Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Seede*— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(ekste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
*** TTTTTTTTTTTTTTTTT
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 8.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstaa, 8. Januar 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
der
E
Erzeugnisse, in allen Delikatess- und Kolouialwaren-Handlungen.)
FO
Königlicher
Hoflieferant.
6
P. W. OSSENDORFF
KÖLN
Zur guten Quelle.
Waidmarkt 31—30.e Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Im Verwechselungen vorzuheugen, bitte genau auf Firma und Strasse zu achten.
10 Procent Rabatt bei Barzahlung.
Günstigste Kaufgelegenheit
aus der Special-Abteilung für Bettwaren:
Sämtliche Wolldecken.
Uni rote und weisse Wolldecken. Buntfarbige Jacquard-Wolldecken. Biberbetttücher. Baumwollene
Biber- und Jacquard-Decken. Wollene Kinder-Schlafdecken.
Steppdecken. Daunendecken. Seidendecken, Reisedecken.
Alle Arten Pferdedecken.
Patent- und Sprungfederrahmen, Matratzen, Kissen, Plumeaux, Federbetten
zu billlasten Preisen mit 10% Rabatt.
Gegründet 1838.
KS S
L
SSTTTE
Kumsen d uerasur rrnnee
Freiburger-Lose
Ziehung bestimmt schon 12. bis 15. Januar.
Zu beziehen durch die
Hauptagentur von
Nächste Ziehungen!
Freiburger-Lose
Hauptgewinn evt. 125,000 M.
Mülhausener-Lose m
zur Wiederherstellung der Marienkirche. Ziehung 25. Januar u. folgende Tage. Köln, Mauritiuswall 15,*
Ecke Jahnstrasse.
NB. In der soeben beendeten Ziehung der Berliner Noten&am Lotterie fielen wiederum an größeren Gewinnen in meine Kollekten:
Nr 20049e 900 Mf., um 3329 500 Mr., arn 323859 500 Mt. urn. 382444 50 06
Mr., auf Nr. 373.859 6p0)0 Mk., auf Nr. 382,474
Rote y Gewinnlisten sind eingetroffen. Gewinne zahle sofort aus.
Mt.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 5 a Dinolug, 3. Januar 1901.
Für meinen größern Haushalt suche ich zum 1. Februar 1901 eine perfekte, ältere, propere
Offene Stellen. Köchim
Für
Kassenbeamte.
fesie mit
für bürgerliche und seinere Küche. Hülse zur Seite.
Fr.=Offert. unt. T D 5s an die Ge
schäftsst. der Koln. Volkézig.
Gesucht zum 1. Februar zur
Für eine Veteiebs Krankenkasse mit Stütze der Hausfrau
ca. 350 Mitgliedern, verbunden mit mehreren Nebenkassen, wird em Kassenführer gesucht. Eintritt möglichst bald.
Bei tüchtigen Leistungen dauernde angenehme Stellung. Katholische Be werber, welche in der Kassenpraxis erfahren sind und die notwendigen
für kl. f. Haush.(kathol. Arztsamilie)
einsach. Fräulein m. gut. Schulbildg. Dasselbe muß gut kochen und flicken können u. mit d. häusl. Arbeiten vertr. sein Große Zuverläss. Hauptbedingung.
Fr.=Off. m. Zeugn. u. Gehaltsanspr. unt. Ha 956 B91 an die Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung.
-. besitzen, wollen###h.—.
gefälliger Angabe ihrer Qualifikationen
und Gehaltsan prüche, gegebenen Falles mit Zeugnisabschriften, unter K A 800 an Rudolf Mosse, Köln, melden.
Eine größere Sonneverger Pup
veufabrik sucht zu Ostern einen mit auten Schulkenntnissen(mögl Zeugniß z. Einjährigen) ausgestatteten jungen Mann als
9
ioru außerh. Köchinnen, L. 30-50 M.
Reiseposten
Dienstmädchen
mti gut. Zeugn, suchen S ellung
Schildergasse 86, I. Et.
von einem gewandten Kaufmann, 26 Jahre alt. militarfrei. Hat mehrere Jahre größere Firma vertreten und besitzt großartige Verbindung erstklassischer Agenten. Es wird weniger auf hohes Gehalt als auf gute Stellung reflektiert.
Fr.=Off. unt. P 0 2 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Volksztg. 13
Kathol. Fräulein
u Küche und Haushalt gründlich ahren, in Handarbeiten sehr geschickt
sucht Stelle zur Stütze
der Hausfrau unter besch. Ansprüch. Fr.=Off. u. S E 37 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voitsztg.
(Einfaches kath., Fräulein, aus guter amp Familie wünscht für sof. Stellung als Stütze der Hausfrau.
.=Off. unter T T 72 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. 1
Stütze. Fräul. f. d. Leinw. ges. höchst. L. Ww. Beenen, Burghösch. 5, a. v. Hohestr.
Für ein feines Hotel
mit Restauration in Westf. wird per sofort eine
Herrschaftsdiener.
Junger Mann. kath., der in feinem Herrschaftshause lange Jahre gedient, im Servieren und Bedienung persekt. auch in der Krankenpflege und Reisen gut bewandert ist, sucht Stellung.
Fr.=Off. u. S G 39 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volkszig zu richten.
„(w1ork eine
Köchin gesucht.
und erbittet gefl. Fr.=Off. u. S A 33
a. d. Geschaftsst. d. Kom. Volksztg.! Redegewandte
Herren
werden bei hoher Provision zum Vertrieb der Illustrierten Zeitschriften ge sucht. Hotel Hausen, Marzellenstr Meld. bei Stusche, 12—2,—7 Uhr.
Petroleum=, Salz= und Hülsenfrüchte=Handlung en gros sucht
per sofort einen tüchtigen
Fr.=Off. unter U F 82 an die Geschäftsst. der Koln. Volksitg.
sin junges katholisches Mädchen vom &a Lande zu Lichtmetz gesucht.
Hanfaring 100. parterre.
Erfahrene kath.
Iofort=EinenTacheigen
Buchhalter.
Fr.=Off. u. U K 93 an die 10
schäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Unverheirateter zuverlässiger
Milchwagenkutscher
=Zisteraut Horbell d. Cöln.
Erfahr. Bankbuchhalter
für leichte häusl. Arbeit ges. Off. KW798(B2) a. d. Geschaftsst. d. Bl.
4 86m„„
Verkäuferin
für Eisenwaaren, Haus= und Küchengeräthe, Herde und Oefen gesucht.
Fr.=Off. unter S P 47 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Vorrsztg.
4 I. Arbeiterin, VolonModes. tärin u. Lehrmädchen
gesucht
Rinkenpsuhl 10.
Für ein
Eisenwaaren=, Haus= und Küchengeräthe=Geschäft
in Essen(Nuhr) wird zum bald. Eintritt eine zuverlässige, tüchtige. katholische
Verkäuferin
gesucht. Fr.=Offert. m. ZeugnißAbschriften, Gehaltsansprüchen bei freier Station u. Photographie u. O W 66n0 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkozig. erbeten. 1
Haushälterin.
Auf ein größeres Gut im Kreise Grevenbroich wird zum 15. Februar er. eine katholische Haushälterin gesucht Dieselbe muß die Haushaltung ganz selbständig führen und in Allem,
sonders auch in der bessern Küche, erfahren sein.
Fr.=Off. unter S V 52 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Br.
Köin=lobes, Whemplay.
Irdentliches Mädchen! Verkänferin
für leichte Arbeit gesucht
Hermann Beckerstrasse 1
Kalk.
Ein tücht, draves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Auskunft Kalk, Kirchstraße 4.
Wirtschafterin.
Auf ein Gut in der Nähe von Köln wird auf sofort eine zuverlässige, ganz selbständige, in allen Zweigen der landwirtscheftlichen Haushaltung durchaus erfahrene
Haushälterin gesucht.
Gute Zeugnisse ersorderlich. Gehalt
nach Uebereinkunft.„„
Fr.=Offerten unter T C 57 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszg.
Für eine alte Dame suche ich ein
älteres Mädchen
ohne Anhang. Dasselbe muß leichte Hausarb verrichten. Nah Waidmarkt 16 gadchen für Nachmittags sof. gesucht.
1 J. Heuser, Klingelpütz 78.
In herrschaftlichem Haushalt von zwei Personen zu Lichtmeß, auch früher, ein erfahrenes, bess., kathol.
Zweitmädchen
gesucht. Selbiges muß in besserer Zimmerarbeit, Nähen und Handarbeit bewandert sein. Offerten mit Zeugnisabschriften unter Nr. 29 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Nach auswärts.
Ein tücht. kath. Mädchen. in Küche und Hausarbeit erfahren, für ein junges Ehepaar gesucht. Zu erfragen Siebenburgen 3, 2. Et
Aelt. tücht. kath. Mädchen
o. Wittwe z. selbst. Führ. ein. kl. Haush.(Wittwer m. 3 Kind.) p. Febr. nach Duisburg gesucht. Fr.=Off. u.
T N 67 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
in älteres Dienstmädchen für Küche ** und Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 22.
Weinhandlung P. Bolder, Köln=Nippes, Wilhelmplatz
stverwalter.
Aelt. Forstmann, mit vielseit. Er fahrung, auch Kenntnisse in Landwirt schaft u. Obstbau. wünscht vorläufig vom Wohnsitze Nähe Köln aus, die
Verwaltung von Privatforsten
oder Ackerländereien zu übernehmen event. auch Rentei. Erste Refer. und Kaution in jeder Höhe.
Fr.=Offerten unt. R P25 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszitg.
Junger kräftiger Küfer
sucht Stelle. Eigelstein 10.
Ein junger Mann, der das Einj Zeugnis besitzt und bis Ostern die Handelsklasse der Stadt Köln besucht,
sucht Lehrstelle,
am liebsten in einem Kolonialwaren= geschäft en gro-.
Fr.=Offert. unt. S T.50 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
Zuverl. herrschaftl. Kutscher,
im Besitze guter Zeugnisse, sucht Stelle zum 1. Februar oder später.
Off. u. Nr. 21 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für einen jungen Mann(Ober tertianer) aus bess. Familie suche ich
stellung als Lehrling
in einer Drogen= od. Kolonial= waren=Engros=Handlung, mögl. in Köln. Erwünscht wäre Wohnung usw. im Hause des Prinzipals. Fr.=Offerten u. S S 49 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Junges geb. Fräulein, 21 Jahre alt, sucht per sofort oder später tellung als
Nippe
3 schöne Zimmer 1. Et. nehst allen
Bequemlichkeiten zu vermieten. Neußerstraße 296. Ende Pferdebahn. in hübsches großes Zimmer an anständige Leute billig zu vermieten.
Nesulavlatz 11.
Zimmer 2. Etage an
Leute billig zu verEs
freundliche * anständige mieten
Ursulaplatz 134
e Zimmer an stille Leute zu vermieten. Dreikönigenstraße 6.
Kofergasse 11—13, a. Bahnh. Mariminenstr., a. bess. Herren n. einig. bill. Zimmer m. o. o. Frühst. z. verm Billige Pension. Angen. ruh. Lage.
Junges Mädchen
aus besserer Familie sucht per 1. Februar Stelle als Stütze oder Gesellschafterin einer einzelnen Dame. Fr.=Off. unter R U 29 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkeztg. k
Wohn= u. Schlafzimmer,
gut möbl., zu verm. Ursulagartenstr. 28.
Ein einfaches Fräulein,
aus bess. Familie, kath., Mitte 30er, in allen Zweigen des Haushaltes, Handarb. erfahren, sucht zur selbstständig. Führung des Haushaltes. Selbiges kann auch im Geschäft thätig sein. Fr.=Off. u. U 1 99 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Anständiger Mann
sucht Arbeit,
kann mit Pferden umgehen u schreinern
gute Zeugn. Thurmchenswall 18—.1
111aurer empf. sich in all. Repar. in 201 Maur.=u. Verputzarb, s. Weiß. i. Kalk u. Leimf. Fröhlich, Krahnenbäumen.,
Bess. kath. Mädchen,
22 Jahre alt, bisher selbst. Kleider macherin, sucht Beschäftigung, vielleicht auf Lager oder auch anders.
Off. u. Nr. 9 a. die Geschäftsst. d. Bl
Kostümev. K.50 Für Damen. an. Hauskleider v. K.50 an werden angefertigt. Für tadellosen Sitz u. gute Arbeit Garant. Severinstr. 198. II., a. Waidmarkt.
Anständ. Mädchen sucht Kunden im A Waschen. Karthäuserhof 34, part.
Kostüme, Mäntel werden tadel. angef. Z auch Umänderung. werd. angenom
Jos. Baumgarten, Sc. Apernstr.8, II
Mietgesuche.
500 M. gegen 3 Mts.=Acr.
von Hauseigentümer in bestgeordneten Verhältnissen zu leihen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 44 an die Geschäftsstelle d. Bl.
70,000 Mark
für altes Fabrikgeschäft, vollständig neu aufgebaut,
als 1. Hypothek gesucht.
Feuerversicherung 402.000 Mark. Fr.=Off. unter T P 69 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. k
2000 Mark
zum Austhun bereit auf lange Jahre. Fr.=Off. u. Nr. 42 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
1.
5 Zim., Küche u. Badezim.,
in herrschaftl. Hause, durchaus ruhige Straße, zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 43 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebild. Dame(Witwe) sucht in Köln
2 eleg. möbl. Ziumer
mit Verpfleg. in seiner Familie, wo sie gleichzeitig anregend. Verkehr findet.
Fr.=Off. unter T U 73 an die Geschaftestelle der Köln. Vlksztg:f
zzuterhaus oder ganzes Haus mit geräum. trockener Werkstätte auf Jahre zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 23 an die Gesch. d. Bl
Zum 1. Februar eine Mohnung von-1 Zimmern Wohnung gesucht bis zu 35 M. Fr.=Offerten unter Nr. 24 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Venloerstraße 199, Herrschaftl. Privathaus
mit schönem großen Garten, Springbrunnen 2c., 11 Räume, Trockenspeicher, Leucht= und Heizgasleitung, für
Rechtsanwälte oder Aerzte
besonders geeignet und zuletzt 6 Jahre lang von Rechtsanwalt bewohnt. sofort billig
zu verkaufen
oder zu vermieten.
(Terrain cirka 5000 Fuß groß.) Bescheid beim Eigentümer
Köln, Werderstraße 29.
Mder Legehühner 1900er
starke gelbbeinige Italiener, tägliche Eierleger, beliebige Farbe, 14 St. samt gr. Hahn 23 M. franko jeder Bahnstation, garantiert lebende Ankunft. M.
Kaphan, Podwoloczyska Nr. 40.
Frave anständige Person sucht ein
größ. od. zwei kl. Anbauzimmer in ruhig. bess. Privathause. Fr.=Offerten an die Annahmest. Friesenplatz 23.
Etage, 5 Näume,
Altstadt, baldigst v. kl. Fam. gesucht. Off. u. Nr. 39 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Wohnung gesucht.
3 Zimmer und Küche nebst Mansarde in der Nähe von Rothgerberbach. Anerbieten Rothgerberbach 52.
Für mein Kurz=, Weißz=, Wollund Tricotagenwaaren=Geschäft
en gros&amp; en détail, suche ich eine tüchtige
welche den Engros=Verkauf selbständig zu leiten versteht. Conf.: kath. Kost und Logis im Geschäftshause. Fr.=Offert. unt. S B 34 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksng. t
Stellen-Gesuche.
Einfaches kath. Fräulein, welches in
allen Zweigen des Haushaltes erfahren ist zur
Stütze der Hausfrat
auf ein großes Gut im Kreise Eus kirchen gesucht.
Fr.=Off. unter S W 53 a. d. Geschaftsstelle d. Köln. Vortoztg. t
Junges braves Mädchen
sofort gesucht. 10
Nivves. Sechözigstraße 59
Zweitmäsichen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 85, I. Et.
Fein geb. jung.
Philologe mit 2 Semestern. kathol.,
weil aller Mittel zu weiterem Studium bar.
Vertrauensposten
als Privatsekretär u. dergl.
Fr.=Offert. unt. R C, 13 an die Geschäftost. der Köln. Volkszig. Suche für einen jungen Mann (Tertianer) Stelle in einem besseren
Auskunft erteilt Thiemann, Apotheker, Altermarkt 58.
Junger Mann, 33 Jahre. sucht Stelle als
Kastellan oder Portier.
Off. mit genauer Angabe u. Nr. 40
an die Geschaftsstelle v. Bl.
bei bescheidenen Ansprüchen. Schreib und Papierwarenbranche bevorzugt. la. Zeugnisse und Referenzen zu Diensten.„„
Gefl. Fr.=Off. u. S 2 51 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Vorkszig
Hlerrschaften ünden täglich sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen. Telephon 2180.
Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse 86.
Ein Fräulein, 35 J. alt, kath., wel; ches mehrere Jahre einen bess. Haushalt selbständig geführt hat. sucht
Stelle als Haushälterin,
auch zu mutterlosen Kindern. Fr.=Off. unter K T 28 a. d. Ge
schäftsstele der Köln. Volksztg
Ein geb. j. Mädchen
wünscht April oder Mai Aufnahne in feinerem Hause, wo selbiges sich in der Küche und Haushaltung vervollkommnen kann, ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off. u. R N 23 a. d.
Geschäftsst. der Köln. Volkoztg.i
Haushälterin.
Junge bessere kath. Witwe sucht leichte Steue zu einz. Herrn in Köln. Fr.=Off. unter S N 45 a. d. Geschaftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Ladenlokal,
zu jedem Geschäft sich eignend, an 4 Straßen belegen, in einer Industriestadt am Niederrhein, ist mit Wohnung per 1. Mai er.
zu vermieten.
Gefl. Fr.=Off. u. U C 79 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb
Abgeschl. 3. Etage, mit Nippes. Balton, in bess. Hause, zu 28 M. mon. an ruh. Leute sofort zu vermieten. Besch Baudristr. 8.
Wohnung
zum 15. Januar. Unterhaus, auch für Bureaux geeignet, zu vermieten.
Gereonstraße 22.
Werksätte oder Lagerraum
Gr. hell. Raum, ca. 58 Quadratmeter groß, feuersicher, m. Thoreinf., f. jedes Gesch. geeign., zu verm. Gertrudenstr. 16
Geschäfts=Uebertragung!
Ein gutgehendes Baugeschäft am hiesigen Platze mit eigenem Fuhrwerkbetrieb u. guter feiner Kundschaft. absolute sichere Existenz für tücht, strebsamen Fachmann, per sofort zu übertr. Circa 50,000 K. Anzahlung bei der Uebernahme erforderlich. Fr.=Off. u. S U 51 beforgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Unterricht.
Ttalienische Lehrerin aus Rom hat noch einige Stunden frei. Limburgerstraße 2, 1. Etage.
M= erteilt uründlichen
Unterricht
im Bilanzenziehen?
Off. u. Nr. 30 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
in allen Fächern. bes. in
Nachhulfe Hathem.F
und Latein.
Franz. Engl.
Marsilstein 21.
Mantelösen,
3 Stück(gebr.) billig zu verk. Besch Deutz, Karlstraße 46, Bureau.
Mainanon erteilt energische Primanter Nachhülfe und Silent. Ia. Empfehl. üb. ert. Unterr. Off. u. Nr. 2264 a. d. Geschaftsst. d. Vl.
Bestens empfohlen
A obliertes Zimmer zu vermieten. 9 Perlenpfuhl 13.
Schin möbliertes Zimmer
an besseren Herrn zu vermieten. Hohestraße 36, Ecke Augustinerplatz
Möblierte Zimmer
mit Pension sofort zu vermieten. Kreselderstraße 39, parterre.
Musiklehrerin
erteilt gründlich Klavierunterricht. Erfragen Niederichstraße 14, 1. Er.
Junge Mädchen
finden Gelegenheit, die bürgerliche Küche und Haushaltung zu erlernen.
Zons a. Mh.. St. Vincenzhaus, Station Dormagen.
Geb. kath. junges
*) Mansardenzimmer zu vermieten.
Ferkulum 34.
Onohn= und Schlafzimmer, I. Et.,
XD mit Pension, monatlich 65 M, zu vermieten. Pfeilstraße 41
sucht zur weit. Ausbildung in der(sin anständig. jung. Mann z. MitKüche, Stelle in besserem Hause. E bewohnen ein. sch. möbl. Zimmers Fr.=Off. unt. T L 65 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszta. n
" kach. junges
Mädchen
Junges kath. Fräulein
Stelle aus Stütze
in kleinerem Haushalt, am liebsten aber zur Gesellschaft einer Dame bei vollständigem Familienauschluß für jetzt oder später. Franco=Liff. u. U W 93
a. d. Geschäftsst. d. Köln.
kath. Mädchen, 21., welches
in ein. Kloster die Haush. erlernt hat.
sucht Stelle als Stütze
der Haussr. Gefl. Fr.=Off. u. V B 101
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkozta
gesucht. Ein unmöbl. Zimmer an einanständige Person zu vermieten.
Große Brinkgasse 17.
Möbl. Zimmer
vermieten.
dandwerker zu Große Sandkaul II.
Iui möbl. Zimmer mit guter Pension O zu vermieten. Anterstraße 9.
2. Et., 4 Räume u. 1 Mans., * Klosett 2c. u. alle Bequeml. Händelnir. 27 an st. Fam., p. I. Fedr. z. 57 zu vermieten. Bescheid daselbst l. Et.
an ält. Pers. kinderlose Leute zu 14 M p. 1. Febr. zu perm
Fischmarkt 50-, a. Stapelh. Sch. Rheina.
2 helle Zimmer
Majolika=Oefen,
transportabel, für Gas oder Kohle, billigst. Hohenstaufenring 25.
Hl. Mantelosen, st. Tisch, Küchenschr., 2 Heckkorb z. verr. Ursulakloster 24.
esseres Federbett, neu, 13 Mark, D Piumeau 8 Mark.
Klingelrütz 78, im Cigarrengeschäft.
Oefen u. Herde all. Syst., best. Fabrikat, gebr. gr. Füll=, Säulen= u. Mantelöf., w. emaill. gebr. Ta elherd zu verk. B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Eine junge Almer Dogge
(Hündin), reine Rasse, billig abzugeben. Lindenthal, Bachemerstr. 187, 1
Kauf-Gesuche.
Weiße Scherben
von Biergläsern 2c. herrührend werden angekauft.
Kölner Glasfabrik,
tanfe Wn ullt.
Aitbertusstraße 3.
Kapitalien.
10
Silber, Juwelen, scwie Pfandscheine
„ lauft am allerhöchsten
in zwei Teilen von ca. 15,000 und 25,000 Mark als l. Hypothek von sol ventem Zahler gesucht; Unterpfands wert 80.000 Mark.
Offerten von Selbstdarleihern u. Nr. 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mark
auf 1. Hypothek gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 33 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 43, Wilhelmstraße 134
Vermischtes.
Magenleiden jescet die
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“ Wilh. Budde, Braunschweig.
Konservatorisch geb. Dame mir den besten Zeugnissen erteilt gründlichen
Gesang= u. Klaviernnteiricht
Sternengasse 46, Unterhaus.
Billigst Kost und Logis.
1. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
enlng Veran
nik von J. 1. Halben.
per Redactenr:
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, ##r den Anzeigen- und Reklamenteil
Okle, alle in Röln

lizeiverordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 20. Juli 1883 erlasse ich unter Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Umfang des Stadtbezirkes Köln folgende Polizeiverordnung:
Der§ 6 der Polizeiverordnung vom 2. Juli 1897 betreffend Firmenschilder und Fahnenstangen pp. erfolgende Fassung:
Bestehende Anlagen müssen spä testens bis zum 31. Dezember 1901 den Vorschriften die er Polizeiverordnung entsprechend hergerichtet oder beseitigt sein.
Köln, den 30. Dezember 1900.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister. J..: Hefse.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Lindenthal Nr. 77, betreffend das Gelande zwischen Luxemburger=, Sülzburg= und Berrenratherstraße, sowie der Grenze des 2. FestungsRayons nebst dem zugehörigen Höhenlageplan liegt vom 9 d. M. ao im stadtischen Geometerburean, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nah Maßgabe der Bestimmung n des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von ver Wochen, also spatenens am 6. Fe#ear d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Koln, den 5. Januar 1901.
den nächsten Tagen wird in der Stadt Cöln eine vom Herrn Ober= präsidenten genehmigte Hauskollekte für den Bau einer katholischen Kirche in Cürrenberg in der Eifel abgehalten. Der Bau eines neuen Gotteshauses daselbst ist durchaus notwendig, weil die alte Kirche einzustürzen droht. Die Gemelnde hat mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen, weil das sämtliche Baumaterial aus einer Entiernung von 1½ Stunden auf die Höhe transportiert werden muß. Die Pfarreingeseisenen sind überaus opterwillig und leisten, was in ihren Kräften steht. Bei der großen Armut derselben und der drückenden Belastung durch Gemeindeumlagen ist es denselben jedoch nicht möglich, die ganze Bausumme allein aufzubringen. Diese Kollekte wird deshilb der großen Opferwilligkeit der katholischen Bewohner von Köln auss wärmste empfohlen.
Der kathol. Pfarrer: Wolf, Cürrenberg. Eifel.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 3 4 Dinstag, 3.
J..: Minten.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 3 der Polizeiverordnung vom 20. Februar 1996 wod im Bezirk Ehrenfeld die Rochusstraße entlang den Parzellen Flur 76 Nr. 120959 und 12 1/59 einseitig— also bis zur Straßenmitte— in die zwete Bauklasse u erführt.
Köln, den 5. Januar 1991. Staotische Polizei=Verwaltung.
Der Ode bürgermeister. — J..: Dr. Gesse.
Ein solider selbständiger
Vorarneiter
von einer hiesigen Oel= u. Fettfabrik Off. u. Nr. 14 an d. Geschaftsst. o. Bl.
Duellprinzip und Juquisitionsverfahren.
Die Germania berichtet über einen in Köln vorgekommenen Fall, welcher die ernsteste Aufmerksamkeit herausfordert. Die thatsächlichen Mitteilungen des Berliner Blattes lauten wörtlich:
Drei Söhne hochachtbarer Famitien, deren persönliche und private Verhältnisse auch nicht den geringsten Anlaß darboten, ihre Aufnahme in das Reserveoffiziercorps abzulehnen, hatten sich als Vicefeldwebel der Reserve zur Wahl für das Offiziercorps der Reserve gemeldet. Darauf erfolgte eine Inquisition von seiten dieses Offiziercorps, die u. a. sich auf die Fragen erstreckte, ob die betreff uden Offizieraspiranten Mitglieder von katholischen Studentenkorporationen seien, die bekanntlich das Duell prinzipiell verwerfen. Als diese Frage bejaht wurde, kam die weitere Frage, ob sie den Duellzwang auerkennen wollten, was selbstverständlich verneint wurde. Die betreffenden Herren Offizieraspiranten wurden dann gegen eine Minderheit nicht gewählt.
Auf ihre Beschwerde beim Kriegsminister wurde diese Richtwahl aunulliert. Es besteht nämlich eine Order, wonach die Reserveoffizieraspiranten nicht vorher verpflichtet werden sollen, über ihre Stellung zum Duell eine Erklärung abzugeben. Die Entscheidung des Kriegsministers wurde von den Duellfreunden des betreffenden Reserveoffiziercorps mit einer Denunciation wegen„falscher dienstlicher Meldung“ zu paralysieren gesucht, diese Denunctation aber abgewiesen und somit eine Neuwahl angeordnet.
Diese Neuwahl fand gestern(4. Januar) in Köln statt. Wie uns soeben ein Privattelegramm von befreundeter Seite, nicht von einem der beteiligten drei Herren, meldet, sind die letzteren bei der erneuten Wahl zum Osfiziercorps abermals durchgefalten— eben weil sie als Mitglieder katholischer Studentenkorporationen auch das Offizierduell prinzipiell verwerfen.
Im wesentlichen kann die Köln. Volksztg. den Bericht der Germania nur bestätigen. Es ist Thatsache, daß in Köln ein förmliches Inquisitionsverfahren stattgefunden hat, ob die betreffenden Herren katholischen Studentenkorporationen angehört haben, deren Statuten den Zweikampf verwerfen, und
ob sie unter Umständen eine Forderung ergehen lassen bzu. annehmen würden; es ist Thatiache, daß die erste Frage bejaht, die zweite verneint worden ist, daß im übrigen gegen die betreffenden drei Aspiranten nichts vorlag, was ihre Zurückweisung hätte erklären können, und daß sie trotzdem nicht gewählt wurden. Abgestimmt wird bei der Offizierswahl ohne Angabe von Gründen, aver welcher Grund für die Ablehnung entscheidend war, unterliegt nicht dem mindesten Zweifel. Es handelte sich wirklich um„Söhne hochachtbarer Familien, deren persönliche und private Verhältnisse auch nicht den geringsten Anlaß darboten, ihre Aufnahme in das Reserveoffiziercorps abzulehnen“— sie ist abgelehnt worden, weil die jungen Leute sich geweigert haben, eine Erklärung abzugeben, die ihrer Ueberzeugung widersprach.
Wir verzichten für heute auf alle Andeutungen persönlicher Art, aber die tiefernste grundsätzliche Bedeutung der Angelegenheit muß schon jetzt nachdrücklich und rücksichtslos klargelegt werden. Sie eröffnet einen wahrhaft erschreckenden Einblick. Bekanntlich ist der Zweikampf gesetzlich verboten, für Offiziere wie für audere Menschenkinder, wenn er auch bei Mitgliedern des Offizierstandes geduldet und unter Umständen, in direktem Widerspruch mit dem Gesetz, sogar bei Strafe der Kassation gefordert wird. Es ist ferner notorisch, daß ein kaiserlicher Befeyl es verbietet, bei der Offizierswahl Nachforschungen anzustellen, wie der Aspirant sich zur Frage des Zweikampfes stellt. In der Reichstagssitzung vom 11. Dezember 1897 hat der Kriegsminister v. Goßler erklärt:
Meiner Auffassung nach hat es keinen besonderen Wert, sich über die Duellfrage in prinzipieller Hinsicht auszusprechen. Die Verhältnisse liegen ja in dieser Hinsicht völlig klar: Das Duell ist strafbar; reiigiöse Rücksichten sprechen gegen dasselbe, und unter allerhöchster Kriegsherr hat seinen ernsten Willen dahin ausgesprochen, daß Zweikämpfen der Offiziere, soweit das irgend möglich ist, vorgebengt werde. Daß die einzelnen Fälle ganz verschieden liegen, ist für jeden, der die Verhältnisse kennt, unzweifelhaft, und darum hat es auch in meinen Augen einen fraglichen Wert, sich in dieser Beziehung über Prinzipien zu streiten. Hervorheben möchte ich im übrigen bei dieser Gelegenheit, daß bei Beförderungen zum Offizier Fragen, wie sich er Verr„„„„„„„„„„
lässig sind.(Sehr richtig! rechts. Hört, hört! links.) Wenn
in dieser Hinsicht irgend welche Zweifel bestehen,
so beareife ich das nicht, da der allerhöchste Kriegs: herr gerade in Bezug hierauf ganz bestimmte Befehle erlassen hat, die den beteiligten Behörden mitgeteilt worden sind.
Das ist deutlich. Von zwei Dingen eins: Entweder sind die „ganz bestimmten Befehle des allerhöchsten Kriegsherrn", also die betr. Kabinettsorder oder wie man es sonst nennen will, seit dem 11. Dezember 1897 wieder zurückgenommen worden, und das ist nicht der Fall, oder aber man ist in Köln schnurstracks gegen die„ganz bestimmten Befehle des allerhöchsten Kriegsherrn“ vorgegangen.
Gegen Gesetz und Kabinettsorder hat man in den Kölner Fällen inquiriert, die Aspiranten gaben der Wahrheit die Ehre, und nun wurden sie nicht für würdig erachtet, in das Offiziercorps aufgenommen zu werden. Wenn die Kölner Praxis allgemein wird, so ergiebt sich die unerbittliche Konsequenz: 1. Grundsätzlich kann niemand Offizier werden, der nicht auf ungesetzlichem Standpunkt steht. 2. Bei der bekannten Stellung der katholischen Kirche zum Zweikampfe sind Katholiken als Offiziere zurückzuweisen, falls sie sich nicht verpflichten, sich nicht um die Gebote ihrer Kirche zu kümmern. 3. Mitglieder solcher katholischer Studentenkorporationen, deren Statuten den Zweikampf verwerfen, sind noch ganz besonders von vornherein der Unwürdigkeit verdächtig, demgemäß einem Juguisitionsverfahren zu unterwerfen, und können sich den Zugang zum Offiziersstande nur durch Verleugnung ihrer Ueberzeugung erkaufen.
Wir haben keinerlei Anlaß anzunehmen, daß das in Köln beliebte Verfahren auf höherer Weisung beruht. In Berlin dürfte man die Hände zusammengeschlagen haben, als man Kenntnis von diesen Dingen bekam. Dann aber ist es gebieterische Pflicht der vorgesetzten militärischen Behörden, mit eiserner Hand in diese Zustände hineinzufahren Geschieht das nicht, und zwar bald, so wird das Weitere sich finden.
Vereins=Nachrichten.
□ Seraphisches Liebeswerk und Maria=Hilsanstalt zu Köln. Am Sonntag Nachmittag fand im Asyl von Maria=Hilf eine sehr stark besuchte Versammlung statt, in der uber den Stand des Seraphischen Liebeswerkes in Köln und die Lage der Maria=Hilfanstalt berichtet wurde. Die in der Anstalt untergebrachten Kleinen sangen zur Begrüßung ihrer Wohlthäter und Gäste ein schönes Weihnachtslied, und zwei der Kleinen trunten sinnige Gedichte vor. Herr R ktor Haas begrüßte die Erschienenen und berichte edann über beide Unternehmen. Im Jahre 18es wur# e das seraphische Liebeswerk bei Gelegenheit der großen Mission in Köln eingeführt. Eine Reihe von Jahren hindurch bezogen über 4000 Abonnenten das Vereinsblättchen. Die vorjährige Versammlung ist über das Weichbild Kölus hinaus bekannt geworden dadurch, daß eine Aennerung des P. Norbert üver „weiße Heidenkinder“ so aufgefaßt wurde, als müßten damit die protestantischen Kinder gemeint sein. Wir wollen nichts weite, bemerkte Herr Rektor Ha s, als unsere verwaisten oder verwahrlosten katholischen Kinder retten. Im übrigen habe jener Zeitungskrieg dazu beigetragen, daß manche Mark nach Koblenz an die Cntralstelle des Liebeswerkes geschickt wurde, die sonst wohl nicht dahin gelungt wäre. Die Abonnen enzahl stieg in Köln von 4000 auf rund 7000. Die Einnahmen betrugen 7582., gegen 4256 M. im Vorjahre, also rund 3300 M. mehr. Die Anstalt Maria=Hilf kranke an einer schwer drückenden Schuldenlast. 17, 87 M. sind hypothekarisch auf der Anstalt eingetragen, außerdem lasten noch 55,200 M. Handschulden auf derselben, so daß die Anstalt rund 225,000 M. Schulden hat, deuen nur ein Kapital von 7000 M. gegenübersteht. Jährlich sind rund 10,000 M. Zinsen aufzubringen. Die Konlen der Haushaltung sino groß, da jeden Tag hundert Personen in der Anstalt gespeist werden, nämlich achtzig verwahrloste oder. gefährdete Kinder, zwöll bis 15 größere Mädchen und die Schw stern der Anstalt. Das verflossene Rechnungsjahr wies eine Unterbilanz von 5701 Mark auf, die durch freiwillige Beiträge gedeckt werden mußte, und das lausende Rechnungsjahr hat bis heute ein D fizit von 3288 M. Wenn sich auch bis jetzt noch immer Hülfe gesunden hat so hat doch noch sehr viel zu gescheyen, bis die Anstalt sich selbst halten kann. Der Redner bat die Gönner der Anstolt dringend es ihm nicht übel zu nehmen, wenn er immer wieder flehend wie ein Bettler vor sie hintrete. Den Maria=Hilfunterstützungsverein empfahl er gleichfalls dringend dem Wohlwollen. Auch Stiftungen seien notwendig, wenn Maria Hilf einmal auf eigenen Füßen stehen soll. Bis jetzt habe er aber erst eine einzige vermerken können und zwar eine solche von einem armen Kuecht in Höhe von 200 M. Herr P. Norbert verbreitete sich über die Gesamtlage des Seraphischen Liebeswerkes, dessen Wirken ebenso kirchlich ist, wie es social ist. Zweck desselben ist: l. die verwahrlosten Kinder zu retten. 2. die gefährdeten zu erhalten; nebenher werden arme talentvolle Gymnasiasten, die Priester werden wollen, unterstützt, und schließlich wird auch für Kinder über vierzehn Jahre hinaus gesorgt, damit sie einem passenden Beruf zugeführt werden. Das Seraphische Liebeswerk wirkt lokal und universal. Es hat bis jtzt 100,000 Abonnenten. Lokalabteilungen in Deutschland sind gegründet in Aachen, Münster, Cleve, Straßburg, Krefeld und Köln; es hat seine Thätigkeit aber auch bereits in Amerika entfaltet. In Köln, wo Herr Rektor Haas bisher die Verwaltung allein geführt hat, soll demnächst auch ein Lokalvorstand erwählt werden. Mit herzlichem Danke an alle Förderer und Gönner und einem warmen Appell zu weiterer Hülfe schloß der Redner seinen Vortrag. Diesem Dank schloß sich Herr Rektor Haas an und bat, auch ferner MariaHilf nicht zu vergessen.
* Die gemeinsame Versammlung des katholischen Bürgervereins zu Köln=Nippes mit dem Volksverein für das katholische Deutschland, welche Sonnt#g Abend im Wisdorfschen Saale stattfand, war zahlreich besucht Herr Coenen berichtete nach Eröffnung der Versammlung über die segensreiche Thätigkeit des Volksvereins auf allen Gebieten der Socialpolitik und Volkswohlfahrt. Hierauf bezeichnete Herr Schäfer, Mitglied des Kölner Windthorstbundes, die Aufgaben des katholischen Mannes im öffentlichen Leben. Herr Dierdorf richtete einen warmen Appell an die Anwesenden zum Beitritt in den Volksverein für das katholische Deutschland. Die sich anschließende Sitzung des katholischen Bürgervereins wurde vom Vorsitzenden Herrn Anton Böhm mit Dankesworten für das seitens der katholischen Bürger dem Verein im abgelaufenen Jahre bewiesene Interesse eröffnet. Der Verein, der neben der Erörterung wichtiger socialpolitischer Fragen auch solche lokaler Natur sich als Ziel gesetzt, durfe und müsse noch viele Katholiken zum Beitritt veranlassen. Herr Tominikanerpater Raimundus verbreitete sich in eindrucksvoller Rede über die Pflichten des katholischen Mannes in der Jetztzeit und über den wahren Mannesmut. Redner erachtete es u. a. auch als strengste Pflicht eines wahren katholischen Mannes, daß er nach Kräften die gute Presse unterstütze und die schlechte Presse fliehe. Letztere beleidige ihn vielsach in seinen religiösen Anschauungen in offener und versteckter Act in Leitartikeln, Tagesneuigkeiten. Es erscheint wie bittere Ironie, wenn in einem solchen Blatt über ultramontane Dummheit geschimpft wird und man dann in demselben Blatt die Todes= usw. Anzeigen von Katholiken finder. Mit einem warmen Appett zum verein ung kathotischen
lichen Auskühringen.
verlaufenen Versammlung——.
*.* Vom Rheing#=Je.1991 Der Kathokische Lehrerverbaud des Deutschen Reiches(Prcvinz Rhei####### verfolgt in Juteresseif des Lehrerverdaudes sthatträftig eingetretens Anlüngst hat er eine Sitwen= und Waise nKasse gegründet, zuwelcher schon jetzt nahezu 1000 Aumelduüigen gerfolgt#inding Dir„Fürsorge dieser Kasselerstreckt sich nicht, auf die Witwen und Waisen allein; unverheiratete, und verwitwete Mitglieder, welche eine eigene Haushaltung mit ihrer Mütter, einer Schwester oder Tochter führen, können für di. se., bz für eine derfetben, die Pensionsberechtigung erwerben. Um die Rechtsfähigkeit der Kasseizn erlangen, ist ihre anttsgerichtliche Eintragung in das Vereinsregister beantraßt.“ Wer vor dieser Eintragung inter-Auerkennung ader Satzungenseinen Beitritt zur Kasse schriftlich erklärt, braucht kein Eintrittsgeld zu zahlen. Nach der Eintragung richtet# stch das Eintrittsgeld nach dem Lebensalter. Ueber 40 Jahrecalten Lehrern ist der Beitrtt, nach erfolgter Eintragung sicht mehr gestattet. d# und bekrägt 10 M, Die erst wenn die Eintragung erf##gt (Veröffentlichungsorgan des
Kassensatzungen mitgeteilt#der Westd. Lehrerzig.) sind gegen Einsendung von 20 Pfg. in Bfrinutarken) an den Kaffenvorsitzenden, Herrn Bienejeld in Wieseldoc Brnestr), erhältlich An diesen Herrn sind auch die Beitrittserklärungen zu richten. Es wird ausdrücklich bemerkt, daß ner die Mitglieder, des, Katholischen Lehrerverbandes des Deutschen Reiches(Probi Rheinland, Kässenüitglieder werden können: Anmeldungen####den Verband(Jahresbeitrag .25.) nehmen die Zweißvereine entdegen: für Orte, wo solche nicht vorhanden, der Verbändsversitzende Herr Quadflieg in Nachen. Es ist bestimmte zu etwarten,##da#####die Ka#e# sich„##bedentenden Leistungen ausbanen und so in die Lage kommen wird, die große Lücke, die auch nach dem Lehretreliktengesetze noch fortbesteht, weniger fuhlbar zu machen#ii mi u Bunc,ene 201 ui
.—
Mas ygiebt's Neues?
Eine deutsche Gesellschaft für sociale Reformen hat sich als
nationale Sektion der inernationalen Vereinigung am Sonntag Abend in einer zihlreich besuchten Versammtuug zu Berlin könnituiert. Zum Vorsitzenden der Gesellschaft wurde Frhro v. Verlepsch gewählt, zum Schriftfuhrer Prof. Francke, zum Schatzmeister Prof. Pausche, als Beisitzer: Sombart, Hitze, Arbeitersekretär Giesberts.
Das Centralkomitee für die Generalversammlungen .r Katholiken Deutschlunds trat am 28. Dezeuiber v. I, zu Mainz zu einer Sitzung zusammen:“ Zu dem vorgelegten Rechnungsbericht über die Nutholikenversammlung in Bonn wurde mitgetellt, daß das durch den Bau der Festhalle entstandene Defizit am Orte gedeckt ist. Die abenfalls vorgelegte Rechnung über die deutschen Jubiläumsvilgerzüge nach Rom ergab ein erfreuliches Resuliat; dem h Vater kann eine ansehnliche Summe als Peterspfennig überreicht werden. Die Geschichtsschreibung der Katholiken= versammlungen wird nunmehr mit aller Wahrscheinlichkeit in aller Kürze in bewährte Hände gelegt werden können. Nachdem auf die Abhaltung der nächsten Katholikenversammlung ist einer Stadt Bayerns verzichtet werden mußte, dieselbe auch im übrigen Süddeutschland nicht angängig ist, wurde dem Vorsitzenden des Centralkomitees die Auswahl eines geeigneten Ortes in Wenfalen oder dessen angrenzenden Bezirken überlassen. Gleichzeitig wurde für das Jahr 1902 die Gewinnung einer süddeutschen Stadt als Ort der Katholikenversammtung in Aussicht genommen. Ferner wurden wichtige Beschlüsse gefaßt, welche die Arbeiten der einzelnen Ausschüsse sowie der geschlossenen General= versammlungen der Katholikenversammlungen wesenklich zu fördern geeignet sind. Pmeine Gan gmnt I
Der entscheidende Wahlakt der fünften Kurie in Oesterreich
endete mit grotzen Ueberraschungen, die freilich das Gesamtbild des Zukunftsparlaments nicht sehr verändern, aber doch von einschneidender Bedeutung sind. Die Christlichsocialen haben fünf Mandate behauptet(Wien III und IV, Kornenburg, St. Pölten, Bruck und Steiermark), drei verloren(Wien I und V, sowie Wiener Neussadt), zwei Mandate hoffen sie in der Stichwahl zu behaupten,(Wien II und Krems). Die Wahlstimmen in Wien und Niederöverteich haben abgenommen, ohne den Geguern zuzufallen, viele Tansend haben sich der Wahl enthalten. Die Socialdemokraten haben drei Mandate behauptet, dagegen acht verloren, sind an einer Stichwahl beteiligt und haben vier Mandate gewonnen in Niederösterreich und das Mandat in Troppau (Mähren) Die Schönerianer haben ein Mandat verloren in Schiesien, dagegen fünf gewonnen in Böhmen und sind an einer Stichwahl in Niederösterreich: Krems(Geßmann christlichsoc.) gegen ihren Vater Dötz" beteiligt. Die deutsche Volkspartei hat ein Mandak in Graz gewonnen. Die katholische Volkspartei hat ihre vier Mandate in Oberösterreich behauptet, eins in Saizburg verloren. Die Liberalen haben ein Mandat(in Budweis) behauptet, eins(Mies) verloren, eins(Zuaim) gewonnen. Die Jungtschechen haben acht Mandate behauptet, vier verioren; die tschechischen Nationalsocialen haben sechs gewonnen, die tschechischen Christlichsocialen haben en Mandat behauptet. Facitz Die Christlichsocialen haben in Niederösterreich Verlusse erlitten zu Gunsten der Socialdemokraten, die Socialdemokraten haben in Böhmen, Mähren, Steiermark(und früher schon in Galizien) schwere Verlüste erlitten. Gesiegt haben die radikalsten tschechischen und die schönertänischep Parteien. Die schwere Niederlage der Socialdemotratie bei den Wahlen der Kurie des allgemeinen Stimmrechtes ist das wichtigste Moment der Wahl. Auch in Wien haben sie den geringen Zuwachs an Stimmen nur den Liberalen und Schönerianern zu verdauken.
Der h. Vater begab sich am Samstag Nachmittag, von etwa 20 Kardinälen begleitet, zur Epiphaniasfeier zur Peterskirche, welche in prächtiger Weise elektrisch beleuchtet war. Ueber 20,000 Personen, welche den Papst bei seinem Erscheinen mit lauten Zurnfen begrüßten, wohnten der Feierlichkeit bei, welche drei Viertelstunden dauerte. Am Schlusse erteilte der Papst den Segen.
Der Dampfer Sudau, der vor einigen Wochen Brüssel verließ, um den Schiffahrtsdienst auf dem Congo zu versehen, ist drei Tagereisen vor seiner Ankunft am Beitimmungsorte untergegangen. Zehn Personen sind umgekommen.
Ereignisse in China.
* London,.Jan.1901.(Drahtber.) Die Times meldet aus Peking vom 6. Januar: Der chinesische Gesandte in St. Petersburg, Yangyn, ist bevollmächtigt worden, Anstreugungen zu machen, um eine Revision des russisch=chinesischen Uebereinkommens zu erlangen.
Der Standard meldet aus Shanghai vom 6. Januar: Chinesischen Berichten aus Singanfu zufolge ist unter den Truppen Tungfuhsianas, die 14,000 Mann zählen, bei Kuyuentschou in Kansu eine Meuterei ausgebrochen.
• Rheinhöbe am 7. Januar, abends 6 Uhr, m.42—.36.
—

Feuilleton des Kölner Loeal Anzeiger,
Jan.
* Die schwarze Schar.
12) Roman nach dem zzranzäsischen von Lu. wia Wechste#,
„Die letzte der drei Fragen schun mir am leichtesten zu
####e. allerdung nicht bei ven Naschbarn, denn
Biche, Keie des u. Miergehe
einsamt stehende Hauschen nicht, sondern bei jenen Leuten
jammenzutreffen, drängte sich meinem Geiste Slag auf;, Welcher Mitel beden:= VerHezr guszte gugeröchmet
diesen Personen Ju. versuthgeu, sernggf von Hiesen Personen,
surden und
seine wahre Adresse in erster Linie vor seinen rätselhaften Besuchern geheim halten wollte....114 63 mur
„Um sich aber auf andere Weise zu
mußte also in
Mieter bereits aufgefallen vein mußte. Iyghene Miug
sie Besucher in das Haus hätten gehen gesehen, verhörte ne auch in Bezng auf. dit Gemohnheiten, die Herr Latedat besizen und
Leider sind die in biesemn Teise von Clamart kebenden Leute
lauter Bauern, die keinerlei Neugierde kennen und die im—
Bernjungsinstanz 30 M. Strafe.— Der Monteue Gottfried Piehl uno der Monteur Adolf Warnt wurden wegen Tiebstahls zu hechs, bew. vier Monaten, ein dritter Monteur zu zwei und der Hausknecht Johann Engels zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Die Ange klaaten hatten Metallabfälle, Kabeldraht uw. in erheblicher Menge gesiatlen.— Der vorbestraste Taglöhner Gerhard Schorn mishandel n zu imene einen Taglöhner und lauerte
mit dem vorbestraften Taglöhner Jakob Kleefisch auf. Bei handelten darauf den Taglöhner in unmenschlicher Weise. Schorn wurde zu sünfzehn Monaten, Kleesisch zu neun Monaten Gefängnis verurteitt.
Ich erfuhr bloß,
taufr Hadern, die keinere.n
oft tagelang keinen Fuß ans dem Hause setzen. daß das Haus am Morgen stets verschlossen war. Ihr Vater fand sich erst gegen drei Uhr nachmittags daselbst ein, und auch nicht alle Tage, sondern zientlich selten sogar. Was nun die Personen betrifft, die ihn besuchten, so...
Hier machte Bidache eine Pause, und erst, als ihn Johanna aufforderte, ungescheit weiterzusprechen, nahm er den Bericht wieder aus:„Sie müssen natürlich alles wissen, mein gnadiges
Peüleln.„IJcden st. die, Chenserigkeit Ihrs Tates über
jeden Zweifel erhaben, und wir dürfen am bloßen Schein keinen nehuen" versicherte der Wackere eifrig.„Einige Tage,
nehmen,“ versicherte der Wackere eifrig.„
nachdem das Häuschen gemietet worden, kam gegen vier Uh nachmittags eine Frau, eine Freinde natürlich, zu einem Be wadger der Choainsten=Stnbe Nauene Leven Zotggounr. 20d. ersuchte ihn, ihr das Haus zu zeigen, in welchem Herr Rodriques wohnte. Dies war nämtich der Name, unter welchem Ihr Vater
in Clamart wohnte.“.....
„Eine Dame!? eief Johanna erstamnt ans Ja! Ich ließ mir die PPerson natürlich beschreiben. Sie war eine große, stattliche Gestalt, deren Gesicht von einem dichten Schleier verhüllt war, so daß man die Züge nicht zu unterscheiden vermochte. Es scheint auch, daß die Frau eine fremdartige Aussprache hatte.“
„An welches Land erinnerte ihre Aussprache: heainnen die Schwierigkeiten! An jene
werden, und Zwar Angelahe
den wei Untecanten und Ihren Veter der Whgaier Balshe 5 künfte festzustellen suchen, und zu diesem Behufe..
meine Aufmerksamkeit dem Petit Journal, dem Figaro und dem
Gaulois zu. In der Nummer vom 2. September entdeckte ich thatsächlich auf der vierten Seite des Figaro das folgende I erat, welches ich Ihnen vorlegen werde.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Kölner Blumenspiele 1901. Die Königinregentin
Svanien hat als außerordentlichen Preis in den diesjährigen
Kolnuer Biunenpielen gelden Blume für de bette.5 C46.
Glsgelestr, Gietermiu., 2i. Buezugen
und Leiter der Kölner Blumenspiele ist der 1.—.—.
der Brandwunden ist in vorvergangener Nacht auch
das zpeite Lind des Hru, Riez,
Brande noch lebend gerettet wurde, den erlittenen Brandwundene
legen. Die Zahl der Opfer der schrecklichen Katastrophe ist damit
+ Unglücksfall. In einem Neubau an der Erftstraße stürzte am Samstaa ein Zimmermann aus Nippes ab und erlitt erhebliche innere bsed., Verunglückte wurde mittels Wagens dem VincenzStandesamt der Stadt Köln. 7. Jan. 1901.
Geburten. Heinrich, S. v. Heinr Sölzer, Tagl, Elsaßstr. 20.- Kathatina, T. v.
v. Wilh. Seibert, Konzertmnstr., Lindenstr. 3. Wilbelm. S. v. Christ. Collet, Schlosser, Goltsteinstr. 28. Johann. S. v. z6, Mtemn, Satz, Hohenstaufenria„.„ Eva, T. v. Joh. Latz, Tagl., Alteburger
Anna. T. v. Hub. Odenthal, Tagl., Brunostr. 7.= Franz, S. v. Michael Rahm, Verputzer, Otto Fischerstr. 25. Elisabeth, T. v. Christ.
Kutscher. Severinstr. 75.- Theodor, S. v. Bernard Kuth, Tagl., Kl. Spitzen gasse 15.= Joieph, S. v. Joy. Jäger, Maurer, Alteburgerstr. 225. gareta. T. v. Hub. Köcher, Handelsm., Moselstr. 104.- Peinrich, S. v.
Heinr. Ercmer, Fuhrm., Eisatzstr. 41. Max, S. v. per. Meindor. Vezgermeister, Bobstr. 9.- Jakob, S. v Wilh. Kleinagel, Eisenbahnschaffner, Buttermarkt 47.- Adolf, S. v. Edmund Brandenburg, Photogr., Glockengasse„ Peter, S. v. Wilh. Urbach, Tagl., Clemensstr. 24.— Agnes. T. v. Pet. Tollmann, Schneider, Sternengasse 20.- Noserh. S. v. Heinr.
Schenk. Schuhm., Weyerstr. 58.- Margareta. T. v. Friedr. Feruialem, Tagl., Thieboldsgasse 93.: Otilie, T. v. Hub. Goeb, Instrumenteum,
48.: Wilhelm, S. v. Jos. Cremer, Tagl., Klappergasse.Joseph, S. v. Jonan Müller, Schriftgießer, Fleischmengergasse 41.Aenne T. v. Hersi. Goers, Kaufm., Brüselerstr.(.: Paula, T. v.
Lindlau, Schlosser, Gereonsmühlengasse 29.- Kurt, S. v. Jol#.
Commis, Maybachstr. 10.: Margareta, T. v. nug. Querbach, Kaufm. Eigelstein 147.- Margareta, T. v. Simon Bastian, Hülfsbremser. Unter
Stervefäll: Wor. Joh. Miller, Tagl, 50 J, ohne fehzse, Mehgugg:
Elise Bonten, 8., Bayenthal.= Walter Dörner, 2., Mozartstr. Jos. Birrenkott, Küfer, unverh., 33., Ulricheg. 39.- Wwr. Frieor
war zugegen. Diese öffnete sogar der Fremden die Thüre. Peter Joignaux, der während des Krieges in Deutschland gefangen war, äußerte sich dahin, daß die Fremde mit deutschem Accent sprach. Seine Frau dagegen, die bei einer Engländerin, welche den Sommer in Clamart verbrachte, gedient hatte, behauptete, daß sie eher dieser Nationalität angehöre. Einer der Bauern hatte südländischen Accent zu erkennen geglaubt, und der andere der mit vielen italienischen Arbeitern an einem Eisenbahnbau arbeitete, hatte sie für eine Italienerin gehalten.“
„Und kam die Frau oft wieder?“
zweimal, das heißt, man hat sie bloß zweimal gesehen. Ich weiß, daß sie sich öfter einfand. Als sie zum zweitenmal kam, war sie von einem großen, starken Manne begleitet gewesen. Weiter vermochte ich über diesen Mann nichts zu erfahren, dem ein hochreichendes Halstuch den ganzen unteren Teil des Gesichts verhüllte, so daß man mir nicht schildern konnte, wie er ausgesehen haben mag.
Nach diesen Auskünften habe ich, so ungenügend sie auch sein mochten, die Ueberzeugung gefaßt, daß Ihr Vater sich verhorgen hielt, wenn er nach Clamart kam, wofur auch der falsche Name zeugt, den er dort führte. Ebenso sicher ist aber auch, daß die belden gehelninisvollen Besucher nicht erkannt werden wollten, da sie ihre Gesichtszüge so sorgfältig verhüllten. Diese Wahrnehmung verhalf mir zu einer weiteren Entdeckung. Ich batte uämlich festgestellt, daß man bei Herrn Lacédat reinen Fayrschein für die Rückfahrt mit der Bahn gefunden hatte. Daraus folgerte ich, daß er sich nicht der Bahn bediente, um nach Ekamart zu kommen, und das hatte sicher auch keinen anderen Zweck, als sich besser verbergen zu können und etwaige Nachforschungen unzöglich zu machen.
Um mich von der Richtigkeit dieser Schlußfolgerung zu überzeugen, befragte ich den Kutscher des Wagens, mit welchem Ihr Herr Vater gewöhnlich seine Fahrten durch die Stadt unternahm; allein der Mann sagte mir, er habe ihn niemals nach Clamart gefahren. Ich gab mich mit dieser Auskunft indessen nicht zufrieden, sondern begab mich zu dem Mietwagenstandplatz an der Eike der Villiers=Avenne, wo ich sämtliche Kutscher der Reihe nach vernahm. Und thatsächlich sagte mir einer derselben, daß ein Herr, dessen Personalbeschreibung mit der Ihres Vaters volltommen übereinstimmte, ihn wiederholt gemietet habe, um sich
nach Clamart fahren zu lassen.
Und nun können Sie sich selbst überzeugen, mein Fräulein, fügte Bidache hinzu, dem es ein besonderes Vergnügen zu bereiten schien, das Ergebnis seiner Nachforschungen so ausführlich darlegen zu können,„wie notwendig es ist, in solcherlei Angelegenhelten auch nicht die geringsten Umstände außer acht zu lassen. EEs hatte sich zufällig getroffen, daß dieser Kutscher ein ordnungsnebender Mann war, der seine Einnahmen täglich eingetragen hatte. Und da ihm Laccdat die lange Fahrt stets sehr freigevig bezahlte, so fand er in seinem Buche sehr leicht die sich auf diese gutlohnenden Fahrten bezüglichen Daten.
Herr Lacédat war im ganzen sechsmal in Clamart gewesen;
zum erstenmal am 12. September, dann am 28. desselben Monats,
Verletzungen. Der
EE Schlägereien. Gestern Morgen wurden in das Bürgerhospital zwei Personen ausgenommen, welche bei Schlägereien sich Verletzungen
W unse“. Am Rheinauhafen, in der Nähe der Mechtildisstraße, stürzte gestern Nachmittag ein leerer Wagen, welcher mit Malz beladen werden sollte, und von den Sackträgern an die Rampe gefahren wurde, in den Rhein. Glücklicherweise wurde niemand verletzt.— Gestern Nachmittag wurde in das Bürgerhospital ein Mädchen ausgenommen, welches beim Schlitschuhlausen gestürzt war und sich einen Beinbruch
i2) Fe er. Am Spuntag wurde die Feuerwehr nach dem Lichhof und nach der Weißbüttengasse, am Montag Vormittag nach der Brinkgasse, und nachmittags nach der Schildergasse gerufen, wo kleinere Brände entstanden waren, welche nach kurzer Arbeit gelöscht wer
W Unfall. Am Montag Morgen stürzte auf der Bonnerstraße ein Offizier von seinem Pferde und erlitt einen Armbruch.
i0 Unglücksfälle. In einer Metzgerei an der Johannisstraße fiel am Samst“ Abend ein Mann in den Keller und erlit erhebliche Kopfverletzungen. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verletzte ins Krankenhaus gebracht.— Gestern Nachmittag fiel auf der Severinstraße ein Mädchen mit einem Topf heinem Kaffee die Trepp hinunter und erlitt nicht unerhebliche Brandwunden. Das Kind wurde
ist nach Ablauf ihres Kontraktes
mit der Drrektion des hiesigen Stadttheaters ab 1903 an die
Wie
*
feuer.
•2 Uhr.
Tresser, o.., 77 J. Severinsw. 14.=, Jos. Deaer, ng J. ohne feste Wohnung. Thei
Irma Res. 5., Follerstr. 89.- Andreas Holzäpfel, 1., Satzg. 6.
Johann Kaschel, 1., Alerianerstr. 16.: Margareta Sauerbier, 1.,
zu. Theod. Schmidt, Kaufm., verh., 41 J, Neußerstr. 12.—
jas. Tagl., 67 J. Sionsthal 17.- Anna Kuhn..b. Thomas.
Follerstr. 74.- Elisab. genannt Emilie Matthes, 53., Genterstr. 5 Heiraten. Wilh. Muysers, Metzg., v. Oedt. u. Marg. Schingen, u. Gürzenich.- Pet. Hochheuser, Sattl., v. Obermenden, u. Maria Engels. v. Bodernera" Joh. Jordan, gesch., Anstr., v. hier, u. Ida Hohage. v. Mitten.= Alfred Schwung, Tagl., u. Wwe. Luise Calenberg, geb. Kreuder. be de v. hier.: Bartg. Kraemer, Kutsch, v. Ero, u. Sib. Weber,v Heidgen.= Adolph Hof, Wwr., Fabrik., v Murrhardt, u. Wwe. Franz. Busch, ged.
v. hier.= Friedr. Koch, Fabrik, v. Barmen, u. Kar. Sierermann. 0 her.= Heinr. Brünen, Wwor, Weichenst., v. Vorst, u. Ziwe. Anna Reimbold, geb. Petry. v. Reidenhausen.- Adolph Schmitz, Bäcker, v. Evinghover u. Elis. Schönewald v. hier.-Karl Täterow, Vicewachtmstr., v.
Heirats=utändiguugen.„Joulis, Peziseg
Maria Mevissen. Roonstr. 82.-Otto Starck, gesch., Agent, Karthäuserw. 23, u. Eugenie Herchenbach, geb. Thielens, Severinsstr. 7.- Friedrich GroßeOetrinahaus, Hülfspred., zu Hörde. u. Gertrud Schmitz,
Schiffer u. Maria Plückthum, beide Zug..-Balthast Weißtirchen, Juhrm, Engelbertstr. 13. u. Marg.
Geisselstr 40°- Jos. Dohmen, Schlosser, Blindg. 31, u. Gertr. Honnef. Unter Hutm. 2.- Jos. Münster, Schlosser, Kl. Griechenm. 9. u. Ann. Messerschmidt, Salier=Ring 25.= Karl Metternich, Packer, Thurnm. 44—. u Theresia Werres, Gr. Griechenm. 39.- Adalbert,. Dybiszbanski, Arv., n.
ner Hofoper als erste Altistin verpflichtet worden.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 116. JohannisSchauspiel in 4 Akten von H. Sudermann. Anf. 4,
— Mittwoch: Ab.=Vst. 117. Fidelio. Oper in 3 Akten
am 8. Oktober, 30. Oktober, 15. November und schließlich am 23. November. Gewöhnlich befahl er dem Kutscher, ihn in einem kleinen Gehölz, welches sich etwa einen Kilometer weit vom Hause befand, zu erwarten. Den Weg nach der Chemin=Vert=Straße legte er zu Fuß zurück, um dann bei anbrechender Nacht z seinem Wagen zurückzukehren. Dies geschah gemeiniglich gegen
„Angesichts dieser sorgfältig getroffenen Maßregeln, die den weck hatten, seinen Namen und thatsächlichen Wohnort geheim zu halten, in Anbetracht des Umstandes ferner, daß diese Reisen nur den Zweck hatten, mit einer oder auch zwei Personen, die schon pordem benachrichtigt worden sein mußten, in Clamart zu
übylla Hanseler, geb. Rose, gesch., beide Ehrenstr. 66.- Gust, van Synghel. ####ner. Lindenstr. 90.
Nwr., Schreiner. Lindenstr. 99, u Anna Bleichert, Elogiuspl. 12.- Simon Kim., Lütticherstr. 37, u. Anna Elisab. Gottschalk, Hermann straße 1.= Konrad Westerwelle, Postschaffner. Am Bollwerk 23, u. Mina Karol. Berns, zu Haiger.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
- uxt- 8Tan 1901. Der Rhein fällt bei dem anhaltenden Frost starb Gestern Abend zeigte, der hiesige Begel, uuz, goh,###leiter.
Der Eisgaug ist gestern stärker geworden und weist auch grössere Schollen auf. Am Wertt bildet sich ein breiter Eissaum. Die Mül* Fernsprechverkehr. Die auf der Linie Köln-nunigsberg angestellten Sprechversuche sind zufriedenstellend ausgefallen. Die Verständigung war gut.
Gerichts-Verhandlungen.
44 Internationale Juwelendiebe. Am d. Oktober v. J. erschienen bei einem hiesigen Juwelier und Goldwarenhändler zwei Herren in Begleitung einer jungen Dame und verlangten Brillantohreinge zu sehen. Es waren anscheinend Ausländer, denn sie sprachen zwar Deutsch, aber mit einem eigenartigen Accent. Die vorgelegten Chrringe entsprachen nicht den Wünschen der Dame; sie verlangte eine besondere kostbare Art von Brillautschmuck, die der Juwelier cht vorrätig hatte. Die Leute verließen den Laden, ohne einen Kauf abzuschließen, kehrten aber abends, als der lier das Geschäft verlassen hatte, zurück. Sie verlangten auch jetzt wieder die Vorlage von Ohrgehängen, und einer der
Herren erklärte der jungen Dame, sie könne sich, kaufen, wasie wolle. Aber die Schmuckgegenstände, welche die Verkäuferin vorlegte, fanden nicht den Beifall der wählerischen Dame, und die Gesellschaft verlies abermals das Geschäft, ohne etwas zu kaufen. Nach etwa einer halben Stunde merkte die Verkäuferin, daß seit dem Fortaehen der Fremden ein Etui mit 24 Brillantringen im Werte von über 4000 M. verschwunden war. Der bestohlene Juwelier schrieb sofort an eine Anzahl seiner hiesigen und auswärtigen Kollegen, teilte einen Verlust mit und gab eine Beschreibung der verdächtigen Peren. Zwei Tage nach dem Diebstahl hatte ein Berliner Juwelser, der ein solches Schreiben empfangen hatte, den Brief kaum gelesen, als bei ihm zwei Herren und eine Dame erschienen, auf welche die in dem Brief des Kölner Juweliers enthaltene Veschreibung genau paßte Er veranlaßte die Festnahme der verdächtigen Personen, deren Persönlichkeit wie folgt festgestellt wurde: Handelsmann Michael Wissotzko aus Bachumt im Gouvernement Jekaterinoslam in Rußzland, Anna Rother aus Jwangorod und Handelsmann Aron Klein aus Lublin in Polen, alle drei israelitischer Religion und russische Unterthanen. Weiter wurde ermitteit, daß diese drei Leute auch zu Magdeburg einen Juwelendiebstahl begangen hatten. Sie sind inzwischen wegen dieses Diebstals dort zu je einem Jahre Zuchthaus verurteilt worden. Von Magdeburg wurden sie nach Köln gebracht, wo sie sich wegen des Diebstahls der 24 Ringe zu verantworten hatten. Das Urteil lautete gegen den Handelsmann Wissotzky auf junf, gegen die beiden anderen Angeklagten auf je drei Jahre. Zuchthaus Auch wurde die Stellung unter Polizeiaussicht für zulässig erklärt. Wissotzky wurde als der Hauptauführer der Bande betrachtet; denn es handle sich zweisellos hier um Bandendiebstahl., taotsauwagtischgitz: rat Dr. jur. Goebel führte u. a. aus: Schon seit längerer Zeit speie Rußland eine Anzahl von Gaunern aus, die sich alle üver unser Land verbreiten. Ganz besonders werde Köln von diesen Personen heimgesucht, die fast ausnahmslos polnische oder galizische Inden und entweder internationale Taschendiebe oder internationale Juwelendiebe seien.
heimer Dampfboote haben gestern die Fahrt eingestellt; nur die Fährboote arbeiten sich noch durch die Schollen. Gestern Nachmittag belebte ein Schwarm wilder Enten das gegenwärtig öde Bild des Rheinstromes.
gegen
Ein hervorragender Arzt erbietet sich, allen an Asthma Leidenden in Köln ein Schutzmittel gegen diese Krankheit
Die Mehrabl von Rlühna Geplagten ist, nachdem sie Aerzte und zahllose Mittel ohne Erfolg versucht hat, zu dem Schlusse gekommen, daß es gegen diese höchst lästige Krankheit überhaupt keinen Schutz giebt. Diese Annahme ist falsch. Es hat vielmehr eine auerkannte Autorität, Herr Dr. Rudolph Schiffmann, der mehr Falle dieser Krankheit behandelt hat, als irgend ein anderer lebender Arzt, durch Herstellung und Anwendung eines Schutzmittels bereits seit vielen Jahren glänzende Erfolge erzielt. Dieses Mittel,„Dr. R. Schunmann s AsthmaPulver“, besteht aus 34,90% Salpeter, 51,10% südamerikanischer Stechapfel. 14% riechender Kugelkolben. Das Pulver ist ein Präventiv= mittel, welches die behaupteten vorzüglichen Eigenschaften aufweist. Hierfür soll sofort ein praktischer Beweis geliefert werden. Es wird nämlich hiermit bekannt gegeben, daß Dr. Schiffmann willens ist, jeder an Asthma leidenden Person ein unentgeltliches Probe=Paker seines Mittels zugänglich zu mochen. Zu diesem Zwecke werden mit alle Leidenden dringend ersucht, ihre Namen und Adressen per Postkarte aufengeben. Es wird ihnen alsdann sofort ein absolut kostenfreies Probe=Paket zugesandt werden. Herr Dr. Schifmann geht namlich von der Ansicht aus, daß eine persönliche Probe mehr überzeugt und den Wert des Mittels besser beweist, als die Veröffentlichung vieler tausender Zeugnisse solcher Personen, welche durch den Gebrauch
dieses Asihma=Schutzmittels vor den lästigen Anfällen jener Krankheit bewahrt worden sind.„Dr. Schiffmann's Asthma=Pulver“ in bereits seit Jahren in den meisten Apotheken Deutschlands verkauft worden, wenn auch viele Perionen bisher nie davon gehört haben mogen. Um jetzt alle diese Personen hiervon zu benachrichtigen und in der Absicht, dieses Mittel allgemein zu machen, wird vorstehende Bekanntmachung erlassen. Es ist dies sicherlich ein liberales und ehrliches Auerbieten, und alle, welche mit dem oben erwähnten Leiden behaftet sind, sollten unverzüglich sub Chiffre:„Dr. R. Schiffmann“ an die Annoncen= Expedition G. L. Daube&amp; Co., Berlin., Leipzigerstraße 20, zur Weiterbeförderung schreiben und die ihnen gebotene Gelegenheit, ein Probe=Paket kostenfrei zugesandt zu erhalten, nicht unbenutzt vorüberDa nur innerhalb der nächsten fünf Tage unenigeltliche Proben versandt werden können. ist es notwendig, sofort zu schreiben. Ausdrücklich wird gebeten, nichts weiter als den vollnändigen Vor- und Zunamen, den Bestimmungsort mit genrauer„Wohnungsangabe und den Postbezirk auf eine Posikarte recht deutlich zu schreiben und diese einzusenden.
Im Wer Grundbuche 321 Blatt 12 den Namen (brund stücke:
1. Flur a. B
2000
2. Flur a. B 2250
3. Flur Anbe Nutz am 1 unterz straße
versteigert w
Koln.?
Zw
Im We von Kl
steigerungsv# Obladen. Ar Köll 1 A und (Gel am
unterz bertstr
ersteigert n
In
Zw
Im W Grundbuche des Versteig Pohl zu Köl Flur a. 2 wert gebä Stei am 18 unterz bertstr
versteigert n Koln,
Re
Landwi
Wir ner
in jeder Hol
Ver
Ger
mit Maira,

Aölner Local-Anzeiger Nr. 8— Dinstag, 8. Januar 1901.
sen“
der
iehl
chs
techt
ne
#nge
deite
äter
mißhorn
gnis
tha) S. hrist. tner.
45 7.
schae!
ltus.
itzenMarS. v.
tzgerffner.
ockengnes.
beinr.
alem.
enm
9. 41.Joh.
Kind.
aufm.
Unter
ung. 24.—
friedr.
ohne 12.— sonas,
# 17A.
75
1.,
*
zen, u. gels. v.
age. v. reuder. dgen. h. geb. rmann.
ReimEving= str., v.
rath, u. erw. 23, Große= r. 15.— althaft renfeld. Honnef.
Ann. n. 44—. Arb., n. Synghel. Simon Becker. u. Mina
n Frost 2 Meter. grössere Die Mülje Fährchmittag Zild des
Asthma
ankheit
erzte und ekommen, n<space> S c h u t z<space> nerkannte ser Krankurch Hern Jahren Asthmacher StechPräventiv= aufweist. Es wird illens ist, robe=Paker rden hieressen per lut kostengeht nämüberzeugt fentlichung Gebrauch Krankheit ist bereits ft worden, ögen. Um er Absicht, ntmachung Anerbieten, nd, sollten Annoncenbe 26, zur enheit, ein zt vorüberhe Proben ben. AusVor- und ingabe und n und diese 9
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im
„"„„„„.I ccnn Wans 9101 Milntt 8346 Band
in Wege der Zwangsvonstliaung sourn rn. in Köln belegenen, im
Grundbuche von Koln. Band 223 Blart 8890. Band 210 Blatt 8366. Band
321 Blatt 12.811, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurermeisters Hermann Nonnen zu Röln eingetragenen (brund stücke:
1. Flur 35 Nr. 1721/251, a. Wohnhau
, Brabanterstraße 70B, Hofraum,
mit Anbau und Hofraum, groß 1,31 Ar,
2000 Mark Nutzungswert;
2. Flur 35 Nr. 1722/251, Limburgerstraße 31, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,49 Ar mit
2250 Mark Nutzungswert;„
„„ 02 g. Woynhaus mit
806/146, Weidengasse 83, Hofraum, groß 2,35 Ar
mit 3000 Mark
3. Flur 37 N Anbau und
am 18. Jannar 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9
versteigert werden.
Köln, den 7. November 1900. I„
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l.<space> I I I.<space>
In wenig Tagen!
Ziehung 25. Januar und folgende Tage.
Lotterie
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grund duche von Köln, Band 106. Blatt 4236, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau des Restaurateurs Fritz Obladen. Anna Franziska geb. Schneider, zu Köln eingetragene Grundstuck: Köln, Flur 17 Nr. 57235 Arndtstraße 5, Hofraum, groß 1 Ar 27 Quadratmeter, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, 2070 M. Nutzungswert (Geb.=St.=R. 14,036, Grdst.=.=R. 8866) am 18. Jannar 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9,
ersteigert werden.
Köln, den 9. November 1900. 1
Königliches Amtsgericht, Abteil. II
HauptGewinn
1 HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
AAAT
TOo
K
Mühlhausen
Thür. zar Wiederherstellung der Marienkirche, 330000 Loose.
17.597 Geldgewinne im Betrage von
Mark
A.
b.
Dadat
1, 5000MA= 5000A
2K 3000K- 6000 M.
10 à1000 A- 10000 M.
30 K 500-15000 A 50 K 300 K- 15000 M
100 1 200 K- 20000 A
2901 100K- 20000 A 500 K 50 K- 25000 M 10N0§ 20 K- 220000 A.
Zwangsversteigerung, K 15766110
arer der Aaeag aam aas im Gafr halagene#m#S M Miihlhancon Lonca 3 K.3821Portgrndl
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln. Band 233. Blatt 9295, zur. Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schlossermeisters Jakob Pohl zu Köln eingetragene Grundstück:
Flur 6 Nr. 633/326, Martinstraße Nr. 1, Hofraum, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4500 M. Nutzungswert; d. Fabrikgebäude, 1200 M. Nutzungswert; e. Stallgebäude, 300 M. Nutzungswert, groß 6,21 Ar(GebäudeSteuerrolle 3519, Grundsteuer=Mutterrolle 7657) am 18. Januar 1901, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Koln, den 1. Dezember 1900.
„birigliches Amtsgericht, Abteil. III.
ist all
SLI GA.## seinen
Konkurrenten über, um mit wenigen
raschenden Wohlgeschmack zu geben — Dagegen verwende man MAdal’s
Bopillon-Kapseln zur Herstellung vorzüglicher Fleischbrühe.
Wilh. Liebscher, Kümpchenshof 3.
Mühlhauser Loose à R..30/59-EE-Eke
verseudet gegen Postanweisung oder Nachnahme das General-Oebit
Lud. Müller&amp; Co.,
Berlin, Breitestr. 5.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller. LDNT BRSEA
Io in Koln., S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 u. HIohestr. 109, F. A. Tecke, Manritiuswall 15. Franke&amp; Co., Schilderg 16, Frz. Jos. Bürger, Ursu astr. 44, 0. Pappermann, Brückenstr. 23, Christ. Busch, Bonnerstr. 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Domkloster I, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Jean Pafferholz, Severinstr. 1, Max Feidhaus, Peterstr. 10, F. E. Braun, Friesen-tr. 2, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, higelstein 63, Roh. Dölz, Komödlenstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Sene, Freiheirstr. 44, Karl Ritter, Joh. Führer, Buchheimerstrasse 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Ioh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Ilauptstr. 273. In Nippes bei loh. Maltry, Sechszigstrasse 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
g a e.
5II unter 1000 M. brauchen nicht gekünV/V7 digt und können jeden Tag wieder
s abgeholt werden. Soiche von über
A 7II 1650 m. bedürfen einer nur dreiTU tägigen Kündinungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags u.—5 nachmittags.
FSRENNABOR
Srennabor
G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Verlegte meine Amtsstube von Elisenstraße 11 nach
Gertruden
StrAS
Se 34
Kleber, Notar.
Amtsnachfolger des Herrn Justizrat Schäfer II.
„Schlittschuhe,
bewährte Systeme, empfiehlt billigst.
Breitestraße 42.
Zweischläsiges Bett
ratze u. 4 Kissen zu verkaufen. Vereonswall 35.
mit
Rat in Rechtssachen. Steuer=Ertiarungen, Verträge, Schulden=Einziehung
2c.#.. Wagner, Bayardsgasse 28.
in der Breitestraße für Special=Geschäft
ersten Nanges gesucht.
Gefl. Offerten unter B 2 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Vom Kölner Karneval.
§ In der Großen Karnevalsgesellschaft herrschte am Sonntag
Freude und Jubel, als pünktlich zur festgesetzten Zeit unter den stürmischen Zurufen der den großen Saal der Philhirmonie dicht besetzt halienden Narrenschar der neue Präsident. Herr Jean Jörrissen, mit seinem kleinen Rat erschien, und unter dem Ehrengeleite der FunkenArtillerie die weisen Sitze bestieg. In herzlichen Worten entbot Herr Jörristen der Gesellschaft seinen Gruß mit der Erklärung, daß er nunmehr feierlich das neue Amt mit seinen Würden und Bürden übernehme, aber mit Rücksicht auf seinen Leibmedikus um etwas Schonzeit hitte, um so mehr, als er sechs Jahre lang sich in einer Damengesellschaft bewegt habe, wo ihm so viel Liebe und Freundschaft entgegengebracht worden sei, daß er fast an Herzschwäche gelitten habe. Für die innige Teilnahme an seiner Krankheit herzlich dankend, bat er, nach vier fetten Jahren nun auch vielleicht mit einigen mageren vorlieb zu nehmen. Wer gitt, wat hä hätt, eß wäht, dat hä läv! Sein Herz hänge treu am Karneval, den er in den reinen Bahnen zu erhalten suchen werde, wie er ihn von seinem Vorgänger übernommen habe. Wie Herr Wildt sich die Lilie, so habe er sich das Edelweiß als Sinnbild erkoren. In diesem Streben bitte er um allseitige Unterstützung. Dem Alaaf Köln, Alaaf die Große folgte ein stürmisches, sich mehrmals wiederholendes Hurra. Herzliche Dankesworte zollte Hr. Jörrissen seinem Stellvertreter und seinem Vorgänger, dessen liebes, schalkhaftes Gesicht wohl mancher ungern vermisse, sowie dem durch schwere Krankheit aus Zimmer gefesselten Herrn Avenarius. Weiter machte der Präsident die Mitteilung, daß Herr Tietz dem Festkomitee 500 M. für den Rosenmontagszug überwiesen habe und sprach den Preisrichtern zur Begutachtung der Skizzen für den großen Maskenzug den herzlichsten Dank aus. Sodann gedachte er der verstorbenen Senatoren HH. N. Hollmann, E. Clever, I. Pott, Cl. Bomm und L. Mannheim, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrten. Nach einem Hoch auf die Ehrengäste, unter denen sich zahlreiche höhere Offiziere befanden, gings fröhlich mit dem Liede Rheinperten von Fritz Maaß in die närrischen Verhandlungen hinein. Nach einer Ehrung des Vorstandes der Funken=Artillerie feierte deren Präsident, Herr Wagner, den Herrn Jörrissen und hob die verwandtschaftlichen Beziehungen zwischen dessen Edelweiß und seines Vorgängers „edlem Weiß" unter Ueberreichung der Ehrenmütze und des Ordens der Blauweißen hervor. Auch der Arion und der Eichenkranz aus New=York, sowie die.=G. in Kassel hatten Ehrenmützen gesandt welche von Mitgliedern des Kleinen Rates getragen wurden. Alsherster Redner stieg der Dämon(Hr. Reuters jr.) in den Pokal und bot eine Reihe feinpointierter Reminiscenzen aus den politischen und lokalen Ereignissen. Musiklehrer Alfred Beines hatte einen prächtigen Büttenmarsch komponiert und dem Präsidenten, Hrn. Jörrissen, gewidmet. Zu dem hübschen Trio hatte unser vaterstädtischer Dichter, Herr Gerbard
Schuorrenberg, dem wir so manches schöne Lied verdanken, einen prächtigen sangbaren Text geschrieben, dessen Refrain: Jo, datt loß'n ich mer gefalle, während der ganzen Sitzung nach jedem Vortrag mit Jubel von der Gesellschaft angestimmt wurde und zweifellos noch viele Freunde finden wird. Nachdem der Präsident zwei verdienten Stützen der Gesellschaft, den HH. Winninger und Landesrentmeister Jackson die Senatorenwürde verliehen, stieg Herr Jean Hau in den Pokal und wußte Dichtung und Wahrheit am Rhein, Poesie und Wirklichkeit in köstliche Gegensätze zu bringen. Ihm folgten die bekannten Vertreter Kölnischer Art: Hännesche und Bestevader, die HH. Rameken und Vries jr., welche zunächst dem Präsidenten Jörrissen den Marschallstab überreichten und dann eine Reihe origineller Kölnischer Bildchen entrollten, wozu Ohm Paul, das neue Mäßigkeitsrestaurant am Wallrafsplatz usw. reichen Stoff boten. In der zweiten Abteilung wurden die anwesenden Stabsoffiziere vom Präsidenten mit den Orden geschmückt, worauf der erste Artillerieoffizier vom Platz, Herr Major Hermes, im Namen seiner Kameraden in herzlichen Worten dankte. Der Präsident zollte dann dem mutigen Eingreifen des Militärs bei dem schweren Brandunglück in der Follerstraße hohe Anerkennung und regte eine Sammlung zu Gunsten der hartbetroffenen Familien an, die 388,65 M. ergab. Herr Hanquet schilderte in origineller Weise seine Erlebnisse im Barnum=Cirkus und die HH. Dahl und Lux sangen wieder fidele Krätzchen. Schlußredner war Herr. Grünebach, dessen Rundgang mit der ländlichen Taute durch Köln die Lachmuskeln der Zuhörer in steter Bewegung hielt. Beiträge zum Liederheft hatten die HH. Julius Oppenheimer, Peter Servas und Joh. Lutsdorf aus Frechen geliefert. Herr Jörrissen wußte alle Spenden des Abends mit humorvoller Kritit zu einem duftigen Strauß zusammzufassen und wurde hierfür verdientermaßen gefeiert.
( Die Allgemeine Karnevalsgesellschaft im Viktoriasaal
konnte in ihrer zweiten Sitzung ein volles Haus verzeichnen. Auch diesmal leitete Herr Prior die närrischen Verhandlungen, die mit einem Hoch auf die Gäste und Fremden und einem echt kölnischen Lied: Zweierlei Getier: Pegasus und Pegeasinus von Jos. Wach eröffnet wurden, mit großem Geschick. Herr Klein geißelte in einem humorvollen Krätzchen die Manier der Kölner, auf alles zu schimpfen und doch aus Neugierde überall hinzulaufen. Herr Fritz Herold gab seine Erlebnisse als Taxameterkutscher und Herr Staubesand einen tollen Traum zum besten. Herr Ebeler schilderte seine Visite beim Schah von Persien, um Insektenpulver zu holen. Herr Giebmans variierte das Lied: Kommt ein Vogel geflogen in der Auffassung der verschiedensten Dichter, von Schiller bis Hermann Seligmann. perr Joseph Horn brachte das Leben eines judischen Jünglings in einer Weise zur Darstellung, die der Devise: Allen wohl und niemand weh durchaus gerecht wurde und großen Lacherfolg erzielte. Auch hier hatten sich Hännesche und Tünnes eingefunden und hielten ein ergötzliches Zwiegespräch, das den beiden Vertretern, den Herren Heuseler und Simons, viele Ehrung einbrachte. Herr Prior gedachte in warmen Worten der in der Follerstraße von dem schweren Brandunglück heimgesuchten Bürger. Eine Sammlung zum Besten der Geschädigten ergab 406.32 M. Der Kleine Rat zeichnete 50 M. Die in der Versammlung anwesenden Präsidenten der Gesellschaften: Greesberger, Kuventsmöhne und Närrische Schildbröder, die Herren Fritz Herold, W. Paffenholz und Karl Giebmans wurden von Herrn Prior unter Beionung des guten Einvernehmens mit der Allgemeinen mit dem Orden der Gesellschaft ausgezeichnet. Von den Reonern gebührt die Palme des Abends dem kleinen Herrn Oswald Vorbach, dessen unverwüstlicher Humor in seiner tiefsinnigen Betrachtung über den.oh an die Lachmuskeln der Kappenbrüder die weitgehendnen Anforderungen stellte. Das Liederheft enthält durchschlagende Beiträge der Herren L. Haubrich, P. Gau, E. Mosler, A. Meyer, Jos. Horn und P. Servas.
□ Das Rosenmontags=Divertissementchen der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute hielt am Sonntag Abend im Frän kischen Hof seine erste Sitzung ab, in welcher durch Verteilung des Bohnenkuchens der neue Rex für die diesjährige Amtsperiode gewählt wurde. Der glückliche Finder der goldenen Bohne wurde als Franz V. gekrönt. Nachdem er seine Minister gewählt hatte, wurde den Bohnenburgern vom früheren Rex Rudolf die 11 Paragraphen der Verfassung in einer Form vorgelesen, welche allseitigen Beifall fand. Die humoristischen Büttenvorträge der Herren Steiner und Lennartz fanden gebührende Anertennung. Hübsche Liederspenden wurden von den Herren Antoni. Bender, Evert und Kampermann geboten. Für die folgenden Sitzungen ist ein so vorzügliches Programm vorgesehen, daß es wie in der ersten Sitzung an abwechselungsreicher, fröhlicher Unterhaltung nicht fehlen wird.
Locales.
Stiftung Sybertz. Gestern Morgen wurde im Dom am Muttergottesaltar eine Gedächtnismesse für die am 16. Dezember 1868 hierselbst verstorbene Frau Charlotte geb. Steinmacher, Witwe des Geh. Justizrates Sybertz, celebriert. Nach dem h. Meßopfer wurden fünf unbemittelte Brautpaare aus dem Arbeiterstande getraut, welche aus der Stiftung Sybertz ihre Ausstattung erhielten.
Vereins=Nachrichten.
5 Kevelaer=Bruderschaft. Am Mittwoch den 9. Jannar,
abends 8½ Uhr, wird Herr Kaplan Hagen im Eigelsteinerhof, Eigelsein 88, einen Vortrag über seine Pilgerreise nach Jerusalem halten. Eine zahlreiche Beteiligung darf wohl erwartet werden.(Siehe Anzeige im heutigen Blatt.)
Der Verein für Gartenkultur und Botauik hielt am
Sonntag Mittag im großen Saale der Bürgergesellschaft seine GeneialVersammlung ab, die der Vorsitzende, Herr Josef Ziegler, mit einem herzlichen Neujahrsgruß eröffnete. Herr Peter Josef Roßbach erstattete den Jahresbericht. Außer den Pflanzenverlosungen wozu die Gewinne von Mitgliedern des Vereins bezogen wurden, fanden in den meisten Monatsversammlungen belehrende Vorträge statt. Es sprachen Hr. Ziegler über Blumentopfdekor, Hr. Hochkirchen über den feineren Gemusebau, Hr. Jean Roßbach über Nahrung der Pflanzen aus Luft und Erde, über schädliche Pflanzen und Pilze, Hr. Josef Eltemann über bessere Sorten von Ziersträuchern für kleine Gärten und richtiges Beschneiden der Ziersträucher, ferner über Freilandblüher im Winter und im Sommer, Hr. Voß über Nelken, Behandlung der blühenden Pflanzen im Zimmer während des Winters, Hr. Weyland über die Bedeutung des Monates Juli für unsere Pflanzen, pr. Josef Schmitz über die Einwirkung des künstlichen Lichtes auf die Pflanzen. Die Versammlungen waren im Durchschnitt von 249 Mitgliedern besucht. Am schwächsten war die Septemberversammlung mit 222, am stärksten die Oktoberversammlung mit 269 Mitgliedern besucht. Der Tod rief vier langjährige Mitglieder ab, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrt. Die Mitgliederzahl betrug 306. Hr. Kalender erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen beliefen sich auf 2286,10., die Ausgaben auf 1871.67., darunter 1671 M. für Pflanzen zur Verlosung. Das Budget für 1901 wurde in Einnahme auf 2070., in Ausgabe auf 2015 M. festgestellt. Die aus dem Vorstande satzungsgemäß ausscheidenden Mitglieder, die HH. Bornheim, Weyland und Wilms, wurden einstimmig wieder= und Hr. Architekt Irz. Cramer neu in den Vorstand gewählt. An die Generalversammlung schloß sich die erne Monatsversammlung an, in welcher Hr. Ziegler auf die Bedeutung des Dreikönigenfestes hinwies. Unter die anwesenden 218 Mitglieder wurden 84 schöne Pflanzen verlos., welche die Kunst= und Handelsgärtnerei von Gebr. Best geliefert hatte.

Seite 6.
Nölner Local-Anzeiger Nr. 8 1 Dinstag, 8. Jannar 1901.
# evelaer-Bruderschaft.
Versammlung:
Mittwoch den 9. Jan. 190.
abends 8½ Uhr, im Eigel S ∆ steinerhof(früher Graß Eigelstein 35. Vortrau des
###w. Hru. Kaplan Hagen über„seine Wigerreise nach Jerusalen:“.
## recht zahlreichem Besuche ladet ein
5 Der Porstand.
imrichtune
bei.
Peter
Limmermann.#
GeschäftsbücherFabrik
W. Oldemeyer Nachfolger
Carnevals=
e
19
c1
Kall
Zol.
Mittwoch den 9. Jannar 190., abends 3½ Uhr, in der Philharmonie:
I. Damenkränzchen.
1. Abteilung:
Reden und Lieder.
Abteilung:
Theatralische Aufführung:
Neu! 18 Zassa! Nen!
Hochanständige Posse ohne Ehebruch, aber mit Gesang in 1 Akt von
Christian Witt.
Personen:
Johann Schwamm, besserer Bürger und Grundbesitzer.
Rosa Schwamm, dessen Tochter.
Zassa Edelmutn, deren Freundin
Kurt Spitze, Assessor. Rosas heimlicher Liebhaber.
Ort der Handlung: Schwamms Wohnung.
Aufgeführt von Nichtmitgliedern des Kölner Stadttheaters.
Regie: Hans Blatzheim.
Abteilung:
Tanz.
Eintritt für Nichtmitglieder 2., für Damen 1 M.
Die Mitglieder werden gebeten, das Liederheft der Sonntagssitzung mitzubringen.
Der Kleine Rat der Großen Carnevals=Gesellschaft Köln.
*<space> J e a n<space> J ö r r i s s e n,<space> P r a s i d e n t.<space>
Kölner Männergesang Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Kornbranntwein, garantiert rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark
Frz. Jes. Bürger, Urzulastr. 44.
Haupt-Niederlage bei:
Geschw. Antoni,
Köln,
Breitestrasse 167,
Ecke Gertrudenstrasse. Fernspr. 2025.
Geschäft für Bureau-Bedarf.
Vervielfältigungs-Apparate.
KI
Unser diesjähriges
Grosses Mact
findet
Samstag den 9. Februar unter Mitwirkung von 5 Militär-Capellen in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeflührt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
1876 1991
Carnev.=Südwestl. Sprechsaal.
Dienstag den o. Jannar, abends punrr 5 Uhr:
II. Sitzung mit Damen
im Maurischen Tempelsaale, Vor den Siebenburgen.
Fremde haben Zutritt
Eintrittskarten zu ermaßigten Preisen sino in folgenden Tebitstellen niedergelegt: Schieser. Ecke Weidenbach; Gräber, Poststraße; Nir. Hohepforte; Durst, Severinstraße; Paffenholz. Severinstraße 1; Seifert, Friseur. Vor den Siebenburgen; Peter Engelbert. Friseur. Severinstraße 26.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Feld.=Art=Reg. Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Kgl. Stabstrompeters Herrn Kanold.
Der Kl. Nat.
* J..: Jean Krusius, Präsident.
Steuer-Erklärungen
verden von einem Fachmanne sachgemäß angesertigt.
Off. u. Nr. 26 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Deutscher Arbeit schenket deutsche Gunst.
**
Unübertroffen zur Dickung der Sunpen, Saucen etc.
Aerztlich bevorzugte
Kindernahrung u. Krankenkost.
Der feinete Pudr für Crêmes, Puddings, Mürbwaren, Bisquits und Sandmassen und als Zusatz zum Mohl zur Verbesserung aller Backwaren.
Rezepte
Ueberall käuflich.*
730-—
S4
Konzert von Mue. BARLAYS
Opernsängerin der Concerte Lamoureux aus PARIS. Klavierbegleitung: Heer Kroegel.
—<space> E i n t r i t t s k a r t e n<space> M.<space> 5<space> b e i<space> W e b e r,<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 6.<space>
Fmoönte.
den 8. Januar:
Mina
und Orgel-Concert.
Musikdir. W. Trenks.* Hausorgauist C. Sattler. Anfang 8 Uhr. Eintritt 50 Pfg. 5 Karten M..50.
Die für die Mittwochs-Concerte ausgegebenen Karten haben Gültigkeit.
gemeiner Deutscher Sprachverein
Zweigverein Köln.
zu dem Vortrag des hru. Obeilehrers Dr. Jäde über:
„Theodor Storms Frarengestalten“
am Mittwoch, 9. Jannar, abends 8½ Uhr, in kleinen Vortragssaal der Lesegesellschaft.
Gäste(Damen und Herren) sind willkommen.
Um recht zahlreiches Erscheinen ersucht Der Vorstand.
Tn. nm
Plötzlich verschwunden
und nicht wiederX kehr. ist Glirder ##2 reissen, Rheuma Zahnschm. Magen-Ei leiden. Athemnoth, Hlerenschuss. Ner- 5 venschm., Intnenz llusten, Heiserkeit durch Auflegen
eiburger Münsterbau-Geldlotterie à 3 M.
1. Hauptgew. event. 125.000 M, 50,000 M Zieh. 12.—15. Januar.
Geldlotterie der Marienkirche au Mülbausen à M..3
Hauptgew. 100.000 M. 50.000 M. 2c. Zieh. 25. Januar.
Verl. Pferdelose à 1., 11 4. 10 M. 11°Sanar noch zu baben. Rob. Dölz, Komödienstraße 5.
Meyer
- Dradt. ATti
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. eicher
Wurmleiden
Jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt. ## Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel- o. kürbiskernart. platten Stücken, Scleim,
Würmern, Blässe des Gesichts,
malt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge. Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß. Aufsteigen eines Sucuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., klopfen, unregelm. Stuhlgang,
Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich.
Sprechst.:—6. Sonnt. 10—12.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet Dampf Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
ränkischer Nof, 32·36 Komödienkr.
Fünkischer“r, Specialität: Würzb. Bockwürstl.
Würzburger Hofbräu
Frühstück
Diners von.20 M
Abendplatten.
Hisbann
im Volksgarten und auf dem Deutschen Ring.
Lintritt 25 Pfg.
Geöffnet von Morgens 3 bis Abends 8 Uhr.
Schlittschulle
empfichlt Kirsch-Hagedorn, Herzogstraße 13.5 Reise= und Mustertaschen, Leder=Manschetten
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78
en
der echten Ernet
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln. Gereonsdriesch 12, Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in der Filiale: Dominikaner 5 und den Niederlagen: Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Wilh. garten, Komödienstr. 14P. J. Sameck, Kaiser Wilhelmringl0, Ecke Gereonshol, Carl Fiedler, Brandenburgerstr. 26. Ecke Johannisstr., Anton Bloeming, Glaobacherstr. 51. Bernhard Kleist, Marzellenstraße 16. Ecke Bahnhofstr., Jos. Füllenbach, Dominikaner.
2
Mk..—, nach ausser Nachn. Mk..30. Hier
rhalb gegen nur echt
Locchäft cnah
bei Max Riese, Reichsalller-Drog. Enrenstrasse 79.
138
Ital. Legehühner 1966!
bereits fl. legend, liefere per Eilgut, sichtb. verp., Farbe nach Wunsch, frco., zollfr. Garantie leb. Ank. je 1 Stamm 14 St. schönste gelbb. Hühner nebst stolz. rassenecht. Hahn N. 25.50. 7 St junge schneew. Riesen=Zucht=Gäne und ein Gänserich K 29.50— dito graue oder gescheckte A 28.— Mast=
gäuse. Enten od. Poulards, tägl. fr. geschl., trock., saub., gerupft, per 10 gColli frco.#.80. M. Friedmann jr. vin Breslau C.., Podwolcczyska Nr. 6.
##eltere anst. Person, im Ausbessern *# von Wusche und Kleidern erjahren, sucht noch einige Kunden.
Off. unter„ 102 an die Annahme stelle Barbarossaplatz 6 erbeten.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher N..50. Rock 1 A. Hole 70 3, Weste 40 9, Kostümröcke K.50, Taillen 1#...50. Die Sachen
werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Preikönigenstr. 6(An der Eiche).
!!! Lotterieen im neuen Jahr!!!
Freiburger Dombau-Geld-Lotterie,-#ose s-., 11. Lose 350 99.;
*<space> H a u p t g e w i n n<space> e v.<space> 1 2 5, 0 0 0,<space> 7 5. 0 0 0,<space> 5 0, 0 0 0,<space> 2 0. 0 0 0,<space> 1 0, 0 0 0<space> M.<space> u s t o.<space> 6<space>
10,000 M. auf Nr. 187,440 der Freiburger Lotterie sielen in unsere kollekte.
Milhausener Kirchen-Geld-Lotterie, Lofe“.30, 10 Sose M.
50,000 M. auf Nr. 109,625 d. Mülhauser Lotterie sielen in unsere Kollekte. Berliner Pferde=Lotteric,
Hauptgewinn 100.000. 50.000, 20,000. 10.000, 5000, 2 à 3000 M. usw.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(nahe hohestraßes. Tel. 1376. Rote 2* Listen eingetroffen. Auszahlung aller Gewinne au unserer Kasse.
Bejeuner, Diner, Souper.
den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein sranzösisches Tafel brot(Pistolets). Größere Bestellungen bitte tags vorher.
Heinr. Witzteller, J. Birrenbach Nachf.,
früher Schildergasse 87, jetzt Rothgerberbach 31.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein. Kleiderkammer.
Die plötzlich eingetretene Kälte hat unsern Vorrat an getragenen Kleidungs. stücken infolge dessehrstarken Zuspruchs fast aufgezehrt, sodass wir in die Lage versetzt sind, Leute, denen wir gerne helfen möchten, abweisen zu müssen.
Wir richten deshalb wiederuman unsere Mitglieder und Freunde die freundliche Bitte, uns ihre ausser Gebrauch gesetzten Kleidungsstücke für Männer, Frauen und Kinder, Schuhe, Bettsachen, Betten etc. gütigst überweisen zu wollen. In dieser arbeitslosen kalten Zeit herrscht in vielen Familien bittere Not, welcher durch Ausgabe wärmender Kleidungsstücke, Bettzeug etc. einigermassen gesteuert werden kann.
Die uns zugedachten Sachen bitten wir Agrippastrasse 19 anzumelden. Dieselben werden durch unsere legitimirten Boten abgeholt.*