Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Selzkigen Pr...— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
In meinen Schaufenstern auf der Blaubach-Seite:
Auslage der Kinder-Wäsche-Lieferung für die Neu-Einrichtung der
„Kölner Krippe“.
Gegründet 1838.
Am„Samstag“ Ziehungsaufang, kortsetzung folgende Tage.
Mühlhausener Geld=Lotterie
Hauptgewinne M. 100,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 à 3000 M. 2c.
Freiburger Vombau=Geld=Lotterie Loses3=Mr. 11 Lose M. 30noch z. haben.
Wohlfahrts=Lotterie Ziehung 12. Febr., Lose à 1., 11 Lose 10 M.
Marienburger Geld=Lotterie Ziehung 26. Februar, Lose à 3., 11 Lose M. 30.—.„ Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. empfiehlt u. versendet das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, au der Hohestr. Tel. 1376.
Reisckoffer, Reisetaschen,
alle Lederwaaren empf. billig J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
#<space> U r i n- U n t e r s u c h u n g e n<space>
J. Hartbeim Nachf., P. Servais, Apoth., Hobestr. 130, gegenüb. Pass.
Reden, Prologe, Lieder, Gedichte aller Art, Nachrufe 2c. liefert prompt und billig das
Litterarische Bureau
Riehlerstraße 105. neben Schloß=Café,
-12 Uhr.-6 Uhr, event. genügt Karte.
Hauptgewinn 100,000., 50.000 M. bar 2c. Ziehung 25. Januar 1901 und folgende Tage.
Porto und Liste 30 Pfg. Noch zu haben bei 5
Rob. Dölz, Komödienstraße
Zeit und Geld spart die kluge Hausfrau, welche die
Maggi zum Würzen,
Gemüse= u. Kraftsuppen,
Bouillon=Kapseln,*
ständig verwendet. Solche empfiehlt bestens
B. Ehrenberg, Friedrichstrasse 64.
Alle Stoffe
müssen decatirt werden!
Seitdem ich selbst wieder mein Geschäft übernommen, ist und bleibt meine Decatur und Appretur die beste, billigste und schnellste.
Carl Giebmans
Wasserthurmstr.-11.
Telephon 835.
Kostenloses
Abholen und Zustellen.
Auf eilige Sachen kann immer gewartet werden.
zu 20, neue zu 60 M. zu
Nippes, Siebachstraße 32.
Nr. 21.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Nontag, 21. Januar 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. OSSENDORFF
90
KÖLN
Waidmarkt 31—30.
Zur guten Quelle.
*"* Directe Pferdebahn-Verbindung.
KOLN
Blaubach-Ecke.
Um Verwechslungen vorzubeugen, bitte ich genau auf Firma und Strasse achten zu wollen.
Int
90
mit 10% Rabatt bei Baarzahlung.
Günstigste Kauf-Gelegenheit in den Special-Abtheilungen für
Leinen, Weisswaaren, Wäsche, Gebild.
Nur bewährteste und gediegenste Leinen-Qualitäten zu thatsächlich billigsten Preisen.
Fertige Wäsche für Damen, Herron und Kinder in bekannt bester Ausarbeitung.
Ausserordentlich vortheilhafte Kaufgelegenheit für
42 52
Telegramm!
wenigen Tagen,
25.—30. Januar täglich,
Große Gewinn= der Mühlhausener Geld-Lotterie.
1X100,000, 1X50,000, 1X20,000, 1X10,000, 1X5000, 2X3000, 10X1000, 30X500 u. s. w.
Original=Los Mark 3,30, 10 Lose nur 31 Mark
empfiehlt
rsendet
• A.
Ke.
Nanzitin
15 WelAuch in Ehrenfeld zu haben bei

Seite 2
Nur diese 4 Tage
a0 Montag Dienstag Mittwoch
P.
beendeter Inventur
den 2l. Januar,
den 22. Januar,
den 23. Januar, Donnerstag den 24. Januar,
Nur diese 4 Tage
käumung nachstehender Artikel, von denen noch große Vorräte am Lager:
Abgepasste Gardinen. Teppiche.
Ein Posten
jetzt
creme und weiß, 2¾ m lang,
Ae
Ein Posten
prima Lrirn-Gardinen, jet
creme und weiß, Zm lang,
e
Ein Posten
Plüsch=Teppiche, jet
28 lang, solide Ware,
A4
Tagerhaus am Henmarkt.
für Stallung u. Remise, g zu vermieten.
Bescheid Heumarkt 76.
Ein Posten
Plüsch=Teppiche, jetzt
Ne
in
engl. Tüll, Spachtel, Lacet.
ern 10
Einzelne Feuster Bedeutend Cg. 50 Stück Axminster,
Reste I unter Preis. Teppichte
11
Alte Wallgasse 14
ber
Ferkulum 34.
2 schöne Anbauzimmer an
stille Leute zu vermieten.
Mietgesuche.
I. od.2. Gt.
Unterricht. Frisierschule
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
die beste Nachhülfe bietet für Gymiasten, Lateinschüler, Realschüler 2c. ehlmanns Gedächtnislehre. Sie
Kapitalien.
Geldsuchende
Ein junger Arbeiter,
kath., fleißig und kräftig, welcher gute Zeugnisse aufweisen kann, sucht Beschäftigung. Der Eintritt kann sogleich erfolgen.
Fr.=Offerten u. Nr. 113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wilhelmstraße 134.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86, I. Et.
engl. Velour.
Ein Posten
Engl. Tüll-Gardinen, jetzt
creme und weiß, 3n lang,
Ein Posten
Engl. Tüll-Gardinen, jetzt
creme und weiß,
Enorm Biing!
Großer Posten
Ausnahme.# Läuferstoff-Reste und Coupons
Tischen. in allen Qualitäten, Größe-7 Meter.
Ein Posten
Tapestrr-Teppiche,
3 m lang,
Ausla auf den AusnahmeTischen.
m
ämtliche oben angeführten Qualitäten sind außergewöhnlich billig und übernehme für deren Autarkeit die weitgehendste Garantie.
Arbeits-Gesuche.
S
Chemische Reinigung.
Ueberzieher..50, Rock 1 K. Hose 70§. Weste 40 J. Kostümröcke K.50, Taillen 1 K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
sucht
Nebenbeschäftigung.
Off. u. Nr. 118 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bautechniker
Verloren&amp; Gefunden.
n om e
(Tine goldene Vorstecknadel(HufS esentormd verloren gegangen. Gegen hohe Belohnung abzugeben
in der Bürgergesellschaft.
Ein Wolfsspitz Heumarkt 24.
Nebenbeschäftigung
sucht junger Mann für einige halbe
Tage in der Woche.
Off. u. Nr. 117 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Abgeschlossene Etagen, 2 und 3
große Zimmer, Küche mit Balkon, Waschküche, Bleiche nebst allen Bequemlichkeiten, sowie Souterrain, 4 Raume, mit separatem Eingang, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. Böhm, Sechszigstraße 40A.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
für ein oder zwei Herren, sowie einz. Zimmer sofort zu vermieten.
Ritterstraße 11
„öbl. Zimmer an bess. Handw. zu
2U vermiet. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
Hohestrasse 45, 45, 47, 49, Oeyerstrasse 50, 52, Threnstrasse 15, 17, Eigelstein 81.
Zu verkaufen.
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gefüllte Kissen von 1 K an. Plumeaux von 6 K. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt. Reparaturen werden zu billigsten Preisen ausgeführt.
Zülpicherstraße 15.
Kauf-Gesuche.
Gold
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
7 Albertusstraße 3.
jinterhaus, 4., mit allen Bequeml.
billig zu verm. Isabellenstr. 27A. 9 od. mehr Zimmer, Entresol, an st. 8 Leute zu verm. Perlenpfuhl 29. Ein möbl. Zimmer mit zwei Betten E sofort zu vermieten.
Hosengasse 27
Vermischtes.
Vivat Hynes!
Unserer lieben Großmama
die herzlichsten
Glückwünsche
zum Namensfeste.
Heini, Jean, Josef.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 21 1 Montag, 21. Januar 1901.
Seite 3.
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern lieben Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinr. Seb. Jansen,
Rentner,
ehemaliger Bierbrauereibesitzer,
nach Empfang der hl. Oelung wohlvorbereitet heute Morgen 6 Uhr, infolge Herzleidens im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Kath. Jansen, geb. Schneider.
Köln=Lindenthal, Köln=Melaten, Wevelinghoven, Sinthern, Manstedten, Glessen, den 19. Januar 1901.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag den 22.., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal; daran anschließend die Beerdigung vom Sterbehause Wittgensteinstraße 14 nach dem Friedhofe Melaten.
Einladung
zum Jahrgedächtnis
des Herrn
Heinrich Severin Hubert Tils
in der Pfarrkirche des heiligen Kunibertus am Mittwoch den 23.., morgens 9 Uhr.
Neue Sendung:
Ia. Calisatdatteln 35 9 b. 5 R339 „ Mosel=Wallnüsse 40„„„ 38„ „ Sicil.=Haselnüsse 50 40„
Apfelsinen
Valenzia= 6 u. 9 3, Dtzd. 70 u. 100 J
fst. Mürzig= 10 J." K.10.
Murzia-, sog. Blut8 und 12§, Dtzd. 90 h und N..40.
Gustav
H
Hohepforte 21.„ Fernsprecher 1758.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Elise Greven, geb. Schlembgen, Rolandstraße 85, finden statt Dienstag den 22. Januar a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
finden statt am Dienstag den 22. Jan., morgens 9 Uhr.
*) amerik. Oefen, sehr gut erhalten. ein großer Mantelofen wegen Neubau billig zu verkaufen. Klein, Wallrafsplatz 7, Spielwarengeschäft.
Einzichung von Forderungen,
gerichtlich u. außergerichtlich. Anfertigung von Guadengesuchen 2c.
Uebernahme von Verwalt. Kühne, Palmstr. 47, 1. Et., a. Hohenzollernring.
Kleiner Posten Lagerzu Einkaufspreisen abzugeben
Stephanstraße—9.
Cobelbänke zu verkaufen.
Holzmarkt 85.
der Stadt Köln. 19. Jan. 1901. Geburten. Regina, T. v. Heinr. Baumhoff. Stadtsekr., Greesbergstr. 1.
= Elisab., T. v. Wilh. Sessendrup. Postsekr., Gladbacherwall 104.- Maria Hildegard, T. v. Dr. jur. Frau, Clemens, Notar, Hunnenrücken 9. Charlotte, T. v. Dr. Mar Burkhardt, Musikdirektor, Gilbachstr. 25.- Rudolph, S. v. Joh. Laufenberg, Bureaugeh, Kahlenhausen 29.- Bernhardine, T. v. Heinr. Jos. Stier, Schreiner, Thürmchenswall 16.- Aug. Viktoria, T. v. Hub. Ebeler, Eisenbahnsekr., Plankg. 58.- Emma, T. v. Otto Thürlings, Kaufm., Hohenzollern=Ring 74.- Wilh., S. v. Gottl. Ziebahl, Postschaffner. Eigelstein 67.- Joseph, S. v. Joh. Schläger. Hülfsbremser, Melchiorstr. 11.- Pauline, T. v. Pet. Theisen, Rechtsanwaltsgeh., Kahlenhausen 30.- Joh. S. v. Peter Schönborn, Rangierer, v. Deutz. Tempelstraße 50.- Heinr., S. v. Joh. Büdscheid. Tagl., Duffesbach 37.- Bertha, T. v. Eduard Hopp, Fabrikarb., v. Deutz, Landskronenhof 4.- Marg., T. v. Georg Westenberger, Tagl., Severinswall 35- Luise, T. v. Friedr. Klein, Zimmerm., Blaubach 66.— Ferd., S. v. Ludw. Kathrein, Maler, Merovingerstr. 8.- Kornel., S. v Theod. Lambertz. Kohlenhdlr., Dreikönigenstraße 24.- Herm., S. v. Nikol. Heckemanns, Schuhmmstr., Duffesbach 7.
= Else. T. v. Heinr. Jung. Kaufm., Richard Wagnerstr. 7.- Pauline, T. v. Eduard Hagen, Tagl., Achterstr. 18.- Agnes, T. v. Joh. Wirz, Schutzm., Brüsselerstr. 70.- Heinr., S. v. Ferd. Wirtz, Fabrikarb., Ulrichsg.—.Elisab., T. v. Joh. Rothenberg, Mechan., Kyffhäuserstr. 12.- Ottilie, T. v. Christ. Schumacher, Tagl., Karthäuserhof 37.„ Adele, T. v. Michael Julich. Packer, Friedenstr. 37.- Rich., S. v. Rich. Wiese, Schuhm., Luxemburgerstr. 80.- Wilh., S. v. Christ. Rose, Schloss., Biberstr. 19.- Marg., T. v. Aloysius Pregler, Braumstr., Karthäuserwall 18.- Hans, S. v. Ludw. Broell. Kaufm., Roonstr. 84.= Karl. S. v. Karl Bösch, Schlosser, Pfälzerstr. 25.„ Maria. T. v. Joh. Pfister, Metzger. Gr. Griechenmarkt 109.„ Heinr., S. v. Math. Meger. Schreiner, Gr. Griechenmarkt 6. Theod., S. v. Aug. Hoffmann, Maurer, Bayardsg. 23.- Joh., S. v. Ant. Ruthenbeck, Fabrikarb., Kölhoffstr. 12.— Selma, T. v. Adolph Hirschbach. Tagl., Kölhoffstr. 9.- Franz. S. v. Joh. Heuckeshoven, Kaufm., Benesisstraße 10.— August. S. v. Peter Holzem, Fabrikarb., Follerstr. 16. Emma, T. v. Eugen Bertelt, Kellner, Peterstr. 32.- Ottilie, T. v. Joh. Liebertz, Tagl., Holzmarkt 75.- Helene, T. v. Friedr. Grone, Privatlehrer, An St. Agatha 26.
Sterbefälle. Joh. Jumpertz, Fuhrkn., 19 J. v. Horrem.- Laurenz Blum, 3., Auf der Aar 3.- Magd. Bungartz, geb. Völsgen, 34., v. Raderthal.= Petronella Pütz, 7., Severinstr. 89A.- Johann Flender, 6., Zugasse 51.- Kath. Brings, 10., Zugasse 29- Karl Vorpagel, Kaufm., unverh., 24., Ohmstr. 6.- Anna Zimmermann, geb. Heck, 44., Pantaleonsw. 46.- Kasp. Kemper, Eisenb.=Sekr, verh., 46., Ehrenfeld, Körnerstr. 108.- Richard Wiese, 1 St., Luxemburgerstr. 80.- Joh. Häring, Bierbr., unverh., 24., v. Müngersdorf.- Jos. Frings, 5., Ehrenfeld, Hackländerstr. 50.- Kath Nießen, geb. Cremer, 34., Pantaleonsw. 46.
= Ernst Brüß. Kelln., verh., 43., Glockenring 11.- Helene Kux, 2., Deutz, Rupertusstr. 4.- Emma Goll, 71., Ursulaplatz 9.- Jak. Falkenbach. Banklehrl, 19., Neußerstr. 12.- Wilh. Hilgers, Kaufm. u. Fabrikbesitzer, verh., 69., Machabäerstr. 40.
Heiraten. Gerh. Rheindorf, Straßenbahnsch., v. Niedercassel, u. Elisab. Esser. v. Lindenthal.- Gust. Pest, Schrein., u. Marg. Edler, beide v. hier.
- Friedr. Müller, Steinmetz, v. Eichenzell, u. Marg. Beusch, v. Ehrenfeld. - Ludw. Müller. Reis., v. Orfgen, u. Marg Becker, v. Bürrig.- Heinr. Stein. Fabrikarb., v. Straberg. u. Sophia Cremer, v. Mechernich.
Heirats=Ankündigungen. Karl Wißkirchen. Gepäcktr., u. Sibylla Wirtz, beide Eigelst. 125.- Herm. Weinhold, Kassend., Vogteistr. 10, u. Ida Bergmann, Dreikönigenstr. 20.— Gerh. Roth. Stellmacher, v. Goennersdorf, u. Elisab. Kappen, Lütticherstr..- Franz Schmitz, Tapez., v. Königswinter, u. Maria Hupp. Hohenzollern=Ring 53.- Math. Scheidtweiler, Ingen. Klapperhof 32, u. Kath. Koenen, Hunnenrücken 19.- Paul Schemmel Hauptm. u. Comp.=Chef, Deutz, Neuhöfferstr. 9. u. Else Thurmann, Kamekestraße 22.- Willy Fest. Polirer, u. Christina Töller, beide Ritterstr. 57.Joseph Kaiser, Kellner, v. Nachen. u. Bertha Zielinsky, Aachenerstr. 57.Ernst Muth. Tagl.. u. Emilie Frohnert, beide Loreleystr. 28.- Karl Klug, Wäscher, Ferkulum 23. u. Agnes Drouvé, Bonnerstr. 22.- Franz Schmitz, Wwr., Fabrikarb., v. Düren, u. Christine Gödden, Waisenhausg. 48.- Clemens Piel. Monteur. u. Kath. Hoffzimmer, beide Duffesbach 14.- Paul Conrad, Kriegsgerichtsrath, Brandenburgerstraße 15, u. Julia Nacken, Schaafenstr. 63.- Karl Pseifer, Kfm., u. Rosa Model, beide Burgunderstraße 42.- Joseph Figgen. Schreinermstr., v. Worringen, u. Anna Klein, Salier=Ring 43.- Wilh. Hürth, Reisender, v. Poll, u. Maria Scholten. Mühlenbach 31.— Jos. Bramer, Buchb., Perlengr. 26, u. Paul. Jacklen, Peterste. 27.- Karl Rammin, Wwr., Maschinen=Ing., Vogtiestr. 1. u. Maria Cassel, Holzmarkt 35.- Johann Frings, Wirt, Nippes. Nelkenstr. 18. u. Salome Esser, Hansa=Ring 74.
Was giebt's Neues?
Die Antwort des Kaisers auf die Ansprache der Vertreter
der Provinz Ostvreußen und der Stadt Königsberg bei der Zweijahrhundertfeier lautet: Werte und geehrte Herren! Von tiefem Danke gegen Gott ist Mein Herz erfüllt, wenn Ich auf zwei Jahrhunderte Meines Hauses und Vaterlandes zurückblicke, die sich heute vollenden. Unter des großen Königs Führung glorreich emporgestiegen und in schwerster Prüfung dem edlen Golde gleich geläutert und bewährt, richteten Fürst und Volk im Kampfe voll hingebender Vaterlandsliebe des Staates Größe wieder auf und fügten ihm neue Macht zu. Nach langer Friedensarbeit wurde uns durch Gottes Gnade des deutschen Vaterlandes Einheit; der unvergänglich lebt im Herzen des Volkes, Kaiser Wilhelm der Große, wurde des Deutschen Reiches Begründer! In Leid, Freud, Krieg und Sieg sind Preußens König und Volk zusammengewachsen, fest, unlöslich, von dem einen Gedanken getragen, jeder an seinem Teile dem Vaterlande zu dienen. Doppelt fühlt in dieser feierlichen Stunde Mein landesväterliches Herz das Verlangen, Meinem Volke zu danken für die durch Jahrhunderte bewährte Treue und Hingebung und Gott anzuflehen, daß er auch ferner mit seinem Segen Mein Volk und Vaterland geleite! Sie aber, des Stammlandes des Königtums und der alten Krönungsstadt Vertreter, am heutigen Tage hier zu sehen, gereicht mir zu besonderer Freude. Ein Jahrhundert ist dahingegangen, als Mein in Gott ruhender Vorgänger auf dem Throne, Friedrich Wilhelm III., anläßlich der ersten Säkularfeier des Königreiches durch eine Kundgebung an die ostpreußischen Stände vom 1. Jannar 1801 die Statue König Friedrichs I.„zum immerwährenden Denkmal gegenseitiger Liebe und Treue“ widmete. Nicht ahnen konnte der König, als er diese Worte sprach, wie bald die Zeiren kommen sollten, diese gegenseitige Liebe und Treue ernem zu bethätigen. In jenen Jahren der herbsten Prüfung, die unserem Vaterlande beschieden war, waren es die Ostpreußen, in deren Haus und Herzen die königliche Familie sicher ruhte, und die Ostpreußen wiederum waren es, die, als die Morgenröte einer besseren Zeit anbrach, vorangingen in der vaterländischen Erhebung, wie sie reiner, eoler und opferbereiter die Welt nicht gesehen hat. Eine Geschichte wie diese ist ein Denkmal fester wie Erz, und so weiß Ich, aus wie treuen Herzen die Wünsche kommen, die Sie soeben mir ausgesprochen haben. Treue um Treue! Dankbar werde Ich allezeit das im Herzen halten, was die Provinz für König und Vaterland gethau hat, und gern ihr Meine landesväterliche Huld und Fürsorge gewähren. So entbiete Ich ihr auch heute Meinen Dank und königlichen Gruß und ersuche Sie, geehrte Herren, dies allen denen kund zu thun, die Sie entsandten.
Der Kaiser reiste am Samstag Abend um 6 Uhr mit dem Herzog von Connaught, einem Sohne der englischen Königin, mittels Sonderzuges nach London ab. In seiner Begleitung befinden sich die Generale v. Kessel und v. Scholl, Kapitän v. Grumme und Generalarzt v. Leuthold.— Der Reichsanzeiger veröffentlicht eine Hofansage, wonach wegen der schweren Erkrankung der Königin von Großbritannien und Irland und der Abreise des Kaisers nach England die für den 21. und 23. Januar in Aussicht genommenen großen Couren nicht stattfinden.
Ein Samstag Mittag veröffentlichter amtlicher Krankheitsbericht aus Osborne besagt: Die Königin von England leidet an großem Verfall der Körperkräfte, begleitet von Symptomen, welche Besorgnis erregen.
+
Die Ereignisse in China.
* Paris, 20.Jan.1901.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Agence Havas aus Peking vom 16. d. haben Prinz Tsching und Li=Hung=Tschana von den Gesandten Festsetzung einer baldigen Zusammenkunft erbeten, um die gegen einige Artikel der Note der Mächte von ihnen gemachten Einwände zu besprechen.
der Königin Viktoria von England.
* London, 19.Jan.1901. Die Nachricht, daß die Königin Viktoria infolge der körperlichen Anstrengungen des verflossenen Jahres nicht in gewohnter Gesundheit sich befindet und daher völlige Ruhe genießen muß, hat hier überall große Besorgnisse hervorgerufen. Es wird hervorgehoben, daß die betagte Herrscherin trotz ihrem hohen Alter es sich nicht versagt hat, in den sorgenvollen Tagen des vergangenen Jahres durch ihre Anwesenheit bei Truppenbesichtigungen und in Lazaretten Hoffnung und Zutrauen einzuflößen. Neben ihrer aufopferungsvollen Reise nach Irland und den vielen anderen Sorgen, die sie mit der Nation trug, werden die Verluste, die sie im Kreise ihrer Verwandten und Freunde erlitten, mit als Ursache des leidenden Zustandes genannt. Gestern erreichte die Königin, die am 24. Mai 1819 geboren wurde, ein Alter von 81 Jahren 239 Tagen, genau das Alter ihres Großvaters, König George III., als er am 29. Januar 1820 starb, sodaß Ihre Majestät heute am längsten von allen britischen Souveränen gelebt hat und auf die längste Regierungszeit zurückblicken kann.
A London. 20.Jan. 1901..10 nachts.(Eig. Drahtber.) Ein um Mitternacht ausgegebener Bericht über das Befinden der Königin von Sonntag Abend besagt: die Schwäche ist in der Zunahme beariffen und giebt zu ernsten Bedenken Anlaß, um so mehr, als die Aufnahme von Nahrung mit Schwierigkeiten verbunden ist.
A London, 20.Jan.1901, 10.25 nachts.(Eig. Drahtber.) Eine Depesche aus Osborne: 8 Uhr abends, besagt: die Königin liegt im Todeskampfe, es handelt sich nur noch
um wenige Stunden.
* London, 20.Jan.1901.(Drahtber.) Der deutsche Kaiser und der Herzog von Connaught trafen um 6 Uhr 20 Minuten abends in Charingcroß ein und wurden am Bahnhof vom Prinzen von Wales, Herzog von York und Prinz Christian von Schleswig=Holstein empfangen. Der Kaiser begab sich nach dem Buckinghampalast.
Tocales.
∆ Personalien. Die Referendare Dr. Büren, Dr. Köttgen und Dr. Mengelvera im Oberlandesgerichtsbezirk Köln wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
a Verhaftet wurde am Samstag Abend auf dem Hauptbahnhof der Agent Bohndorf vom Hansaring, als er von einer Reise zurückkehrte. Dem Verhafteten werden schwere Sittlichkeitsverbrechen zur Last gelegt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 128. AbschiedsVorstellung von Felix Schweighofer. Das grobe Hemd. Volksstück in 4 Akten von C. Karlweis. Anf. 7. Ende nach 10 Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 129. Zum 1. Mal: Rosenmontag. Eine Offiziers=Tragödie in 5 Akten von Otto Erich Hartleben.
O Köln, 21.Jau.190l. Infolge des am Samstag Abend eingetretenen Tauwetters ist der Rhein gestern eisfrei geworden. Das Thermometer zeigte heute Morgen früh+ 8 Grad Celsius. Der Wasserstand ist wieder im Steigen begriffen.
Kölner Karneval.
Große Kölner Karnevalsgesellschaft. Der Zudrang zur gestrigen Sitzung war ein außerordentlich großer. Lange vor 4 Uhr waren mehr als 1400 Personen im großen Saale der Lese versammelt, und obgleich die Luftverhältnisse begreiflicherweise nicht immer die besten waren, hielten alle Stand, bis der letzte Redner ausgesprochen hatte. Nach Begrüßung der Mitglieder, Fremden und Ehrengäste teilte Hr. Präsident Wingender, der das närrische Scepter mit gewohntem Geschick und glücklichem Humor leitete, mit, daß die Große Kölner zum Maskenzuge den Wagen Jugendstil übernommen habe und außerdem die Reitergruppe La jeunesse dorée nach dem Entwurse von Maler Volckers stellen werde. Da die sogen. Erwerbsgesellschaften dieses Jahr am Rosenmontagszuge sich nicht beteiligten, sei das Festkomitee gezwungen, acht Wagen zu bauen. Eine Unterstützung der Mitglieder und Freunde sei deshalb sehr wünschenswert. Nach einem poesievollen Liede des Hru. Rud. Scholz jun.: Unsere Flora wurden die anwesenden höheren Offiziere dekoriert, in deren Namen Hr. Oberstleutnant Schmid mit einem Hoch auf die Große Kölner dankte. Herr Nikola Dick gab über die Ereignisse der dritten Sitzung ein vorzügliches Protokoll zum besten, welches zugleich auch eine treffende Kritik der gebotenen Leistungen bot. Jet vun de Häng erzählte in einem begeistert ausgenommenen Liedchen Herr Senator Ziehm und in buntem Wechsel folgten nun Lieder, Reden und Gesänge und gern beugte sich jeder auf einige Stunden unter das närrische Regiment. Wer es noch nicht wußte, konnte es aus den zahlreichen von außen kommenden Botschaften, welche durch Vermittlung des Präsidenten an ihre richtige Adresse befördert wurden, schließen, daß fast die gesamte männliche Bevölkerung in der Faschingszeit sich in den Sitzungen der großen Gesellschaften ein Stelldichein giebt.„Herr Rechtsanwalt X. wird aus Telephon gewünscht,“„Herr Tierarzt 9 soll sofort zum Fuhrunternehmer Z. kommen,“„Herrn Kaufmann A. wünscht draußen jemand zu sprechen", so und ähnlich lauteten die zahllosen Bestellungen, die prompt ausgeführt wurden. Herr Hubert Ebeler brach für die vielbekritelte Umgebung Kölns eine Lanze und stellte die Schönheiten, welche an der Alteburg, in Poll, am Toten Inden, in Zollstock, Sütlz, Deckstein, im Stadtwald, in Nippes, dem kölnischen Athen, in Ehrenfeld und am goldenen Eck zu finden sind, ins beste Licht, seiner Satire dabei freies Spiel lassend. Herr Louis Sester besang mit guter Stimme die Leiden Li=Hung=Tschangs. Mit Jubel begrüßt, erschien hierauf Herr Oberbürgermeister Becker und naym zur Rechten des Präsidenten Platz. Herrn Wingender wäre es lieber gewesen, wenn die Kappenbrüder das Stadtoberhaupt nicht schon jetzt so begeistert empfangen, sondern sich das für später aufgespart hätten. Am nächsten Donnerstag werde nämlich in der Stadtverordnetenversammlung über den Antrag des Festkomitees, einen erhöhten Zuschuß für den Rosenmontagszug zu bewilligen, verhandelt. Diesen Antrag werde hoffentlich der Herr Oberbürgermeister warm empfehlen. Manche meinten, unsere Zukunft liege im Gremberger Wäldchen, andere, sie liege im Kastanienwäldchen. Jedenfalls wünschten alle, unsern Oberbürgermeister noch lange hier zu behalten. Derselbe sei ja genügend unterrichtet, um zu wissen, wo uns der Schuh drücke. Infolge des wirtschaftlichen Rückschlages und der Bestimmung, die Wagen nur 6,80 Meter hoch zu bauen, befände sich das Festkomitee in Verlegenheit und ohne erhöhten städtischen Zuschuß werde es kaum gehen. Der Präsident schmückte das Stadtoberhaupt mit Ehrenmütze und Orden und zeichnete ihn mit der Blume Jelängerjelieber aus, nachdem er sich überzeugt, daß das Knopfloch des Dekorierten frei war. Das dem Herrn Oberbürgermeister ausgebrachte Hoch fand kräftigen Wiederhall. Herr Oberbürgermeister Becker dankte für das freundliche Willkommen und sprach die Hoffnung aus, daß der Geist, der hier herrsche, auch in andern Versammlungen Platz greife. Zunächst fühle er sich im närrischen Kreise noch etwas unsicher, es sei alles so vornehm geworden, daß er sich noch in Berlin wähne. Glanzvollen Festen habe er dort am Donnerstag und Freitag beiwohnen können und auch in Köln sei die Jubiläumsfeier glänzend verlaufen. Nicht ganz so glänzend stehe es in diesem Jahre mit den städtischen Angelegenheiten, und wenn der Präsident nicht ohne Besorgnis in dem Antrag auf einen erhöhten städtischen Zuschuß für das Fest hingewiesen habe, so habe das seine Berechtigung. Wie es mit dem Antrage gehe, vermöge er nicht vorauszusehen; man lebe in einer Zeit, wo es heiße: sparen, sparen, sparen. Vielleicht werde gesagt, wenn die Wagen früher 9 jetzt nur 6 Meter hoch werden, dann werde man billiger bauen können. Man möge sich aber heute keine Sorge machen, was am Donnerstag geschehe und einmal das Beste annehmen. An seinem guten Willen werde es nicht sehlen. Er sei auch für das Sparen, aber nicht in Dingen, bei denen in dem großen Köln doch zu wenig herauskomme. Er erbitte sich im Vertrauen in einer Angelegenheit, die ihn schon lange drücke, Rat: Wahrscheinlich werden wir die Steuern erhöhen
müssen. Das ist das schlechteste, was in Köln passieren kann; der Kölner ist gut, er giebt gern für alles Mögliche Geld aus, nur nicht für Steuern. Er ersuche deshalb, ihm eine Steuer zu benennen, die 1. jeder gern bezahle, 2. die leicht zu erheben sei und 3. die möglichst viel Geld einbringe. Das Geschäft des Karnevals, besonders das der Großen Kölner, gehe wie nie zuvor, da könne es auch im übrigen nicht schlecht gehen. Recht sei, daß man in allen Zeiten sich den Humor bewahre, der helfe über manches hinweg. Auf daß die Große Kölner grüne, blühe und gedeihe, widmete ihr der Herr Oberbürgermeister ein Hoch. Herr Wingender ließ in seiner Antwort nicht locker und legte dem Ehrengast nochmals den Antrag des Festkomitees ans Herz. Die reizenden Genrebilder des Herrn Strömer belebten in der Narrenschar die karnevalistische Stimmung aufs neue und nach Dekorierung mehrerer Veteranen und Dichter trat eine kurze Pause ein. Nach derselben wurden die Verhandlungen mit der Liederspende des Herrn Antweiler: Allerlei wieder eröffnet. Herr Clemens Kaufung von unserer Oper bot durch den herrlichen Vortrag von Sommernacht und Am Rhein und beim Wein einen seltenen Genuß und rauschender Beifall wurde dem gefeierten Sänger sowie Herrn Kapellmeister Stark, welcher die Klavierbegleitung ausgeführt hatte, dargebracht. Als Hänneschen und Bestevader hielten die Gebr. Paffenholz ein satirisch=humoristisches Zwiegespräch, welches dem Pritschenrecht reichlich Geltung verschaffte. Eine der besten Liederspenden des Abends bot unstreitig Herr Jakob Dreesen mit seiner Mahnung an Kölsche Mädcher und der Warnung vor Modepuppen. Als Baron von Schneidewitz war Herr Georg Müller wieder unvergleichlich und seine Wahlrede an das Bauernvolk erzielte durchschlagende Wirkung. Warmer Aufnahme hatte sich das lustige Lied des Senatspräsidenten Krahé vom Hahn zu erfreuen, gleichfalls die Schlußrede des Herrn Rameken. Herr Oberbürgermeister Becker stattete seinen Dank nochmals durch ein Hoch auf den Präsidenten Wingender, den Kleinen Rat und Große Kölner ab. Sein Urteil, daß der Abend ein genußreicher, ein Ehrenabend für die Große Kölner war, entsprach wohl der allgemeinen Ansicht.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> J a n u a r,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r.<space> m n<space> 0. 9 5<space>+<space> 0. 1 2.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21* Montag, 21. Januar 1901
LS
Zu
Kaisers Geburtstag
vorzüglichen Fabrikate.
Arnold Steiger,
Kölner Fahnenfabrik,
Breitestrasse 41. Fernspr. 1912.
####E Panorama International,
K früher an St. Agatha jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,
sache Berlin.— Ganz neu u.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30), Kind. 20).
Stadt- 8 Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch,
Nachmittags 3½ Uhr: 0
Militär-Konzert.
Vorzügliche Fabrikate! Billig!
Wachstuche srt
von 75, 90, 100, 110§ und höher.
Wasserdichte Betteinlagen
für Kinderbettchen von 45 J an, für große Betten pr. qm von K.— an.
Wachstuchschürzen
für Kinder von 35 J an. für Damen von K.80 an.
Linoleum=Läufer und Vorlagen.
Teppichläufer aus Jute, Wolle, Plusch
Tapeten
in neuester Richtung u. jeder Stilartlfarbig von 10), 2farbig von 150 an
Bürgerstr. 24, Beke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse.
Bitte die Preise in den 4 Schaufenstern zu beachten.
Grosse Kölner
an
naft.
1901
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 per ½ Flasche 35 J,*
in Kistchen von 61 Fl. K..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00,
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 83
Sitzungslocal: Lese=Gesellschaft.
Montag den 21. Januar 1901, abends punkt 8 Uhr:
TF•
1. Abteilung:
Reden, Lieder, Gesangvorträge u. s. w.
2. Abteilung:
Theaterstück:
Eine verfolgte Unschuld,
Posse mit Gesang in 1 Akt von Pohl.
Personen:
Christoph Meyer, Rentier Hans Portz.
Gustav. sein Neste„„. Wilhelm Höhner.
Eine fremde Dame.... Helene Portz.
Gottlieb, Diener Georg Herr.
3. Abteilung:
Tanz.
Eintrittskarten für Damen à 1 K, für Herren(Nichtmitglieder) à 2 A sind auf unserem Bureau, Tese, Zimmer 4, vormittags von 11—1 Uhr und am 21. Januar abends an der Cassa zu haben.
Der Kleine
*<space> J.<space> 1.:<space> J o s e f<space> W i n g e n d e r.<space>
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen. Köln.
Wir bringen zur Kenntnis unserer Mitglieder, daß Herr
Dr. med. Reinartz, Mauritiussteinweg 77, als
Zahnarzt
bei unserer Kasse angestellt worden ist. Der Vorstand.
und Empfehlung.
Habe mich Venloerstrasse 327 in Köln g
Ehrenteld, im Hause der Cigarrenhandlung Flach, als####
= Zahntechniker
niedergelassen. Früher Erster technischer Affistent an der# zahnärztlichen Universitäts=Poliklinik in Freiburg i. B. 2
Empfehle mich in Anfertigung künstlicher Gebisse, mit und ohne Gaumenplatte, Plombieren, Zahnziehen(schmerzlos), Nervtöten usw. Ich sichere bei schonendster Behandlung mäßige Preise zu und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Bernhard Hirsch, Benloerstraße 327.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Samstag den 9. Februar 1901
Grosses
GrOSseS Maskentes
in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Die Listen werden spätestens Donnerstag den 24. Jannar geschlossen.
Carnevals-Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Gesellschaftshause der Bürgergesellschaft.
„Mein Alaaf Köllen früh und spät, Der Kronschatz Seiner Tollität!
Montag den 21. Jannar, abends 8½ Uhr:
3. Sitzung mit Damen.
Debitkarten bei Barth, Apostelnstraße 30,„Depenheueg, Schildergasse Ulo. greis, Marzellenstraße 21, Frinken, Mittelstraße 32A, Graß
mann, Breitestraße 135, Güsten, Drususgasse 1A, Imhoff, Bolzengasse 12,
Küpper, Hohepforte 6, Linnhoff, Weyerstraße 100. Norrenberg, gasse 34, Pappermann, Breitestraße 75. Range, Komödienstraße 57; in Ehrenfeld: Kirch, Venloerstraße 23., Theis, Venloerstraße-80.
Kassapreis erhöht.
* Der Kleine
Eine Braut!
kauft a. besten b. bill. Preis.
# Klöppelspitzen##
Einsätze, Ecken,
Passen, Tablets,
Deckcheu, Läufer,
Madeira=Hau, sticherei# 6 Schweizer=Feston#
im
Spezial=Geschäft###
bei
Hermann Preissig,#
aus dem Erzgebirge,#
26 Langgasse 20.
Magnetopath
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.*
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr. Außer dem Hause nach 4 Uhr.
Coburger Schmätzchen,
hochf. haltb. Gebäck zu Thee, Wein 2c. 1 Pfd. 1 M. v. 5 Pid. franko p. Nachn., 200 Gr. Probe=Muster gegen 50 Pfg.
in Mark. Bäckerei Popp. Coburg UI.“
Fernspr
3019
Hlohenstaufenring 42, empfiehlt ihre natureinen
Rhein-, Rot- und Moselweine, vom
1 Tischwein an bis
zu den feinsten Crescenzen.
Proben u. Preislisten gerne zu Diensten
Kellerei und
Comptoir:
Engelbertstrasse 41.
Masken-Schmuck
complet für Kostüm: Zigennerinnen, Italiene rinnen, Carmen, Japanerinnen, Griechen, Griechinnen, Schweizer Bäuerinnen, Holländerinnen etc. Gold- und SilberSpitzen etc., Münzen, Flitter, Wachsperlen-Colliers, Wachsperlen-Schnüre weiss und bunt). Federfächer, Seidene u. SammetGesichtsmasken mit Atlastutter, feinste Qualität für Herren und Damen. Spitzen-Masken für Damen, bequem und luftig.
D IAI Eaithaue Nachf 46 Schildergasse 46. Fernspr. 1583.
P. W. Feldhaus Nacht.: Filiale Hohestrasse 109.
Gesfentliche Vorträge im Gürzenich.
Dritter Vortrag
Mittwoch, 23. Januar d.., abends 7½ Uhr, im Isabellensaale
Herr Dr. Poppelrenter:
Ueber römische Kultur in Köln.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten
Köln, den 15. Januar 1901. Der Oberbürgermeister.
Dienstag den 22. Jannar 1901, abends 8 Uhr,
im Victoriasaal, Severinstr. 226:
WohlthätigkeitsVokal= und Instrumental=Konzert
zum Besten der durch das Vrandunglück am 5. Januar im Hause kollerstraße 85 betroffenen Personen
unter gesl. Mitwirkung des Solo=Quartetts des Kölner Liederkranz, hervorragender Solisten u. der Kapelle des 16. Inf.=Regts. unter persönlicher Leitung des Kgl. MusikDirigenten W. Becz.
Kassapreis 1 Mark.
Karten sind in den durch Plakate kenntlich gemachten Debitstellen zu haben. Das Komitee.
I..: Jansen.
Fahrräder, neu,
aur 75., Halbreuner und Tourenmaschinen. Achterstraße 36.
Gegen Rheumatis mus, Asthma Gicht 2c., bestes und billigstes Mittel der Welt, ärztlich empfohlen, sind meine präpar. elektr.
Katzenfelle.
Franco geg. Nachn. K.50 p. St (extra große Kleinigkeit teurer) nur
echt von
Arthur Platz, Düfseldorf.
Vivat
Unserer werten Trinkrätin Frau
Agnes Peter.
Weidengasse 34,
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zu ihrem Namensfeste
Gewidmet von den Stammgästen.
Rat in Rechtssachen. Steuer-crkiarungen, Verträge. Schulden=Einziehung
2c. 2c. Wagner, Bayardsgasse 23.
Fränkischer Nof, 32 36 Komödienstr.
PTankischer'f, Specialität: Würzb. Bockwürstl. II. Frühstück.— Diners von.20 M
Würzburger Hofbräu. au.— Abendplatten.
Kölner Liederkranz.
Mittmach, den 23. Januar, abends 8 Uhr:
Karnevalistischer Gesellschafts=Abend,
bestehend in Reden, Liedern und Tanz mit Ueberraschungen für die Damen in sämtlichen Räumen des
Viktoria=Saales.
Die Musik wird von der Kapelle des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Königlichen Musik=Dir. Herrn Alex Hubert ausgeführt.
Fremde können unter den bekannten Bedingungen eingeführt werden. Der Vorstand.
NB.: Unser Maskenfest wird am 9. Februar in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales abgehalten.
Konzert-Gesellschaft.
Montag den 21. Jannar 1901, präcise 6 Uhr:
Generalprobe
(unter Mitwirkung der Solisten)
zum 7. Konzert im Gürzenich.
Karten zu 2 Mark an der Kasse." Tert 20 Pft—
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.