lzert.
1 20 Pfg.
n,
irche).
V
Billards.
lerei.
en 50 Pfg.
sammlungen
en dem Versollen.
gelgen,
K
Eisenbahn.“
ast neu,
auch
aße 27, I.
horst in ckkehr von
eise
ommen“.
Jorn.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile. eenntgen gt4=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
E
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 86.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 31. März 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
Welt-Ausstellung
Staats-Preis
Gewerbe-Ausstellung
Paris 1900.
Auf der
Pariser Welt-Ausstellung
im„Deutschen Hause“ ausschliesslich Rixdorfer Linoleum, speciell aber
Patent-Inlaid,
verwendet und bei grosser Frequenz ausgezeichnet bewährt.
Bernin 1896.
Berlin 1896.
Aelteste und grösste Linoleum-Fabrik des Continents. Patent-Inlaid, neuestes„Durch u. Durch“
Ueberraschende Farbenwirkungen.
Effecte wie bei Stoffteppichen.
Dresden 1900.
(Höchste Auszeichnung.)
&amp; Dirth.
Anschläge kostenlos.
Verlegungen sachgemäss und unter Garantie.
FT
urs#5 108 550
Vorzügliche Fabrikate, billigste Preise, ca. 250 Stück im Anschnitt.
Wachstuch=Decken
für Tische, Kommoden, Waschtische, Anrichten, Theken, sowie zum Auslegen von Schränken 2c., in hellen und dunklen Farben. Ledertuche zum Polstern. Wachs= und Gumm zuchschürzen, Linoleum=Vorlagen.=Läufer
Wasserdichte#tteinlagen für Kranke. Wöchnerinnen, Kinder usw.*
). Niederstein Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt,
EIII, an Unter Taschenmacher, Nähe Rathaus.
NR. Permanentes Lager u. Musterlager für Wiederverkäufer.
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340,“ Palant:
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Goldund Silberwaren, Trauringen jeder Art zu den — billigsten Preisen.
Werkstaue für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billig. Preise garantiren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Communion-Kränze
und Schleier! Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.“
Garten-Möbel,
Zeite, Zeltbänke,
Rollschutzwände
in grosser Auswahl u. jeder Preislage.
Hansaring 104.
800-Meter Ausstellung.
Meine Wohnung befindet sich
S Pfälzerstrasse 366, 2. Ct. 8
R. R. Vianden. 6
Schornsteinfegermeisterdes 11. u. 24.Polizeibezirks
Ia. Qualität, Dtd..90. Math,&amp; Rosa
Tamendindent, Bernurdi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Die Verkaufsstelle
Pforzheimer Goldwaren Richard Lohmüller,
K
Köln, Schildergasse 78—80, gegenüber der Antonsgasse. liefert Festgeschenke für Ostern, Kommunion und Namenstage in grosser Auswahl.
Neuheiten aller Art: Lange Damenuhrketten mit Schieber von 3 M. an. Originelle Freundschaftsanhänger, Hochmoderne Kopfbroschen, massiv Silber, in Altgoldtarbe, von M. 1,50 an. Sehr elegante Cravattennadeln, Jugendstil. mas-ir Silber, in Altgoldfarbe. M. 1,50—2. Golddoublé-Herrenuhrketten(äusserst vorteilhaft) neue te Facons, per Stück 3 M. Echt silberne Serviettenrinde von M. 2,50 an. Massiv goldene Rinue von 1 M. an. Echt silherne Fingerhüte M. 0,50 per Stück. Täglich Eingang von Neuheiten. Ausführung von Reparaturen gut und billig.“
Zur
Konürmation
Specialität:
Neuheiten
in u. Kommunion Herre wäsche
Damencolliers, empseble: nach
Schlaiten Wäsche, Handschuhe,
Schleisen, Krawatten, Krawatten Damenkrawatten Handschuhe, Unterzeuge, Taschentücher. Hosenträger.] Strümpfe.
Oswald Haumann,
vorm. Were. Aun. Köller,
Schildergasse 55A.
24 sehr gut erhaltene Wienes Rohr=Aetsaugee jeder Ar stühle billig zu verkaufen. Partiewaren kauft jeder 2. zeit S K 100 hauptpostlag. Köln

Seite 2.
Offene Stellen.
Auf Ostern wird ein
Kontorjunge
von achtbaren kathol. Eltern mit guter Handschrift bei sofortiger Bezahlung gesucht.
Meldungen unt. Vorlage der Schulzeugnisse unter Nr. 586 an die Geschäftastelle d. Bl
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Ordentliche Arheiter Ein ordentl. Mädchen
jugendliche#ei..= ffür bürgerliche Haushaltung gesucht.
finden leichte Beschäftigung bei.] Frau Menden Roonstr. 31.— E.
Ludwigs-Breuer, Tabalfabrik.
Friedenstraße
Ordentl. Junge cherlehrling gesucht. Domstraße 48.
Ein größeres Delicatessen=Geschäft
in Düsseldorf sucht eine tüchtige, selbständige, katholische
86 4 Bonntag 31. Mär: 190
tüchtige.
Indige. tge„
Verkäuferin.
„„ 0
Stellen-Gesuche.
redegewandt und von festem Auftreten, findet in einer erstklass. rhein.
Schablonenfabrik verbunden
mit Großhandlung in Maler= artikeln sofort lohnende Reisestelle. Offerten mit Angabe bish. Thätigkeit sub K U 2103 an
Rudolf Mosse, Köln.
Suche für meine Abteilung einen jungen kathol.
sturgenge
Dr. Brohl,
Oberarzt am St. Marien=Hospital.
Ein Sohn ordentlicher Eltern findet uum 1. Mai
Lehrlingsstelle
auf dem Comptoir einer Dampfmühle, verbunden mit Kornbrennerei. Selbstgeschriebene Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften unter A U 11/
an die Geschaftsstelle der Köl nischen Volkszeitung erbeten. r
„Eiche“
Allgemeine Deutsche
Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland no sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und
Vertreter.
* Off. a. d. Eubdirektion d.„Eiche“, Elderfeld, Froweinstraße 19, 1.
Transport=, Lebens= u. Feuerversicherung.
Von der Hauptagentur einer erstklassigen Gesellschaft werden tüchtige gewandte Herren als Acquisiteure gesucht gegen hohe Provision eotl. gegen Gehalt. Off. u. K P.—89 erbsten an Rudolf Mosse, Köln.
Stempel= u. ReliefGraveure
für Stahlstempel= und Metau=PrägeStanzen sucht Rod. Tümmler,
* Gravieranstalt, Dobeln.
I. Motarialsgehülfe,
erfahren und mit guten Zeugnissen gesucht für ein Bureau in größ. Stadt.
Fr.=Off. u. E B 1548 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkozig. t
Schreinergesellen gesucht.
Rivper, Merheimerstraße 225 hrling für Schlosserei u. Drahtwaren gesucht, der gleich verdient. Cl. Anion Kircher Cohn, Aachenerstraße 46.
Nur solche, welche in der Branche erfahren, das Anfertigen von Schusseln. Deroriren der Schautenster gründlich verstehen und gute Empfehlungen, aufzuweisen haben, wollen Fr=Offert, nebst Zeugniß=Abschriften und Angabe der Salair=Ansprüche unt. F T 1584 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. gelangen lassen.
Verkäuferin.
Ein junges katy. Fräulein Aaus guder Famille, weices #ais Verkäuferin einer e# ditoret perfect ist u. prima zeugnisse aufweisen kann, wird auf sofort für eine seine Conditorei nach hiel gesucht Zeugn.=Abschr. u. Photogr. erw. Fr.=Off. u. K D 1655 a. d. Geschättsst. d. Köln. Volksitg.
Kammerjungfer.
Von einer adel. Herrschaft auf dem Lande wird auf sofort eine kathol. Kammerjungfer, die perfekt schneidern, bügeln und weißnähen kann
gesucht.
FrecOser. u1. f 8 1626 an d. Geschäftsst. der Köln. Volkoztg. 1
Zweitmätichen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
icer Mann,
Einj.=Freiw., 31 Jahre alt. gelernter Brauer, sucht Stellung auf dem
Bureau ein. Branerei.
event. auch Reiseposten, bei mäßigen Ansprüchen. Fr.=Off. u. J T 1648 a.
die Geschaftsst. d. Kol. Jolfszig.
Gautionsfäh. junger Mann, 25., sucht Stelle als Geschäftskutscher oder sonstigen Vertrauensposten. Offerten unter Nr. 570 an die Geschatsstelle d. Bl.
Suche für mein Mündel, 14= jährige Lehrerwai
Arbeits-Gesuche.
Kalk u. Leimfarde prompt u. villi Aug. Hahn, Karthäuserhof 30
ser Mod. gearb. Gebr. Sach Zubehör w. gern mitverarb.
Gihs Stalfn 25 vis--VIs
Arierr Unnerh.=
erren=Anzuge werden von 20 9 Ucverzieher von 17. Hosen
Westen von je#an gutsitz, ang mit Futter. FriesenwallLehrstelle
in einem Porzellangeschäft in kath., aut religiösem Hause. Franko=Off. u. EV 1565 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg, erbeten.
#
Junger Mann
mit guter Gymnasial=Schulbildung, der einfächen sowie dopp. Buchführung machtig, sucht Stelle zur Ausbildung in ein. Hotel oder seinem Restaurant.
Fr.=Off. u. II Z 1630 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszin
Für einen jungen Mann vom Lande
“ Lehrstelle en Schlosserei. womöglich Maschinenschlosserei gesucht. Offert. nebst Ang. der Beding. u. C Nr. 25 an die An nahmestelle A. Klauck, Gereonsdriesch2
(Hin junges Mädchen für kleinen E Haushalt sofort gesucht.
Karolingerring 19, parr.
Taillen-,
Rock-Arbeiterinnen
gesucht. An Lyskirchen 14B.
Luise Fiedler, geb. Schwarz.
BBessere Mädchen erhalten sofort aute Stellungen durch
lain kathol. junger Mann, 29 Jahre verh., sucht Stellung. gleich welche Kaution kann bis 400 Mark gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 574 an die Geschaftsstelle d. Bl
operes Millschen fache vinr
Waschen und Putzen.
Pelzergasse 2, 2. Et
Mann Tage Besck Off. u. Nr. 583 a. v. Geschäftsst.
apezieren à Nolle
&amp; Maler= u. Anstreicher und billig. Pantaleo
25
Zu vermieten.
Beethovenstr. 4,
2. Etage, bestehend aus 3 Schlafzimmer, gr. Küche. 2 u. Badestube, Mansarde 2c. m Bequemlichkeiten per 1. Juli stille Familie zu vermieten. Bescheid beim Portier der
Krau Gnaels, Enggasse 14-16 braves
(“ für alle Hausarbeit gesucht.
kathol. Mädchen
zarbeit gesucht.
Kahlenhausen 22.
Dienstmädchen Di
Nachenerstraße 46, part.
esucht
wird nach Württemberg eine gelernte
Kindergärtnerin
zu fünf Kindern. Franko=Off. unter
I1 C 1612 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Köchin,
kathol., für bessere Küche gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Gereonshof
Junger Mann,
welch, seine Lehrzeit in ein. Kolonialw.= Engros=Gesch., verbund. mit Wein u. Liqueure kürzlich beendigt, sucht zur weit. Ausbild. Stelle, wenn möglich in ähnl. Geschäfte, gegen bescheidene Salaransprüche. Eintritt nach Wunsch Fr.=Off. u. D N 1537 a. die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszig.
Tücht. Küchen=Chef
sucht Aushülfe für Hotel oder Privat Off. u. u A 100 a. d. Annahmest. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
#unger Mann, 21 Jahre, kath., mit „) schöner Handschrift, sucht Vertranenestelle f. ganze od. halbe Tage.
Offerten unter Nr. 579 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten:
2 abgeschl. Hochpart., je 6 und 2„ Parterre je 6„
abgeschl. Etagen von 3 bis 7: Zubehör eventuell mit Lagerr H. Werth, Niederichstra Telephon 4447.
Hagerräume oder Wer a mieten. M
Er Wreetntl
Marzellenstraße 17.
4Hath Kindermädchen oder Frau zu 15t vier Kindern von—8 Jahren
Wäsche 2c., ges.
nur zur Pflege, ohne
Breitestraße 22.
M Ein braves Mädchen.
AObes, welches das Kleidermachen erlern.., ges. Röhrergasse 15, 1. Et.
zunger Mann, der die Schrift
malerei versteht, sucht Stelle zur
weiteren Ausbildung oder als
Besch. Friesenstr. 49,
Hinterhaus.
Drei luftige Zimmer, =— Marzel
1öbl. Zimmer an 2 ord. L zu verm. Bonnerstr. 11
aöbl. Wohn= u. Schlafzimme * zu verm. Komödienstraße
Weileren
Volontär.
Mansarde
sabellenstr.
Hause 27A.
(ain brau kath. Mädchen v. L. f. Küche C u. Hausarbeit ges.
##in kath K. Mädchen gesucht.
Ehrenstr. 59.
lisches junges fleißiges fur Konditorei sofort Christophstraße 3.
Olnstreicher ges. Inl. Buschwald
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 253.
(Ein Lehrling für Schweinemesgerei E gesucht. Große Budengasse 7.
elbgießer=Lehrling gesucht.
St. Apernstraße 69.
Gehrling von ordentlichen Eltern für
&amp Backerei und Konditorei gesucht.
Komödienstraße 33
Bäcker= u. Konditorlehrling
gegen Vergütung gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 59.
Tüchtige Arbeiterinnen
für Rock, Taille und Aermel finden gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung. Schaefer=Delaisse,
bung Kreuzgasse 21, 1. Etage.
für ein mittleres städt. Kurhaus am Rhein gesucht. Dieselbe muß durchaus tüchtig und selbständig sein. Antritt 20. April.
Fr=Off. m. Zeugnißabschr. u. Ge, haltsanspr. u. H D 1613 a. d. Geschäftsstelle d. Koln. Volfszig.
Ein junges Fräulein aus guter Familie, von durchaus religiöser Gesinnung, sucht weg. Sterbefalls bei einzelner religiös gesinnter
Dame oder in kleinem herrschaftl. kath. Haushalt
Stelle. Dieselbe ist in den gesellschaftlichen Umgangsformen sowie in Küche und Haushalt vollständig bewandert und zieht familiäre Behandlung hohem Salär vor.
Fr.=Off. u. K N 1664 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Möbliertes Mansarden
M an anständigen Herrn
mieten.
Winli
zu vermieten.
Psei
Mmöbl. Zimmer sofort zu vermieten. M Enggasse 14-16.
Ladenlokal mit Werkstätte oder Lagerraum
zu vermieten.
Ehrenfeld,
Eine tüchtige saubere
Meierinn
sucht Stellung am 1. April oder später als Verkäuferin od. Meierin in Molkerei. Zu erfr. J. Heisler,
Molkereibesitzer. Oberorunge(Westf.)
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86. I. Et.
MKohn= u
zu vermieten.
4 od.
#. Laden Sihl. u. Wohn
Keller(wo fr. Cig.=Gesch.r sch. Gesch. pass., sofort zu
Lehrling
für Comptoir und Handlung gesucht. Jos. Engelen, Unter Goldschmied 58.
Lehrling,
der gleich Geld verdient. sucht
Marmorgeschäft A. Funck
Kuffhauserstraße 28.
48in kath. Mädchen von 15 bis 18 J. G f hausl. Arbeit gerucht, welch. zu Hause schlaf. kann. Ursulaplatz 26, 1II
Ein braves Mädchen
Nobés. in die zehre gesucht. Machabäerstraße 27, 1. Et
Kath. Haushälterin
sucht Stelle bei geistlichem Herrn für jetzt od. später. Selbige hat ähnliche Stelle bekleidet. Gute Zeugnisse und Empfehlungen stehen zu Diensten. Fr.=Off. u. ET 1563 a. d. GeschäftsFr
stelle der Köln
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für Kurz=, weiß= und Wollwarengeschäft gesucht. Christophstraße 37.
Maler= und Anstreicherlehtling ge sucht. Eintrachtstraße 185
Schlosserlehrliung ges.
*<space> C h r i s t o p h s t r a ß e<space> 1 4.<space>
Lehrling,
katholisch, gesucht, mit gutem Zeugn. und schöner Handschrift, bei 9. Veers. Weinhdlg., Neumarkt 31.
Für ein mittl. Kurhaus am Rhein
Zimmer= u. Küchenmädchen
per 20. April gesucht.
u. II E 1614 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volkozig. 1
Irav. Lehrmädchen z. Kleidermachen gesucht. Follerstraße 67, I. Et.
Stundenfran
oder Mädchen vormittags gesucht Ehrenfeld. Leostraße 11.
Voltoztg.
Fräulein,
21 J. alt. kath., aus Westfalen, im Kochen und Haushalte ausgebildet und in den seineren Handarbeiten gut be wandert, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offerten unter B 30 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
3 Wohnräume u. gr. Arbeitsr., pass. für Geschäft od. Handw. Thurmchenewall
NationalP EEes
## 8
5 8
Exg
S.50
—#2
—
□
—
S 6 8
E
8 5 8 5
S G* 6
S** *—— 6——
'sche
ang vom ersten Ansunge:
Lehrgeld 25 M
im Institut. H. Haus.
Schüler=Aufnahme für
Schreibmeschinen-Schul
System Remington Tag- und Abendkurs# Kostenloser
" Stellennachweis.
Giogowski&amp; C
Hohestrasse 136.1.
Partz 1900 Höchele Auszeichsung„Graad
u. französ. Unter
in Gramm. und Konversatio wird gründlich erteilt
Breitestraße 69, 2. Et
rcg. Nachh.=Unterricht
Primaner. Ia. Empfehlunge##
Kapitalien. Junige Bitte!
tudent, kath., einziger Sohn, der bereits 4 Semester dem Studium Mathematik u. Naturwissenschaft dmet hat, bittet z. Beendigung dien um ein Darlehen v. 2000 M. hohe Zinsen u. ehrenhafte Rückz. .=Off. u. G U 1606 an die Geftestelle d. Köln. Volksztg. 1
Geldsuchende
alten sofort geeignete Angebote von
zert Schindler, Berlin SW. 43,
#uständ. Person sugie, fl. Wohnung,
und
Abgeschl. 1. Erup.
4 Zimmer und Küche, in bess. Hause Nähe Gereon per 1. Mai gesucht.
Ein großes heizbar. Zimmer öff. unter N. 588 a. d. Gesch. d.
Nähe
ein kleines möbl.
zu verm. Krevsgasse—, childergasse und Neumarkt.
(Hin großes Zimmer zu verm
an anständige ältere Person zu vermieten. Sternengasse 79—8
tein möbl. Speicherzimmer an zwei %° durchaus anständige Leute billig zu vermieten. Unt. Kahlenhausen 29.
Kath. Fräulein,
23 Jahre alt, musikalisch und Singen in allen Haus= und Handarbeiten er fahren. sucht Stelle als Stutze der Hausfrau, geht auch zu Kindern. Eintritt 1. Maj.
Fr.=Off u. II F 1615 an die Ge schaftest. der Köln. Volkszg. 1
Zwei möbl. Zimmer
an ein oder zwei Herren, sowie große Mans. m. 2 Bett. b. z. verm. N. Post
und Bahnhof. Eintrachtstraße 108.
#olider kath. Mann findet einfach möbliertes Zimmer mit guter Pension. Eigelstein 76. 5. Etage.
Iöbl. Zimmer
# altere Person
u verm. an einzelne Buttermarkt 30
S
Unterricht.
Oprachlehrer erteilt gründlichen
9 Privat-Unterricht in allen Rea und Gymnasial-Fächern.
Sehnell und streng!
Monat nur 10 20 Mark.
Einzeln und in Klassen.
Auf Wunsch Pension
Versäumtes wird nachgeholt.
Friesenstrasse 37, I. Et.
l. Hypothek gesucht, durch Agenten Klos. Offerten unter Nr. 552 an Geschäftsstelle d.
Bl.
Mk. 10
en 10% Zinsen und 5% Gewinnteil gegen Bürgschaft gesucht.
Fr.=Off. unter 11 J 1618 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkéztg. 1
Melcher Edeldenk. würde zum And. a' an die h. Mission so viel Nichstenl. haben, einem bess. dr. Ehepaar(öder), das d. Ungl. u. Krantkh. in gr. Verl. ger.
d. Existenz ernstl. bedr., m. kl. Kap.tal leihw. aush.? Mon. Rückz. u. Sicherh. u. Nr. 587 a. d. Geschaltsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
ginschläf. Be
" verkaufen.
siche Seite 9.
wenig gebraucht, zu Ursulaplatz 12.

Kölner gocal-Anzeigen Nr. 86— Bonntag 31. März 1901.
#ik 3.
Locales.
4 Ueber die Anfänge der politischen Presse in Köln sprach am Freitag Abend Herr Archivdirektor Professor Dr. Hansen bei Gelegenheit der Hauptversammlung des Vereins der Altertumsfreunde in Köln. Von einer politischen Presse im modernen Sinne des Wortes
kann in Köln erst um das Jahr 1840 die Rede sein, da erst wurde die Presse der Ausdruck der Volksüberzeugungen bez. der politischen Dinge. Ausgangspunkt einer solchen politischen Presse überhaupt ist die französische Revolution. Hier am Rhein entstand ein Blatt unmittelbar nach der volkstümlichen Bewegung der Befreiungskriege; es war der Rheinische Merkur, welchen Joseph v. Görres am 23. Januar 1814 in seiner Vaterstadt Koblenz zum erstenmal herausgab mit dem Zweck, das Deutschtum am Rhein lebendig zu erhalten.
Zwei Jahre nach seiner Gründung fiel das Blatt der Reaktion zum Opfer, die nun 30 Jahre lang die unbequeme Presse, die fortgesetzt an die Versprechungen des preußischen Königs betr. der Verfassung erinnerte, mit Hülfe strenger Censurbestimmungen zu unterdrücken suchte. Wenn man heute über die Censur urteilt, muß man sich erinnern, daß nicht allein die Regierung sie verteidigte, sondern daß z. B. Goethe noch 1831 in einem Gespräch mit Eckermann von dem Unfug der Preßfreiheit spricht. Nach der Julierevolution des Jahres 1830 machte sich in den Kölner Kreisen das Bestreben geltend, ein politisches Blatt hier ins Leben zu rufen, ein Bestreben, daß sich mit dem Wunsche der Regierung deckte. Besonders nach ihrem Streit wegen der gemischten Ehen 1837 hatte sie das Bedürfnis, die Volksaufregung zu dämpfen, was aus Berichten des damaligen Oberpräsidenten der Rheinprovinz v. Bodelschwingh hervorgeht. Er schwankte zwischen der Erwägung, ob es möglich sei, die Presse durch Befreiung von der Censur ins gouvernementale Fahrwasser zu ziehen oder ob dem Rave, dem Redacteur des in Köln seit 1738 erscheinenden Welt= und Staatsboten, der aber 1838 von der Köln. Ztg. ausgekauft wurde, die nachgesuchte Konzession zur Gründung eines politischen Blat es in Köln erteilt werden sollte. Die Regierung entschied sich schließlich für das letztere und Dr. Rave ließ dann 1840 im Verein mit Dr. Schulte eine Programmerklärung erscheinen unter dem Titel: Will Köln die Monopolisierung seiner Oeffentlichkeit durch Eine Zeitung oder nicht: Köln hatte damals 70,000 Einwohner], in welcher die Herausgeber, die auf katholischem, aber nicht kampflustigen Standpunkt standen, als ihr Programm ausstellen den Kampf um die Konstitution, gegen den Ultramontanismus und die Vormachtstellung Preußens in Deutschland. Die Republik wird darin eine„Verirrung des menschlichen Verstandes“ genannt. Es ist dies das erste politische Programm, das in der Rheinprovinz erschienen ist. Der Widerspruch, der sich gegen die beabsichtigte Gründung der„antikatholischen“ Zeitung besonders auch von seiten der Pfarrer von Ursula und St. Albau erhob, und besonders die Unfähigkeit der Herausgeber, die verlangte Kaution von 3000 Thalern zu leisten, entschied das Schicksal des groß geplauten Blattes, welches nie das Licht der Welt erblickte. Ein Versuch Raves, 1841 eine Zeitung ohne Unterstützung erscheinen zu lassen, scheiterte bald an dem Mangel an Mitteln, die Korrespondenten zu bezahlen. Mit dem Regierungsantritt Friedr. Wilhelms IV. glaubte man in eine neue Epoche der Preßgesetzgebung einzutreten. Der rheinische Provinziallandtag 1841 war der einzige, der dem Wunsche nach Preßz freiheit Ausdruck gab und auf diesem Landtag tauchte auch zum ersten Male der Gedanke auf, eine Zeitung als Aktienunternehmen ins Leben zu rufen, wie es deren damals schon in Frankreich gab. In
demselben Jahre trat denn auch in Köln ein Kreis zusammen, der die Ideen der junghegelschen radikalen Schule vertrat und dem u. a. der Landgerichtsassessor Georg Jung, Dagobert, Oppenh##m, der spätere Präsident der Köln=Mincener Bahn, Rudoif Schramm und Gustav Mevissen angehörten. Am 15. Dezember konstituierte sich die Gesellschaft zur Herausgabe einer Zeitung als Kommanditgesellschaft mit 30,000 Thaler Aktienkapital, welche der Buchhändler Reuard vertrat, deren Geranten Jung und Oppenheim waren und deren Aufsichtsrat aus 10 bis 12 Mitgliedern be stand. Die Zeitung, trotzdem sie einen radikaleren Standpunkt als die Ravesche vertreten sollte, und auch vertrat, genoß während ihres ganzen 1¼jährigen Bestehens das Wohlwollen des Regierungspräsidenten Gerlach, der sogar Aktionär war. Sie erschien zuerst am 1. Januar 1842 und ihr erster Redacteur war Gustav Höffken, von der Cottaschen Allg. Ztg., der aber den Geranten nicht radikal geuug war, weshalb er schon nach 18 Tagen durch den Dr. Rutenberg von Berlin, der dort unter polizeilicher Aussicht gestanden hatte, ersetzt wurde. Die Regierung hatte das Erscheinen dieser„Rheinischen Zeitung", die Raves Konzession angekauft hatte, was aber ganz ungesetzlich war, geduldet, da sie eine Gegenwirkung gegen die von ihr behauptete ultramontaue Tendenz der Köln. Ztg. zu haben wunschte. Aber bald schien ihr die„ultraliberale“ Tendenz der neuen Zeitung, die französisch=liberale Ideen propagierte, noch gefährlicher als die andere der Köln. Zig. Seit 1842 wurde Karl Marx, der damals freilich noch nicht Socialdemokrat, sondern radikaler Bourgeois war, die Seele des Blattes, das zweifellos einer der geistvollsten Zeitungen war, die in Deutschland existiert haben. Der Censor Dolleschall in Köln war in diesem Falle seiner Aufgabe durchaus nicht gewachsen, und unter den Dutzenden von Artikeln, mit welchen er überschüttet wurde, brach seine Kraft zusammen. Im arz 1843 hatte die neue Zeitung schon 3000 Abonnenten und aus gezeichnete Mitarbeiter, wie Berthold Auerbach, Privatdocent Bruno Bauer, Dingelstedt, Franz Engels, Jul. Fröbel, Gutzkow, Herwegh, Hoffmann v. Fallersleben, Fried. List, Rob. Ed. Prutz, die Kölner Bürgers, Mevissen u. a. m. Am 19. Januar 1843 wurde in einer Gesamtsitzung des Staatsministeriums in Berlin beschlossen, daß der Regierungspräsident(und Aktionär) Gerlach die Rhein. Ztg. unter seine besondere Censur zu nehmen habe und für den 31. Marz wurde ihre Unterdrückung beschlossen, die ebenfalls Gerlach ausführen mußt trotzdem er um seine Versetzung einkam und gegen welche kein Peti tionssturm aus Lennep, Trier, Düsseldorf, Barmen, Bernkastel, Trarbach, Gütersloh, Rheda, Wiedenbrück usw. und keine Audienz etwas half. In Köln erhielt die Petition 911 Unterschriften; die Mehrzahl der Unterzeichner gehörte den großen Kaufmannshäusern an und die besten Namen waren dort zu finden. Nach dem Eingehen dieser Zeitung brachte erst das Jahr 1848 in Köln wieder eine politische Presse, auf die der Vortragende später einmal einzugehen versprach. Eine große Anzahl alter Drucksachen und Handschriften erhöhte noch das Interesse an den anregenden Ausführungen.„
* Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
8 Personalien. Eisenbahn= und Betriebsinspektor Wolf, auf tragsweise Mitglied der Königl. Eisenbahndirektion in Köln, und Eisen bahnbauinspektor Kloos, Vorstand der Maschineninspektion Köln Deutz wurden zu Regierungs= und Bauräten mit dem Range der Räte vierter Klasse ernannt, und dem Oberzahlmeister Krippendorf vom Fuß Art.=Rgt. 9 beim Ausscheiden aus dem Dienst der Charakter als Rech nungsrat verliehen. Berginspektor Koerfer, bisher bei dem Ober bergamt zu Bonn, wurde zum Bergrevierbeamten mit dem Titel Bergmeister für das Revier Deutz=Ründeroth(Amtssitz Köln) ernannt, und der Revierbeamte des Bergreviers. Deutz=Ründeroth, Bergrat Menzel, von Köln nach Diez versetzt. Major z. Sembach, Bezirksoffizier beim Landwerbezirk Köln, wurde als Bezirksoffizier und Pferdevormusterungskommissar zum Landwehrbezirk Münster versetzt. Ernannt wurden: Landgerichtsrat Hervertz aus Koblenz zum Landgerichtsdirektor in Köln. Landgerichtsrat Schroeder aus Koln zum
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere gute, treusorgende Gattin, Mutter, Schwiegermutter, Großmutter. Tante und Schwägerin.
Frau Anna Maria Cremer,
geb.
heute Nachmittag 44 Uhr, östers versehen mit den h. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, nach langem schmerz haftem Leiden zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
kamilie M. J. Cremer.
Köln, den 29. Marz 1901.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 1. April. nach mitlags 3 Uhr, vom Sterbehause Ursulagartenstraße 28 aus. Die feierlichen Erequien werden gehalten am Dienstag den 2. April, morgens 410 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula, und an einem noch näher zu bestimmenden Tage in der Pfarrkirche zu Cronenburg.
Das
Pferdegeschirre
sowie sämtliche Sattlerarbeiten offeriere zu stannend billigen Preisen.
Matratzen, Sofas 2c.
sowie alle Polsterarbeiten werden exakt und billig angefertigt.
Fernsprech=Nr. 3653.
Wwe. Hch. Schmitt,
Zülpicherstraße 15.
für Frau
Adolphdesse,
geb. Höfeler,
findet am Montag den 1. April.
# morgens 9 Uhr, in der Pfarr#kirche St. Maria im Kapitol ##statt, und wird dazu hiermit höf
lichst eingeladen.
4
#räulein sucht einfach möbl. Zimmer 79 zum 16. April. Off. mit Preis u. Nr. 573 an die Geschäftsst. d. Bl.
Landgerichtsdirektor in Aachen, die Gerichtsassessoren Günther und Dr. Schülgen zu Amtsrichtern in Köln, Assessor Dr. Schorn zum Staatsanwalt bei dem Landgericht in Köln, und die Referendare Plum, Pomp und Geller im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln zu Gerichtsassessoren. Versetzt wurden: die Amtsrichter Lempertz Kind, Mies und Dronke in Köln als Landrichter an das Land gericht Köln, Amtsgerichtsrat Fleck in Mülheim a. Rh., sowie die Amtsrichter Hunold in Lennev. Wickel in Adenau, Breitbach in Solingen und Heuser in Kirchberg an das Landgericht in Köln, und Staatsanwalt Dr. Bacmeister in Elberfeld an das Landgericht in Köln. Dem in den einstweiligen Ruhestand versetzten Oberlandesgerichtsrat Dr. Frhr. v. Thermann hierselbst wurde der Charakter als Geh. Justizrat, dem Gerichtsdiener Hartleb hierselbst das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens und dem Gerichtsdiener Bullmann hierselbst das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
( Das Bismarckdenkmal auf dem Augustinerplatz hat aus An laß des Geburtstages des Altreichskanzlers durch die städtische Garten verwaltung einen reichen Schmuck von blühenden Blumen erhalten.
Falsche Drei= und Fünfmartstücke sind in der Stadt im Umlauf. Die falschen Dreimarkstücke tragen das Bildnis des Königs Johann von Sachsen, das Münzzeichen B und die Jahreszahl 1893; die nachgemachten Fünfmarkstücke tragen das Wappen der Stadt Hamburg, das Münzzeichen I und die Jahreszahl 1898. Die Falschstücke sind leicht erkenntlich an ihrem matten Klang und fetten Glanz.
X Gerettet. In der Nähe der Mülheimerheide fiel gestern Mor gen ein Junge beim Spielen in den Rhein. Auf das Hülferufen seiner Spielgefährten eilten zwei in der Nähe beschäftigte Arbeiter her bei und brachten ihm Rettung. 666
10 Blutvergiftung. In einer Schlosserei an der Alten Wallgasse verletzte sich vor einigen Tagen ein Schlosser bei der Beschäftigung unerheblich an einem Finger. Der Mann beachtete die Wunde nicht weiter, bis die Hand und der Arm so erheblich anschwollen, daß man einen Arzt zu Rate ziehen mußte. Der Arzt konstatierte Blutvergiftung und ordnete die Ueberführung in das Hospital an.
Ung ücksfälle. In einer Schreinerei an der Luxemburgerstraße geriet gestern Morgen ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt eine erhebliche Quetschung. Der Mann mußte dem Hospital überaeben werden.— Gestern Nachmittag wurde in der Schildergasse ein Mann von einem Straßenbahnwagen erfaßt und erlitt nicht unerhebliche Quetschungen. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht.
% Eine Probefahrt fand gestern auf der neuen Straßenbahnstrecke Mauenheimerstraße(Köln=Nippes)—Schmiedestraße(Köln=Meiheim) statt. Die Fahrt verlief in bester Weise. Die neue Strecke wird an den drei Renntagen des Frühjahrs=Meetings in Benutzung genommen #werden. Vom 1. Mai an werden regelmäßig auf der Strecke Straßen7 Die höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs anstalt hatte am Anfang des Schuljahres 663 Schülerinnen, von denen 429 katholisch, 144 evangelisch, 90 israelitisch und 606 einheimische, 57 auswärtige waren. Am 1. Februar d. J. wurde die Anstalt von 660 Schülerinnen, 424 katholischen, 142 evangelischen, 94 israelitischen besucht. Davon waren 597 einheimische Das Schuljahr 1901/1902 beginnt am Mittwoch den 24. April, die Aufnahmeprüfungen finden am 22. und 23. April von 9 Uhr morgens an statt.— Die städtische mittlere Knabenschule an der Triererstraße hatte zu Beginn des Sommerhalbjahres 549, zu Beginn des Winterhalbjahres war die Schülerzahl gleich hoch. Am 1. Februar 1901 waren 539 Schüler vorhanden, von denen 350 katholisch, 149 evangelisch, 40 israelitisch waren. 492 derselben waren einheimische, 41 aus der Vorstadt, 4 waren auswärtige 2 Ausländer.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Entwendung von Abschnitten von Eisenträgern wurden ein Tagelöhner und ein Schmied mit je zwei Monaten und ein Schlosser mit drei Wochen Gefangnis bestraft.— Ein Abbruchsunternehmer wurde wegen Hehlerei mit drei Monaten, dessen Frau mit einer Woche Gefängnis und ein Tagelöhner mit einer Woche Gesängnis bestraft— Ein„Fabrikarbeiter, der im Jahre 1899 als Kassenbote der Ortskrankenkasse zu Mülheim a. Rh. 1148 M. 74 Pfa. unterschlagen haben soll, erhielt eine Gefängnisstrafe von sechs Wochen. Seiner Angabe nach hatte er 690 M. aus einem Botengang verloren.“ im übrigen schob er alle Schuld auf den inzwischen verstorbenen Rendanten der Kasse, der seinerzeit festgenommen worden war, weil er Geld veruntreut haben sollte.
2r Schösfengericht. Die Eheleute Metzger Abraham Aron hatten verdorbenes, ekelerregendes Fleisch feilgehalten. Die Frau erhielt 150 M. Geldstrafe, der vorbestrafte Ehemann vier Wochen Haft.— Zwei Frauen aus Brühl, B. und., erhielten wegen Holzdiebstahls je einen Taa Gefängnis.— Ein Bahnarbeiter warf einem Wirte, der ihm keinen Schnaps verabfolgen wollte, ein Bierglas an den Kopf. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis.— Ein Taglöhner erhielt
wegen Mißhandlung eines Mädchens drei Wochen Gefängnis.—
Fabrikarbeiter stahl in einem Geschäfte ein Kistchen Cigarren, bezüglich dessen sich ein Schlosser der Hehlerei schuldig machte; auch sich der letztere seiner Vorführung. Er wurde zu der Fabrikarbeiter zu einer Woche verurteilt.— Mehrere Straßenbahnbeamte, welche angeklagt waren, während des Fahrens gegen bestehende Polizeiverordnungen verstoßen zu haben, wurden freigesprochen. Die Beschuldigten waren von Schutzleuten zur Anzeige gebracht worden, weil sie beim Aussteigen von Passagieren nicht gehalten oder weil sie Straßenbahnkreuzungen im Trabe befahren sollten.
Vereins=Nachrichten.
Katholischer Volksverein Köln. Der letzte diesjährige
Fastenvortrag findet am Montag den 1. April, abends 8½2 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, statt. Herr Pater Ulrikus wird über das Papstttum im 19. Jahrhundert sprechen.
Im Windthorstbund Köln=Mitte wurde am Freitag ein Dankschreiben mitgeteilt, welches von Fräulein Maria Windthorst, der
Tochter des verstorbenen Centrumsführers, auf die gelegentlich der Windthorst=Gedächtnisfeier abgesandte Depesche eingetroffen war. Herr W. Broil entwarf hierauf ein fesselndes Bild des Lebens und Wirkens Hermann v. Mallinckrodts. Herr Oberlandesgerichtsrat Roeren schilderte in der Besprechung, welche dem beifällig ausgenommenen Vortrage folgte, die herrlichen Tugenden des entschlafenen Centrumsführers und hob einige der hervorstechendsten Charaktereigenschaften des west fälischen Edelmannes hervor. In allem war Hermann ein Mann. ein überzeugungstreuer Katholik, ein unerschrockener Verteidiger der Wahrheit, der Freiheit und des Rechtes— ein leuchtendes Vorbild besonders der jüngeren katholischen Männerwelt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2483] Die Stadtkölnische Straßenbahn. Die Straßenbahn
abonnenten werden nicht wenig staunen, wenn sie die Aprilkarte in Empfang nehmen. In sinniger Weise hat man dem Erwachen des Frühlings Rechnung getragen und das herzerfrischende Grün gewährt einen reizenden Anblick. Doch jetzt kommt der Haken: Die Vorderseite der Karte hat eine violette Trauerdekoration erhalten, die ihrem Schöpfer alle Ehre macht. Steht doch da schwarz auf weiß, nein, violett auf hellgrün in recht leserlicher Schrift:„An Renntagen nicht gültig von der Mauenheimerstraße bis zum Rennplatz." Die so viel geschmähte„fremde Gesellschaft“ würde für eine solche zum Lachen reizende Bemerkung recht artig zur Raison gebracht worden sein und nun in städtischer Regie eine solche Maßregel, die zum Kopfschütteln veranlassen muß! Anstatt der erwarteten Herabsetzung des Abonnementspreises kommt man mit solchen Anordnungen. Vielleicht kann die Sache noch geändert werden, weshalb ich sie dem Herrr Oberbürgermeister I. V. zur geneigten Begutachtung empfehlen möchte.
2434 Radfahrkarten. Als radfahrendes Individuum besorgte
ie mir heute pflichtschuldigst eine Radfahrkarte. Dieselbe enthält außer den einschlägigen neuen Polizeiverordnungen auf der letzten Seite ein Verzeichnis der Straßen, deren Befahren nur in der angegebenen Richtung erfolgen darf. Als täglicher Passant interessierten mich hauptsächlich zwei Straßen, Antonsgasse und Antoniterstraße, und da lese ich, daß erstere nur von der Schildergasse, letztere nur von der Cäcilien= straße aus befahren werden dürfe. Nun tragen aber die Eckhäuser Antonsgasse Schildergasse und Autoniterstraße Wollküche je ein Schild: Einfahrt verboten. Wer hat nun recht, das Schild oder die Radfahr[2435) Verhöhnung und Beleidigung von Andächtigen.
Als Freitag Abend gegen 7 Uhr die Fastenandacht in der Kirche St. Mauritius zu Ende war, erlaubte sich ein Maurer, der mit mehreren Genossen von der Arbeit kam, mit lauter Stimme die Andächtigen als Stockfische" zu bezeichnen, womit er jedenfalls seiner„überlegenen Bildung" zu ihrem Rechte verhelfen wollte. Damit nicht genug, erging er sich in Gegenwart mehrerer Frauen und eines Herrn in so unflätigen Bemerkungen über den Geistlichen, der die Predigt gehalten, daß dieselben hier nicht einmal angedeutet werden können. Die Genossen des Mannes schmunzelten dazu; offenbar waren ihnen derartige Gemeinheiten nichts neues. Der Herr aber stellte ihn in entschiedener Weise zur Rede, leider war kein Schutzmann zur Stelle, der den„Gebildeten gezwungen hätte, seine Schimpfereien mit seinem Namen zu decken. Man ersieht aus diesem Vorkommnis, wie weit die Verhetzung der Arbeiter durch Bestrebungen und Schriften, wie die berüchtigte von Graßmann, aetiehen ist: die Geistlichkeit der Pfarre aber würde gut thun, wenn sie die Polizeibehörde ersuchte, wenigstens zeitweise an dieser so viel begangenen Stelle einen Posten aufzustellen, der dort auch aus anderen hier nicht zu erörternden Gründen notwendig erscheint. H.
Sanatogen
von
ärztlichen Autoritäten erprobt und begutachtet
als Kräftigungs= und Auffrischungsmittel. Herr Dr. med. Kaibel in Leuben schreibt: Sanatogen ist nach meinen bisher gemachten Erfahrungen ein vorzügliches Ernährungsmittel. „welches alle bisherigen Nährpräparate bei weitem „zu übertreffen scheint. Es nimmt sich, gut ein „und trägt rasch zur Hebung von Erschöpfungs„zuständen bei.“
Ausführliche Mitteilungen gratis und franko. Bauer&amp; Cie., Berlin 80. 16.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die verschiedenen Stadien des ächten Filzhutes hat Herr
Karl Kny in seinem neben dem Panoptikum neu eröffneten Hutgeschäft in sehr belehrender Weise zur Auschauung gebracht. Man sieht da zunächst das grau und schwarz wild Kanin=Haar in seinen Originalfarben, nebst dem grau wild Kanin=Haar, wie es zu den ächten, sogen, englischen Filzhüten erster oder zweiter Qualität gebraucht wird. Gebeiztes Hasenhaar vom Rücken nach der ersten Prozedur und gemischtes Haar bilden die dritte und vierte Station. Bei letzterer ist das Haar bereits gereinigt und fertig zur Fabrikation auf 100 Gramm abgewogen. Die folgende Station zeigt uns das Haar zu einer etwa 80 Centimeter hohen, sehr dünnen, federleichten sogen. Haarfache(eine Art Filz) verarbeitet. Nun folgt das Walken des in Wasser und Schwefelsäure genetzten Haarstumpen, aus welchem durch die Appretur der graue Hutstumpen entsteht. Es folgt die Färbung des Hutstumpens, der dann auf die Form gezogen, gepreßt und garuiert wird. Die bei der Verarbeitung benutzten Instrumente und die Zuthaten, als Futterzeuge. Schweißleder, Band sind bei der interessanten Ausstellung nicht vergessen.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 86 4 Sonntag 31. März 1901.
MEY's Stoffwäsche
aus der MI") Fabrik von
MEY&a EDLICH,# LEIE ZIG-PLACWITZ.
Pht.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch äusserst
Diese Handelsmarke#.#SZüi trägt jedes Stück.
Vorrätig in HOlm bei, Oebr.,;“zjichsel gleiggem, Eigelsteir 113; Lich Pünn, Mittelstr. 33; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 33; Michse,.rgu. Autani, Breitest. 10r: Ad. Kratz, Weyerstr. 65;
ich. Milens, en gros&cp en distal, Severinstr. 313, Uescenu Ahren. u. Albertustr; A. Klauck, GereonsNath. amp; ona Bernarli, en gros&amp;en detal, Fohe vder. Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Jos. Oettgen, driesch 2: Wih. Neté, Thieboldg., 1,... 12f: Lieinrich Gillich, Friesenstr. 43; Max II. Burbach,
Am Hof 6; Willelm Zörnsch, Severinstrasse 12.:./f, Röhrerg. 84; J. Naumann, Ilerzogstr. 26;
Aühlenbach 27: Hich. Rheindort, Verzoss.,.auztiussteinneg#, Hiugo Scheurmann, Hierzogstr. 6; Heiur. Kürten, Ureulastr 24; Reinb., Auler,.Lirchen, Höhle 30.— In Deutz bei: Fr. Pasfenholz,
Sesteieliecte egeselceneretes as seriereieig, bech. 9casheeien
e Wäsche von Mey&amp; Edlich.
S9SSS
3#. Zungart Schaidt
S Leinen-, Wäsche- und Nusstattungs-Geschäft,#
41 Herzogstrasse 41. 6
empfehlen für
Eduard Clément,
Minoritenstrasse 9.
Wegen baldiger Näumung wird die Nachlaßmasse, bestehend aus
Beleuchtungs= und Lurusgegenständen, Möbeln aus gebogenem Holz sowie Gartenmöbeln,
zu jedem annehmbaren Preise
verkauft.
rpate be Siutlige und seltene Gelegenzgst, Vix, Aeziserten, Reszaurarure und
Wie
emgiehlen kühr 8
Kommunion- und Pensions-Nussteuern##
Wügece
in einfacher wie elegantester Ausführung zu den billigsten Preisen.##
Klsltssnutssssl
G. Bischof&amp; Co., Hohenstaufenring 43-45,
empfehlen die vielbegehrten und beliebten
Wanderer-, Naumann-, Triumph-Fahrräder
zu billigsten Preisen. Fahrschule und Reparaturwerkstätte.
Cudells Patent-Motorwagen
„ Matas. Datont de Dion-Beuton.
mit Original-Motore, Patent de Dion-Beuton.
Weltberühmtes, bewährtestes und zuverlässigstes System, das die grosste Verbreitung und vollkommene Betriebssicherheit hat.
Prämiiert mit Grand Prix Weltausstellung Paris.
— Vertreter gesucht.—
Ordentl. anst. Person für alle Arb.
d in Geschäftshaus ges.. w. z. Hause schläft. Nippes, Siebachstraße 55A.
Wer diev aaehhgn Helbrdgrn uis
vach thum desselben beiördern vil, der Prgel, uie folgende Anerkennung bevschsmiel sKommel, iu Grzingen schreibt am 7. März 1901:„Indem ich
weist. Ein Herr C. Mulyer in..#r durch die von ihnen zugesandte
durch einen Bekannten erfahren grigs, 9999 er. v, guss er jetzt einen stolzen Dose„Kommelin: eine, Soichen Prror, gie geshalb, mir gell. eine Dose Stärke II1
parne—“.anmit der goldenen Medaille prämiirt. Versandt Nchuchmng, Porte 4. Ple, Nur 2u bezie ug IA(Woatfalen)
Robert Husberg, Neuenrade No. 44(Westtalen).
Gegründet 1850.
Reiche Auswahl.
Uhrenhandlung
C. j. Linnartz,
4.<space>
Goldene und silberne Taschenuhren, Freischwinger, Regulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren.
Werkstätte für Reparaturen.
Nur gute Werke. Billige Preise.
Kein Staub mehr
Allein echt in Originalkannen mitt Plombe.
nach Anwendung des
Fussboden-Oeles
W
„Dustless“
alljährlich zur Saison, will ich auch diesmal nicht versäumen, einem verehrlichen Publikum von Köln und Umgegend und meiner werten Kundschaft insbesondere mitzuteilen daß meine Läger bereits mit allen erdenklichen Neuheiten ausgestattet sind.
Wer darum etwas nötig hat, der versaume nicht, bei mir vorzusprechen und das auszusuchen, was er Sei es nun Herren=, Knaben=, Damen= oder Mädchen Garderobe, Kommunion=Anzüge, ManusakturWaren, Kleiderstoffe, Setoenstoffe, Sammete, Biber, Flauell, Gardinen, Teppiche, Möbel, Holzoder Eisenbetten, Schläute, Tische, Stühle, Sofas, Vertikos, Oefen, Herde, Spiegel, Bilder, Taschenoder Wanduhren, Trauringe 2c. Alles ist in reicher Auswahl am Lager und wird unter den coulantesten Bedingungen auf Teilzahlung abgegeben.
C. Guttmann
Köln, Schildergasse 70, 1
ut-Fabrik
Breitestrasse 1II, Telephon 3237,
en detail.
— Hohestrasse 11 und 13(Panoptikum), Friedrich-Wilhelmstrasse, Ecke Heumarkt,
zeigt hierdurch den Empfang der neuesten Herrenhutmoden in
deutschen, österreichischen, italienischen und englischen Fabrikaten an.
Damen-Promenaden- und Reisehüte
nach feinstem Englischen und Wiener Genre in grosser Auswahl.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Zur gefl. Kenntnisnahme, dass ich mein Geschäft Weyerstrasse 20 nach
Hohestrasse 11 und 13
verlegt habe, und halte mich meinen verehrten Kunden bestens empfohlen.
Sert Tah m g.
Schamartr
Alleinverkauf u. Lager: Pet. Jos. Hunpertz.
—. Köln, Kyffhäuserstrasse 12.
Fernaprecher Pesch 2412.
Engl., Franz.
Sprechen u. Schreiben sch. v. d. 1. St. an. Priv.= u. Kl.=Unt. im Tage. Beginn neuer Abend-Kurse I. April
Mon. 5 M.(8 St) Damen von 199 bis.10: Herren von.10 bis 1211
Direktor Betts(geb. Engl.),
Ehrenstrasse 6, II.
Wer seine Zähne gesund erhalten,wil, e5ggzehe hgte start fäuinis. widrige, äußerst erfrischende, dabei billige
E#f Zahn=, Mund= und Gurgelwasser
555„Dentolin“, 135
Allein fabriciert 1 nath. P. Servais, J. Hartheim Nachf.,
Köln. Hobestraße 130, Passage aezenüber.
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etaggegenüber der Kreuzgasse.
Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20.M an. Aasertigung eigener Garberobe Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst gratis. Die Direktion.

Nr. 66* Bonntag 31. März 1901.
Seite 5.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammtung nicht statt.
Köln, den 31. März 1901.“
Der Overbürgermeister.
Bekanntmachung.
Sparkasse der
Stadt Köln.
Zur Vermeidung des außergewöhn lichen Andranges des Publikums zur städtischen Sparkasse und deren Zweigstellen, der erfahrungsgemäß im Monat April stattfindet und den Geschäftsbetrieb sehr erschwert, weise ich erneut darauf hin, daß die Abhebung der Jahreszinsen von Spareinlagen oder auch nur die Vorlage der Sparkassenbücher zur Zuschreibung der Zinsen nicht erforderlich ist. Die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres werden vielmehr ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mit
öln, den 18. März 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
G
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Burgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn des Grembergerweges von der neuen katholischen Kirche bis Haus Nr. 48 und der Adolphstraße von Mathildenstraße bis Helenenwallstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die An liegerder vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlussen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreisen der Straßendecke erfordern. werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt. Köln, den 27. März 1901.
*<space> T i e f b a u a m t.<space>
Wattmann.
hes Trihhaus
zu Köln.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Jannar 1900 entsandenen Ueberschüsse sind binnen resfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des sädtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Köln, den 29. März 1901.
Der Oberbürgermeister I..: Dr. Matzerath.
Bekanntmachung.
Zu Ortsbezirksvorsteher=Stellver tretern sind ernannt die Herren Kaufmann Jakob Düren, Weberstr. I. (Bezirk 2) und Kaufmann Jak. Barme. Griechenpforte 4(Bezirk 110.)
Der Vorsteher des Ortsbezirks 40) Herr Architekt Gottlieb Aug. Nitsche, wohnt jetzt Machabäerstraße 49, früher Nr. 50.52.
Köln, den 29. März 1901.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. Suchs.
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe, einzig und allein schnell
zu beseitigen franco geg. Mi. 250, Bitesm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege
als Rathgeber. Garantie für Erfelg und
Unschädlichkeit. Elänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct d.
Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnst. 4.
Autographen=Sammlung
H. Lempertz sen. in Köln.
Die II. Abteilung gelangt am
17.—20. April 1901 zur Versteigerung.
Der Katalog(2370 Nrn.) umfaßt:
Tichter und Schriftstener,
Musiker, Sänger, schauspieler, Philof phen, Juristen, Aerzte, Staatsmänner, Militärversonen, Politiker, die Geistlichkeit, Varia
und steht gratis und frco. zur Ver fügung.
Köln a. Rh. J. M. Heberle
Gerichts=Verhandlungen.
&amp# Der große Houigprozeß, welcher vor mehr als Jahresfrist das hiesige Gericht beschäftigte, wurde am Donnerstag nochmals vor der hiesigen Strafkammer aufgerollt. Am 19. Januar v. I. wurden wegen wissentlicher Nahrungsmittelfalschung der Kaufmann Gustav Adolf Jägersberg von hier zu 1000., seine Frau zu 300., der Händler Jakob Wagen aus Mülheim a. Rh. zu 30 M. und der Auktionator Jakob Köllen von hier zu 20 M. Strafe verurteilt, letzterer außerdem wegen Widerstandsleistung und Beleidigung zu sechs Wochen Gefängnis. Jägersberg betreibt unter der Firma Westdeutsches Honighaus ein Versandgeschäft en gros Er verkaufte in den Jahren 1898 und 1899 an eine große Anzahl hiesiger und auswärtiger Kaufleute und Händler ganz bedeutende Mengen Honig. In den meisten Fällen hieß es in den Offerten, die Jägersberg oder seine Reisenden machten, es werde reiner Naturhonig geliefert, während die Abnehmer thatsächlich in den meisten Fällen ein Kunstprodukt erhielten, nämlich Kandis=, Zucker= oder Kunsthonig. Letzterer besteht aus etwa 80 Proz. Invertzucker(flüssiger Zucker) und 20 Proz. Bienenhonig. Der verurteilte Händler hatte von dem Kaufmann etwa 109 Centner Honig als garantiert rein bezogen und ließ von diesem Honig dann auf der Hochstraße durch den Anktionator einen großen Posten als Naturhonig versteigern. Als ein Beamter der Gesundheitspolizei in dem Lokale erschien und eine Flasche beschlagnahmte, verbot ihm der Anktionator das Lokal und drängte ihn zur Thüre hinaus. Auf Grund der angestellten Prüfung des Honigs wurde dann bei dem Kaufmann Jägersberg Haussuchung abgehalten und etwa 3000 Pfund Kunst= sowie 50 Pfund Naturhonig beschlagnahmt, deren Untersuchung dann zu der Anklage führte. In der Verhandlung bestritt der Angeklagte Jägersberg, jemals Kunsthonig als Natur= oder reinen Bienenhonig verkauft zu haben und behauptete, wenn er Kunsthonig, den er herstelle
und vertreibe, verkauft habe, so sei dieser auch als solcher
deklariert und fakturiert worden. Es wurde aber durch den
Bücherrevisor Gelsam aus den Büchern festg stellt, daß er, bzw. seine Ehefrau, in den Jahren 1898 und 1899 im ganzen 67,397 Pfund Kunsthonig von verschiedenen Firmen bezogen und denselben als weißer oder gelber, bzw. Bienenhonig, auch unter der Bezeichnung deutscher Honig und Tafelhonig, verkauft habe. Einer seiner Agenten verkaufte Kandishonig, der als garautiert reiner Bienenhonig fatturiert wurde. In anderen Offerten gab Jägersberg an, er beziehe nur reinen Seim= und Heidehonig und bot diesen zum Preise von 43 Pfg. für das Pfund an. Meistens bewegten sich die Preise seines Honigs zwischen 40 bis 60 Pfennig für das Pfund.
Der Honig, den das Westdeutsche Honighaus von Gustav Adolf Jägersberg lieferte, war auch als ein außerordentlich wirksames, von Aerzten empfohlenes Heilmittel angepriesen worden. Alle Angeklagten hatten sich bei dem vorerwähnten Urteil beruhigt; nur Jagersberg und die Staatsanwaltschaft beantragten beim Reichsgericht die Revision der ergangenen Entscheidung, und zwar letztere, weil nicht auch zugleich gegen Jägersberg auf Betrug erkannt worden sei. Jägersbrg wurde mit seiner Revision abgewiesen, während das Reichsgericht die Revinon der Staatsanwaltschaft als berechtigt anerkannte und die Sache zur neuen Verhandlung an die Vorinstanz zurückverwies. Die Strafkammer hatte sich infolge dessen nochmals mit dieser Angelegenheit zu befassen und verurteilte nach zweitagiger Verhandlung am Donnerstag Abend den Angeklagten wegen wissentlicher Nahrungsmittelfälschung in Verbindung mit Beirug zu einem Monat Gefängnis und 600 M. Geldbuße. Die neue Verhandlung ergab dasselbe Bild, wie die frühere. Der Angeklagte hatte inzwischen zwei in der ersten Verhandlung zugezogene Sachverständige wegen Meineids angezeigt, war aber mit dieser Anzeige von der Staatsanwaltschaft, Oberstaatsanwaltschaft und dem Oberlandesgericht abgewiesen worden. Auf Grund seiner Denunziation beantragte Jägersberg in der neuen Verhandlung die Ablehnung der beiden Sachverständigen, die ihm gegenüber befangen seien. Das Gericht lehnte aber den Antrag ab. Der beschlagnahmte„Honig“ soll vernichtet werden. Wie wir hören, will sich der Angeklagte auch bei dem zweiten Urteil nicht beruhigen, hat vielmehr Revision angemeldet mit dem Antrage, daß eine neue Verhandlung vor dem Landgericht Bonn stattfinde.
Dermischte Nachrichten.
Seruelle Casuistik. Frhr. v. Krafft=Ebing, Professor für Psychiatrie und Nervenkrankheiten an der Universität Wien, schreibt im Vorwort zur elften Auflage seiner Psychopachin Sexualis:„Die folgenden Blätter wenden sich an die Adresse von Männern ernster Forsmung auf dem Gebiele der Naturwissenschaft und der Jurisprudenz. Damit jene nicht Unberufenen als Lektüre dienen, sah sich der Verfasser veranlaßt, einen nur dem Gelehrten verständlichen Titel zu wählen, sowie, wo immer möglich, in termmmis technicis sich zu bewegen. Außerdem schien es geboten, einzelne besonders anstößige Stellen statt in deutscher in lateinischer Sprache zu geben.“ Mit Leichtigkeit ließe sich durch Auszüge und Uebersetzungen aus Krafft=Ebings Werk eine vornographische Schandschrift niederster Sorte herstellen. Niemand würde aber deswegen Krafft=Ebing einen Pornographen nennen. Warum läßt die liberale und demokratische Presse nicht denselben Maßstab für einen Priester und Heiligen der katholischen Kirche gelten? Mit Recht macht die Augsb. Postzeitung auf einen Punkt aufmerksam, der in der katholischen Presse noch nicht genugend gewürdigt wurde. Nicht die Graßmannsche Broschüre an sich ist das Traurige und für die Gegenseite so tief Beschämende, sondern daß kein einziger liberaler over protestantischer Mediziner, Jurist, Theologe oder sonstiger Gebildeter keiner von denen, die redend, schreibend oder lehrend Einfluß auf das Volk haben, gegen den ungeheueren Schwindel aufzutreten den Mut besitzt, keiner von ihnen den absurden, unwissenschaftlichen Charakter niedriger Stoppelmachwerke dem liberalen Vorksteile aufdeckt, ja daß im Gegenteil die gesamte liberale Presse, die sonst von Wissenschaftlichkeit, Licht und Aufgeklärtheit überläuft, in der Verteidigung unwissenschaftlicher und vornographischer Machwerke sich nicht genug thun kann.
Standesamt der Stadt Köln 29. März 1901.
Geburten. Wilh., S. v. Wih. Reuter, Tagi., Machabäerstr. 14.- Kath., T. v. Ant. Kirschbaum, Eisenbahnarb., A. d. Brand 11.- Pet., S. v. Remigius Mairücher. Lokomotivyeiz., Glockenring 15.- Ant, S. v. Wilh.
zierüdl. Ohmstr. 41.- Margarete, T. v. Christ. Zimmermann„Fuhrm.,
Höningerweg 192.- Anna. T. v. Aug. Neugebauer. Heilgeh., Brüsseler= staße 69.:. Wilh, S. v. Mich, Jansenz, Ansitr., Gr. Teligraphenstr. 38
Mittlere Knabenschule II,
Dagobertstraße.
neue Schuljahr beginnt am 24. April, die Aufnahmeprüfung am Dienstag, den 23. April, morgens 8 Uhr. Die Schule nimmt Schüler vom 6. Lebensjahre an auf. Mit dem 5. Schuljahre beginnt der Unterricht. Das Schulgeld beträgt 60 Mk. jährlich. Anmeldungen, besonders solche für die Klassen VII und VI(3. und 4. Schuljahr) werden möglichst bald erbeten.
Sprechstunden an Wochentagen von 11—12 und von —6 Uhr. Der Rektor Dr. Dahmen.
Städtische
Mittlere Mädchenschule II,
Niederichstraße 1.
neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 24. April, die Aufnahmeprüfung Dienstag, den 23. April, morgens 8 Uhr. Die Schule nimmt Schülerinnen vom 6. Lebensjahre an auf. Mit dem 4. Schuljahre beginnt der französische Unterricht. Das Schulgeld beträgt 60 Mr. jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen von 11 bis 12 und von 4 bis 6 Uhr in meinem Amtszimmer, Eingang
Dagobertstraße, entgegengenommen.
* Der Nektor Dr. Dahmen.
Gewerbeschule für Töchter. Köln, Hohenzollernring 79.
Ausbildung in allen praktischen Fächern für Haus oder
Vorbereitungskurse für Handarbeits= und Industrie=Lehrerinnen und für
Fortbildungskurse für jüngere Mädchen nach vollendeter Schulzeit. Nähere Auskunft durch Prospekte. Ipg Ulmann.
Der Stein der Weisen
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich beMittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufostörung angewandt wird. Man verlange stets Götzse###sche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, Salol, 3 Cubebenextract Preis 2,40 Mk. Erhaltlich und Versand; Einvornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
VoR
Bognac, Rum, Branntweine und sämmtliche Liqueure
** von köstlichem Arema und herrlichem Geschmack=*
u Jrdermann höchst einfach und leicht selbst zu verrnen
Combinirte Originar=Reichel=Essenzen
Durch Oestillation und Extraction auf warmem Wege gewonnen, rein und natürlich, absolnt nicht trübend und vollkommen gebrauchsfernig zur
von über 100 Sorten wie: Ingwer, Boonekamp, Stonsdorter, Rosen, Vanille. Cacao. Benedictiner, Chartreuse, Pepermunt, Curaçao, Halb und Halb, Cherry-Brandy 2c. 2c., welche den besten Fabrikaten vollig
— auslän
sleich kommen und von theuersten ausländischen Inarken nicht zu unterscheiden sind
Recept
— Aein Mißlingen— Jeder Versuch ein — Meisterstück!— Geringe Selbstkosten. — Enorme Ersparniß.— Man prüfe selbst
Man macht sich vorher keinen Begriff!! — Die Erfolde—
überraschen Jeden.
In Causenden Fanilien
ständig in Gebrauch.
Pet., S. v. Pet. Siefener, Fabeikarb, Im Ferkulum 19.: Friedr., S. v Moritz Remminghorst, Schloss., Schilderg. 106.= einr: S. v.
Meyer, Tagl.. Achterstr. 65.= Christine, 2. v. Aug. Bank, Maur., Urrichs
sos Garit bilnagng, Shaicak. Rarliten 2c.;: Beistr..; Kerihte
Ferd., S v. Pet. Philipps. Posthülfsb., Thieboldsg, 134.- Leo S. v.
Dan. Isenhut, Kelln, Löweng.,.—.„. Joi
Schaafenstr. 32. 3 Jol,
b. J. m. henerte
(H. Lemper“' Söhne.) 1 Sterbefälle.
v. Bertr. Pesch, Posth., Heizer
Joseph. Wevers, 1., Elsaßstr. 63.
nach der Methode der Charente.
Originalflasche Reichels Echte Cognac-Essenz fine Champ.(Fleurs de Cognac) für 75 Ofg., 1 Liter Weingeist für 1,40 u. 1 ¼ Ctr. Wasser ver( mischi giebt 2¼ kiter Cognac.
Jede Originalflasche mit Gebrauchsvorschrift 10 H0 60 75 PIfl. 16. 26 giebt bis 2½ Liter kiqueur u. kostet je nach Sotte 0. 00, CU, TOPIg
Bei d Flaschen die 7te gratis!
Versand nach auswärts gegen voreinsendung oder Nachnahme.
Man verlange kostenfrei:„Die Geheimnisse der Liqueur-Fabrikation Täglich begeisterte Anerkennungen.* Glänzonde dutachten von Kennern
Einzig echt dem Ramenszuge des alleinigen Erfindeis
Dffe Reicher, Berlin, Sisenbahnstr. 4.
Grösste Fabrik Deutschlands
für Combinirte Original- Branntwein- und Liqueur- Essenzen mit Dampfbetrieb.
General-Oepot für Cöln und Rheinprovinz:
Apotheker Max Doenhardt, Neumarkt-Drogerie
Warnung vor Fälschung u. Nachahmungen
giohar unt. Garantieschein mit m. Pstanzen=Heitverfahre
Hene Sieuer jede Krankheit. Nach vollst. Heilung freiw. Honorar. Täal. Dankschr. Kein Geheimm. Fritz Westphal Berlin KW., Pritzwalkerstr. 16. Sprechst. wochentags 10—12 in meinem Naturheil=Institut Leynitz bei Oranienburg—6. Fritz Westphal's Kräuter=Thee, Litor, Valsam, Mundwasser 2c. in all. größ. Apotheken, Drogerien 2c. käuflich.
grödtes Spezialhaus
Gelegenheitskauf in Sofa= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 M. Gardinen, Portièren, Stepptecken, Mövelstoffe zu Fabrikpreisen.
Prachthat Llog grc“ u fris.
Emil Lefévre, Berlin S. Suczidlhaus Oranienstr. 158.
Tniversal
anitas.
waschbar
aus bestem— Verbandstolf hergesteilt,
mit und ohne Gürtel zu trecen.
Vollkommerste Schutz binde der GeGEIINer E
#m enein dei Menztroctlen
bes Erkronkungen des Untertoden
6511 7 Peeische Torm, schr bessen en
# A und spt joden Körper possend
—□
Verpackt a ½ Dutz. mit Gürtel K 3 00. Käuflich in Apotheken, Orogerien, Bandagen-, Corsett- u. LeibwäscheGeschäften.
Schöner Kameltasch. Divan. sch. nußb. Schreibtisch. nußb. Waschkommode, 2schl u. tschl vollst. Betten, mahag. Ovaltisch, versch. Koch=, Mantel= und Füllösen, lschläf. vollst. mahag. Bett 20 M. tschläf. vollst. Eisenbeit 14 M. Achterstrasse 4.
**
1<space> J.,<space> v.<space> B a y e n t h a l.-<space> P e t e r<space> K l e i n,<space> L a t e r n e n a n z ü n d e r,<space> v e r h.<space> 4 0<space> J.,<space> v<space> Bayenthal.- Peter Hopstein, Kgl. Schulrat u. Kreis=Schulinspektor a. D. Wwr., 74., v. Euskirchen.- Ludwig Horn, Kfm., verh., 58 J. SalierRing 12.- Friedr. Schmeeds, Buchh., verh., 55., Carthäuserhof 39. Hubert. Klopstech, 3., Ulrichsg. 38.- Joh. Haas, Schreiner, verh., 48 ., v. Nippes, Florastr. 16.- Karoline Müller, 4., Thieboldsg. 49. Robert Ruch, Viehwärter, unverh., 41., ohne Wohnung,- Franziska Meyer, geb. Rufa, 35., Bobstr. 26.- Anna Ziskoven, geb. Schluch, Wwe.,
Heirater Wilh. Glock, Fabrikarb., v. Guntersblum, u. Marg. Blum. v. Oberkassel. Karl Reinike, Feldwebel, v. Braunschweig, u. Barbara Brinker, v. KKohlscheid.- Paul Fünfstück, Schreiner, v Ebersbach, u. Maria Stahl, v. Alrstadt.- Wwr. Jos. Strempel, Maschinist, u. Ursula Schlömer, beide v. hier. Karl Schöß, Küfer. v. Jülchendorf. u. Anna Brunner. v. Friedrichsfeld.- Peter Weber. Schuhm., v. Franken. u.
beirats=Ankündigungen. Gottlieb Schich, Maurer, u. Marg. Zander, beide Aachenerstr. 80.- Joh. Dres, Eisenbahnarb., Höninger nea 109. u. Gertrud Bukhorst, Weidenbach 20. Jos. Buch. Wwr., Schreinermstr., Otto
Hub. Schmickler, Kutscher, Thernchenswall 27, u. Klara K ul. gasse 24.- Bernard Kottgen. Garderohier, Blaubach 77, u. Bertha Barthel, Dagobertstr. 71.„ Adolf Knispel, Ingenieur, zu Remscheid, u. Maria Gervers, Palmstr. 34.
###. aumf Arur
—.—
K
r
20# Je.
##
X
.15., aud O4tr 1/#0#.
KS
oer
#

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 4 Sonntag 31. März 1901.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 295, Blatt 11.790, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Privatbaumeisters Eduard Schivvers zu Cöln eingetragene Grundstück:„
Flur 34 Nr. 2438/52, Königsplatz 21, Hofraum, groß 2,36 Ar, worauf: Wohnhaus mit Hofraum, 2700 Mark
Gebäudestenerrolle 18.221; Grundsteuer=Mutterrole 12.964;
am 21. Juni 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
o tn, ven#.,#e Amtsgericht Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wilhelm Vensing, Ishabege Butter=, Eier= und Käsehandlung zu Cöln=Nippes, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 88 Nr. 3135/199, Hofraum, groß 1 Ar 39 Qu.=Meter,
2. Flur 88 Nr. 2040/199, Hofraum, groß 0,67 Ar. auf 1 und 2: a. Wohnhaus, Sechszigstraße 25, mit Anbau und Hofraum, Nutzungwert 1500 Mark, b. Pferdestall, Nutzungswert 24 Mark, c. Stall, Nutzungswert 36 Mark; Grundsteuer=Mutterrolle 36,542, Gebäudesteuerrolle 43,679;
am 7. Juni 1901, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9.
versteigert werden.
pin, den., Zözigliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das zu Kalk belegene, im Grundduche von Kalk, Band 3, Blatt 89, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schreiners Heinrich Breiken und Ehefrau Maria, geb. Scheuer, zu Kalk, eingetragene Grundstück:
Flur 4 Nr. 61, Mülheimerstraße 67, Hofraum, groß 6,69 Ar, mit: a. Wohnhaus mit Seitenflügel, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 3300 Mark; b. Werkstätte, Nutzungswert 150 Mark;
Grundsteuer=Mutterrolle 211, Gebäudesteuerrolle 1115; am 21. Juni 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 27. März 1901. En F
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. März 1901.
co Entweihte Kunst.
ersteigerung.
Am Donnerstag den 2. Mai 1901, Nachmittags 5 Uhr, in dem Restaurationslokale der Herren Friedrich und Karl Has, Eigelstein 145 zu Köln,
wird der unterzeichnete Notar auf Anstehen der Erden der verlebten geschäfts losen Helene Stora zu Köln die folgenden zu Köln gelegenen Hauser öffentlich versteigern:
1. Haus Ritterstrasse Nr. 19. mit Anbau und Mofraum, gross 63 Quadratmeter,
taxirt zu 10.000 Mark,
2. Hans Grosse Spitzengasse Nr. 37. mit Hofraum, gross 82 Qundratmeter, taxirt
zu 11.000 Mark.
Die Verkaufsordingungen sind bei mir zu erfahren.
Köln, Gertrudenstraße 34, am 25. März 1901.
* Kieber, Notar.
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmac
'g
Fussbodenlack,
+
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben. in Buchten a 1 Klo Inhalt. a 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Spec al=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Elektrische
W. Esser. Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends.— Vorzügliche schweißerzeugende Bader, angebracht bei Erkältungskrankyrten, Iutenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Jschias, Zuckerkrankhelt. Fettsucht(auch Herzverfettung). Nieren= und Leverleiden. Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken). Dampfbader, Wannenbader, Sitzbader, Gusse(warme und
kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. s. w.
Damen separate Räume. pert grati
Grossen Verdienst
erzielen Händler und Hausirer beim Verkauf meiner gesetzlich geschützten
Hartspiritus-Kochapparate.
Grösste Neuheit. Einfach: Praktisch.
Detailpreis von 25 Pig an. Hartspiritus à Pfund 35. Pg.. Muster gegen Einsendung oder Nachnahme von M. 1,75.—
Mnlau i. 9. Novert Neubert.
[33] Roman von Reinhold Ortmann.
In der nächsten Minute schon waren sie auf der Straße, wo die aus Morpheus Armen gerissenen Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr in mehr oder weniger schlaftrunkenem Zustande an ihnen vorüber dem Spritzenhause zueilten. Walter aber zog den Freund nach der entgegengesetzten Richtung mit sich fort.
„Dort können wir jetzt nichts nützen. Eilen wir lieber ohne jeden Zeitverlust zum Schlosse hinauf!"„
Noch versperrten ihnen die Häuser den Ausblick auf Erlau. Aber als sie in raschestem Laufe ein paar tausend Schritte zurückgelegt hatten, sahen sie im hellen Mondlicht die waldige Höhe vor sich und zugleich die unzweifelhafte Bestätigung für die Wahrheit der erhaltenen Auskunft. Eine dicke, schwarze Rauchwolke lag über dem Schlosse, und hier und da wurde für Sekunden ein rötlicher Schein über den dunklen Baumwipfeln erkennbar.
„Barmherziger Gott, ich glaube, das ganze Gebäude steht bereits in Flammen,“ rief Doktor Rüdiger voll Entsetzen.„und bis diese unbeholfenen Leute mit ihren beiden armseligen Spritzen oben sind, wird es viel zu spät sein, um noch irgend etwas zu
retten.“
Auch Hubert fühlte sich eiskalt überrieselt, als er an die mit so vielen unersetzlichen Kunstschätzen angefüllten Säle und Kammern des winkeligen alten Burgbaues dachte.
„Es wäre ein furchtbares Unglück. Aber es giebt ja so viele Hände da oben. Das Wertvollste wenigstens hat man hoffentlich auch ohne fremde Hülfe in Sicherheit zu bringen vermocht.
Aber es war gar nicht der Gedanke an die mühsam zusammengebrachten Kostbarkeiten gewesen, der Walter jenen angsterfüllten
Ausruf erpreßt hatte.
„Hätte ich nur erst die Gewißheit, daß die Bewohner selbst Zeit genug gehabt haben, sich sämtlich in Sicherhen, zu bringen!
Vorwärts, Hubert! Ich habe eine Empfindung, als könne man uns da oben sehr notwendig brauchen.“
Und ohne ihren Atem an unnütze Worte zu vergenden, hasteten sie auf dem kürzesten Wege, die Fahrstraße überall abschneidend, an dem Berghange empor. Das Schloß war ihren Blicken jetzt wieder gänzlich entzogen, aber je höher sie kamen, desto deutlicher spürten sie den intensiven Brandgeruch, und aus ziemlich beträchtlicher Entfernung schon vernahmen sie die Laute aufgeregt durcheinander rufender menschlicher Stimmen.
Endlich hatten sie die letzte Wegbiegung gewonnen, und das schauerlich großartige Bild, das sich plötzlich vor ihnen aufrollte, ließ sie unwillkürlich für einen Augenblick an ihrem Platze verweilen. Nicht das ganze Schloß, wie Walter gefürchtet hatte, wohl aber der älteste Flügel mit dem massiven, gedrungenen Turm, dessen Festigkeit bisher dem zerstörenden Einfluß der Jahrhunderte getrotzt hatte, stand in Flammen. In grellem Rot leuchteten die Fenster der beiden übereinander gelegenen Galerieen, die den neueren Schloßteil mit dem„Bergfried" verbanden, und der Turm selbst war völlig eingehüllt in einen Mantel dichten,
undurchdringlichen Rauches.
Auch die Fenster in dem Hauptgebäude, darin sich die kostbaren Sammlungen befanden, waren zum großen Teil erhellt. Aber das verheerende Element war noch nicht bis hierher gedrungen, und da der Wind die Flammen offenbar nach der entgegengesetzten Richtung trieb, war zu hoffen, daß bei einem baldigen Eingreifen der Feuerwehr die Beschränkung des Brandes aus den jetzt ergriffenen Flügel möglich sein werde
Wie viel oder wie wenig die Schloßbewohner selbst bisher gethau hatten, dem Umsichgreifen der Flammen Einhalt zu gebieten, vermochten die Ankömmlinge zunächst nicht zu beurteilen. Sie sahen nur einen Knäuel heftig gestikulierender und durcheinander schreiender Menschen, bei denen von irgend welchem planmäßigen Vorgehen offenbar keine Rede war. Rasch waren sie bis zu ihnen vorgedrungen, und Hubert wandte sich an den nächsten mit der Frage:„Wie steht's? Es ist doch nichts Lebendiges mehr in
jenem Flügel?“ n ux
Der alte Bediente, den er da angesprochen, drehte sich nach ihm um, und der Maler erschrak bei dem Anblick seines verstörten
Geichtes.
„Nichts Lebendiges? Unser Herr Baron ist noch oben im Turm, und wie sie es anfangen wollen, ihn lebend herabzuholen,
weiß Gott allein.“
„Was sagt er?“ schrie Walter auf.„Guido! Man hat nicht zuerst an ihn gedacht und an seine Rettung? Allmächtiger Gott, und es giebt keinen anderen Zugang zu dem Turm als durch die brennenden Galerieen.“
Er muß trotzdem gerettet werden," rief Hubert.„Es kann noch nicht zu spät sein. Vorwärts— in des Himmels
Namen!" E#1*
Er eilte der nächstgelegenen Eingangsthüre des Schlosses zu, gefolgt von seinem Freunde, und unbekümmert um die durcheinander schwirrenden Zurufe, die er nicht verstand. Aber sie hatten das Innere des Gebäudes noch nicht betreten, als ihnen eine Anzahl menschlicher Gestalten mit dem wilden Ungestüm von Verfolgten aus jener Thüre entgegendrang.
Die erste war die eines lang aufgeschossenen hageren Mannes, der kein anderer sein konnte, als Burton Harrison. Aber nicht er und nicht seine Begleiter waren es, welche die Aufmerksamkeit der beiden Freunde auf sich zogen, sondern es war die helle, anscheinend leblose Gestalt, die der Engländer da im Verein mit einem stämmigen Burschen aus der Dienerschaft trug.
„Da drüben auf den Rasen wollen wir sie niederlegen,“ hörten sie ihn sagen.„In der freien Luft wird sie sich schneller erholen, als drinnen im geschlossenen Zimmer.“
Fräulein Nora,“ rief Walter, der die Bewußtlose erkannt hatte.„Auch sie also befand sich bis jetzt in dem brennenden Hause?"
Burton Harrison hatte bei dem Klang seiner Stimme aufgeblickt, und mit einem Ausdruck funkelnden Hasses ruhten seine Augen auf dem jungen Gelehrten.
„Nein,“ sagte er kurz.„Die Baronesse unternahm nur soeben auf eigene Hand einen wahnwitzigen Versuch, zu ihrem Bruder vorzudringen, und wir kamen noch gerade recht, sie dem Flammentode zu entreißen.“
(Sortietzung siehe Seite.)
Altbekanntes,
unentbehrliches
Hausmittel!
Mariazeller
Magentropfen
vortrefflich wirkend bei
deo
bei
Appetitlosigkeit.
Die
In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W. Hendrichs. Apostelnapoth., Jan von Werth=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Domapoth., Einhornapoth., Hansaapoth., Sternapoth., Paradiesapoth. Jeiuitenapoth., Löwmnapoth., Rothgerberbach; Kalt: Dr. E. Erwig, Marienapoth.; Köln=Ehrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Eug. Hostmann, Rosenapoth.; Köln=Nivpes: R. Broekmann; KölnDenn: Ernst Quambnich Lömengnatheke.
Bereitungsverschrift. Anis-, Coriander=, Feuchel=Samen, von jedem ein und dreiviertel Gem,
werden grod zerstoßen in 1000 Grm. eopercent. Weinsprit drei Tage hindurch###rte:(zuszelzug),
sokaumm bleven 800 Grm. abdesillrt. In dem is geivonnenen VeAtge egere au. vter, ie. c se a
Zimmtrinde, Morrde, roides Sandelvolz, Calmus=, Enzian=,##alder=Frouterwurzel je ein und
dretviertel Grm. insgesammt grob zerkleinert 8 Tage hindurch bigerirt(ausgelaugt), sodanni gut
euszprezs und filrirt. Product 750 Erm.
Dörflinger Bein ist das beste Kunstbein der Welt.
Mehrjährige Garantie!
F. L. Fischer, Freiburg im Breisgan,
Kaiserstraße 113—115. Gegründet 1866.
Alleiniger Fabrikant der amerikanischen Dörslinger Beine in Europa außer England.
Vertreter: Adolf Wolf, Frankfurt a..,
Mainzerlandstraße 81.
ZZu sprechen in Köln im Hotel Neichshof
von Freitag den 29. Marz bis Mittwoch den 3. April.
Putz=Extraet„Famos“ ist
die Krone aller Putzmittel. Vorzüge: Famos reinigt cadical, schmiert nicht, hinterläßt keine Schrammen und putzt alle Metalle angenblicklich
blitzblank
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Fabrik: Schmitt&amp; Förderer Wahlershausen=Cassel.
Aub-Binrichtungen, G8VS
GasKochapparate,-Waillants
Oefen u. Herde
empfiehlt billigst“
Jos. Contelliel,
Friesenplatz 8.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecter N. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, morals her Shit“, g. is ge und beruflche Fortbildung, wirtschaftliche Hrbung, Pflege edler's llgkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persen iche Mehnung empfehleuswert. Geschäftsstunden: 110-2 Ur.—5 Uhr. Stel envermistelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmit nliederregen geringe Vergurung Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselgen von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Elntritt kann jederzeit erfolgen.
15000
zumeist bitterarme, katholische Mitbrüder bitten herzlichst um ein Fastenalmosen für den so dringend notwendigen
Bau der Liebfrauenkirche
zu Berlin. Wer hilft? 27
Für jede Gabe in voraus den herzlichsten Dank
Curatus Jeder.
Berlin SO., Wrangelstraße 84.
M

*
Rölner Local-Anzeiger Nr. 36 4 Sonntag 31. März 1901.
Seite 7,
Sonntag bis Uhr geöffnet!
Neußerstraße
Neußerstraße 8
#
KI
#
empfehlen
A
der
hl. 8
8, 10, 12 M. 8
7, 10. 15 M. 8
15, 18. 21 M. 8
8 in grösster Ausw
8 Jaquetts aus Kammgarnstoffen....
8 Jaquetts aus Cheviot und Tuchstoffen
8 Jaquetts auf Zanella und Seidenfutter
5 Kragen für Frauen, ganz gefüttert,
8 Kragen für Frauen, elegant bestickt. I1. 8 Kinder-Jäckchen und Paletots in allen Grössen vorräthig### 2 von 2,50 bis 15 M.
8 Grosses Lager
Zeltbänke, Veranda=Möbel, Nollschutzwände,
∆ Nasenmäher, GartenEt geräte, Gieskannen,
schmiedeeiserne Gartenmöbel,
innen Zink, Glasplatten oder weißglasierte Mettlacher Kacheln,
Eisschränke mit Butterkühler, Eismaschinen, Gas= und Petroleumkocher, Flaschen= und Fliegenschränke,
grosse Auswahl. beste Fabrikate,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Magazin für Haus- u. Kücheneinrichtungen,
5, 8, 12 M. 20-35 M.•
s Gardinen, Teppichen, Tischdecken
s Portièren, Rouleaus,
1*
e Wir bitten unsere Schaufenster-Decorationen Neusser9 Strasse 226 zu besichtigen.* 8
Ein Posten
Communion-Wäsche
nur der Vorrath unter Preis. Communion- Hemd
mit gestickter Passe
Comiunion-Hose
mit Feston
— Anfertigung nach Maass.
Wäsche=Haus
„Thekla von Felbert
Breitestrasse 116.
L
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
empfichlt die*
iu der Damenklei
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
#
Schwarz Kammgarn vigen Ueberfüllung des Lagers bedeutend unter Preis. Niemand lasse diese Gelegenheit, für wenig Geld Stoff
zu einem feinen schwarzen Anzug zu erhalten, nnbenutzt vorübergehen.
Günstige Gelegenheit für hl. Communion u. Conürmation
sowie für Wiederverkäufer.
Die Tuchfabrik Degive&amp; Bruders, Aachen.
Verkaufsstelle: Köln, Schildergasse 48.
erwöhnten Liebhabern
einer vorzüglichen Tasse Kaffee emnfehle ich einen Versuch mit meiner neuen Mischung„gelbe Packung“.(½ Pfd.=Packet 80 Pfg.) Geschmack und Aroma überraschend. Freie Zusendung - überallhin.„„„
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814
Woll= u. Viberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle,
bester
Gcken
sowie alle Bettwaren in be
Qualität empfiehlt
f. 1. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reelister und
billigster Bedienung.
Das Prima Donna
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139.602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
„w Nur echt mit der Marke:
Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei*
J. Hense, Corseltenspecialgeschäft
Obenmarspforten 22.
Grosse Kellerräume
zu Weinkeller geeignet,
nebst Souterrain zu Bureauräumen per 1. Mai gesuah Offerten unter B 36 an die Geschäftsstelle d. Bl

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 4 Bonntag 31. März 1901
(Fortsetzung von Seite.)
„Es sollte also keine Möglichkeit mehr geben, bis zu den Zimmern des Barons zu gelangen?“ fragte Hubert.„Man hegt doch nicht etwa die Absicht, ihn seinem Schicksal zu überlassen?“
„Zeigen Sie uns einen Weg, ihn zu retten, und wir werden nicht zögern, Ihnen zu folgen. Aber man müßte Flügel haben, um da hinaufzukommen. Hierher, John, da unter den Büschen ist sie sicher vor jeder Gefahr.“
Sie legten ihre zarte Bürde auf den vom Nachttau durchfeuchteten Rasen nieder, und schon war Mamsell Therese mit einem anderen, bitterlich schluchzenden weiblichen Wesen an ihrer Seite.
„Fort da, ihr Mannsvolk!“ kommandierte die resolute Beschließerin.„Das sind Sachen, von denen ihr nichts versteht. Und wenn Sie nicht auf der Stelle mit dem dummen Geflenne aufhören, Annette, so bekommen Sie es mit mir zu thun. Ob Ihre paar Fähnchen da oben verbrennen oder nicht, ist jetzt wahrhaftig gleichgültig.“
Die Zofe schluckte denn auch ihre Thränen nieder, so gut sie es vermochte, und befolgte gehorsam die sehr vernünftigen Weisungen des alten Fräuleins, um die von dem eingeatmeten Rauch betäubte Nora wieder ins Bewußtsein zurückzurufen.
Schwer nur hatte Walter Rüdiger sich entschlossen, der Gruppe den Rücken zu wenden, noch ehe ihm beruhigende Gewißheit über den unbedenklichen Zustand des jungen Mädchens geworden war. Aber der Gedanke an den unglücklichen Freund trieb ihn, dem Beispiele Huberts zu folgen, der sich mit dem ganzen Feuer seines eigenen unerschrockenen Jugendmutes bemühte, die eben aus dem brennenden Hause ins Freie zurückgeflüchteten Männer zu einem erneuten Rettungsversuche zu bewegen.
„Habt ihr das Herz, euren blinden Herrn im Stich zu lassen, Leute? Irgendwo müssen wir durchkommen. Und wenn ihr's nicht aus Liebe zu ihm versuchen wollt, so thut es um des Lohnes willen, der euch nicht entgehen wird, wenn ihr ihn rettet.“
Aber Zureden und Bitten waren umsonst verschwendet. An gutem Willen fehlte es den Männern offenbar ebenso wenig, als an der nötigen Beherztheit, aber der eben unternommene Versuch hatte sie vergewissert, daß selbst mit der todesmutigsten Entschlossenheit hier nichts mehr auszurichten sei.
„Herr Harrison hat recht,“ sagte der eine.„Man müßte Flügel haben, um da hinaufzukommen. Durch die Galerieen geht es nicht mehr. Da drinnen ist alles ein Feuermeer, und schon auf der Treppe kann man's nicht zwei Minuten lang aushalten, ohne daß man drauf und drau ist, elend zu ersticken.“
„Nun denn, in Gottes Namen, Walter, so gehen wir allein," erklärte Hubert und machte Miene, seinen Worten die That auf der Stelle folgen zu lassen. Diesmal aber hielt ihn der Doktor zurück.
„Nicht so, Liebster! Die Leute sprechen leider die Wahrheit. Wenn unserm bejammernswerten Freunde überhaupt noch Hülfe zu bringen ist, so kann es nicht auf diesem Wege geschehen. Sind denn keine Leitern im Schlosse, auf denen man bis über die Region des Feuers hinaus gelangen könnte? Wenn er auch den Rückweg durch die brennenden Galerieen bereits versperrt gefunden hat, so blieb dem Baron doch sicherlich noch Zeit genug, sich auf das flache Dach des Turmes zu flüchten. Und wenn man die Möglichkeit fände, eine Verbindung mit einem der Feuster im zweiten Stockwerk des Turmes zu schaffen, so wäre auch die Aussicht gegeben, ihn ungefährdet herabzubringen.“(Forts. folgt.)
Tocales.
Abschiedsfeier. Gestern Morgen sand in der Aula des Apostelngymnasiums eine Abschiedsfeier für den mit dem 1. April c. in den Ruhestand tretenden Direktor der Anstalt, Herrn Dr. Waldeyer, statt. Dieselbe vollzog sich im engeren Kreise der Lehrer und Schüler und trug einen überaus herzlichen Charakter. Namens der Schüler sprach ein Primaner den von einem Mitschüler (Edmund Schopen) verfaßten poetischea Scheidegruß. Namens des Lehrerkollegiums richtete das älteste Mätglied desselben, Herr Professor Wildt, herzliche Worte an den scheidenden Direktor, worauf derselbe in einer kurzen Ansprache sich von den Lehrern und Schülern verabschiedete. Die Feier wurde durch den Vortrag mehrstimmiger Lieder und durch eine musikalische Aufführung seitens des Schülerorchesters verschönert. Bereits am vorigen Mittwoch hatte das Lehrerkollegium zu Ehren seines Vorgesetzten ein Abschiedsessen im Kölner Hof veranstaltet, an welchem auch der frühere Religipuslehrer der Anstalt, Herr Domkapitular Professor Müller, teimahm. Bei dieser Gelegenheit hielt Herr Professorten Hermsen eine formvollendete, tiesempfundene Abschiedsrede. Dem Direktor wurde zur Erinnerung an seine langjährige segensreiche Wirksamkeit als Leiter des Aponelugymnasiums ein von Künstlerhand angefertigtes herrliches Diplom überreicht.
b Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche stark gefallen Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,65 Meter, gegen.30 Meter vor acht Tagen. Für den Schiffahrtsverkehr ist der Wasserstand ungünstiger geworden, da die großen Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein in der Ladefähigkeit beschränkt sind.
Standesamt der Stadt Köln. 30. März 1901.
Geburten. Steph., S. v. Jak. Kett ng. Maurermstr.. Pania eonstr. 10 - Joy. S v. Math. Korth. Fabrikarb., Heinrichstr. Iv.- Franz S. v. Ferd. Beykirch. Commis. Manrit usw. 30.- Karl. S. v. Fritz Petersilie, Hauskn., Weyerthal 47.-2 anes, 2. v. Jos. Thein. Klempner, Allburgerstraße 230.= Rob., S. v. Franz Köllen, Polmzeiselretar. Engelbertstr. 61.— Christine. T. v. Jos. Hermes. Haus u. Karthäu erg. 16. Karl. S. p. Gottfr. Schönewald. Bäckermstr., Plankg..- Helene. T. v. Joh. Kappes. Sch.nkwirt. Domstr. 89.- Mar a. T. v. Christ. Zimmerma n. Kutscher,
Pfluckhof l.= Wn, S. v. Jos. Rüdiger, Klempn r. Thi boldsa. 14.— nna T. v. Joh. Scherer. o.., Hamenstr. 50.= Sophia, T. v. Gottfr.
Keßler. Buchdr., Koelhoffstr. 9.— Fero, S. v. Vernh. Dantz. Backer. Gr Griechenm. 137- Heinr. S. v. Georg Flügel, Buchdr., Schilderg. 46. Joh., S. v. Joh. Gey, Tagl, Follerstr. 1o.. Jak., S. p. Wilh. Holz. Tagl., Butterm. 46.- Joh., S. v. Aug. Jorael. Anstr., Huhnsg. 24.— Hub., S. v. Jak. Esser, Geschaftsf., We den ach Sterbefälle. Joh. Samnel, geb. Hoffstaot. 49., v. Düren.- Maria Breuer, 7., Vondelstr. 20.- Otto Divpold. Aufseher, Wwr., 47., Plank gasse 44: Kath. Dohmann, geb. Erven. Wwe., 73., Friesenstr. 53.Christian Hoster, Dienstm., verh., 69., Eigelstein 57.— Anna Cremer, geb. Dederichs. 61., Ursulagartenste. 28.- Eduard Becker. Stadtbaumeister a.., Wwr., 81., Domstr. 16. Elise Oberrecht, geb. Hoppe, 79., Luxemburgerstr. 156.- Peter Heiden. Schmied verh., 62., Bollwerk 17.- Frieda Fittichauer, geb. Brekenfelder, 32., Kl. Griechenmarkt 90. Heiraten. Karl Kroner, Werks., v. Heddersdorf. u. Herm. Kippenberg. v. " Jos. Kleefisch. Tagl., v. Lechenich, u. Karol. Schmitz, v. Nippes = Herm. Königer, Wwr. Bauuntern., v. Neuwied, u. Wwe. Klara Heckmann. v. Carlshafen- Friedr. Liszewski, Tagl., u. Maria Bartel, beide
2. hier.- Pet. Becker, Fabrikarb, v. Aachen, u. Petron. Eller, v. bie:
Waliona, Kutscher, u. Maria Zender, beide v hier. Herm. Naael0
Lo
Ehstes Kölner Kaumnaus füir
nur Friedrich-Wilhelmstrasse 5,
zwischen Heumarkt und Schiffbrücke.
Achtung! Neu eingeführt!
Jeder Käufer von Kaffee von 1 M. an u. Margarine von 70 u. 30 Pfg. p. erhält einen Bon. Bei Rückgabe von Bous im Betrage von 30 M. wird Stoff
für ein Kleid oder ein Kaffee=Service 2c.
Für den Hausputz:
gew. Schmierseife 8 15 a. Schmierseife 3 17 Transparentseise 8 19 Silber= und Salmiak=Terpentin=Seife F 19•3.
Soda 3 K 10 3 Kernseise 8 14 und 30 3 Schrubber, Aufnehmer, Waschbürsten. Besen, Handseger. Fensterleder 2c. äußerst billig.
Schmiergelleinen 10 Bogen 36 Fußbodenlack in allen Farben, gleich trocken, A..80.
Zum Backen:
a. Vorschußmehl 5 Kp; 60 h. Kaisermehl 5 f 70 J.
Blütenmehl 5 K 80 Backmonda, Maisena. Dr. Oetkers Backpulver u. Puddingpulver 10 P. 70 h.
Gelee u. Marmelade a 22y. Reines Obstkraut( 30 J. Avfelkraut a 36
Preißelbeeren à 32„, bei 5 K 30. Himbeersaft u 42§. Flasche 60, Liter K..10
la. Schmal,, garantiert rein. K 48 J. Rüböl Lit. 60, Butteröl 66, Backöl 75h.
Neue Konserven,
feinste Brannschweiger Ware.
Braunschweiger Konservenfabrik A. W. Querner, Braunschweig. Schnittbohnen 1=Dose—. 2 K 363
Gemüse=Erbsen Junge Erbsen Butterbrechbohnen Wachsbohnen Ia. Dicke Bohnen Sprossen=Spargel Stangen=„ mitt.
„ ausgesucht. Pflaumen amp; 14.
28
36
25 J. 30 J 45
85
30
48.
8.
36. 48 h.
80 J.
95. 130 J. 150h.
Apfelringe 36 und 40 h.
Aprikosen 60 und 65
Birnen 45 J.
Prachtvolle Eierfarbe 4 und 8 J.
Kaffee, hell und dunke
stets frisch gebrannt.
K 80. 90..00..10,.20—.60. Cacao K.30,.00 und.60. Thee. Paket 10 h, K.90 und.80 Chocolade. Bonbons. Printen ap; 45 Stampfzucker u 28 und 29 J. Würfelzucker K 29 und 30 h. Ryein=, Mosel= und Rotwein Flasche inkl. 50, 60, 70. 80, 100 J. Tabak und Cigarren in bekannter Güt in allen Preislagen.
Bestellungen im Stadtgebiet frei Haus; nach auswärts Verpackung
Verlangen Sie bitte Preisliste.
Zwanasversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 180 Blatt 7161, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Heinrich Springmeyer, ohne Geschäft, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 1050/82, Zülpicherstraße 15, Hofraum, groß 2,40 Ar, mit a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2550 Mark, b. Werkstätte, Nutzungswert 30., Grundsteuermutterrolle 11,473, Gebäudesteuerrolle 19,191, am 11. Juni 1901. Vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9 zu Cöln
versteigert werden.
Cöln, 27. März 190.— i Königl. Amtsgericht II
Färberei, chem. Wäscherei und DekatierAnstalt von Steph. Odenthal,
empfiehlt sich im chem. Reinigen und Färben von Herren= und Damen=Garderoben, Uniformen, Möbelstoffen, Teppichen, Portièren, Tischdecken,
Läufern, Federn, allen Arten Spitzen und Stickereien, Handschuhen, Cravatten 2c. Aufdämpfen von Sammer und Plüsch.
Neu eingerichtet: Gardinenwascherei u. Spannerei. Fabrik: Kalk, Nolshoverstraße 71.
Annahmestellen: Hauptgeschäft für Köln:
Kussäuserstige 21. Drususgasse 17,
Poststraße 8. am Muscum.
Berlich
Köln=Ehrenfeld, Klarastraße 72.
Martinsfeld 5.
Kalt, Hauptstraße 187.
schmidt, Ofensetzer v. Ehrenfeld. u. Marg. Mergarten. v. Kalk.- Wilh. Heinrichs. Postass. v. Oberacher, u. Amalie Kaumann, v. Arnsberg. Ewald Schwarz, Maler, v. Nippes. u. Anna Herkendell. v. Düsseldorf. Eduard Hüne mund, Ingen., v. Köln, u. Ka h. Hecker. v..=Gladbach.
Heirats=Ankündigungen. Mathias Rothe, Fabrikarb., Sülzburgstr. 120, u. Kalh. Custo is Engelbertstr. 25. Gust. Uhrig. Kausm, Treikönigenstr. 14. u. Kath. Vianden. Severinskloster 2.= Wilh. Liesering. Stuaaurer. Heinsbergstr. 26. u. Elisab. Müller, Lndenstr. 89.- Johs. Dürr. Vierbrauer, Alteburgerstr. 242, u. Adelheid Engels. Bonnerstr. 293 B.
- Peter Hergarten. Anstr. v. De stz, u. Gertr. Schroeder, Kl. Witschgasse 26.
- Bernh. Delmhorst. Restaurateur. Kl. Budengasse 2, u. Johanna Koch. Streitzeuggasse 10.- Karl Engel, Reuender. Benesisstr. 39, u. Walburga Tiemann. Limburgerstr. 17.- Paul Hill, Landmesser. Mauritiuswall 96, u. Maria Clombeck, Albertusst. 50.- Franz Schwarz, Kaufm., Triererstraße 39, u. Elisab. Weber, Ursulastr. 10.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(23. März.) Josef. S. v. Wilh. Müller. Verwalter, Kalkerstr. 100= Eli ab. T. v. Alex. Hubert, Stabshornist, Luisenstr. 2B.
Elise. T. v. Peter Schmitz, Metalldreher, Wahnerstr. IA.= Elisab., T. v. Joh. Schultheis. Schlosser, Tempelstr. 28.- Wilh., S. v. Karl Schmitz, Tagl., Usingerstr. 20.= Sibylla, T. v. Wilh. Faust, Maschinenputzer, Kalkerstraße 90. Kath., T. v. Hub. Mey. Fabrikarb., Arminiusstr. I.- Josef u. Maria. Zwill. v. Peter Bargon. Kürassiertromp., Neuhöfferstr. 22.— Wilhelmine. T. v. Joh. Christ. Sloot, Bürstenmacher. Rupertusstr..Klara. T. v. Peter Gäb. Monteur. Tempelstr. 101.= Walburga. T. v. Joh. Domm. Sattler. Poll. Siegburgerstr. 272.-(27.) Theodor. S. v. Peter Greiß, Fabrikarb., Poll. Auf dem Sandberg 46.- Wilh., S. v. Joh. Juchem. Tagl., Freiheitstr. 96.- Robert, S. v. Robert Wittkamp, Stadtsekretär. Mathildenstr. 18B.-(28.) Agnes. T. v. Jakob Schmidt. Bautechniker. Mathildenstr..=Elisab., T. v. Joh. Rothbrust. Tagl., Ferdinandstr..Josef. S. v. Jakob Kahlenborn, Kartoffelhdlr., Ferdinandstr. 29.
Sterbefalle.(22. März.) Karl Schafer. 4., Poll. Hauptstr. 17 (23.) Maria Schwamborn, geb. Michels. 31., Grembergerstraße 51.(25.) Wwr. Joh Schlömer. Fischer, 69., Poll, Weingarteng. 48.-Heinr. Bleser, 5., Freiheitstr. 81.(26.) Oswald Wellenstein, 2., Tempelgeb. Kröll, 30 J. Tempelstr. 101.-(24
straße 99. Genovefa Gäb. geb. Kröll, 30., Tempelstr
23.)
Josef Leiendecker. Metallhobler, 63., Luisenstr..-Heinr. Löhr, 3 M Poll, Rolshoverstr 21..-Klara Gäb, 2., Tempelstr. 101.
Heiraten.(26. März.) Andr. Brüggemann. Tagl., u. Sibylla Jansen, Rupertusstr. 17.-(27.) Friedr. Weber, Schmied, u. Luise Knöß Ferdinandstr. 17.
Heirats=Ankündigungen.(27. März.) Joh. Rietz, Stellm., Siegburgerstraße 751, u. Agnes Kalscheuer, Siegburgerstr. 75III.-(26.) Georg Faßbender, Fabrikarb., Gaußstr. 1. u. Wwe. Gertr. Friederichs, geb Brauweiler, Tempelstr. 69.- Franz Halft, Maschinenschr., Kalk, u. AurArndt, Freiheitstr. 81.
Was giebt's
Der Kronprinz traf am Samstag Vormittag in Stettin ein und begab sich nach der Werft des Vulkau in Bredow. Hier fand um 11 ½ Uhr der Stavellauf des für den Norddeutschen Lloyt erbauten Doppelsch aubenschnelldampfers Krouprinz Wilhelm statt.
Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Seit der Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen tauchten bis in die jüngsten Tage in der Presse Gerüchte über die angeblich bevorstehende Verlobung desselben auf. Wir erwähnen diese wenig taktvollen Ausstreuungen nur, um daran die Bemerkung zu knüpfen, daß ihnen allen derselbe Grad von Grundlosigkeit innewohnt.
In Metz fand gegen den Oberleutnant Rüger wegen vorsätzlicher Tötung des Hauptmannes Adams eine erneute Verhandlung statt. In der ersten Verhandlung war Rüger bekanntlich zu zwölf Jahren Zuchthaus verurteilt worden. Der Psychiater Dr. Smith und Professor Bleuber aus Zürich bekundeten als Sachverständige, daß der Angeklagte die That in einem epilevsieartigen Dämmerzustande begangen habe; sie empfahlen die Unterbringung Rügers in die Gießener Universitätsklinik zu einer sechswöchigen Beobachtung. Der Verteidiger beantragt die Unterbringung Rügers in eine Heilanstalt. Nach halbstündiger Beratung lehnte der Gerichtshof die Anträge ab, da der Angeklagte die That mit vollem Bewußtsein begangen habe. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft beantragte die Wiederherstellung des Urteils der ersten Instanz. Das Urteil lautet auf sechs Jahre Zuchthaus und Aus stoßung aus dem Heere.
In der französischen Kammer wurde die Vereinsgesetzvorlage mit 303 gegen 224 Stimmen angenommen. Hierauf vertagte sich die Kammer bis zum 14. Mai.
Die Buren führten gestern die Entgleisung eines Zuges zwischen Balmoral und Wilgeriver herbei. Die Lokomotive, vier Güterwagen und ein Personenwagen sind umgestürzt. Menschen sind nicht ums Leben gekommen.— Die Impecial Light Horses erlitten in dem am 22. März stattgehabten Gefecht mit Delarey bei Hartbeestsontein schwere Verlune. Die Buren, die gleichfalls schwer litten, zogen sich bei Eintreffen englischer Verstärkungen zuruck. Die englischen Verluste betrugen: zwei Offiziere und fünf Mann tot, drei Offiziere und 13 Mann verwundet.— Der Oranj fluß hat wieder Hochwasser. Ein Burenkommando hat sich in den Zuurbergen festgesetzt.
Die Ereignisse in China.
&am Shanghai, 29.März1901.(Drahtber.) Ein Regiment Sikhs und Artillerie mit acht Pompomgeschützen, die sich jetzt hier befinden, wird binnen kurzem nach Tientsin abgehen, um bei der Bewachung der Shauhaikwan=Peking= Eisenbahn mitzuwirken. Die chinesischen Beamten der Provinz Tschekiang haben, onne daß seitens der Ausländer ein Druck ausgeübt wurde, die eingeborenen Christen für die Verluste entschädigt, welche dieselben während der gegen die Christen gerichteten Unruhen erlitten haben. Diese Thatsache ist bemerkenswert, weil in den Forderungen der Mächte die Entschädigung der eingeborenen Christen nicht enthalten ist.
Verlosungen.
∆ Siebengebirgslotterie. In der gestrigen Vormittagsziehung wurden ofgende Geninne gezogen: Der Hauptgewinn von 125,000 M. auf Nr.
219•450, 10,000 M. auf Nr. 225.490, 1000 M. auf Nr. 20 1. 84o. 104.80-. 294.650, 139,391, 105.480, 500 M. auf Nr. 80.635. 282.404, 55.140. 35.670. 200 M. auf Nr. 15.10.. 255.282. 129.457, 215.08. 22.102, 127,388 290.521, 241,950, 114.25, 100 M. ant Nr. 241.615, 131,640. 261.145. 110.040, 12,400. 65.88a. 74.855, 260.81f. 26.450. 298.027 110.545. 1439.
&am Siebergebirgslotterie. Vormittigszichung.(Schluss.) 5000 M. auf Nr 76.470, 2000 M. auf Nr. 161.922. 1000 M. auf Nr. 250.325, 500 M auf Nr. 45.005. 115,450. 200 M. aut Nr. 6341. 113,190, 16 9,050. 202.705, 100 M. aut Nr. 26.. 70.28L
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> M ä r z.<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 2, 6 5<space>—<space> 0. 0 7.<space>

*4•
Emaille-Lack,
in allen Farben, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 500 u. in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 J. bei großerer Abnahme entsprechend billiger, H. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenf##ld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Doppel=
Leitern,
Haushaltungsu. Ladeuleitern. Treppchen 2c
empfiehlt
S.
macher,
Altermarkt 62.
Ein an 4 verkehrsr. Straßen geleg.
Haus
mit 2 Haupteingängen in maler, geleg. groß. Kleisstadt mit bedeut. Industrie, welch, sich als Geschäftsbaus, für Arzt, Rechtsanwalt 2c. 2c. eignet, umzugshalber billig u. unter coul. Beding. zu verkaufen.
Fr.=Off. u. K 0 1665 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Kalk.
Banstellen an der Hubertusstraße in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche), in belieb ger Größe binig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Zur hl. Kommunion
empfehle echt silb. Herren= u. DamenUhren a M. 10.—; do. mit hochseinen Gravuren a K. 12.50 bis zu den feinsten Qualitäten.
2 Jahre schriftliche Garantie. Tony Rameken, Uhrmacher. Friedrich=Wilhelmstraße Nr. 1.
Palmin
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei.
8. Flosdorf, Eigelstein 25.
Tandem für Heir und Dame,
wenig gef., bill. Schaafenstr. 27, l.
Pflaumen
billig abzugeben
Waidmarkt 18.
Egraugl Damen 75 M, FahlTan Herren 50##
Schaafenstraße 27. 1. Et.
fahrrad. Wer Uebersetzung, mit
hrrnd, Gaslaterne 90. Marsilstein 30, Cigarren=Geschäft.
S5ogauter
Pützgasse 1, Ecke Streitzeuggasse.
Preisgekrönt.
100 Stück.20# fr. Post vers. geg. Nachn. Aäsefabrik Möner, Geibsdorf, Post Lichtenau,.=L.
Geaichte Wangen,
Gewichte und 1 Maaße am billigsten Altermarkt 14.
□
Tuchreste
in allen Qualitäten äußerst billig im Engros=Geschäft
Marienplatz 15, nahe Hohestraße.
Gebrauchtes bessere
Pianine.
welches gut erhalten ist, gegen Kassa zu kaufen gesucht. Off. mit Preis u. Nr. 581 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
„in einschl. und ein zweischl. Bett. “<space> e i n e<space> K o m m o d e.<space> N a c h t k o m m ö d c h e n<space> u. Waschtischchen ganz unter Preis zu verkaufen. Andreaskloster 6B.
Schön. Kameltaschen=Divan, nußb. Waschkommode, nußb. Diplomat.= Schreibtisch, 2schl. u. tschl. vollst. Bett., versch. Koch=, Mantel= u. Füllöfen, versch. Oelgemälde, ein Kinderwagen #####schl. vollst. Eisenbett 14 2 Waschschränkch n 4 J, Achterstraße 4.
Adler=Candem. Jekobstr. 2“
Einsitz. Fahrrad wird in Zahl. gen
Eine kompl. Badeeinrichtung billig
“<space> z u<space> v e r t a u f e n.<space> B o n n e r s t r a ß e<space> 1 3.<space>
Kalk.
Tapetan und Farben.
Wwe. Fuchs Nachf., Hauptstr. 18
(sin schön Ladenregal, welch sich f. &amp Spezerei= und Manusakturwaren eignet. nebst Theke zu verkaufen. Zu errr. Köln=Longerich, Hauptstr. 89 Komme am Gründonnerstagmorgen A mit oberberg. Forellen u. bringe sie pfundweise ins Haus z. Tagespr. Besch. u. Nr. 567 a. d. Gesch. d. Bl. b. 4. 4. morg.
in j. Teckel, echt. R. b. z. verk. Off. u. P 90 a. d. Annahmest. Severin st. 34.
(Hine kleine gebrauchte verschließbare Geldkassette zu kaufen ges. Angebote m. Größenangabe u. Preis u. Nr. 589 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gold
Juwelen, Pfandscheine kauft zu allerh. Preisen Albertusstr. 3.
Vermischtes.
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich mit dem leutigen Tage meine
Wohnung und Geschäft von Maybachstraße 155 nach
Nachenerstr. 48
verlegt habe.
Köln, den 1. April 1901.
Jakob Liessem.
Schreinermeister und Treppenbauer.
Kaufleute und Beamte
finden guten Privat=Mittag= und Abendtisch zu mäßigem Preise.
Palmstraße 24.
„Rölner Local-Anzeiger Nr. 86 a Sonntag 31. März 1901
Seite 9.
Telephon. Nr. 1052.
Nur
Neuheiten!
Neu eröffnet!
Tapeten-Manufactur
Boeckem&amp; Jung, Köln,
Glockengasse 13, am Stadt-Theater.
Tapeten, Lincrusta-Walton. Anaglypta
in jeder Preislage und schönster Auswahl.
Moderne Muster nach Entwürfen von Professor Eckmann, Christiansen, sowie anderer hervorragender Künstler. Englische Tapeten.
Linoleum der Rheinischen Linoleum-Werke zu Bedburg,
gleichwerthig allen andern Fabricaten nach System Walton.
Reelle Bedienung und billigste Preise. Muster sofort zu Diensten.
Gelegenheitskauf. Gut eingeführte
In 3 Deckel.
Ancre=Werk, 15 Steine, fast neu. 45.—;
dto., extra stark und groß K 65.—;
14 kar. gold. Herrn=Remontoir=Uhr. 3 Deckel. Anere, 15 Steine, wenig getragen. A 51.—;
dto., neue 14 kar. gold., sehr feine Herrn=Remontoir=Uhr, 3 Deckel, nur A4 70.—.
1. Buttermarkt.
Profilleisten,
enster. Kapitäle und Sockel stets prrätig. billigste Preise. sowie Anrtigung aller Decoupiersägerbeiten in sauberster Ausführung. K öln, Ritterstraße 6.
Kon und Logis,
soche 10 M. Benesisstraße 43.
Besseres
Restaurant
Düsseldorf. in Mitte der Stadt gegen(jährl. ca 350 hl Bier, 5000 M. sein, außerdem Spiritnosen und peisen), ist wenen Wegzug nach ißerhalb, sofort fur 120.000 M. mit )<space> b i s<space> 0. 0 0 0<space> M.<space> A n z a h l.<space> z u<space> v e r k a u f e n<space> Fr.=Off. unt. II I1 1617 an die Gesäftsstelle der Köln. Volkoztg.
selbständiger Geschäftsmann, Junggeselle mit Vermögen, sucht die
Alter 35—40 Jahre, Heirat. Diskret on Off. u. X 319 g. d. An Imhoff. Perlengraben 13.
Unerreicht in Qualität, seit 100 Jahren im Handel ist
Zu haben in allen Colonialwaarenhandlungen, sowie stets frisch bei Wilh. Löffel, Sassenhof 23, Wwe. Joh. Weihofen, Thurnmarkt 9 und bei Eugen Oswald, Rheingasse 23.*
von Wilh. Lübken, nur Friedrichstrasse 39,
liefert nur elegante Handarbeit zu billigen Preisen. Das Prima-Leder wird in einer Kraftwalze gewalzt.
wodurch es noch bedeutend haltbarer wird. Ausserdem jedes 15. Paar gratis. Schnellste Bedienung.
Wilh.
Köln,
Aelteste
Weinhandlung
Telephon=Auschluß
spohn,
Hohepforte 9,
und Weinstube
Kölns,
Nr. 4070.
heute Frische Maibowle.
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen,
enent. würde bisheriger Inhaber nicht abgeneigt sein, sich am Geschäft weiter zu beteiligen reip. für dasselbe thätig zu sein.
Es wollen sich nur solche Herren melden, welche die Verbreitung guter Lektüre übernehmen wollen.
* Off. u. B 35 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Welche kath. kinderl. Familie besseren
Standes mürde einen durch unglückliche Ereignisse in Not geratenen
Waisen=Knaben
achtbarer Eltern im Alter von—8 Jahren an Kindesstatt annehmen? Gefl. Fr.=Angeb. erbittet der Vormund
unter D O 1538 a. die Geschäftsstelle der Koln. Volkszeitung.
Gute Kost und Logis,
9 und 10 K. pro Woche. Achterstr. 55.
Schönheit
tartes. reines Gesicht, blendend schöner Teint, rosiges, jugendtrisches Aussehen, sammetweiche Haut, weisse Hande in kurzer Zeit nur durch Crême Benzos ges. geschützt. Unübertroffen beirother ind spröder Haut. Sommersprossen und Hautunreinigkeiten. Unter Garantie gegen Mk..50 Briefm. oder Jachn, nebet lehrreichem Buche: Die Schönheitenfiage“ g. Ratheber. Glänzende Dank- u. Anerennungsschr. liegen bei. Nur direkt d. 1n Rteichel. Berlin. Eisenbahnstr.4.
Sport.
X Köln, 30.März1901. Das diesjährige Frühjahrsmeeting des Kölner Rennvereins findet am Ostermontag, den 8. April, Sonntag den 1a. und Montag den 15. April statt. Während an den beiden letzten Tagen hauptsächlich Flachrennen zur Entscheidung gelangen, ist der Östermontag ausschließlich dem Herren= und Hindernissport gewidmet. Es finden an diesem Tage sechs Hindernisrennen statt, von denen vier als Herrenreiten ausgeschrieben sind. Bei dem in den letzten Tagen stattgehabten Nennungsschluß wurden für diese sechs Konkurrenzen 70 Pferde engagiert, und ist somit ein recht anregender Sport zu erwarten. Für die Rennen haben hauptsächlich die Ställe aus Rheinland und Westfalrn genannt, doch haben sich auch aus Hannover der bekannte Herrenreiter Oberstleutnant v. Heyden Linden, aus Hamburg Herr H. Hasperg jr., aus München Herzog Siegfried in Bayern, sowie ferner das königlich württembergische Privatgestütt Weil mit mehrfachen Engagements beteiligt. Besonderes Interesse dürfte der Preis von Annaberg erwecken, ein mit einem Ehrenpreise und 3000 M. dotiertes Herrenjagdrennen, in welchem 14 Pferde konkurrenzberechtigt sind, sowie das mit einem Ehrenpreise und 2000 Mark ausgestattete Offizierjagdrennen, für welches zehn Unterschriften abgegeben wurden. Während der Besuch des Renuplatzes bisher durch den Umstand erschwert wurde, daß es an einem bequemen und zugleich billigen Beförderungsmittel gebrach, ist diesem Uebelstande nunmehr dadurch abgeholfen, daß die Straßenbahnlinie Köln=Nippes(Mauenheimerstraße) bis zur Reunbahn(Merheim, Ecke Schmiedegasse) durchgeführt ist. Diese neue Linie wird am Ostermontag eröffnet werden. Die zur Fahrt zur Rennbahn reservierten Wagen, welche durch entsprechende Aufschrift kenntlich sind, fahren auf der Querbahulinie, und zwar teils ab Chlodwigsplatz, teils ab Wallrafsplatz, teils ab Cigelsteinerthor. Der Fahrpreis ist auf 25 Pfennig Zuschlag zum Querbahntarif festgesetzt, beträgt also ab Chlodwigsplatz oder Wallrafsplatz 40 Pfennig und ab Eigelsteinerthor 35 Pfennige pro Person. d Mung
4 Konzerte in Köln.
In der letzten Aufführung der Musikalischen, die Prof. Wüllner wiederum dirigierte, gab's ausnahmsweise keine Symphonie. Dafür hörte man eben die selten gespielte Ouverture zu Alceste von Gluck und einen Marsch für großes Orchester von dem verstorbenen Gustav Jensen. Dann lernte man in Herrn Aldo Autonietti einen ausgezeichneten Violinisten kennen, der sich mit dem Vortrag des-mollKonzerts von Vienxtemps, Ungarischen Tänzen von Brahms und Preislied aus die Meistersinger von Wagner=Wilhelmy als einen Meister seines Instrumentes auswies.
Von bestem Erfolge begleitet war das Konzert, das der Kölner Teyrer= und Tehrerinnen=Gesangverein am Tage Mariä Verkündigung unter Leitung von Karl Reuther im großen Saale der Lesegesellschaft gab. Der weit über 100 Damen und Herren zählende wohlgeschulte Chor sang Lieder und Chöre mit und ohne Begleitung von Baldamus, Schumann, Wüllner, Kahn, Keller, Hegar, Soedermann und Finster#usch. In Herrn Scharrenbroich vesitzt der Verein einen trefflicen Solisten Bariton) und in Herrn J. Grah einen vorzüglichen Pianisten. Cäcilie Rüsche sowie Konzertmeister Karl Körner hatten dem Verein ihre Taleute zur Verfügung gestellt und empfingen den Dank der zahlreichen Zuhörerschaft für ihre schönen Darbietungen in reichstem Maße, an dem auch Herr H. Körschgen parti##piert, welcher die Begleitung der Soli auf einem schönen Ibachflugel ausführte. Den Schwank In Civil mußten wir Sthunde herzägen des Konzertes sich eine halbe
bo8. Gurzenich=Quartett beschloß seinen diesjährigen Cyklus von Kammermusikabenden mit einem sehr interessanten Programm,
aber" vor einem leeren Saale. Die Veranstaltungen häufen sich zu sehr. Man begann mit Laydus(-moll=Quartett, dann folgte
Beethovens Lis-moll=Quartett. Geschlossen wurde mit dem preisgekrönten Quintett in=moll von Mich. Berger, über das wir gebereits berichtet hasen dent
Locales.
Ein Künstlerkonzert zum Besten der PensionsauSch iftsteller in München und des Kölner StadtPalmsonutag im graßen Saale der Lesegelschaft statt. Die ausgezejehnete Altistin Frl. Metzger wird die große Arie der Penelope aus Bruchs Odysseus zum Vortrag bringen, zusere begage Kolorgterfängerig Frl. Forst die Traviata=Arie von Verdi, das Bravourkück aller Meisterinven des Ziergesanges; Adolf Gröbke, der gefperte Tenor, ist mit dem Liebeslied des Siegmund aus der Walfäre und der Stimmkröhns Johannes Bischoff mit der ane des Tristan aus Spohrs Jessonda auf dem Programm vertreten. Außerdem singt jeder der Genaupten Lieder; ferner werden sie vereint die Brahmsschen Liebeslieder für Soloquartett mit Klavierbegleitung zur Ausführung bringen. Die letztere haben die Kapellmeister Mühldorfer und Neumann übernommen. Endlich sind als Instrumentalsolisten der Violinvirtnose Prof. Willy Seibert vom Konservatorium
Bianistinnen, gewonnan..0 eine unserer aussichtsvolsten tungen
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 188. Letztes Gastspiel von Irene Triesch vom Schauspielhause in Frankfurt a. M. Die
„u„ von Toledo. wistorisches Trouerspiel in 5 Aufzügen von Grillparzer. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Montag: Ab.=Vst.
Migons aucuzg, Romantische alver n 3 Aufzügen von Rich. Wagner.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Der Barbier von Sepillg. Vorher: Die Abreise. Mittwoch(mit aufgeh. Ab.
Hekmchen am Herd. Donnerstag: Wallensteins Lager. Die mini. Freitag: Keine Vorstellphg. Samstag; Wallensteins

Seite 10.
Local-Anzeiger Nr. 36 2 Sonntag 31. März 1901
General-Vertretung: Carl Mosler, Saarstr. 1. Fernspr. 3881. Mandelsgesellschaft„Noris“
Ntrussenbuhnen,
Wegen der am Sonntag den 31. d. M. stattfindenden Prozession(Römerfahrt) wird der Betrieb
auf der Stadtgartenbahn:nd Querbahn, sowie auf den Linien Dom—Müngeradorf, Neumarkt—Lindenthal, Neumarkt-Sülz und Heumarkt—Schlachthof an diesem Tage dahin abgeändert, daß während des Umzuges der Prozession zwischen 1½ und 5½ Uhr nachmittags der Betrieb in denjenigen Straßen, welche dieselbe passiert, eingestellt wird. Der Betrieb auf der Rundbayn wird aufrecht erhalten.
* Direktion der städtischen Straßenbahnen.
Unser letzter diesjähriger Fastenvortrag
findet statt
Montag den 1. April, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße. Redner: der hochwürdige Herr Pater ulrikus.
Thema: Das Papsttum im 19. Jahrhundert.
Indem wir für den sehr starken Besuch der bisherigen Vorträge bestens danken, erwarten wir auch für diesen letzten allseitige Beteiligung, besonders wo für uns Katholiken ein Thema von hervorragendster Bedeutung und von berufenster Seite vorgetragen werden wird.
Die Galerieen sind für die Damen reserviert.
Fremde können eingeführt werden.* Der Vorstand.
Hohestraße 11-13.
Uhne Extra-Entree
Die Passionsspiele
aufgenommen durch den Kinematographen.
Ohne Extra=Entree!
Im Auerbachs Keller
Ohne Extra-Entroe!
Original Kölner Hänneschen=Theater.
Rechtsschutzstelle für Frauen, Köln.
Frauen aller Stände wird unentgeltlich Nat und Auskunft in allen Nechtsfragen und Rechtsstreitigkeiten erteilt.
Sprechstunde: Jeden Donnerstag—8 nachmittags, Annostraße 20. Der Vorstand.
UIZ4
ist im Gebrauch überraschend billig und bequem denn wenige Tropfen genügen, um schwache Sunpen, Saucen, Gemose etc. augenblicklich zu verbessern und deren Verdaulichkeit zu erhöhen. Es collte darum in keinem Hau halte fehlen. In Fläschchen von 35 Pfg. zu haben bei Franz Biermanns, Breitestrasse 51/53.“
Angelegentlichst empfohlen werden terner Maggi's Gemüse- u. Kraftsuppen in Wü feln à 10 4 für 2 Teller wohlschmeckender nahrhafter Suppe.
Spazierstöcke, Schirme, Pfeifen, Cigarrenspitzen.
prösste Auswahl,* billigste Preise.
Stock- und Pfeifendrechslerei
von II. Weber, Fricsenstr. 81.
Volksgarten.
Sonntag den 31. März, nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
## 0
∆ 0
5
8
#
Kapelle des Westfäl. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7, Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Dutzendkarten M..50.
25
g.
6
##xer Panorama International,
Geis Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffu. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Der Feldzug 1870/71.
L
Kölner Meierei ver. Landwirte,
eingetragene Genossenschaft.
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43,
Fernsprecher 643,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.... à Liter 20 Pfg.
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Liter=Flasche à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglings=
nahrung)... in.2 Liter=Flasche a 10 Pig.
Chocolade=Milch„.3„„„ 15„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung. Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Geschw. van Geisten
Hohestraße 19. Köln, am Bismarck=Denkmal. empfehlen in allen Preislagen
Gardinen, Stores, Rouleaux
Leinen, Wäsche u. Gebild.
Grosse Auswahl in sämmtlichen Weisswaaren-Artikeln
für Kommunikanten u. Konfirmanden
zu den billigsten Preisen.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen. Arbeitssälen. Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel#n5####, an 1 Kn Zeitersparnis. Ich offeriere das Oel per Titer#. bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück.
Garten
Sonntag den 31. März, nachmittags 3½ Uhr:
Altermarkt 62 H. Kaesmacher. Teleph. 1307.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM,
I.
1.„Deutscher Kronprinzen-Marsch“ von Plon.
2. Ouverture zur Oper„Kunhild“ von Kistler. 5.„Schön Japan“, Mazurka-Caprice von Saune.
4.„Drei altniederländische Volkslieder“ von Valflus.
5.„Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
1I.
1.„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“, Ouverture v. Suppé
2.„Hamburger Gavotte“ von Czibulka.
3. Fantasie aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
4.„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteutel.
5.„Toreadore und Andalouse“ von Rubinstein 6.„Wie ein Blitz“, Galopp von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln,
Rothgerberbach Nr. 15.
Lehrplan: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Erdkunde. Schönschrift, Kurzschrift, Debattenschrift, deutsche, französische und englische Sprache.
Unterricht: An allen Wochentagen Doppelkurse von—8 bzw.
—8 Uhr nachmittags.(Abgangszeugnis nach 1 Jahr.) Schulgeld für alle Fächer zusammen 25.,
halbjährlich im voraus zahlbar.
Bei genügender Beteiligung werden für vorgeschrittene Schülerinnen besondere Kurse zur weiteren Ausbildung eingerichtet. Schulgeld wie oben.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab unentgeltlich Unterhaltung.
Beginn: Sonntag den 28. April 1901. 3 Uhr nachmittags.
Der Unterricht beginnt Montag den 29. April 1901 5 Uhr nachmittags.
Unterricht: Täglich von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags, bei genügender Beteiligung auch Kurse von —10 Uhr abends.
Schulgeld: Schreibmaschinen=Unterricht, der Kursus(100 Stunden) 10 0, desgleichen verbunden mit Kurzschrift im Schulkursus „ 15 M. Kurzschrift allein 8#
Beginn: Montag den 29. upril 1901, 9 Uhr vormittags.
9 Maschinen der verbreitetsten gangbarsten Systeme.
u. ZuschneideKurse für Wäschegegenstände.
4. Jeden Mittwoch und Freitag von—5 Uhr nachmittags Handarbeitskursus halbjährlich 5 A.
Zuschneidekursus„ 8
Beginn: Mittwoch den 1. Mai 1901, 2 Uhr nachmittags.
Anmeldungen für sämtliche Kurse werden vom 9. bis zum 26. April jeden Dienstag und Freitag von—7 Uhr nachmittags von der Vorsitzenden des Kuratoriums Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughausstrasse 2A, von da ab täglich im Schulgebäude Nothgerber= bach 15 entgegengenommen.
Der Vorstand. I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
osssonsen
Flora.
Täglich Eintritt: 0
SOPfE.0
Kinder die Häffe. 0
Anbarium 25 Pfg.
Son tag den 31. März 1901, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Assnsnmm
Unterricht:
Schulgeld:
□
* rein obergärig
bestes Gebräu
Kölns.
Special-Ausschank im Goldenen Löwen.
F. Feddeler. Ehrenstr. II.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft läglich.
Händelstraße 41. Mülheim a. Rh.:
Friedr. Wilhelmstraße 32
jan. Kongregat.
für verheiratete Herren.
Montag den I. April. abends nach der Andacht:
Versammlung
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Tagesordnung:
I. Vortrag.
2. Verschiedenes.
Der Vorstand.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert
Zahnziehen schmerzlos.
Pianino, Severinstr.215 1. Ek.
erlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, #ür den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. alle in Röln