Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
nzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Secheintn gtti=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Donnerstag, 5. Dezember 1901. Feruspr: Geschäftsstelle 420. Fünfzehnter Jahrgang
Fernspr.: Redaktion 259.
Grosse Auswahl in: Kupferätzungen,
Stichen, Radierungen, Kohledrücken, Facsimilegravuren, Aquarellen!
Scheifgen&amp; Klee. Köln, Pfeilstrasse 51.
Illustriertes Familienblatt„Die kathoHauptvertrieb: lische Welt“
Wochenschrift„St. Josephsblatt“. Moderne illustrierte Wochenschrift„Die Welt“. Illustr. Zeitschrift„Der Sonntag“,„Deutscher Hausschatz“, „Alte u. neue Welt“,„Kathol. Missionen“,„Stern v. Afrika“ etc. Lieferung sämtlicher katholischer Schriften und Werke. Thätige Agenten stets gesucht.
Minoritenstrasse 5.
Reichaltiges Lager in elegant gerahmten Bildern!
Specialität: Stilgerechte Einrahmungen!
Grösstes Special-Geschäft
Telephon Nr. 1197.——
Meerschaum-Lager. 6
Meerschaum=Etuis, Cigarrenspitzen, Meerschaum=Mutz, 2. kurze und halblange Pfeifen. Enorme Auswahl.
Z. G Krahn Unter Hutmacher 15—, am Heumarkt.
p. J. Jerahit, Gegründet 1846.
Pfeifen- und Stock-Fabrik.#9
Gelegenheitskauf Schuhwaren
Posten eleg. Herren=Hakenstiefel und Zugstiefel, Damen=Kuopfliefel und Schuürstiefel
in Box Calfe=, Chevreaux= u feinstem Kalbleder. Mac Kay. System Goodyear=Welt(Rahmenarbeit)
Möbelstoffe
lenkbar
en.
euze
sücher
allen.
Hasen,
frisches Reh
sehr billig,
Fasanen, hiesige Schnepfen,
Birkwild, junge Feldhühner, Wachholder=Krammetsvögel, prachtvolle
Gäuse, Enten,
sehr fleischige
französ. Poularden,
sowie alle Sorten von Wildpret und Geflügel empfiehlt zu den dilligsten Preisen
der etc.
ochettes,
Massiv goldene
Trauringe
stlichkeit.
Amerik. Neuheit!
Semi Emaille
Nach jeder Photographie!
Unter Garantie sprechender Aehnlichkeit!
Als Brosche, Nadel, Anhänger, Manschettenknöpfe etc. in Gold-, Silber- und Doublé-Einfassung.
600090
K.— A.— K.50 M. 7.
Preise mit Bild.
Weihnachts-Bestellungen bis 10. Dezember erbeten.—
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaaren
von Richard Lohmüller, Schildergasse 7880
nt v. 45 Jan
.50 an, an. in lern., von 50 an empf.
ndlung,
aße 14.
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Facons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Versand-Geschäft Köln
Breitestraße 30 587
K 12.— mit Perlen
Köln, Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels, Barmen, Wert herstrasse 28.
Zur Haisan bringe meine FrisierZul Hullon Salons für Herren
und Damen einer bess. Kundschaft in empf. Erinnerung. Jos. Haseneier, Herren= u. Damenfriseur, Marsikstein 8. Man wolle genau auf Firma achten.
gegenüber der Antonsgasse.
Grosses Lager aller sonstigen, für Weihnachtsgeschenke passende Schmuckgegenstände,
Verzogen nach
Dr. Isaac, Augenarzt
usse
Carl Niederstein,
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt. Billigste Bezugsquelle für Wachs= und Ledertuche, Decken,Gummibetteinlagen, Wachs= und Gummituchschürzen, Linoleum=, Plüschteppiche u. Läufer 2c.
Preise im Schaufenster.
Puppenstubentapeten Engros. Détail.
Tierarzt Feeger,
Blaubach 28. Tel. 5689.
Sicil. Haselnüsse 40 J. b. 5 Pid. 38 Giovanni=Haseln. 50„„„„ 48 Lambertus=Haseln.60„„„„ 57„ Jeller Haseln.(fste. Tafelfrucht)## Mosel=Wallnüsse 35 J. b. 5 Pfd. 33 Franz. Marbots 40..„" 38
empfiehlt die
Ich habe mich
32
(neben der Apostelnkirche)
als Specialarzt für
Hals=, Nasen= u. Ohrenkrankheiten niedergelassen.
Dr. med. Feith.
Sprechstd. 10—1,—6 Uhr. „ Sonntags—1 Uhr.
Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40,
gegr. 1805. Hotel Disch.
Theateraläser von der einfachsten bis zur reichsten Ansfuhrung von M. 7,50 an.
Feldstecher mit guter Optik von M. 8 an. Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M..50 an. Silber-Doubié-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflaue, garantiert haltbar von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. I an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
a. Kranzfeigen 30 J. b. 5 Pfd. 28 sch. Smyrnafeigen 40„„„„ 38„ Feinste Tafelfeigen 60. 80 u. 100 4. in=“ 5= u. 10 Pfd.=Kistchen billiger.
Gustau
stattet.
iserhöhung).
zugesichert
merzlos.
Geschenke: echte WeichselJagd= und
Spazierstöcke, Cigarrenspitzen in echtem Meerschaum und Bernstein.
Größte Auswahl.— Billigste Preise.
Amandus Krahn,
113 Schildergasse 113, a. Neumarkt.
Bachem. acteur: für B. Renter, Reklamenteil
1 Köln.
Fernsprecher 1758.
Gr. gebr. Tafelherd u. Dauerbrandofen
in verkanfen. Thieboldsgasse#.
in gurem Zust
sehr billig mu

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 332 1 Vonnerstag, 5. Pecember 1901
Offene Stellen.
K
Für ein kath. Bureau wird zum baldigen Eintritt ein
periekt. Steuogragh
gesucht. Maschinenschreiber bevorzugt.*
Fr.=Offerten mit Lebenslauf unter B 185 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Ladengehülfe gesucht
Ein Kolonial=, Material= u. Farbwarengeschäft sucht zum bald. Eintritt einen gut empfohl. kathol. gewandten Gefl. Anfr. nebst Verkänser. Zeugnisabschr. unt.
R 186 an die Annahmestelle von I. E. Foerg, Rothgerberbach
Dirigent gesucht.
Die Stelle des Dirig. im Gesangchor des Kathol. Arbeitervereins in KölnEhrenseld ist in Bälde zu besetzen. Kath. Bewerber wollen ihre Off. bis z. 8. Dez. an den Präs. Rekt. Mertens v. St. Peter i. Köln=Ehrenfeld gel. lassen.
Ein Destillerie=Geschaft sucht per 1. Januar einen soliden, zuverlässigen jungen Mann für
Comptoir und kleine Reisen; bevorzugt werden solche, die bereits die Wirtekundschaft in Köln und Umgegend besucht haben.
Gefl. Off. mit Ang. der Konsession, des Alters u. bisher. Wirkungskreises u. Nr. 2400 an die Geschiftsst. d. Bl.
Zuverläss. Fuhrmann
für dauernde Stelle gesucht.
Weberstraße.1.
Eine katholische
Zweilwärter
per Mitte Dezember sucht*
Frau Fritz Feinhals Junior Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 45/47
Braves Dienstmädchen
gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 17.
Mädchen f. Küche u. Hausarb.
zesucht. Deutz, Freiheitstraße 26.
4X in Mädchen v. 16 Jahren, welches
zu Hause schlasen kann, wird den Tag über für Hausarbeit gesucht.
Enggasse 14—16.
Ein kathol. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit sofort gesucht. Nippes, Neußerstr. 286, I.
Putzft
1„ für Samstags=Mit„run tags gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 309.
Nähmädchen gesucht.
MOves. Rheinaustraße 14, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Bureau=Gehülfe
sucht gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle auf Comptoir oder sonst Vertrauensposten Kaution kann gestellt werden. Off. unt. Nr. 2405 an die Gesch. d. Bl. Oräft. j. Mann. 23., längere Zeit in Berlin in Stellung gew.(als
ausd. u. Portier), beste Zeugn., im
zirtschaftsgew. s. tüchtig. s. St., auch sopfjunge. Gefl. Fr.=Off. unter stlagernd Lindenthal
als Zapf 2 150 post
Fraulein, 25., bis jetzt im elterl. Geschäfte thätig, sucht Stelle in Kurz=, Wollwarengeschäft, event. in anderer Branche. Offerten u. B 184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes Mädchen
von auswärts sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Pützgasse 8.
Kath. Mädchen, Aoo“ u. altlen
Hausarbeiten erfahren, sucht zum 1. Januar Stelle bei kath. Herrschaft. Bescheid Weißenburgstraße 12, 3. Et.
Arbeits-Gesuche.
Propere unabhängige junge Frau suicht Beschaftigung f. nachmittags. od. Nirubauten od. Bureaur z. Putzen.
Arau Drusl, U. Krahnenbaumen 58 p.
rüchtiger Schneidermeister liefert jedem Herrn, selbst dem Verwachsensten, einen gutsitzenden und sauber gea beiteten Anzug. Der Ansertigungspreis ist nur 10—15 A nebst guten Zuthaten, Paletot 12 15 Knaben=Anzüge—12., Repariert. gewendet, geandert, gereinigt, gefärbt und aufgebügelt sowie neu schnell und billig Sternengasse 53, I. Etage.
Wäscherei a. Rhein
kann sofort noch eine feine Haushaltungswäsche übernehmen. Fr.=Offerten u. A 100 postl. Oberdollendorf.
Kleidermacherin
empf. sich im Anfertigen v. Kostümen, Haus= u. Kinderkleid. Reelle Bedien., billige Preise. Eigelstein 42, 2. Et.
Bücher
einrichten, ordnen und beischreiben. Bilanz ziehen wird diskret besorgt. Fr.=Off. u. Nr. 2382 an d. Gesch. d. Bl.
Haar=Uhrketten,
Broschen u Ringe werden am schönsten und dauerhaftesten angefertigt bei
G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstrasse Nr. 1,
gegenüber der Steinfeldergasse.
Kl ivermacherin
empf. sich im Anfertigen v. Kostümen, Haus= u. Kinderkleid. Reelle Bedien., billige Preise. Eigelstein 42, 2. Et.
Köln=Niehl.
Erfahr. Schneiderin empf. sich im Anfert. v. Kostümen, Kinderkleid. sowie allen einschl. Arb. Fürstenbergstr. 76A.
von Sofas, Divans und Matratzen schnell und billig, unter Garantie. Polstergeschäft Thürmchenswall 5.
9
erren=Anzüge werden von 20 M. # Ueberzieher von 17 k. Hosen od. Westen von je 4 M an gutsitz, anges. mit Futter. Friesenwan 122, 2. Et.
45.in Mädchen von auswärts sucht für nachmittags Stundenarbeit. Vor St. Martin 17,=4. Etage.
Friseuse
sucht n. einige Kunden. Brüsselerstr. 44.
(Eine pr. F. s. K..Putz od Stundenarb. Engels, Gereonswall 97A, 3. Et.
Zu vermieten.
Cofort schöne Mansarden 2 ferner Part.=Räume als
Werkstätte oder Lagerräume
billig zu vermieten. Altermarkt 58.
Ehreufold Venloerstraße 281, Ehrensetd, Ecke Marktplatz. Schöne abgeschl. Wohn. von 4 Räum., hierunter 2 Erkerzimmer mit schöner Aussicht nebst allen Bequemlichkeiten (Koch= u. Leuchtgas, Waschküche 2c.) zu 45 Mark an ruhige Leute per I. Jan. zu verm. Besch. Venloerstr. 281.
Rubensstraße 15, 2.
großes, gut möbl. Zimmer, straßenw., mit zwei Betten, an zwei Herren zu vermieten, auf Wunsch mit ganzer Pension.
3. Et.,-4 Zimmer,
an ruhige Familie zu vermieten. Perlengraben 22=24. I. Et.
#bgeschl. I. und 2. Etage. Otto *<space> F i s c h e r s t r a ß e<space> 1 9.<space> j e<space> 4<space> Z i m m e r.<space> Küche u. Spinde m. u. ohne Mans. z. v.
2. Etaoe zu vermieten, 4 Räume und Mansarde.
Lindenstrasse 60.
Abgeschl. 1. Etage
5., Mans., Spind usw. für 65 M. zu vermieten. Kyffhiuserstraße 57
G
utes möbliertes Zimmer zu vermieten. Ritterstraße 6, 2. Et.
Möbl. Zimmer an besseren Herrn zu # vermieten. Kupfergasse 3.
möbl. Zim. a. 1 od. 2 Herren à 10 D zu verm. Antoniterstraße 31.
Etage 4 Räume u. Man E. Etnge, sarde, zu vermieten.
Steinstraße 8.
Dritte Etage, 3 sch. Zimmer, 1 Mans.,
billig zu verm. Severinstraße 50.
Unterhaus
(Hof. Gärtchen), 4 Räume und eine Mansarde à M. 55 zu vermieten.
Steinstraße 25.
Etags 4 Zimmer, Küche u.
*. Keente, Mansarde zu vermieten. Breitestraße 22.
* schöne Zimmer I. Et. an ruh. Leute
# zu verm. Streitzeuggasse 47. 2. Et.
3 Zimmer 3. Etage u. Familie
—3 Perr# z. ve. m. Nlppes, Siebachst.l=
(Ein großes Zimmer 1. Etage an * eine anständige Person zu ver
mieten. Humboldtstraße 1.
Zunger Mann zum Mitbewohnen ein. möbl. Zimmers gesucht mit 2 Betten p. Woche..10. Siebenburgen 12.
Kinderlose Familic
sucht eine Wohnung in Nippes. Nähe Sechszigstraße, von 4 Zimmern 2. od 3. Etage. in möglichst ruhigem Hause bis 1. Januar zu mieten. Zu erfragen in der Anahmestelle bei Hrn. Modemann, Nippes. Siebachstraße 105.
Möbl. Zimmer siate n k in bef.
Hause in der Gegend vom HeumarktDom gesucht.
Off. u. Nr. 2408 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschlossene Etage,
4 Zimmer, Nähe der Schildergasse. von kinderlosem Ehepaar gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2411 an die Geschäftsst.lle d. Bl.
Unterricht.
Konservat. geprüfte Pe Klavierlehrerin sucht noch einige Stunden zu besetzen. Stunde 1 Mark. Off. u. Nr. 2412 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Spar= und Leihbank
zu
eingetr. Genossensch. m. b.
Neußzerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ad. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand:
Meumann, Meyer.
—5000 Mark,
welche gut hypothekarisch sicher gestell werden. p. 1. Januar zu 6% Zinen gesucht, auf Wunsch auch mit Amortisat. Off. u. Nr. 2398 an die Gesch. d. Bl.
Rostbeamte erhalt. sofort Darlehen. P Off. u. Nr. 2391 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden
Dienstag Abend silberner Schirmknop verloren von Malzmühle bis Marzellenstraße. Gegen Belohnung abzugeben Ehrenfeld. Venloerstr. 369.
Zu verkaufen.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehren#eld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine gutgehende
Scheutwirtschaft
zu verkaufen.
Reflekt. muß wenigst über 15000 M verfügen können. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 2401 a d. Gechäftsst. d. Bl.
In der Nähe des Hafens ein Haus.
passend für Handwerker, Bäcker 2c., 12 Räume, zu dem billigen Preise von 11000 A zu verkaufen.
Fr=Offerten unter Nr. 2409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
artoffeln
zum Einkellern.
.. Sorten. Vill Preise. E. Kneffel, Köln, Weyerstr. 48, Kartoff.=Groß= u. K einh. Fernipr. 2073
Möbel.
zu Weihnachtsgeschenken passend: Stummer Diener, Handtuchständer, Säulen. Garderobeständer, Stühle, einze'ne Tische. Chaiselonque, Zierschränke, Bilder, Sessel. Divan, sowie andere Möbel spo tbillig abzugeben.
Händelstraße 14, part.
Comptoir=Einrichtung,
fast neu, aus hellem Eichenholz, viersitziges Pult. feuerfester Geldschrank. Bücherschrank 2c. zu verkaufen.
Zu besichtigen Unt. Sachsenhausen 14, I. Elage, 10—11, 3 5 Uh.
Möbel! Möbel! Möbel!
2thür. Kleiderschränke, Buffetschränke, Vertikos, Anrichten mit Aufsatz zu jedem annehmbaren Preisen Garantie zu verk. Rothenverg 3, 1. Ct.
Cafelbutter. I, Buter 1, Honig
.80. Fette Gänse 10 K K.25..
Naglera, Molf..Kozowa 108 via Krak.
Die Arbeiten und Lieferungen zum Ausbau des Westbahnhofes der Städtischen Straßenbahnen Köln sollen in nachstehenden Losen vergeben werden:
Los 1. Erd- u. Maurerarbeiten, veranschlagt zu 13 300 M. Los 2. Zimmerarbeiten.„„ 20 000„
Los 8. Schreinerarbeiten,
Zeichnungen und Bedingungen sind während der Geschäitsstunden auf dem technischen Bureau. Zimmer Nr. 12. Weißbüttengasse 35-43, einzusehen. woselbst auch Angebotformulare gegen Erstattung von Mark.50 bezogen werden können. Die versiegelten Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum
Samstag den 7. Dezember er., vormittags 10 Uhr,
porto rei an die Direktion der Städtischen Straßenbahnen Köln, Weißbüttengasse 35 43, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung der selben im Beisein etwa erschienener Bieter stattfinden wird.
* Direktion der Städtischen Straßenbahnen.
Jettgäuse, Enten, frisch geschl., 10 8 O.50 M. Talelbutter, 10 K 6 M. z. Probe 5 8 Butt. u. 5 8 Honig 5 M. Pflaumenmus, süß u dick. 10 K 3# *<space> N a g l e r,<space> T l u s t e<space> 6 9,<space> v i a<space> B r e s l a u.<space>
Tapeten=Ausverkauf.
billig Gr. Telegraphenstr. 9 billig Puppenstuben=Tapeten.
Brillautrug,
a
billig zu verk. Al
s silberne Löffel,
oldene Uhr, sehr lbertusstraße 3.
3411 neue Bordeauxflaschen zu ver000 kausen. Habsburgerring 4.
Täglich frisch per Elaut!
Echtes Pfälzer=, Binger=, BopparderPaderbornerbrot. Eigelstein 50.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen u. Paletots sowie Damentuche und Damenkleiderstoffe bill. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29
60—100 Liter Vollmilch per
Köln=Frechener Bahn abzugeben Nah Lindenthal Hillerstraße 7
(Jr. Kind.rherd u. Kindernähmasch b zu verk. Lindenthal. Theresienstr.48.
Arima Tafei= u. Kochäpfel empf J. Joerissen, Jahnstraße 27.
Ein großes Schaukelpferi
zu verkaufen. Weidengasse 11A.
Kamelt.=Divau,
Waschkommode m. weiß. Marmor u. Spiegel 453 Dufferbach 44. part. r.
ußb.=Waschkommode mit weißzem Marmor und Spiegel 45 Mk
R. Lorent, Hosengasse 1863
Kauf-Gesuche
Packkisten
große, starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.
Th. Schülter,
Veuloerstraße—7.
In Lindenthal oder in sonst luftreiner Gegend Kölns
solid gebautes Haus
im Preise von M. 20—30000 gegen direkte Barzahl. zu kauf. ges. Preis, Straße u. Hausnummerang. Bering. Off. u. Nr. 2399 a. d Geschättest d Vl.
gebraucht, zu kausen gesucht.
Off. u. Nr. 2414 a. d. Geschä tsst. d. Bl.
Juwelen, Platin. Pfandscheine kauft zu höchsten Preisen.
Alberturstraße 3.
Gold,
Gebr. Feldbahn
ges. Off. u. Nr. 2415 an die Gesch. d B
lold Suweien, Uhren, Pfand. scheine kauft zu höchst. Preise. Krebsgasse 12. Stets Gelegenheitskäuse in Juwelen u. Go.dwaren.
Eis. Fabrikfenster,
gebraucht, zu kauen gesucht.
Off. u. Nr. 2413 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Für Wirte!
10 Stenographen suchen kleineres Uebungszimmer, gelegen zwischen Geeon und Aposteln, für einen Abend in der Woche. Angebote mit Angabe des Tages und der Bedingungen unt Nr. 2401 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Kätzchen Posteistr. 1.
's Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B Esch nbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, He.nr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauri inssteinwen 113, C. Frre. Perlengraben 13, W. Imh ff. Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Nwe. J. E..erg. Schilderg. 110, Val. Devenheuer. Teverinstraße 34, I Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Laniskion
Weyersraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselbtraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäsers Zievachstraße 105, H Modemann Withelms. raße 4, M. Flock.
In Kalf:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Linde thal: Dürenerstr..9. Wilh. Jos. Antoni. In Nieyl:
Tebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden ür die Nummer des nächtten Mo gens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebe daselbst.
Schriftliche Arbeiten
erden billig, schnell und discret auf der
* Remington- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co. Hohestrasse 136.
Paris 1900 Höchste Auszeichnung„Grand Priz.“
Gute Kost u 10 is.“scherst= 12.
Brikett= u. Holzgeschäft
zu übertragen. Thiebold gasse 9.
Tanzkränzchen!
Mehrere Damen können noch unentgeltlich an einem gechlossenen besseren Tanzkränzchen teilnehmen.
Off u. Nr. 2410 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtni
für die Eheleute
Jos. Steinbüchel
wird abgehalten Freitag Morgen 9. Uhr in der Pfarrkrche St.
Maria im Kapitol. wozu hiermit eingeladen wird.
Das Jahrgenächtnis
für die Frau
Nettchen Klein,
.<space> g e b.<space> K o c h,<space>
findet am Freitag, vormittags ½9 Uhr. in St. Ursua statt. wozu Verwandte und Bekannte eingelad.n sind.

Seite 3.
Nr. 332 a Vonnerstag, 5. December 1901.
Was giebt's Neues?
Nachdem am Montag und Dienstag im Reichstage durch die Erklärungen des Reichskanzlers und der übrigen Regierungsvertreter sowie durch die ausführlichen Darlegungen der Vertreter fast aller großen Parteien das Feld, auf welchem der parlamentarische Kampf um den Zolltarif sich abspielen soll, in der Hauptsach bereits abgesteckt wurde, machte sich am gestrigen dritten Tage der Generaldebatte, an welchem vorwiegend Redner kleinerer Parteien zu Worte kamen, bereits eine gewisse Ermüdung im Hause bemerkbar. Das zeigte sich u. a. dadurch, daß im Laufe der Sitzung der Präsident sich wiederholt veranlaßt sah, das Glockenzeichen ertönen zu lassen und das Haus um größere Ruhe zu ersuchen. Auch die Besetzung des Hauses wies während der Ausführungen mehrerer Redner bedenkliche Lücken auf.
Die Reihe der Redner eröffnete heute der nationalliberale Abgeordnete Dr. Paasche, der die grundsätzlich zustimmende Haltung seiner Parteigenossen zur Zolltarifvorlage ruhig und sachlich begründete und gleichzeitig die gestrigen Aussetzungen Richters an der Vorlage geschickt zu entkräften wußte. Mit Nachdruck wandte Redner sich gegen die Auffassung, als ob alle Anhänger dieser Vorlage Handelsvertragsfeinde seien, und hob ausdrücklich hervor, daß seine Parteifreunde gerade auf der Grundlage dieser Vorlage zu neuen Handelsverträgen zu gelangen hofften, was auch der Grund sei, weshalb die Nationalliberalen bereit seien, der Vorlage in ihren Grundlagen zuzustimmen. Die Bezeichnung der Vorlage als eine„agrarische", wie es gestern der Abg. Spahn gethan, glaubt Redner nicht unterschreiben zu sollen, wenn auch er zugiebt, daß die Vorlage in erster Linie bestimmt sei, der landwirtschaftlichen Notlage abzuhelfen, wozu Redner seine und seiner Parteifreunde völlige Bereitwilligkeit kundgab. Dem Einwand der Freisinnigen, daß nicht das Ausland, sondern die einheimischen Konsumenten für die Erhöhung der Getreidezölle aufkommen müßten, hielt Redner entgegen, daß alsdann unsere Zollerhöhungen dem Auslande ganz gleichgültig sein können und somit die Zollerhöhungen dem Abschlusse neuer Handelsverträge in keiner Weise hinderlich zu sein brauchen.
Der hierauf das Wort ergreifende Vertreter der Freisinnigen Vereinigung, der Abg. Gothein, stellte die kühne Behauptung auf, daß die Industrie überhaupt keine Zollerhöhung brauche und wolle, wogegen sich selbstverständlich aus den Reihen der Nationalliberalen sofort sehr energischer Widerspruch erhob. Den Hauptteil der Ausführungen dieses Redners bildete eine Polemik gegen den Wirtschaftlichen Ausschuß, welchen er u. a. nicht sehr geschmackvoll als eine„Animierkneipe für höhere Zölle" bezeichnete. Im übrigen wußte Abg. Gothein dafür zu sorgen, daß dem Hause der Stoff zur Heiterkeit nicht ausging, indem er beispielsweise als besondere Merkwürdigkeit des Zolltarifes hervorhob, daß das einzige Zollfreie der„Esel" sei. Dem Hinweise des Redners auf den Ausspruch Brentanos, daß, wenn es das Vaterland erfordere, auch der Bauernstand sich zum Opfer bringen müsse, ertönte aus der Rechten ein kräftiges„Pfui Deubel!“ entgegen.
Namens der Reichspartei sprach Abg. Gamp dem Reichskanzler den Dank für die Vorlage aus, indem er gleichzeitig der Hoffnung Ausdruck gab, daß die Zeiten vorbei seien, wo vom Ministertische aus den klagenden Landwirten gesagt wurde:„Wenn Ihr für Euer Kapital keine genügende Rente habt, so schreibt doch die Hälfte des Kapitals ab.“ Nichtsdestoweniger bezeichnete Redner die Vorlage als für die Landwirtschaft ungenügend; insbesondere sprach er den Wunsch aus nach Verzollung von Gerste und Hafer zu den nämlichen Zollsätzen wie Weizen und Roggen, sowie nach Erhöhung des Zolles auf Futtermittel, insbesondere auf Mais. Mit dem Abg. Spahn erklärte Abg. Gamp sich dahin einverstanden, daß der Mehrbetrag aus den Getreidezöllen für Witwen= und Waisenversorgung Verwendung finden soll. Zu den Socialdemokraten und Freisinnigen gewandt, schloß Redner mit den Worten:„Wer den Bauernstand vernichten hilft, der untergräbt auch Krone und Altar!“
Auch der polnische Abgeordnete v. Komierowski stellte sich im allgemeinen auf den Boden der Vorlage, hielt es aber für nötig, daß mit Rücksicht auf die gewerblichen Arbeiter und ihre im Osten besonders eigenartige, manchmal durch politischen Boykott noch besonders erschwerten Verhältnisse in Zeiten der Not bei sehr hohen Getreidepreisen eventuell eine Aufhebung der Zölle erfolgen könne. In erner Linie müsse aber selbstverständlich der Landwirtschaft geholfen werden.
Kaiser ist am Dienstag Vormittag nach Schlesien abgereist, zunächst nach Moschen.
Der neuernannte und jüngst in Rom geweihte Straßburger Weihbischof Msgr. Zorn v. Bulach ist am Dienstag in
Potsdam vom Kaiser persönlich vereidigt worden. Dieser Vorgang wird Aufsehen machen. Eine Vereidigung der Weihbischöfe durch den Souverän ist in Preußen nicht vorgesehen und auch nicht üblich, in Erwägung, daß der Weihbischof keine selbständige Jurisdiktion hat und in seinem Amte nur der Gehülfe des Diöcesanbischofes ist. Auch die Weihbischöfe von ElsaßLothringen, seit dieses Land wieder zum alten deutschen Vaterlande hinzugetreten ist, sind bisher nicht durch den Kaiser vereidigt worden, sondern in Straßburg durch den dortigen Statthalter. Wenn wir uns recht entsinnen, hat selbst der gegenwärtige Straßburger Bischof in Straßburg vor dem Statthalter den Eid geleistet. Wenn jetzt Weihbischof Zorn v. Bulach in Potsdam vor dem Kaiser persönlich den Eid abgeleistet hat, so würde die Veranlassung in einem besondern Wunsche des Kaisers zu suchen sein. Anscheinend hat der Kaiser die mit besonderer Feierlichkeit vollzogene Weihe des Msgr. Zorn v. Bulach in Rom als eine persönliche Aufmerksamkeit aufgefaßt und nun geglaubt, seinerseits mit einer ähnlichen Aufmerksamkeit antworten zu sollen.
Wie viele Arbeitslose giebt es im Deutschen Reiche? Auf diese Frage antwortet die von dem Privatdocenten Dr. Jastrow herausgegebene Arbeitsmarkt=Korr., daß nach den Umfragen der Verliner Centralstelle für Arb itsmarktberichte gegenwärtig in den Großstädten der Prozentsatz der Arbeitslosen auf 7 bis 10 v. H. der Arbeiter anzusetzen ist. Dabei kommen allerdings sehr günstige Ausnahmen vor. Die Städte Königsberg, Danzig, Stettin, Altona und Hamburg, die im Jahre 1895 unter einer ziemlich starken Depression standen, haben in diesem Jahre eine verhäl nismäßig
geringe Arbeitslosigkeit. Düsseldorf ist ebenfalls von erheblicher Arbeitslosigkeit frei. Um so stärker lastet das Gespenst der Beschäftigungslosigkeit auf Städten wie Breslau. Barmen, Dortmund, Aachen, Dresden, Chemnitz und besonders Berlin. In Breslau dürften z. Z. mindestens 10 v. w. der Arbeiter außer Beschäftigung sein, in Dresden eher noch mehr. Bringt man für die mittleren und kleineren Industriestädte auch nur den Prozentsatz der Zählung von 1895(2,8) in Anschlag, so erhält man für diese 210000 und im ganzen etwa 500000 unbeschäftigte gewerbliche Arbeiter im Deutschen Reiche, d. i. Aia 4,8 v. H. der gewerblichen Arbeiterschaft. Diese Ziffer weicht nur im geringen Grade von den Ergebnissen der Krankenkassenstatistik ab, die die Berliner Halbmonatsschrift Der Arbeitsmarkt nun schon seit einigen Jahren führt. Danach ist, seitdem die Krisis begonnen hat, d. i. vom Juni 1900 ab, bis Oktober 1901 die Zahl der Beschäftigten um rund 4 Proz. zurückgegangen. Das Mehr von 0,8 Proz. rührt aus dem Angebot der neuen Arbeitskräfte her, die in den gewerblichen Betrieben z. Z. nicht unterkommen können. Die ArbeitsmarktKorr. schließt ihre Ausführungen mit folgender Mahnung: Die Zahl von einer halben Million ist groß genug, um zu ernstem Nachdenken über Mittel zur Abhülfe anzuregen. Aber sie ist anderseits auch nicht so groß, daß sie zur Verzweiflung Anlaß gäbe. Die Arbeitslosigkeit dieses Winters hält sich bis jetzt innerhalb der Grenzen, in denen durch rechtzeitige Maßregeln von Staat und Gemeinde ausreichende Abhülfe geschaffen werden kann.
Die Verlogenheit der englischen Kriegsberichterstattung wird jetzt in einem Einzelfalle auch vom englischen Kriegsamt zugegeben. Mit Bezug auf die Meldung des Oberkommandierenden aus Kapstadt vom 28. November, daß Fouché zwei englische Soldaten, die gefangen genommen worden waren, habe erschießen lassen, ist dieser Tage beim Kriegsamt ein amtliches Telegramm aus Kapstadt eingegangen, worin es heißt, Fouché habe erklärt, daß zwei Mann von den Connaught Rangers erschossen worden, nicht aber gefangen genommen und erschossen worden seien. Der Sekretär des Reichsamtes richtete darauf an den Oberkommandierenden folgendes Telegramm: Unter Bezugnahme auf Ihr Telegramm vom 2. Dezember soll der die Connaught Rangers befehligende Offizier ermahnt werden, größere Sorgfalt bei seinen Meldungen zu beobachten. Die Behauptungen über schlechte Handlungsweise der Buren, welche nicht vollkommen bewiesen sind, sind sehr zu mißbilligen.
Locales.
∆ Stadtverordnetenstichwahl. Bei der gestern Nachmittag 6 Uhr beendeten Stichwahl der zweiten Abteilung erhielt Herr Stadtverordneter Rentner Pilartz 356, Hr. Regierungsbaumeister Moritz 23 Stimmen. Ersterer ist somit gewählt. Bekanntlich waren beide bei der Hauptwahl von der Centrumspartei als Kandidaten aufgestellt, und im Einverständnisse mit Hru. Moritz hatte das Centralwahlkomitee der Centrumspartei für die Stichwahl den Parteiangehörigen die Wahl des Hrn. Pilartz empfohlen, da dieser als bisheriger Stadtverordneter ein gewisses Vorrecht beanspruchen konnte: Ein eigentlicher Wahlkampf hat sonach nicht stattgefunden, deshalb war die Wahlbeteiligung bei der gestrigen Stichwahl gering, und wie das Ergebnis zeigt, haben diejenigen Centrumswähler, die ihr Wahlrecht ausübten, zumeist auch dem von der Parteileitung zu erkennen gegebenen Wunsche entsprochen. Mit der Wahl des Herrn Pilartz hat die Centrumspartei bei den diesjährigen Wahlen einen Stadtratssitz gewonnen; das Verhältnis ist jetzt 27 Liberale und 18 Staotverordnete der Centrumspartei.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Unter der Anklage der vorsatzlichen Brandstiftung hatten sich gestern zu verantworten 1. der Konlenhändler Otto Heilemann aus Kalk. 2. dessen Frau Luise, geb. Mermagen, 3. der Schlosser Johann Weber aus Frechen. Die gegen die Angeklagten erhobene Beschuldigung geht dahin, daß sie a. gemeinsam zu Kalk in der Nacht vom 6. zum 7. August das Haus Friedrich=Wilhelmstraße 140 vorsätzlich in Brand gesetzt haben; b. die Eheleute Heilemann durch dieselbe Handlung in betrügerischer Absicht eine gegen Feuersgefahr versicherte Sache, nämlich ihr Wohnhaus und ihre Mobilien, in Brand gesetzt haben. Die Eheleute bewohnten das Häuschen Friedrich=Wilhelmstraße 140 allein und betrieben dort eine Kohlenhandlung. In der erwähnten Nacht brach in diesem Hause gegen 1 Uhr Feuer aus. Heilemann mit dem größeren Kinde, die Frau mit dem kleineren Kinde, nur notdürftig bekleidet, stürzten aus dem Hause auf die Straße. Die Flammen schlugen bereits aus dem Hausflur empor. Heilemann rief:„Alles brennt! Hülfe, Hülfe!“ und lief zum Feuermelder. Als ein Feuerwehrmann ihm zurief, er solle sich beruhigen, in fünf Minuten komme die Feuerwehr und lösche, erwiderte er diesem:„Das hat keinen Zweck mehr, es ist alles verloren“. An den Löscharbeiten beteiligte Heilemann sich nicht, überließ diese vielmehr den Nachbarn, die das Feuer bereits erstickt halten, als die Feuerwehr kam. Als am folgenden Tage Amtsrichter Dr. Seyfrieo eine Besichtigung des Hauses vornahm, fand er sowohl in der Küche wie auf dem ersten Stock deutlich erkennbare Feuerherde. In der Küche lagen umhergestreut leicht brennbare Feueranzünder. Unter der Treppe lagen Feueranzünder, die in Lumpen eingewickelt waren; solche fanden sich auch in zwei Zimmern des ersten Stockwerkes zerstreut vor, mehrere Körbe, ein Holzkoffer, ein Kinderbett mit Strohsack, eine Kiste und ein Puppenwagen waren ebenfalls mit solchen in Harz getauchten Holzstücken gefüllt. Eine Zeugin will auch starken Petroleumgeruch in dem Hause wahrgenommen haben. Das Motiv der Brandstiftung, bei der Weber behülflich gewesen sein soll, wird in der Ueberversicherung der Möbel der Eheleute Heilemann gesucht. Sie waren für 3895 M. versichert, während ihre Sachen noch nicht die Hälfte des Wertes besessen haben sollen. Heilemann hatte allein für 900 M. Waren versichert, während er noch nicht für 100 M. Vorräte besaß. Weber bestreitet jegliche Schuld und will in der Brandnacht gar nicht in Kalk gewesen sein. Es will ihn aber ein Zeuge in jener Nacht mit aufgeschlagenem Rockkragen und niedergekrempeltem Hut in der Nähe der Brandstätte gesehen haben. Das Verdikt der Geschworenen lautete bei dem Angeklagten Heilemann auf Schuldig; die Ehefrau Heilemann und der Angeklagte Weber wurden für nichtschuldig erklart. Staatsanwalt Dr. Weygand beantragte gegen H ilemann eine Zuchthausstrafe von sieben Jahren, in Verbindung mit zehnjährigem Ehrverlust. Das Urteil lautete auf fünf Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust. Die beiden anderen Angeklagten wurden fre gesprochen und auf Antrag des Staatsanwaltes sofort aus der Haft entlassen.
Ueberall zu naben
unentbehrliche Zahn-Creie erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
B
z. Vernickeln, Vergolden, Versilbern, Verkupfern, Vermessingen.
Auffrischen
von Kunstgegenständen, Kronleuchtern(auch Einrichten v. Gas auf elektrisches Licht) usw. unter Garantie.
Prompte Lieferung. Billige Preise. Bestellung per Karte erbeten.
Jos. Frauenrati&amp;Co.,
Kunst=Bronze=Gießerei,
Plankgasse 308.
Donnerstag den 3. Bezbr.:
Grosses Militär-Konzert.
Aufang 8 Uhr
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
„#TE
Vereins=Nachrichten.
S Im katholischen Arbeiterverein Köln=West sprach Herr
Pfarrer Müller am Sonntag=Abend über englische(Bilden und Zünste im Mittelalter. Nach dem mit großem Beifall ausgienommenen Vortrage wurde mitgeteilt, daß von den vier Kölner Vereinen demnächst Volksbildungsabende veranstaltet würden. Der erste im Annohause stattfindende behandelt die Tellsage und haben bewährte Kräfte ihre Mitwirkung zugesagl. Sväter folgt Webers Dreizehnlinden. Ferner wurde mitgeteilt, daß im Verein mit den christlichen Gewerkschaften eine genaue Arbeitslosenstatistik aufgestellt werden soll. Eine allgemeine Versammlung soll sich in den nächsten Tagen mit der Frage der Arbeitslosigkeit beschäftigen. Zum Besten hülfsbedürftiger Vereinsmitglieder findet am nächsten Sonntag eine Verlosung statt, wozu hüliche Geschenke zur Verfügung gestellt sind.
der Stadt Köln. 4. Der. 1991.
9 Geburten. Adelheid. T. v. Eman. Oppenheimer, Handelsmann, Spulmannsg. 53.- Kurt. S. v. Moses gen. Moritz Michel, Kaufmann, Hohestr 35—37.- Gertr., T. v. Peter Marx, Commis, Bachemstr..— Josef. S. v. Jos. Hönscheid, Maurer, Alexianerstr. 7.- Jos.. S. v. Joh. Dietz, Tagl., Koelhoffstr. 3.- Werner. S. Joh. Lenze, Dachd., Thiebol sg. 80.= Em lie. T. v. Herm. Heinrich, Install., Thieboldsg. 49.Anna. T. v. Peter Döer. Kunstgl., Friesenstr. 74.- Otto. S. v. Severin Greven, Dachd. Alte Mauer a..20.- Franz. S. v. Aug. Oesinghaus. Schrifts., Schaafenstr. 27.- Joseph., T. v. Friedr. Stoffel, Packer. Im Weich erhof 49. Karl. S. v. Karl Mehring, Tagl., Koelhoffstr. 6.= Anna. T. v. Erasmus Pott, Dachdeckermstr., Rich Wagnerstr. 33. Klara. Kutsch., Kaesenstr. 25.- Hildeg., T. v. Joh. Kraus, Schlosser, Kyffhäuserstr. 55.- Johanna. T. v. Joh. Seidold, Heizer, Bonnerstraße 69.- Jakob. S. v. Simon Kluth. Verputzer. Achterstraße 37. Hildegard. T. v. Paul Schütte, Oberleutn., Salierring 26.— Gertrud, T. v. Joseph Schmitz, Kausm., Machabäerstr. 3.- Margoti. S. v. Karl Khern, Ingen., Hildeboldplatz 5.- Anna. T. v. Adam Büttner, Maurer, Friesenw. 90.- Auguste. T. v. Karl Lübbert, Schreiner. Balthasarstr. 33.
- Maria, T. v. Joh. Hawich, Metzger. Kahle hausen 29.- Hermann u. Helene, Zwill. v. Rob. Otto, Hausd., Friesenw. 21.
0 Stervefälle. Winand Schoop, Klempn., verh., 42., Lungeng. 16.
= Christine Leugsdorf. geb. Kouth. 61., Streitzeugg. 76. Elisabeth Flink, geb. Klünter. 22., v. Efferen.- Rob. Müller, 2., Chlodwigplatz 22.- Jos. Cremer, Fuhrm., verh. 38., Redwitzstr. 79.- Marg. wonmann, geb. Hövels, 27., Helenenstr. 16.= Wwe. Kath. Schmitz, geb. Thelen. 44., Röhrerg. 42. Heinr Marette, Bureauvorsteher verh. 55 J. Friesenstr. 82.„ Wwe. Karoline Gärtner. geb. Götzel. 79 J. Genterstr. 35.= Wwe. Jos. Müller, Schneid., 74., Martinsfeld 31.— Wwe. Kath. Löcher. geb. Durst. 70 J. Unter Taschenmacher 18/20.
9 Heirats=Ankündigungen. Nikolaus Bauer, Tagl., Weißgerbereckg. 10. u. Joseph. Heuser, Weißgerbereckg. 6.- Wilhelm Halfmann, Tagl., Weißbütteng. 30, u. Klara von Mering, Burgunderstr. 16.- Martin Pippert Tagl., u. Christine Theis, beide Elsaßstr. 31.-Wilh. Kroitzheim. Kutscher, Thürmchensw. 21, u. Maria Deutschmann, Moltkestr. 48.
- Emil Steinbrenner, Buchh., Mauritiusw. 15, u. Anna Clodes, Roonstraße 10.- Wilh. Bach, Metallschl., Deutz. Helenenwall 56. u. Ursula May, Machabäerstr. 47.- Heinr. Öster, Commis. Vor St. Martin 10. u. Anna Einzle, Mariminenstr. 60.- Friedr. Herriger. Lagerverw., Gereonswall 103. u. Isabella Heckmann, a b. Rothe. Altes Ufer 21.- Otto Schade, Buchh., zu Traben a. d. Mosel, u. Konst. Behrens, Gr. Witscha. 7.- Steph. Becker, Bildh., Severinstr. 29, u. Barb. Bernards, Malzmühle 3.
9 Geburten.(21. Nov.) Franz Jos., S. v. Andr. Böger, Klempner.
Franzstr. 30.(23.) Werner. S. v. Otto Breddermann, Packer, Nikolausstraße 81. Kath., T. v. Peter Kropmanns, Kutscher, Lindenburgerallee 36 38.- Maria Elis.. T. v. Herm. Herbst, Versich.=Beamter, Wittgensteinstraße 35.-(25.) Friedrich Karl. S. v. Ernst Gehrke, Musiker, Luxemburgerstr. 201.- Maria Kath. Hubertina. T. v. Joh. Wagner, Tagl., Klosterstr. 22.-(26.) Agnes, T. v. Joh. Oberzier, Fuhrm., Aachenerstr. 535.-(23.) Anna Maria. T. v. Peter Heller, Schleifer, Luxemburgerstr. 272.- Anna Regina Petronella. T. v. Peter Cox, Schreiner, Falkenburgstraße 42.- Paul. S. v. Wilh. Jutzi, Redacteur. Klosterstr. 64.-(1. Dez.) Peter. S. v. Wilh Dörr. Anstr., Dürenerstr. 154.- Joh. Benedikt. S. v. Joh. Sailer, Bierbr., Dürenerstr. 236.
8 Sterbefälle.(26. Nov.) Wilhelmine Elven, 65., Sternengasse 18.
- Leonh. Lepper, 1., Berrenratherstr. 222.(27.) Kath. Krahe, geb.
Witwe. 75., Im Sionsthal 29- Maria Metzger, geb. Wißkirchen, 52., Biberstr. 10.-(29.) Franz Wagner, Pflasterer. 49., Krielerstraße 96.-(30.) Elisab. Clausman, 1., Bachemerstr. 148.- Mich. Vonderbank, 2., Nikolausstr. 49.-(1. Dez.) Maria Brenke, Fabrikarbeiterin, 17., Martinsfeld 2.-(.) Peter Gülden, Tagl., 28., Thieboldsgasse 41.
0 Heiraten.(23. Nov.) Kaspar Neuß. Bleicher. u. Gertrud Hülzer, Luxemburgerstr. 433.- Theodor Juchem, Postb., u. Kath. Reffgen. Redwitzstr. 98.-(29.) Friedr. Tonno, Tagl. u. Lisette Schmitt, Friesenstr 62.-(30.) Theodor Empt. Tagl. u. Magdal. Höller, Luxemburgerstr.
0 Heirats=Ankündigungen.(30. Nov.) Adam Müller, Tagl. Sülzburgstr. 104 106. u. Maria Esser, Nikolausstr. 63. Adam Uürich Metzger. Berrenratherstr. 252, u. Agnes Balder, Schlegelstr. 7.
Aks praktisches, dabei elegantes
Weihnachts-Gescheuk
empfehle zu staunend billigen Preisen
Regenschirme u. Spazierstöcke
mit 10% Rabatt.
Besichtigung sehr gerne gestattet.
Durchaus reelle freundliche Bedienung.
W. Hellermann, Herzogstr. 2.

Schutzmarke
gegenüber dem Colosseum
Grosser Vorrat in
Papageien, Kunarienvögeln
und allen Arten Vögeln.
Luxuskäfige
für Papageien und Kanarienvögel etc.
Grösste Auswahl. Billise Preise. Nur sollde Fabrikate.
Btilleste Aufertigung von Olichésfüralle Zwecke.
Clichés
F. Waizner Köln. Friesenetr. 13.
hochfeines Fabricat!
Seite 4.
KIO
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 4 wonnerstag, 5. Wecember wol.
Klosterprinten,
Klosterprinten
garantiren für Reinheit und Güte!
gesetzlich geschützte Marke!
Klosterprinten,
Klosterprinten,
Klosterprinten,
sind und bleiben die
besten!
nur in ½ u. ¼ Pfd. eleganten Paketen!
eine Zierde für den Weihnachtstisch!
stets vorrätig in den bekannten Niederlagen!
wirklich Geld sparen will, der warte mit seinen Weihnachts-Einkäufen bis des in einigen Tagen zur Eröffnung kommenden
„Ersten Special-Hauses für Gelegenheitskäufe“,
93- Schildergasse 95—,
mmonogramme in Gold und Seide # sowie Weißstickereien werden bill. angefertigt. Johannisstraße 92.
Van Broek“*“ Gasheizöfen
haben sich stets als vorzüglich bewährt, welches von Fachleuten und Privaten lobend anerkannt wurde.
Detail
Durch eigene Fabrikation die großle Auswahl von den einfachsten bis zu den seinsten Ausführungen—*
sowie Grosses Lager in
Oefen und Herden
für Kohlenheizung in jeder Preislage und Ausführung.
Bei den Weihnachtseinkäufen 5% Rabatt.
Zu den von mir gekauften Waaren liefere ich stets die Ersatztheile.
Heinrich van Brock.
Köln. kabrik u. Verkaufslokal: Christophstr. 14.
Bei Zahnschmerz
benutze
nur Kropps Zahnwatte
(20% Carvacrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“ à Flasche 50, in allen Drogerien zu haben.
Gänse! Gäuse! Gänse!
Feinste pommersche Warc, per Pid. 60 u. 65 Pf
Verkaufsstelle der Stolper Geflügelmastanstalt Am Hof 31.* Telephon 678..
Kölner Meierei ver. Landwirte
eingetragene Genossenschaft
Moltkestr. 45, Köln, Moltkestr. 45, Fernsprecher 618. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„„. à Liter 20 3
Magermilch„ 10„
Buttermiich„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Chocolade=Milch„„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung. Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
ALIS'SG verbess. Wörishofener Brennessel„„ORICS haarwasser Preis K.50.
Wörishofener Zahnpulver
Preis KK.75.
Okic's“
Wörishofener Antiridin(keine Salbe) un
* übertroffenes Präparat zur Erzielung eines reinen Teints, vertreibt und verhütet Falten und Runzeln. Preis K.50.
Wörishofener Vegetahilisches Mundwasser
Preis K.00
Wörishofener Kräuterhaaröl Preie.50 sind bewährte Präparate zur correkten Pflege der Haare, der Zähne und der Haut. Vorrätig bei Hch. Hecker Nachf., L. Künster, Severinstr. 19; Joh. Pet. Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; Wilh. Beuth, Friesenstr. 8; R. L. Kranz, Severinstr. 140.
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit. prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet. unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins, auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS
Westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE ZID Z. B BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1859.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
pielwaren Ausstellung,
Beethovenstraße 10.
Von heute ab bis gegen Ende Dezember
Einzelverkauf.
Von Freitag Nachmittag 3½ Uhr an bis Samstag Abend 6 Uhr bleibt die Ausstellung jedesmal geschlossen.
S. Löwenstein, Spielwaren=Export,
seit länger als 40 Jahren Lieferant der größten und seinsten Pariser Spielwaren=Geschäfte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 4 Donnerstag, 5. December 1901
Praktische und billige
Mederne Neuheiten nach Entwürfen namhafter Künstler.
Gustav Haag,
Schildergasse 66/68.
Ein grosser Posten
Ein grosser Posten
Kopfkissenbezüge,
aus gutem Cretonne, glatt, gebogt und mit Einsatz,
das Stück.A, 75., 68.8,
Ein grosser Posten
Kleiderstoffe.
reine Wolle, 110 cm breit, prima Elsässer Fabrikat, unverwüstliche Qualität,
gute Qualität, solid im Tragen,
Ein grosser Posten
Ein grosser Posten
Ein grosser Posten
* Ein grosser Posten
50 Plumeaux u. Bettbezüge,
Noppé,
igl. Gewebe, in vielen Farb
das Kleid 6 Meter
reine Wolle,
elegantes uni Gewebe, in allen Farben.
das Kleid 6 Meter
nur gute Qualitäten, glatt, gebogt und mit Einsatz, alle Grössen vorrätig,
das Stück 33-,.. 250
sehr solid gearbeitet, mit verzinnten Maschen, für den Hausgebrauch zum Sieben von Mehl, erhält jede Hausfrau gratis und franko zugesandt, welche 50 leere Packungen von Ambabackpulver, Ambapuddingpulver und Ambavanillin als Drucksache einsendet an den Fabrikauten Arnold Kürten, Solingen. Verkaufsstellen werden errichtet durch
Herm. Bergfelder, Köln, Roonstrasse 3.
Ein grosser Posten
Ein grosser Posten
Zibeline u. Homespune.
reine Wolle, 110 cm breit, in vielen hübschen Farben,
das Kleid 6 Meter
Ein grosser Posten
Betttücher,
aus Cretonne, Dowlas und Halbleinen, vollstäudige Grösse,
das Stück.K..K..4.
Cheviot,
Wolle, nur in schwarz, gute
das Kleid 6 Meter
Ein grosser Posten
Kammgarn-Diagonal,
reine Wolle, 110 cm breit, aus bestem Matcrial, alle Farben,
das Kleid 6 Meter
Ein grosser Posten
Damen-Hemden
prima Stoffe, schön garniert und gut verarbeitet,
Ein grosser Posten
Unterröcke
in Tuch, Moirée und Seide,
das Stück 20.K, 10. A,.K,.6
Ein grosser Posten
Ein grosser Posten
Kammgarn-Cheviot,
reine Wolle, 110 cm breit, bestes Elsässer Fabrikat, schöne Farl
Ein grosser Posten
Damen-Schürzen
120 cm breit, mit Latz und Träger, garantiert waschecht,
Damen-Hosen
aus besten Stoff-Qualitäten,
das Stück.K, 150, 1.
Ein grosser Posten
Damen-Nachtjacken
aus allen Stoffarten, gut verarbeitet,
das Stück.K. 175, 150,
Ein grosser Posten
Ein grosser Posten
Kleiderstoffe,
reine Wolle, 110 cm breit, prima Fischgrafgewebe, garantiert solid,
Taschentücher
handbestickt, jeder Buchstabe vorrätig,
per Garton ½ Dutzend
160 cm breit, extra schwere Qualität.
Meter 75 Pfg.
„MUFKUIes““, aus bestem Mate
das Kleid 6 Meter 20 Mk.
Th. Bochum, Köln
nur Friedrich=Wilhelmstr.
Als billiges u. praktisches Weih nachtsgeschenk besonders empfohlen
Grosse Auswahl in schwarzen Kleiderstoffen sowie in uni und gestreiften Modestoffen für Costüme und Blousen.
Hohestrasse 40
Ecke Burghöfchen.
der Suppen, Saucen. Gemüse, Salate u. s.., ebenso Maggi's Gemüse und Kraftsuppen und Maggi's Bouillon-Kapseln.
Soeben wieder eingetroffen bei:
W. Spangenberg,
Ecke Mittel= und Benesisstraße 28.
Reichhaltiges Lager, besonders: goldene Trauringe, 8 versch. Sorten, lange goldene Damenuhrketten, silberne Tafel-Bestecke, neueste Muster,
bessere bunelen.,%
eig. Arbeit.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunst.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
n<space> w ö c h e n t l i c h<space> d r e i<space> L a d u n g e n<space>
in bekannter la. Qualität:
Truthahnen p
Truthühner
Junge Hahnen
Junge Enten Suppenhühner
Gänse
Mastgänse
Brüsseler Poularden Tauben, schwere italienische
Pfd. 65 Pfg.
„ 65„
„ 75„
„ 75„
„ 70„
„ 65„
70„
„ 130„ Stück 1 M.
Am Hof
(Eoke U. Taschenmacher)
Werkstelle:
Anfertigung nach eigenen und fremden Entwürfen— Umänderungen— Reparaturen Gravieren- Emaillieren- Vergolden- Versilbern usw
Backpulveratorfg. Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Erhältlich in Colontalveren- Deithetessen&a Dregen,<space> g e s e b ä f l e n,<space> w e l c h e<space> m e i n e<space> Y a b r i k e t s<space> e d e r<space> P l s s a t s<space> a u s <space>
gestellt haben.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik
Adolf Vogeler. Hannover.
General-Vertr.: Franz Mosler Cie. Saarstrasse I. Fernspr. 3881.
Engrosauch.: Han elsges.„Noris.“
Bauterrain
Joh. Klefisch
Polyphon-Musikwerke,
Drehorgein, mit Metallneten, direkt vom Fabrikationsplatz.
Ziehharmonikas, Concertinas, Bandoncons, Zithern, Violinen, Mandolinen, nur erstklassige Fabrikate, gegen Barzahlung mit hohem Rabatt auch gegen geringe Monatsraten Offeriren
A tänichen&amp; Co, Leipzig.
Kataloge portofrei.
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Verkaufsstellen:
Burgunderstrasse 15, Severinstrasse 42,
Ehrenstrasse 69,
Ehrenfeld. Venloerstrasse 249, Lindenthal. Dürenerstrasse, Ninnes, Neusserstrasse,
Kalk, Hauptstrasse.
55 M. Gelegenheitskauf 155 M
Goldene Ancre-Repetir-Uhr, feines Werk, brequet spiral leves visibles, Compensationsbalance 15 Rubis, die Uhr schlägt die vollen sowie jede Vierteistunde auf 2 Töne. Schweres massives Goldgehäuse mit 3 Golddeckeln, nur 155 Mark, 5 Jahre Garantie. Hubert Klein, Cöln Marzellenstraße 61. Uhrmacher, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
kähmaschinen günst-Geleg. 20 00
angjährige Garantie. Anlernen frei. Köln zu. ff. u. Nr. 2392 a. die Geschäftsst. d. Bl. 1 Off. u. N
Donatus-Brikets
averkannt beste Marke.
engl. Schlafzim. 280 J. Salonschrank, Auszieh= u. Antoinettent., Waschkomm., Bett., Küchenbuffet bill. Hoseng. 18B.
*

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 9 Donnerstag s. Prerinver
des Kölner Local=Anzeiger. 5 Dez. 1901.
□
[13] Originalerzählung von Freifrau Gabriele von Schlippenbach.
Mit Frau von Staniß gestaltet sich ihr Verhältnis in anderer Art, aber nicht wentiger innig. Wie alle Engländer liebte sie ihre Muttersprache leidenschaftlich und war hoch erfreut, als sie mit dem jungen Gaft englisch lesen und sprechen konnte, und als sie ihr erst von ihren Kindern erzählt hatte, als sie die warme Teilnahme Nitas empfunden, war deren Platz für alle Zeiten in dem Herzen der beraubten Mutter gesichert. Der Arzt hatte recht gehabt; die jahrelange, schwermütige Stimmung wich den nun an sie herantretenden Forderungen, das feine traurige Antlitz begann wieder Faube und Leben zu bekommen, und der General ratulierte sich in stillen, daß er den guten Gedanken gehabt, er sie alle so glücklich machte.
Die beiden Bilder in dem roten Plüschrahmen standen auch hier in des Freiherrn von Staniß Kabinett, und Benita betrachtete sie oft sinnend, mit lebhaftem Interesse. Das schöne, dunkle Gesicht des jungen Offiziers kam ihr wunderbar bekannt vor. Wo hatte sie doch einst ebensolche leuchtende Augen gesehen, in die sich ein Sonnenstrahl verirrt zu haben schien? War es in einem Gemälde gewesen, bei einem ihrer wenigen Bekannten, im Traume vielleicht?!
Obgleich sie die ganze, wonnige Süßigkeit des Nichtsthuns zum ersten Male in ihrem Leben kennen lernte, arbeitete sie doch immer morgens und nachmittags einige Stunden an der Uebersetzung, die Haralds Krankheit unterbrochen hatte; denn noch war die Schuld an Lina zu bezahlen und sie hoffte, bald das Ruch zu beenden. Deshalb stand sie schon um sieben Uhr auf und widmete sich ihrer Arbeit, und wenn das Ehepaar sein Nachmittagsschläfchen hielt, eilte sie in ihr Zimmer und schrieb emsig weiter. Welchen Zauber übte auf ihr tiefes, poetisches Gemüt die freie, herrliche Natur aus. Wald und Meer waren für sie voll Wuinder und Märchen, sie konnte sich nicht satt sehen an ihrer stets wechselnden Schönheit.
Eines Tages, als sie, vom Bade kommend, mit gelösten, noch feuchten Haaren auf die Veranda trat, sagte der Freiherr tadelnd: „Und dieses Haar wollte sie abschneiden lassen, denke dir, Mary, diesen Frevel!“ Er streichelte die blonden Wellen dabei:„Pflegen Sie es auch gat, Nixchen?“ fragte er neckend.„Sie wissen, es ist fremdes Eigentum, da muß man besonders sorgsam sein.“
„Nein,“ lachte sie heiter,„ich schneide jeden Tag ein Stückchen davon ab, finden Sie nicht, daß es viel kürzer geworden ist?“
Er zupft sie tüchtig an einer über die Schulter fallenden langen Strähne, und sie läuft ins Haus, um sich zu frisieren. Man hört ihre helle Stimme singen:
„Mein Liebster ist im Dorf der Schmied, Und ich bin seine Braut...“
Ihre Stimme ist nicht stark, aber sehr weich und melodisch, und sie besitzt ein feines Gehör. Ihr ganzes Repertoir beschränkt sich auf einige alte Volkslieder und diejenigen, die Lina Harald vorsingt, wahrscheinlich ist das Lied vom Dorfschmied darunter.
„Nita, Nita, kommen Sie herunter,“ ruft Frau von Staniß nach einer halben Stunde ungefähr,„die Post ist angekommen, es ist auch für Sie ein Brief dabei.“ Das Ehepaar liest aufmerksam die eben eingetroffenen Briefe und Benita hört, wie der General zu seiner Frau sagt:„Da schreibt Arved, daß er nach Indien reisen will. Ich bin doch neugierig, wann er seines Wanderlebens müde sein wird und sich endlich ein festes Heim zu gründen gedenkt.“
Graf Arved von Rottack ist der Neffe des Freiherrn, der Sohn seiner einzigen Schwester, von dem er häufig mit großer Liebe spricht.
Benitas Brief ist von der Vorsteherin der Schule, in der sie die englischen und französischen Stunden giebt, und sie meldet ihr, daß der Lehrkursus früher, als sie glaubte, beginnen soll; sie bittet Benita, einige Tage vorher zur Stadt zurückzukehren, da es mancherlei zu besprechen gäbe. Es ist heute der 9. August, sie muß folglich in acht Tagen abreisen, ihre Ferien sind zu Ende, und das alte Leben, der Kampf um die Sorge, um das tägliche Brot, muß wieder aufgenommen werden.
„Sie sind ja so ernst geworden, Nixe,“ sagt der General teilnehmend,„haben Sie eine schlimme Nachricht erhalten? Von wem ist der Brief?“
„Von meiner Schulvorsteherin,“ entgegnete das junge Mädchen;„sie wünscht, daß ich früher zurückkehre, da die Schule am 20. beginnt und ich einige Tage vorher bereits in der Stadt sein muß.“
Die Gatten sehen sich an, und als Nita eben von Harald zu einem Spaziergang in den Wald abgeholt wird, bleiben sie zusammen sitzen und haben ein langes Gespräch miteinander, dessen Ergebnis ist, daß sie sich nicht mehr von den Geschwistern trennen können und sie ganz bei sich behalten möchten, als ihre Pflegekinder;„denn,“ sagt der General,„ich kann mir das Leben ohne beide gar nicht mehr vorstellen, Mary, und da uns unsere eigenen lieben Kinder genommen sind, hat uns Gott vielleicht in ihnen einen Ersatz geben wollen.“
Der Freiherr umarmt seine Frau herzlich bei diesen Worten, und sie drückt seine Hand an ihre Lippen, indem sie erwidert: „Wenn es nach deinem Sinn ist, lieber Wilhelm, kann ich mir nichts Lieberes wünschen. Nita würde mir überall fehlen, und wie still wäre es wieder ohne ihr munteres Lachen, ohne des Kleinen helles Stimmchen!“
Die Geschwister sind von ihrem Streifzug zurückgekehrt. Harald ist braun verbrannt wie ein kleiner Zigenner, der Strohhut hängt ihm im Nacken; er hat ein ganz blaues Mäulchen von den Schwarzbeeren, die er im Walde genascht hat, Lina keucht sehr rot und erhitzt hinterdrein, beladen mit Spielsachen, Plaids und Schirmen, und Benita sieht gar nicht so sonnig wie gewöhnlich aus. Sie denkt, wie anders es in wenigen Tagen sein muß, wie schwer ihr das Scheiden von Wald und Meer fallen wird, von der hübschen kleinen Villa und von den freundlichen, edlen Wirten, die sie bereits wie eine Tochter verehrt und liebt.
„Wissen Sie, wir haben eine Bitte an Sie,“ sagt Frau von Staniß am Abend desselben Tages,„eine Bitte, von der für uns viel Glück abhängt, und die Sie erfüllen können!“ I Das junge Mädchen sieht sie verwundert an.
„Bleiben Sie und Harald immer bei uns!“ fährt die gute, alte Dame fort;„wir sind so allein und brauchen Zerstreuung, Jugend und Frohsinn, jemand, der uns die langen, einsamen Tage verkürzt und verschönert.“
Nita versteht sie nicht und sieht von ihr zum General hinüber.
Er zieht sie gütig an sich:„Als ich dich zuerst sah, Nixchen, und du so brav und treu, so schlicht und groß vor mir standest, wünschte ich solch eine Tochter zu besitzen, und heute vereinige ich meine Bitte mit der meiner Frau und sage mit ihr:„Seid fortan unsere Kinder, du und dein Brüderlein!"
Frau von Staniß tritt zu ihnen und schlingt den Arm um die hohe, schlanke Gestalt Benitas:„Nicht wahr, du bleibst
hier, mein Liebling!“ sagt sie zärtlich.
Da hatten die Verwaisten ein Heim gefunden, treue Elternherzen, warme Liebe und Fürsorge.
Ja, die im Schatten erblühte, holde Mädchenblume, sie war nun verpflanzt, und goldene Sonnenstrahlen umspielten sie freundlich.
9.
„Nixe, bitte, bringe Tantchen diese beiden Briefe,“ sagt General von Staniß, indem er die große, schwarzlederne Posttasche öffnet und Benita zwei Briefe einhändigt.„Ich werde meine Korrespondenz durchsehen, und dann wollen wir nach der Einzäunung hinter dem Stall gehen, wo die jungen Zuchtpferde eingepfercht sind; ich habe dir etwas Hübsches zu zeigen.“
„Was ist es, Onkel, kannst du es mir nicht lieber gleich sagen? Ich sterbe vor Neugier,“ schmeichelt das junge Mädchen, während sie ihn schelmisch von der Seite ansieht und mit ihren langen, blonden Flechten spielt.
„Kleine Mädchen dürfen nicht neugierig sein,“ sagte der Freiherr und giebt sich Mühe, böse auszusehen;„sie werden sonst früh alt!“
„Ich möchte sehr gern einige graue Haare und Runzeln haben, dann hättest du mehr Respekt vor meinen ehrwürdigen neunzehn Jahren und könntest mich nicht mehr kleines Mädchen nennen. Siehst du, ich bin fast so groß, wie du!“
Sie reckt sich zu ihrer ganzen, schlanken Höhe auf, und obgleich sie auf den Fußspitzen balanciert, reicht sie ihm doch nur bis zur Schulter, denn der Freiherr hat eine wahre Reckengestalt, und in dem letzten Jahr hält er sich wieder stramm und militärisch,„um dem Taugenichts zu imponieren,“ sagt er lächelnd zu seiner Frau:„sie wächst mir sonst ganz über den Kopf.“
Er beugt sich nieder und drückt die Lippen auf ihr Haar: „Nun lauf zur Tante und laß mich endlich in Frieden, Wildfang,“ sagt er zärtlich;„bringe doch Harald mit, er kann uns begleiten!“
(Fortsetzung folgt.)
Dermischte Nachrichten.
* Warschau,.Dez.1901.(Draylver.) Eine Anzahl Stu denten griff gestern Mittag das deutsche Konsulatsgebäude an Das Konsulatsschild wurde heruntergerissen und zerstört; das Erdgeschoß, wo die Amtsräume des Konsulats sich befinden, mit Steinen beworfen. Auch in die Privatwohnung des Generalkonsuls im ersten Stock wurden Steine geschleudert. Der Angriff dauerte eine Viertelstunde. Alsbald erschienen der Oberpolizeimeister und der Staatsanwalt zur Feststellung des Thatbestandes. Das Konsulat wird polizeilich bewacht.
Locales.
A Kirchliches. Am Dienstag Abend ist der hochw. Hr. Bischof Schneider von Paderborn zum Besuche des Hru. Erzbischofs Hubertus hier eingetroffen.
** Bei den Handelskammerwahlen der zweiten Abteilung wurden gestern die Herren Philivp Heimann, Hugo Röder, Louis Lehmann und Franz Hagen mit 124 bezw. 123 Stimmen gewählt. Gegenkandidaten waren nicht aufgestellt.
w Steuerveranlagung für 1902. Die Steuererklärung haben die Steuerpflichtigen mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. schriftlich oder zu Protokoll in der Zeit vom 4. bis einschließlich 20. Januar 1902 zu bewirken, und zwar im Stadtkreis Köln bei der Veranlagungskommission Goebenstraße 10, die im Landkreise Köln wohnenden Steuerpflichtigen in der Jakordenstraße 10a hierselbst.
c. Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat November 1590 offene Stellen gemeldet: 934 in der männlichen, 656 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 2902 Personen: 2270 in der männlichen, 632 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 1536 Personen Stellung: 918 männliche und 618 weibliche. Ende des Monats November waren 827 männliche und 9 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 40 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr. Sonntags von 11—12 Uhr.
6 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine gestellte wurde im Monat November von 740 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 378 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 362. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
60 152 101 38 27= 378 Angebote.
36 186 119 16 5= 362 Nachfragen.
Vermieter von Wohnungen werden gebeten, diese dem Wohnungsnachweis aufzugeben. Die Vermittlung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei.
w Das neue Volksschul=Gebäude an St. Martin ist nun so
weit fertiggestellt, daß dasselbe am Donnerstag bezogen werden wird:
*. Die Feuerwehr wurde am Dienstag Abend nach Breitestraße 4 gerufen, wo in einer Schneiderwerkstelle infolge Explosion einer Petroleumlampe ein kleiner Brand entstand. Das Feuer war beim Eintreffen der Feuerwehr bereits gelöscht.
Ueberfahren wurde in der Georguraße am Dienstag Abend eine Witwe von einem Metzaerfuhrwerk. Die Verletzungen, die die Frau erlitten, sind nicht erheblich. Der Kutscher fuhr in schnellem Tempo davon.
w Verhaftet. In der Trankgasse wurde vorgestern Nachmittag eine Kiste mit Papier und Couverts gestohlen. Ein Polizeibeamter, welcher den Vorgang beobachtete, verfolgte die Diebe, welche in der Kostgasse die Kiste von sich warfen und davonliefen. Einer der Beteiligten wurde eingeholt und verhaftet.
# Unfälle. Gestern Mittag wurde auf dem Mauritiussteinweg ein Kind von einem Milchwagen überfahren und nicht unerheblich verletzt. Man brachte dasselbe in das Bürgerhospital. Dort fand auch Aufnahme ein Junge, welcher in einer hiesigen Fabrik durch ein Eisenstück nicht unerheblich verletzt worden war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 86. Vorenze
Lyrisches Drama in 3 Atten. Mnsik von Edoardo Mascheroni. Anf 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 87. Hofgunst. Lustspiel in 4 Aufzügen von Thilo v. Trotha. Bicky: Frida Schulz vor Stadttheater in Essen.
Vermischte Nachrichten.
(0 Der Fall Odermatt. Socialdemokratische Blätter verbreiten folgende Mitteilung:„Die Strafkammer des Kantongerichtes Schwy; verurteilte den katholischen Pfarrer I. Odermatt, der in Württemberg, Bayern, Tirol und Schweiz als Geistlicher thätig war wegen Betrugs und Konkubinats zu 2½ Jahren Zuchthaus.“ Es ist wunderbar, daß die socialdemokratische Presse, welche diesen Fall mit seinen„pikanten“ Einzelheiten mit Behagen verzeichnet, ganz vergessen zu haben scheint, daß der verurteilte Odermatt ein guter Freund und Günstling gerade der kirchenfeindlichen Presse ist. Es ist nog nicht so lange her, da hallte seine Kassandra=Stimme als Zeugniz eines„amtierenden katholischen Priesters" durch den katholikenfeindlichen Blätterwald, und zwar als Zeugnis für die ernste Bedeutung der Graßmannschen Liguoribroschüre Wie kürzlich an dieser Stelle mitgeteilt, war Odermatt von seinem Bischof längst erkannt und aller priesterlichen Funktionen enthoben, als die Kirchenfeinde ihn als Sturmbock gegen die Kirche verwenden. Die Prozeßverhandlung in Schwyz ergab bekanntlich, daß Odermatt sich von den Liberalen der Stadt Zug hatte benutzen lassen, um über die Graßmannsche Broschüre ein angebliches Gutachten zu schreiben, das dann als Schmähschrif herausgegeben wurde. Auf dem Titel war der längst suspendiert Verfasser als„amtierender katholischer Priester" bezeichnet! Ca
Skrofulose.
„Mußte tagelang im Dunkeln sitzen!“
Kinder mit Anlage zu Skrofusose oder mit unreinem Blut und Hiut=Ausschlag und dergl. sollten nach der im folgenden Bliefe beschri benen Weise behandelt werden.
Freiberg, Sachsen, Dammstraße 22, den 12. Mai 1901.
Meine Herren! Hiermit senden wir Ihnen eine Photographie unseres Kindes, welches durch den Gebrauch Ihrer ausgezeichneten Scott's Emulsion ihre volle Gesundheit wieder erlangt hat. Fast drei Jahre lang litt das Mädchen an Skrofulose, erscheinend in bösen Augen, so daß sie tagelang im Dunkeln sitzen mußte, bösen Ohren und zuletzt Abmagerung am ganzen Körper, so daß wir nicht glaubten, daß sie diese Ostern die Schule besuchen könnte. Schon nach kurzem Gebrauch Ihrer Scotk's Emulsion erlangte das Mädchen ihre Gesundheit zurück,
LOUISE PREISSLER.
und konnten wir ihr zu unserer größten Freude noch diese Ostern das erste Geleit zur Schule geben, welche sie auch bis jetzt noch nicht unterbrechen mußte. Wir können daher Scott's Emulsion für derartig erkrankte Kinder auf das Beste empfehlen.
Das kleine Mädchen könnte jetzt nicht wohler oder lebhafter sein, und ich würde mich freuen, wenn meine Erfahrung andere Eltern veranlassen würde, mit Ihrer wirksamen Scott's Emulsion einen Versuch zu machen.
Achtungsvoll(gez.) Hugo Preißler.
Scott's Emulsion bereichert und reinigt das Blut. Es befreit dasselbe von allen Krankheitskeimen und giebt dem ganzen System neue Klaft und Widerstandsfähigkeit. Scott's Emulsion ist bester Norweg. Medizinal=Leberthran, verbunden mit Kalk=, sowie Natron=Hypophosphiten und Glycerin. Einer der wichtigsten Vorzüge von Scott's Emulsion ist der, daß durch das Präparat alle Nachteile und ungünstigen Eigenschaften des gewöhnlichen Medizinal=Thranes gänzlich überwunden und beseitigt werden.
Die echte Scott's Emulsion befindet sich stets in einem Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und trägt dieser über dem Verschluß unsere Schutzmarke, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken.
Probeflaichen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sit gefälligst an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt am Main Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthraß
150,0, Prima Glycerin 50,0, unterphosphorsaurer Kalk 4,3, unterphosphorsaures Ratron.0, Pulv. Traganth 7,0 feinster arab Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 140.00 — Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Gaultheria=Oel.!
2 Tropfen.
Welch' große Verbreitung die Weine der Deutschen Weingesellschaft Duhr u. Co., Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten. Köln, gefunden haben, beweist, daß am 6. Dezember 1889 die tausendste Niederlage eingerichtet wurde. Das ist wohl der beste Beweis für die Anerkennung und Beliebt heit, deren die Weine dieser Firma sich erfreuen

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 332- Vonnerstag, 5. December 1901.
Seite 7.
Loxenze cheroni. An st. Lustspiel Schulz vov
ter verbreiten ichtes Schwy; natt, der in r thätig war, aus.“ Es ist esen Fall mit t, ganz verguter Freund Es ist noch als Zeugniz tholikenfeind. ste Bedeutung dieser Stell nut und aller inde ihn als erhandlung in Liberalen der ische Broschüre Schmähschrift t<space> s u s p e n d i e r t e<space> net! Ca
sitzen!“
reinem Blut
m folgenden
Mai 1901.
tographie un hneten Scott's ist drei Jahr sen Augen, so in und zuletzt ibten, daß sie zem Gebrauch indheit zurück,
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production
200.000 kg.
Weingesellschaft efunden
ge eingerichtet g und BeliebtFINEST
TRADE
TRY FL
ese Ostern das ch nicht unterr derartig erlebhafter sein, andere Eltern on einen Vero Preißler. ut. Es bet dem ganzen cott's Emulrbunden mit erin. Einer st der, daß igen Eigeninzlich überts in einem dieser über cher darstellt
senaues Facallen Teilen n wende sit am Main
en erhältlich.
zinal=Leberthraf sphorsaures Rer U. Wasser 140.00 zultheria=Oel. 15
This Flour is guararteed pore. and specially prepared from
#or iu Bri.#02
Die geehrten Ilausfrauen werden höflichst gebeten, zu praten— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig verzügliche Qualität,— billigere Waare in älnicher Packung in den Handel gebracht wird.*
Der Jager aus Kurpfatz Hält seine Stiesel stets geschmiert,
Doch nicht mit Schweineschmalz.
Der Jäger aus Kurp alz.
Weil an Erfahrung reich,
'rum nimmt er„Gentner's Schuhfett“ nur,
Das macht das Leder weich
Und wasserdicht zugleich.
In roten Dosen mit Schutzmarke Kaminfeger in den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant: Carl Gentner in Göpningen.
erhält jeder von seinem Colonialwaarenlieferanten
1 Packet
vollkommenstes Waschmittel, gegen Abgabe dieses Inseratausschnittes.
Unseren werthen Abnehmern vergüten wir diese Gratispackste zum vollen Werthe von 15 Pfx. gegen Rückgabe dieses Inserates.
Westdeutsche Seifenindustrie, G. m. b.., Neusserstrasse 3." Fernsprecher 3970.
Packete werden nur heute ausgegeben.
Sehr wichtig für Magenleidende!
Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkeit, Kopfweh infolge schlechter Verdauung, Magenschwäche, Verdauurgsstorungen etc. beseitigen sofort die heilsamen, altberühmten
Brady'schen Mariazeller Magentropfen.
In allen Apotheken zu haben.
Viele Kaufende Pank- und Anerkennungsschreiben!
Oreis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Of., Doppelflaschen Mk..60 Centralversandt: C. Brady Apotheke„„Zum Rönig von Ungarn“. Wien I.
Ver Falsckungen wird gewarnt, deeechten Mariazeller.####1= aufMagentropfen mussen„Schutzmarke" und Unterscheift weisen.
Bestandtheile: Ants. Coriander. Senchel, Zimmt, Myrrhe. Sandelholz, Calmus, Enzlan, Rhabarder, Sittwer je 175, Kloe 15·00, Weingeist 750·00.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord. Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
„=Mitte,„ Jakob Nettekoven. Filzengraben 12,
„"„Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
„"=West,„ Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10.
Auf der allgemeinen Versammlung des unterzeichneten Vereins vom 23. Januar 1899, auf welcher 74 Vereine mit 15000 Mitgliedern in ihren Vorständen vertreten waren, ist der einstimmige Beschluß gefaßt, in den Geschäften mit anstössigen Ausstellungen keine Einkäufe mehr zu machen.
Dieser Beschluß ist im Hinblick auf die schweren sittlichen Gefahren, die mit dem öffentlichen Ausstellen anstößiger Bilder, Photographieen und Bildwerke in den Schaufenstern, namentlich für die heranwachsende Jugend verknüpft sind, und in der Erwägung gefaßt worden, daß behördliches Einschreiten nur in vereinzelten Fällen zur Abstellung dieses Unwesens führt und deshalb im Wege der Selbsthülfe auf die in Frage kommenden Geschäfte eingewirkt werden muß. Nach den gemachten Erfahrungen ist dies Vorgehen nicht ohne Erfolg gewesen, indem vielfach die Anstößigkeiten aus den Schauläden entfernt sind. Soll aber dem berechtigten und dringenden Verlangen der Eltern, ihre Kinder gegen die anstößigen Ausstellungen geschützt zu wissen, die sich denselben bei ihren Wegen auf der Straße geradezu aufdrängen, in ausreichendem Maße Rechnung getragen werden, dann ist die Unterstützung aus allen Kreisen der Bevölkerung notwendig.
Wir richten daher an unsere Mitbürger die dringende Bitte, ebenfalls bei ihren Einkäufen, besonders in der bevorstehenden Weihnachtszeit, alle diejenigen Geschäfte zu meiden, welche durch Ausstellung
schamloser Bilder,
Schriften oder sonstiger Gegenstände die guten
Sitten verletzen.
Köln, im Dezember 1901.
Der Vorstand des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Gerichts=Derhandlungen.
H Strafkammer. Wegen schweren Diebnahis und wegen Bedrohung wurde ein achtzehnjähriger Bureaugehülfe von hier zu acht Monaten Gefängnis verurteilt und sofort verhaftet. Ein mitangeklagter Lehrling von hier erhielt wegen Beihülfe beim Tiebstahl eine Woche Gefängnis, während ein wegen Hehlerei mitangeklagter Kondukteur von hier freigesprochen wurde. Der erste Angeklagte hatte aus Bleitafeln, die der Lehrling kaufte Plättchen in der Größe von einem Zehnpfennigstück geschnitten und dieselben zum Einwurf in einen Automaten für Bahnneig= und Vorortskarten 4 Klasse benutzt. Er konnte als Angestellter bei der Bahn diese gestohlenen Bahnneig= und Fahrkarten leicht absetzen und hat solche dem Kondukteur verkauft. Dem Lehrling hatte er die Pistole auf die Brust gesetzt und gedroht, er werde ihn erschießen, wenn er etwas verrate.— Ein Verputzer von hier wurde zu acht Monaten Gefäugnis verurteilt, weil er am 22. Oktober von einem Speditionswagen einen Ballen Tuch im Werte von 400 Mark gestohlen hatte.— Eine Köchin stahl am 7. Oktober ihrer hiesigen Dienstherrschaft einen auf 50 Mark geschätzten Peiz. Dafür erhielt sie vier Monate Gefängnis zuerkannt.— Zu vierzehn Tagen Gesängnis wurde ein Lehrling von hier wegen Fälschung einer Quittung verurteilt.— Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau von hier mit einem Tage Gefängnis bestraft.— Ein mehrfach vorbestrafter Tischler von hier wurde wegen schweren Diebstahls in kriminellem Ruckfalle zu neun Monaten Gefäugnis verurteilt.— Ein Schuster aus Dürscheid im Kreise Mülheim a. Rh. geriet am 22. Mai nach einer Versammlung des Schützenvereins auf der Straße in Wortwechsel mit verschiedenen anderen jungen Leuten und wurde schließlich geprügelt. Er griff nun zum Messer und schlug um sich. Dabei erhielt ein Bergmann einen Stich in den Hals und einen in den Rücken und ein zweiter Bergmann wurde an der Hand verwundet. Alsdann ging der Schuster mit den drei Bergleuten in eine Wirtschaft und bot 50 Mark Schadenersatz, damit der Vorfall nicht zur Anzeige komme. Da der Schuster nur in Ueberschreitung der Notwehr zum Messer gegriffen hatte, kam er mit fünf Monaten Gefängnis davon. Die beiden erwähnten Bergleute erhielten Gefängnisstrafe von je zwei Monaten, und der dritte Bergmann, welcher den Schuster festgehalten hatte, eine solche von einem Monat, da er zur Zeit noch nicht achtzehn Jahre alt war.— Ein Verputzer von hier schlug am 11. Mai in einem Saale der zu Mülheim a. Rh. belegenen Guillea imeschen Fabrik als Vorarbeiter mit anderen Arbeitern ein zu Verputzarbeiten erforderliches Gerüst auf. Der Verputzer benutzte zu diesem Gerüste eine schadhafte Diele, die, als ein Maurer darauf trat, durchbrach. Der Maurer stürzte ab, verletzte sich aver zum Glück nur unerheblich am rechten Knie. Da der Unfall lediglich auf die Verwendung der schadhaften Diele zurückzuführen ist, erhielt der Verputzer wegen fahrlässiger Körperverletzung eine Geldstrafe von 20 Mark.— In der Neujahrsnacht, gegen 4 Uhr morgens, überfuhr ein Droschkenkutscher aus Nippes in der Drususgasse einen Blumenhändler. Diesem wurde die Brust gequetscht das Gesicht geschrammt und er büßte zwei Zähne ein. Da das Unglück durch die Schuld des Kutschers verschuldet worden, erhielt dieser wegen fahrlässiger Körperverletzung 30 Mark Strafe.— Wegen Kupperlei wurde eine Viktualien= händierin von hier mit zwei Tagen Gefängnis bestraft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2563] Einheitliche Ferienordnung. Seit geraumer Zeit verfolgt die Bürgerschaft mit Interesse die Artikel, welche die auffälligen Unterschiede in der Bewertung der Lehrer an den hiesigen Mittelschulen und unseren Volksschullehrern behandeln. Nun hören wir, daß alle anderen Schulen ihre Weisheitstempel schon am 20. Dezember schließen, daß unsere Volksschullehrer und=Kinder aber noch am 23. Dezember zur Schule wandern sollen, wo der 22. Dezember, ein Sonntag, doch wahrlich als Ferienaufang respektiert werden könnte. Sollte die zuständige Behörde, bis die schon soviel Erregung hervorgerufene Ferienfrage auch für die Volksschullehrer befriedigend entschieden, nicht schon aus eigenem Antriebe und aus humanem Beweggrunde in dem vorliegenden Falle zu Gunsten unserer Lehrer und Kinder entscheiden können? Soll die gleiche Feriendauer für alle Schulkategorien in Köln nicht möglich sein? Mehrere Bürger.
Patentanwalt lugenieur Friedt.Jasse
Immobilar-Versteigerung
zu Köln=Deutz.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln=Deutz verlebten Kaufmannes Frie drich Habbig werden
am Dienstaa den 10. Bezember 1901,
nachmittags 4 Uhr, in der Wrtschaft von
Siegburgerstraße 70, zu Köln=Peutz
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Grundstücke. durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert:
1. Flur 114, Nr. 571/267, am Judenkirchhof, Acker, groß 75 Ar
70 Meter;
2. Flur 114, Nr. 1509/243, hinter dem Judenkirchhof, Acker,
groß 45 Ar 69 Meter;
3. Flur 114, Nr. 1507,243, daselbst, Acker, groß 21 Ar
91 Meter;
4. Flur 114, Nr. 282, zwischen Siegburgerstraße und dem Mühlenweg, Garten, groß 8 Ar 97 Meter;
5. Flur 114, Nr. 283, daselbst, Garten, groß 8 Ar 68 Meter;
6. Flur 114, Nr. 622/314, am grauen Stein, Acker, groß 10
Ar 54 Meter;
7. Flur 114, Nr. 626/315, zwischen der Siegburgerstraße und dem alten Mühlenweg, groß 15 Ar 40 Meter; Flur 114, Nr. 1702/300, am grauen Stein, groß 20 Ar 22 Meter;
Flur 117, Nr. 1115/179, 1116/179 und 1082/179 2c.,
Siegburgerstraße, Hofraum, groß 43 Meter, 3 Ar 4 Meter und 3 Ar 3 Meter, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, b. Futterküche, c. Kuhstall, d. Scheune.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Natars zur Einsicht offen.
Zuschlag erfolgt unter allen Umstäuden zu jedem beliebigen
8.
9.
Köln, Appellhofplatz 20.
Der Königliche Notar: Weisweiler.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuch von Cöln, Band 305. Blatt 12 186, zur Zeit der Eintragung des Vrsteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauuntecnehmers und Maurermeisters Heinrich Bodenheim zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 41, Nr. 643 0,79, Eifelstraße zu 54, Hofraum 3,06 Ar;
2. Flur 41, Nr. 644,0,79, Eifelstraße zu. 54, Hofraum 1,08 Ar; a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3900 Mark,
am 18. Februar 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterz ichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus,
versteigert werden.
Coln, den 27. November 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Vereins=Nachrichten.
5 Im Katholischen Volksverein sprach am Montag Abend Hr. Kaplan Trochel über Königin Christine von Schweden, die einzige Tochter Gustav Adolphs, die zum katholischen Glauben zurückkehrte, die Krone des mächtigen schwedischen Reiches niederlegte, nach Rom ging und dort unter den Augen des Papstes ein der Wohlthätigkeit und Wissenschaft gewidmetes Leben führte. Es war ein anziehendes, fesselndes Bild, das der Redner in leicht fließender Rede an der zahlreichen Zuhörerschaft beiderlei Geschhechts vorüberziehen ließ. Dem erst vierjährigen Kinde läßt König Gustav Adolph die schwedischen Reichsstände vor seinem Abzug nach Deutschland huldigen. Mit größter Freude verfolgte er die Entwickelung ihres reichen Geistes, die sich so ganz nach seinen Intentionen zu gestalten scheint. Mit 18 Jahren übernimmt sie die Regierung des durch die fortwährenden Kriegszüge ihres Vaters arg geschwächten Landes, und sie, die bis dahin mit unermüdlichem Eifer den Wissenschaften, Sprachen und Künsten sich gewidmet hat, hebt in zehnjähriger Regierungszeit das tiefgesunkene Land und gewinnt sich die unbegrenzte Liebe ihres Volkes; zunächst sucht sie Frieden mit Dänemark, dann richtet sich ihr Augenmerk auf den Abschluß des Friedens in Deutichland; Landwirtschaft und Bergbau hebt„ste, Hexenprozesse werden verboten. Daneben bleibt ihr aber auch noch Zeit zur Förderung der geliebten Künste und Wissenschaften; sie zieht die hervorragendsten Gelehrten ihrer Zeit, einen Grotius, Carthesis u. u. an ihren Hof, eine Bibliothek von 8000 Handschriften sammelt sie darunter zwei, die sie mit 160 000 Thaler bezahlte. Sie besaß 700 hebräische Texte des Alten Testamentes. Dann verzichtet sie nach zehnjähriger Regierungszeit, vom In= und Auslande gefeiert und bewundert zu Gunsten ihres Vetters Karl Gustav von der Pfalz auf ihren Thron, von dem Uebertritt zur katholischen Kirche kann sie weder die Rücksicht auf die geliebte Mutter noch die Gewißheit abhalten, ihr Heimatland, in dem Katholiken sich nicht aufhalten dürfen, verlassen zu müssen. Ihr Zug durch Deutschland und Italien nach Rom glich einem Triumphzug. In Innsbruck erfolgte die Ablegung des Glaubensbekenntnisses. Am 16. Apcil 1689 schloß sie die Augen zur ewigen Ruhe und wurde in der Peterskirche begraben, eine Ehre, die außer ihr nur Mathilde von Tuscien zu teil wurde. Reiche Anerkennung wurde dem Redner von den Zuhörern und dem Vorsitzenden gespendet.
m Der Mieterverein für Köln und Vororte hält am Freitag, 6. ds., abends 8¾ Uhr, in seinem Vereinslokal Apostelnbräu eine Versammlung av, zu der jeder Mieter freien Zutritt hat. Die Tagesordnung, welche viele Mieter interessseren dürfte, ist im heutigen Anzeigenteil angegeben.
Rtheinhöhr am 4. Dez. abends 7 Uhr. m.69—.04.
Reparaturen sowie Neuanfertigungen in Gold. Silber,
Perlmutter.*
Pe Jenpfuhl 12. Köln. Fernsor 796:
werden gut u. billig ausgeführt bei
Am Hof
Schildpatt
C. Gallone,
Jede Hausfrau, in deren Hände der Einkauf liegt, muß zugestehen, daß selten ein Artikel auf deni Weihnachtsmärkte angetroffen wird, der so gediegen, so nützlich und für jedermann so passend ist, irne die bewährte Doering's EulenSeife in den eleganten Weihnachts=Cartons. Diese Cartons enthalten 3 Stück der„besten Seife der Welt". sind hochelegant ausgestattet und der Wirkung wegen, welche die Seife auf Haut und Teint ausübt ein sehr willkommenes Geschenk. Wir machen Alle die gute Einkäufe machen wollen. auf diese praktische Weihnachts=Beigabe aufmerksam. Doerings SeifenCartons sind überall ohne Preiserhöhung erhältlich.
AII

8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 4 Donnerstag, 5. Becember 1901.
Heinrich Hörchner,
—4 Mittelstrasse—4.
Puppenwagen,
Puppen=Sportwagen,
Puppen=Betten,
Leiterwagen,
Schubtarren,
an der Apostelnkirche,
empfiehlt
Blillgstes und bestes Kinderpult.
Nacther’s NormalGleschzeilige Verstelluung von Sitz und Lein## Für jede Körpergrösse! Bücherkasten! Lesepellt! Schreibtafel! Bequeme Handhabung!
Kinderwagen,
Kindertische, Kinderpulte, Sessel, Blumentische, Notenständer, Arbeitsständer 2c. 2c.
0
Brillant- und Kosmosstühle,
Triumphstühle von 2 Mark an. Reparaturen in eigener Werkstätte. 6823 Fernsprecher 6323.
Anthracit-Eiform-Brikets,
große ca. 135, kleineca. 65 Gr. schwer, bis zu 25 Ctr. M..15, M..20
bei Fuhren„.10,„.15 pro Centner.
Gauze und halbe Waggons billiger.
Friedr, Bühring Wwe.,
Fernspr. 1836. Comptoir Limburgerstr. 6.
Photographisches Atelier
Theodor Schönscheidt
39 Passage 39.
Visitenkarten, ½ Dtd..... von M..— an,
.—
Cabinet, 1 Stück„.—„
jedes weitere..—„
Die zu Weihnachten bestimmten Aufträge bitte ich baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Zu Nikolai
empfiehlt in stets großer Auswahl:
Chocolade=
Tafeln,
Napolitain's, Thaler, Figuren, Pralinen, Attrappen, Pastllen, Katzenzungen 2c.
Marzipan=
Figuren, Nollen, Kartoffeln, Lübecker u. Königsberger Torten.
Cacao, Bonbons, Biscuits, Dragées, Printen, Speculatius, Zwieback, Honigkuchen, Thee, Boubonnièren, Kuallvonbons 2c.
Chocolade=Kaiser,
Köln a. Rhein,
Breitestrasse 155.
NB. Kaiser's Chocolade, Cacao, Zuckerwaren 2c. Fabrikate werden ebenso wie Kaiser's Kaffee direkt an die Consumenten abgegeben.„
.
Spar= und Darlehenskasse des Landkreises Köln.
Bestand der Einlagen am 31. Oktober 1901..... K. 13 715
Einlagen pro November„ 558
580.02
652.79
ab Rückzahlungen Bestand am 30. November 1901
Summa K 14274 „ 45
232.81
966.88
13822 265.93
Zu NIKOLAUS
feinste
feinste, leckerste Specialität der Firma
Nenry Lambertz,
Hoflieferant, Aachen.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Woche. Das Berner Oberland(VII. Cyelus)— Neu;
Geoffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 201.
Der Mieterverein für Köln und Vororte
ladet seine Mitglieder und alle Mieter dringend ein zu der am
Freitag, 6. Dezember, abends 8¾ Uhr,
im overen Saale des Apostelnbräu. Apostelnstraße 19, stattfindenden
Mieter-Versammlung.
Tagesordnung:
1. Die politischen Parteien und der Mieterverein. 2. Haus= und Grundbesitz und Mieter. 3. Zur Rayonfrage: lex Back und Wertzuwachssteuer.
Freier Zutritt für jeden Mieter!
Pfarrverein St. Peter.
Donnerstag den 5. Dezember, abends.9 Uhr: Monats-Versammlung in der Restauration Esser, Peterstraße, wozu freundlichst eingeladen wird. Der Vorstand.
Franz Kalker,
Samenhandlung.
Samenhandlung.
Verlegte Geschäft und Wohnung nach
Luxemburgerstraße 9.
Empfehle ganz besonders meine
hochprima Vogelfutterarten;
dieselben wurden auf allen von mir beschickten Ausstellungen mit den ersten und höchsten Preisen ausgezeichnet.
Weihnachtsgeschenken empfehle: Damen=Kleiderstoffe in schwarz und farbig. Eine Partie schwarze Kleiderstoffe, um damit zu räumen, mit 10% Nabatt, sowie Neste bedeutend unter Preis.
Peter Berg Wwe., Friesenstraße 23.
Allerältestes Schuhwaatenlager Kölns
von
Jos. Nobis vormals M. Erouard,8
Heumarkt 51,0
empfiehlt zur Herbst= und Winter=Saison alle erdenklichen Neuheiten#
warmer Schuhe.
Grosse Auswahl. 0
8 Nur gute Waaren zu billigen Preisen."8
Die Bank für Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eroffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Aachener
Tuchreste für Hosen, Anzüge, Knabenanzüge sowie Damentuche zu Engros-Preisen
im Tuchfabrik-Depot
Math. Soiron aus Aachen.
Filiale in Köln:
Neue Langgasse 4,
gegenüber dem alten Postgebäude.
97er Briedeler
hochfeines Fuder.*
Weinstube&amp; Weinhandlung
* StAgarha 26 c
H. REINARTZ. Küfermeister
Portemonugie mi 62.50 verloren v. Schildergasse bis Roonstraße. Gegen gute Belohnung abzug. Roonstraße 19. part.
Stapelhaus.
Ausschank von Alteburg. Tafelbier.
Würzburg. Hofbräu.
Pilsener Urquell.
Vorzüglicher Kaffee.
Gute Küche.
Säle für Gesellschaften und Hochzeiten.*
IKlonogramme
auf Briefpapier etc.
liefern in ganz neuer hochmoderner Ausstattung
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167 Ecke Gertrudenstr.
Um frühzeitige Bestellung wird höfl. gebeten.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln