Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureie; 15 Pis. die emspaltige Heil.
Pttis:— Vevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
S
11dird täglich i jedes Haus von Röln sowie in Deuß und fast allen 4e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Cfg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
Nr. 234.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 29. August 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
illöcker.
Istedt.
Hamm
,<space> z u s a m m e n<space>
debrandslied cher ZapfenJesang eines
h. 10. Altes
3. Englische peten“(nach igust-Marsch
50 Pf
Zur Abfüllung
gelangt
1896er Ellenzer Pfarrgnt à M. 1 p. Flasche,
Crescenz Pastor von Ellenz.
1898er Vordeaur Medoc à M..10 p.„
Prompte Zusendung von jedem Quantum.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
nhaber Jose
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
Einzelverkauf Filiale Dominikaner 5 und den bek. Niederlagen.
Geschäftsgründung 1790.
Münch. Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Bergisches Löwenbräu(hell),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall.
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernsur. 3273.
Kaiser'’s Kalfee
ist der beste.E billigste!
Hausfrauen kaufet Kaffee nür
Gebrannte
Kaffee
getränk
). per Flasche 13
Reierei
andwirtt,
ise 43.
auswärts
von 70 Pfg. bis 200 Pfg. per Pfand. Sehr zu empfehlen sind die Sorten von
90 bis 140 Pfg.
Roh-Kaffee pro Pfund von 60 bis 160 Pig.
Kaiser’'s Kaffeegeschäft
H. Kaiser&amp; Co.. Dülken.
Filialen in:
∆ 20
P
Diesjähr. junge
hier gemästet und geschlachtet. Eingeweide ausgenommen. Psd. R..10.
Prima Gäuse,
Pid. N.00.
Prima Enten,
Pfd. 95 S.
Prima Suppenhühner
Pfd. 85 3 bei
Ioh. Kleefisch,
Unter Hutmacher 29.
Diesjäh. Zuchthühner,
fast ausgewachsen, in einigen Wochen legend. Stück K..50—.80.
Zu haben
Friesenstraße 58.
artoffeln
SEM
Ctr.
KOHLEN-BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS(westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE Z1D B B M
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Köln, Altermarkt 2.
„ Eig Istein 38,
„ Weyerstrasse 69, „ Schildergasse 87, " Severinstrasse 66,
Köln-Ehrenfeld,
Köln. Breitestrasse 129,
Poststrasse 53.
„<space> M ü h l e n b a c h<space> 2 8.<space>
„<space> S c h a a f e n s t r a s s e<space> 2 2.<space>
.20 .50
.50
.50
.—
.50 .20 .— .—
.20
Korkaneneu, Venloerstrasse 304.
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 143.
Köln-Nippes, Sechszigstrasse 13A.
Kalk, Ilauptstrasse 117.
Mülheim am Rhein, Wallstrasse 38.
„ Buchheimerstrasse 64,
„ Berlinerstrasse 7.
Bitte genau auf Firma, Strasse und Hausnummer zu achten.
.08
00
5
Chocolade
60Dampf-Kaffee-Roesterei.
Zuckerwaaren Biscuits
Belgische runde Frankenthaler
Moselrote
Mosel=Magnum
Mühlhäuser
Vorgebirgs=Nieren
Mosel=Nieren
" Sächsische Nieren
Kochäpfel, dicke, Sack 90 Pfd. Zwiebel, mittlere,„ 100„
Frei Haus oder Bahnhof Köln. Für Wiederverkäufer billiger. E. Kneffel, Köln, na Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2075.
Käumungs-Ausverkauf
Eine Partie Knaben=Anzuge v. Wan „„„ Taill.=Hos. v..30„
„„ Anz. f. Knaben v.-17 J.
früher.50# jetzt.50—.- M.
Nnt. Hutmacher G. Leumarkt.
Cigarrengeschäft,
Ecke Schnurgasse und Perlengraben, hochsein eingerichtet, ist umständehalber sofort zu übertragen. Miete 50 M. Bescheid Götzen, Fleischmengerg. 51.
Schaafenstr. 0
scherei
eniter, gaht,
n Paul Ley
entlich auf
sechs
chenvorstand Eusen.
P. Bace
Redacteur: eil 8.
und Reklamenten
61
e 111
„Ieice
„Okic's!
„Okic's!
verbess. Wörishofener Brennesselhaarwasser Preis K..50.
Wörishofener Zahngulver
Preis K.75.
Wörishofener Antiridin(keine Salbe) unübertroffenes Präparat zur Erzielung eines reinen Teints, vertreibt und verhütet Falten und Runzeln. Preis K..50.
Nörishofener Vegetabrlisches Mundwasser
Preis K.00.
Wörishofener Kräuterhaaröl Preis KK.50 sind be
währte Präparate zur correkten Pflege der Haare, der Zähne und der Haut.
Loträtig bei Hch. Hecker Nachf., L. Künster, Severinstr. 19; Joh. Pet. Lasten, Auf dem Hunnenrücken 50; With. Bent, Friesenstr. 8; R. O. Wtond wterentr. 110.
Fm. Roschkrunn,
Köln, Dagobertstraße 8.
Fernsprecher Nr. 1103,
empfiehlt
Braunkohlen=Brikets,
Steinkohlen=Brikets,
Zechenkoks,
Anthracit=Nußkohlen, Halbfette Nußkohlen,
Alle Sorten Hausbrand und Industriekohlen
in Fuhren und Waggons zu mässigen Preisen.
(5) R.&amp; C. Müller,:
Chren- und Goldwarenhandlung, s
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
##h— kön ∆·„aldman 1nd 75
2
3
Trauringe.
a Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons,
7. As nanrela ufie of..
8
mpfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen= und Herren=Uhren. Regulateuren. Steh=, Wanduhren und Weckern. Goldene und silberne# Damen= und Herren=Uhrketten.
Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
# Diamanten, Grunat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck.
Cognac Medicinal, Dominikaner 5
M..00 p. Fl. Filiale Albert Johnen Nachf.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
* Zimmer zu vermieten. Ursulastraße 25.
Tirmenschilder, pass. f. Cigarrengesch. I zu kaufen. Fleischmengergasse 54=
Werkstätte
efür Uhren und Goldwaren=Reparaturen sowie für neue s
* Sachten im Hause. 8
2 Als Fachleute können wir s. solideste Ausführung b. bill. Preise garantieren.
W 1411es Gold und Silier ge meh in Zalung, genommen.
390 202
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decocation, besonders geeignet, unangenehme Aussichten zu verdecken, grone Auswahl der Dessins. auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Für Brauercien und Fabriken. Ge Zilligst Hast u
O) siebtes Geriß v. Briketts u. Kohl. Binigst Kon n. Zogls
billig zu verk. Mauritiuswall 84. 117 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof,

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 234* Vonnerstag, 29. August 1901,
" 90——
Ziehung schon 12., 13., 14. Septbr. öffentlich
Köln am Rhein
2U
Dombau-Lotterie
von 200000 Loosen zum Besten der Wiederherstellung des Domes Tage nur 2„ Porto und Liste
zu Altenberg LOOS E### J. 30 Pig extra.
9280 Geldgewinne, ohne Abzug:
1780
M
HauptBewinn
HäuptBewinn
HauptBewinn
4
5090
1000
500
30
Aecht Franck-Caffee
in Holzkisteln
ist die beste, deshalb auch die
billigste Zugabe zu Wohnen-Caffee,
S dem er, mit Milch genossen, ohne Beeinträchtigung des Caffee=Aromas eine
goldbraune Farbe und
angenehmen Geschmack verleiht.
„Das Beste ist das Billigste!“
17 Fabriken im In- und Auslande.— 38 höchste Auszeichnungen.
SCHUTZMARKE
000
ersendet General-Debit:
Empfehle
ff. Rheinsalm, Hecht, Lachsforellen, Karpsen, Schleien, Backfische, Ost. Seezungen, Steinbutt, Notzungen, Heilbutt i. Ausschn., lebendfr. Schellsische, Fablian, neuer gew. SommerLaberdau, Tittlinge, feinste neue holl. Vollheringe, neuen Astr.=Caviar 2c., Konserven, Käse nur la. Qual.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201
eine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Enorm billige Uhren und Gold achen.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher N..50. Rock 1 M. Hose
70 5. Weste 40 J. Kostümröcke N.50. Taillen 1# bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
0 Köln a. Rh., Kieugase, " Berlin, Breitestrasse 5.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe binig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näheres A öln(Bereonedriesch 0
Glüchsmüller.
Finalabschluß der Stadtkasse pro
Als bei der Steuerberatung im verflossenen Winter die städtische Verwaltung berichtete, daß die Stadtkasse für das Etatsjahr 1900 (endend am 31. März 1901)„mutmaßlich“ mit einem Defizit von 282000 M. abschließen werde, bemerkten wir sogleich, man brauche diese Mutmaßung nicht allzu tragisch zu nehmen; aus der Unvollkommenheit der mitgeteilten Ziffern ergebe sich vielmehr, daß die Stadtkasse voraussichtlich auch diesmal wieder einen ausehnlichen Ueberschuß aufweisen werde. Soeben sind nun die Finalabschlüsse der Stadtkasse für das verflossene Etatsjahr erschienen, und der Endeffekt ist in der That ein Ueberschuß von 565670 Mark. indem die wirkliche Solleinnahme 60 309324., die wirkliche Sollausgabe 59743653 M. betragen hat.
Während der Haushaltsctat für 1900 auf rund 18½ Millionen Mark die Einnahme und Ausgabe balancierte, schließt die Stadtkasse thatsächlich mit einer Einnahme von rund 60 Millionen Mark ab. Diese„Mehreinnahme“ ist indes keine sonderlich erfreuliche; sie beruht im wesentlichen auf der Aufnahme neuer Schulden in Gesamthöhe von rund 29 Millionen., wovon 21,5 Millionen auf die Anleihe von 1900 und 7 Millionen auf eine schwebende Schuld entfallen. Dazu kommen noch 4,2 Millionen M. als Bestand aus dem Vorjahre, und als durchlausender Posten 6 Millionen., welche die Stadt (Staatseinkommen= und Ergänzungs=
Wege der Zwangsvollstreckung Grundbuche von Cöln. Versteigerungsvermerke
Im
sollen
lediglich für den Staat erhebt(E
steuer). Im übrigen weisen die einzelnen Etatstitel folgende Verschiebungen auf. 699 n
Abteilung Grundeigentum: Weniger=Einnahme 5028 M.
n g ö g e n;<space> A b t e i l u n g<space>
zu Cöln eingetragenen Grundstücke: Cöln,
die in Cöln belegenen, im Band 160 Blatt 6375, zur Zeit der Eintragung des auf den Namen des Kaufmannes Gottfried Noecker
1.
HofFlur 31 Nr. 840 149, Große Budengasse 3, Hofraum, groß 3 Ar 96 Quadratmeter, worauf Wohnhaus(Hotel) mit überdachtem und unterkellertem Hofraum, mit 12000 M. Nutzungswert,
2. Flur 31 Nr. 1183 115, Große Budengasse zu Nr. raum, groß 6 Quadratmeter,
Grundsteuer=Mutterrolle Nr. 13738, Gebäudesteuerrolle Nr. 4271,
am 6. September 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Eingang links
versteigert werden.
Coln, den 15. Juli
1901.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
infolge geringeren Reinertrages aus städtischem Vermögen; Abteilung Kapitalvermögen: Mehreinnahme 54402., hauptsächlich an Bankzinsen, auf der anderen Seite aber 216 232 M. Mehrausgabe,
wesentlich durch Kommissionsgebühren und Zinsen von Vorschüssen bei Bankhäusern, so daß nach Abrechnung der Mehreinnahme eine Mehra'usgabe von 161 830 M. verbleibt.
Die allgemeinen Verwaltungskosten verzeichnen in Mehr einnahme 7344., in Mehrausgabe 42726., so daß die wirklichen Mehrausgaben betragen 35382., und zwar für das statistische Amt, für Errichtung einer Zeichnerstelle beim Grundsteueramt, für Stadtdiener, allgemeine Schreibhülfe usw.
Die Polizeiverwaltung hat an Strafgeldern 22098 M. mehr eingenommen, dazu auch 5433 M. weniger ausgegeben, und zwar hauptsächlich bei Baupolizei und Gesundheitspolizei, so daß die Mehreinnahme 27531 M. ausmacht.
An Provinzialabgaben sind entsprechend dem höheren Sollaufkommen der Staatssteuern 20000 M. mehr erhoben worden.
Die Gemeinde=Anstalten und=Einrichtungen sind in Einnahme mit 591034 M. und in Ausgabe mit 973936 M. weniger angesetzt, so daß hier eine Weniger=Ausgabe von 382902 M. entsteht. Diese Erscheinung hat nur einen formalen Grund, indem die Hafenverwaltung in Einnahme und Ausgabe aus dieser Abteilung ausgeschieden und dafür eine besondere Kassenverwaltung eingerichtet worden ist. Im einzelnen führten Mehrüberschusse an die Stadtkasse ab: die Gaswerke 450075., die Elektricitätswerke 53719., die Marktverwaltung 12444 M. Für den Viehhof wurde der städtische Zuschuß von
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 2 Blatt 58, zur Zeit der Eintrazung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Johann Adam Sessen, Viktualienhändler, und Therese, geb. Kniep, beide zu Cöln, eingetragene Grundstück:„„
Flur 4 Nr. 6951301, Spulmannsgasse 19, Hofraum, groß 1,71 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1500 Mark, b. Hinterhaus, Nutzungswert 380 Mark, am 15. November 1901, vormittags 9 3/4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 19. August 1901.
Königliches Amtsgericht. Abt.
III.
6000 M. nicht in Anspruch genommen. Die Straßenreinigung
kostete
5475 M. weniger, die Feuerlöschanstalten 22157 M. mehr, welche indes bis auf 702 M. durch Mehreinnahmen gedeckt sind, der Fuhrpark 28971 M. mehr, welche bis auf 10 735 M. durch Mehreinnahmen
Concurs=Ausverkauf
Möbellagers der Firma Hubert Gartzen
Gertrudenstraße 24-26.
zeniger=Ueberschuß
Köln,
Es sind noch vorhanden verschiedene Saloneinrichtungen, 1 komplete Schlafzimmereinrichtung, Küchenschränke sowie zahlreiche Einzelmöbel, auch ein Bild„Tispute“. Der Concursverwalter.
48.
Leider he fällt seit he daß lange
gedeckt werden. Das Wasserwerk lieferte einen von 61523 M. an die Stadtkasse ab.
Die städtische Hafenkasse, in welcher die Verzinsung und Tilgung der Bausumme nicht enthalten ist, schließt ab in Einnahme mit 1 279 867., in Ausgabe mit 1 256020.; dem Bestande von 23 847 M. steht ein Ausgaberest von gleicher Höhe gegenüber. Was an diesem Kassenabschluß die Steuerzahler hauptsächlich interessiert, ist der Umstand, daß der an die Stadtkasse avgeführte Ueberschuß nur 164227 M. beträgt, also 61 773 M. weniger als im Etat vorgesehen war. Im einzelnen ist zu bemerken, daß bei den Einnahmen die Gefälle(Werft= und Kranengebühren usw.) gegenüber dem Etatsansatze 56 381 M. weniger einbrachten wegen der langen Unterbrechung der Schiffahrt im verflossenen Winter. An Platz= und Schuppenmieten gingen 7012., an Mieten für Einzel= und Kellerräume in den Lagerhäusern 1741 M. mehr ein. In den Ausgaben figuriert u. a. eine Mehrausgabe von 2414 M. für Löhne der Aufzugsführer und Arbeiter bei den Lagerhäusern, 2524 M. für bauliche Unterhaltung der Hafenhochbauten, 1400 M. für die inzwischen von den Stadtverordneten beschlossene Errichtung eines Wachtlokals auf dem Trankgassenwerft, 2260 M. für Gehälter, 1043 M. für Wasserverbrauch, 1477 M. für die Unterhaltung der Centralheizungen.
In der Abteilung Bildungsaustalten übersteigt die Einnahme das Etatssoll um 163 407., die Ausgabe um 140 978., so daß hier eine Ersparnis von 22 429 M. entsteht. In dem Mehraufwande sind u. a. enthalten 7990 M. für die Handelsschule, 13000 M. zwecks Vorbereitung zur Errichtung einer Handelshochschule, 17443 M. für Volksschulen, 61418 M. als Zuschuß zu den städtischen Fachschulen.
Die Abteilung Kunst und Wissenschaft erzielte eine Mehreinnahme von 19898 M. und zwar hauptsächlich bei Archiv, Bibliotheken und Lesehallen, hatte aber auch eine Mehrausgabe von 31653 ., u. a. 10300 M. für Museen, 3869 M. für den Gürzenich,
17710 M. für Archiv, Bibliotheken und Lesehallen. Es bleibt mithin ein Mehrbedarf von 11 755 M.
Bei der Armenverwaltung beträgt die Mehreinnahme 17376 ., die Wenigerausgabe 1475., mithin die Mehreinnahme
18 851 M. Die Krankenpflege hatte an Einnahmen einen Zugang von 54 666., anderseits aber auch für die verschiedenen Anstalten eine Mehrausgabe von 223626., und zwar für die Krankenanstalten 26 588., für die Lindenburg 151 478., für das Hospital Köln=Deutz 7912., für geschlossene Armenpflege 37 647 M. Der Mehrbedarf beträgt sonach 168960 M.
Das Hochbauamt verfügte über eine Mehreinnahme von 200 484., indem namentlich noch 200 000 M. nachträglich aus dem Reservefonds für Volksschulnenbauten überwiesen wurden. Noch höher sind indes die Mehrausgaben; sie betragen 334973., u. a. 220 000 M. für Volksschulgebäude, 11 472 M. an Kreditüberschreitungen bei Unterhaltung der Gebäude der Armenverwaltung, 1227 M. an Kreditüberschreitung bei sonstigen städtischen Gebäuden, 1923 M. für Fernsprecheinrichtungen im Rathans, 61200 M. für Figuren am Rathansturm, 11 241 M. für Kanalanschluß der Gebäude des Friedhofes und der Schule in Melaten. Der Gesamtmehrbedarf des Hochbauamtes beläuft sich auf 134 479 M.
Das Tiefbauamt hatte eine Mehreinnahme von 1010739., darunter 102 677 M. an ortsstatutarischen Beiträgen zu den Straßenbankosten, 141075 M. für Kanalisation, 61 031 M. für Beleuchtungsanlagen, 45227 M. an ortsstatutarischen Beiträgen zu den Kosten des Kanalbetriebes, 17000 M. an Einnahmen von Balkonen und Erkern, 40000 M. von der Straßenbahn für die Benutzung öffentlicher Straßen, 21400 M. aus der Hafennenbaukasse zur Unterhaltung der Rheinuferstraße, sowie 44866 M. zur Herstellung von Asphaltbelag daselbst. Die Mehrausgaben belaufen sich auf
1034 874., welche sonach bis auf 24135 M. durch die Mehreinnahmen gedeckt sind.
Die öffentlichen Anlagen haben Mehreinnahmen von 2836., Mehrausgaben von 43470 M. aufzuweisen, darunter für
11 522 M. Kreditüberschreitungen bei einer Reihe von Einzelposten, 5772 M. für Unterhaltung des Stadtwaldes, 5000 M. für Herstellung einer Radreigenbahn daselbst, 13000 M. für Errichtung der elektrischen Beleuchtung im Stadtgarten, 2200 M. für Umänderung des Spielplatzes an der Philippstraße in Ehrenfeld. Der Mehrbedarf beträgt 40 634 M.
Ueber den Titel Schuldenwesen haben wir schon anfangs das wesentliche mitgeteilt. Er enthält in Einnahme einen Zugang von 28914 805., in Ausgabe einen Zugang von 28938 862 M. Die rechnerische Mehrausgabe beträgt also 24057 M.
Die Abteilung Steuern schließt ab mit einer Mehreinnahme von 590477., und außerdem waren an Erstattungen von Gemeindeabgaben aus früheren Etatsjahren 18 782 M. weniger zu leisten, als im Etat vorgesehen war. Die Mehreinnahme des Titels Steuem beläuft sich demnach auf 609 259 M. Im einzelnen erzielten mehr: Sndestener 15000., Lustbarkeitssteuer 9964., Biersteuer 10 661 ., Betriebssteuer 5170., Gewerbesteuer 112504., Grundsteuet 136 322., Zuschlag zur Einkommensteuer 366860., während die Umsatzsteuer einen Ausfall von 71 063 M. hatte.
Endlich schließt der Titel Jusgemein, der namentlich den Dispositionsfonds der Stadtverordnetenversammlung umfaßt, mit einer Ersparnis von 130 916 M. ab, indem eine Anzahl von Bewilligungen aus dem Dispositionsfonds an die zuständigen Etatstitel abgeschoben worden sind.
Alles in allem macht der Finalabschluß den Eindruck, daß die städtische Verwaltung in dem Rechnungsjahre 1900 noch ziemlich aus dem Vollen schöpfen konnte. Im laufenden Etatsjahre wird das freilich schon weniger leicht sein, denn bekanntlich hat nicht nur die Stadtverorduetenversammlung die Ausgaben des Etats arg beschnitten, sondern die Aufsichtsbehörde nachher auch noch die geplante Steuererhöhung abgelehnt. Gleichwohl dürfte, wenn keine allzu großen Etatsüberschreitungen vorkommen, auch noch das laufende Etatsjahr mit einem Ueberschusse endigen.
für das ka# in hellen S Die Vers Fr. Brau und Galeri deren Teili versamn Fabrikbesitz ders die Ar Da wir er auch sei, da wir ohr dauernden können, so geben, daß unqualisizie sellschaft d Fortschritte verein vor bildung ei Fortschritt Dabei halt allem, wa Hemmnisse heit immer zuführen.
Wenn u uns führt, gültigkeit haben, we wird, wie tagtäglich lische Den des Volks Parole mi tums, imn Beim Han Gelehrten, Das W lebhaftem lung hat Katholiken wart. Es die alber seien prote Protestant stellen. T Widerlegu blick dadu die Frage moderne
Tneuen
Columbu# den geist kunst? 6 diese Err Die so im Grun semokrate ervorgeb ##kein Wun hat. Also ##und desh grund.
Gewiß, nungen Katholike sittlichen dieser Fr. Pragender schauung meiner protestan dieser Fr ist es vo wieder d woisserma hinterlas Um 11 Herr Bis
Justiz eine Neb müssen,
er ihn( tragt he hochw.§ im Volk wir woll sätze der (Lebhaft Penthaltel Wäre il sege wiich, kön einausg Männer E spb Bachen 0 mit
muß, ka Staates Arbeit kreise D Kreise 1 ## dem ich Er gehö ständnis ereten, Ich Volksve anderes " Organ, Bresche weiter schlimm

Kolller goral=Anztiger Nr. 254 0 Vonnerslau. 29. August 1901.
Seite 5.
eberschuß
1g und Tilnnahme mit stande von über. Was interessiert,
berschuß m Etat vorden Ein) gegenüber der langen Platz= und und Kellerden Ausfür Löhne 524 M. für je inzwischen Wachtlokals 043 M. für alheizungen. gt die Ein140 978., st. In dem e Handelsier HandelsZuschuß zu
eine Mehrchiv, Bibliovon 31 653 Gürzenich, bleibt mitahme 17376 innahme n einen Zusiedenen Andar für die ., für das je 37647 M.
nahme von lich aus dem Noch höher i. u. 220 000 seitungen bei 227 M. an 923 M. für Figuren am se des Friedhrbedarf
010739., den StraßenBeleuchtungsu den Kosten salkonen und itzung öffentur Unterhalstellung von ifen sich auf y die Mehriahmen von darunter für Einzelposten, ir Herstellung er elektrischen g des Spielbedarf beanfangs das Zugang von 362 M. Die
innahme von in Gemeindeu leisten, als itels Steuern zielten mehr: steuer 10 66 Grundsteuet während die
lich den Diszt, mit einer Bewilligungen I abgeschoben
48. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
C Osnabrück, 27. Ang.1901,
Leider hat das schöne Wetter nachgelassen; ein feiner Sprühregen fällt seit heute früh nieder. Derselbe hat aber nicht hindern können, daß lange vor Beginn der
Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland die Teilnehmer der Katholikentagung in hellen Scharen zum Vereinshause pilgerten.
Die Versammlung wurde kurz nach 9½ Uhr durch den Fabrikbesitzer Fr. Brandts(.=Gladbach) eröffnet. Seit 8½ Uhr waren Saal und Galerieen bereits brechend voll. Da noch Extrazüge ausstehen, deren Teilnehmer auf 1000 angegeben werden, ist eine Parallelversammlung im Osnabrücker Hof in Aussicht genommen. Fabrikbesitzer Brandts rühmte in seiner Eröffnungsansprache besonders die Arbeitsamkeit, Opferwilligkeit und Selbstlosigkeit Windthorsts.
Da wir uns für keinen Menschen, welchen Standes und Berufes er auch sei, Glück und Befriedigung vorstellen können, ohne Religion,
da wir ohne ihre Mithülfe uns am wenigsten einen wirklichen und dauernden Fortschritt in der socialen Lage der Menschheit vorstellen können, so können wir selbstverständlich auch nicht stillschweigend zugeben, daß unsere Gesinnungs= und Glaubensgenossen durch vielfach unqualisizierbare Mittel der Religion entfremdet und daß unsere Gesellschaft des wirksamsten Mittels zur Herbeiführung des socialen Fortschrittes beraubt wird. Wie bekannt, tritt ja auch der Volksverein vor allem mit ganzer Kraft für eine tüchtige allgemeine Volksbildung ein, da aus der geistigen Hebung des Volkes der erwünschte Fortschritt auf materiellem und geistigem Gebiete erwachsen muß. Dabei halten wir treu und fest an der Lehre unserer h. Kirche, an allem, was an ihr unwandelbar ist. Darin liegen aber keinerlei Hemmnisse für den Sieg jener Kräfte, die bestimmt sind, die Menschheit immer weiter zu entwickeln und immer höheren Kulturstufen zuzuführen.
Wenn man heute in anderer Form einen neuen Kulturkampf gegen uns führt, soll man dann in unserem Lager Indolenz und Gleichgültigkeit finden? Glauben Sie, Windthorst würde ruhig zugeschaut haben, wenn dem Christentum in solcher Weise die Fehde angesagt wird, wie dies in hunderttausenden Flugblättern und in Preßartikeln tagtäglich geschieht? Also. Männer des Volksvereins für das katholische Deutschland, tretet ein für euern Glauben, für die große Ziele des Volksvereins, für die Idee der christlichen, socialen Reform. Parole muß sein: In That und Wort hoch die Fahne des Christentums, immer und allezeit in der Familie, wie im öffentlichen Leben. Beim Handwerker und beim Ackersmann, beim Kaufmann und beim Gelehrten, immer sei das Zeichen: Treue der Fahne des Christentums!
Das Wort erhält hierauf Reichstagsabgeordneter Gröber(mit lebhaftem Beifall begrüßt). In der gestrigen öffentlichen Versammlung hat ein begeisterter Redner uns dargelegt das Verhältnis der Katholiken zu den technischen und wirtschaftlichen Fragen der Gegenwart. Es hat ja Leute gegeben, die sich nicht gescheut haben,
die alberne Behauptung aufzustellen, die modernen Maschinen #seien protestantisch(Heiterkeit); ich gebe allerdings zu, vernünftige Protestanten werden eine solche Behauptung überhaupt nicht aufstellen. Die Behauptung ist so lächerlich, daß sie einer ernsten
Widerlegung nicht bedarf. Aber es giebt Leute, die sich im Augenblick dadurch imponieren lassen. Da ist es wohl angezeigt, einmal ### die Frage aufzuwerfen: Worauf beruht denn eigentlich unsere ganze # moderne wirtschaftliche Entwickelung? Wer war es denn, der den neuen Weltteil entdeckte? Ein tiefgläubiger Katholik, Christoph Columbus. Wer hat den Seeweg nach Ostindien entdeckt? Wer hat den geistigen Verkehr erleichtert durch Erfindung der Buchdrucker1 e! diese Errungenschaften brachte.(Beifall.)
Die sociale Frage sowie alle großen politischen Fragen beruhen im Grunde auf der Religion. Das anerkennen auch die Socialdemokraten. Daher ihr Verhalten. Und was hat die moderne Philosophie hervorgebracht? Nichts als die Moral des„Uebermenschen“! Es ist skein Wunder, daß der Begründer dieser Lehre im Wahnsinn geendet hat. Also ich wiederhole: die Religion ist die Seele des Fortschrittes und deshalb stellen wir auch immer die religiöse Seite in den Vordergrund.
Gewiß, die moderne Zeit und ihre neueren wissenschaftlichen Erscheinungen hat uns vor neue Probleme gestellt; aber darüber sind alle, Katholiken wie Protestanten, einig, daß nur an der Hand einer religiösrittlichen Erneuerung und Besserung des ganzen Volkes eine Lösung dieser Fragen gefunden werden kann. Kein anderer als ein hervorragender protestantischer Naticnalökonom, Roscher, hat dieser AnsHauung in treflihen Worten Ausdruck gegeben und. ich kann ur meiner lebhaften Freude darüber Ausdruck geben, daß so auch von protestantischer Seite die Wichtigkeit des Glaubens für die Lösung dieser Fragen auerkannt worden ist(Beifall). Und von unserer Seite ist es vor allem der unvergeßliche Windthorst, der immer und immer wieder diesen Gedanken Ausdruck gegeben, der in diesem Sinne getoissermaßen als sein Testament uns den katholischen Volksverein hinterlassen hat.(Lebhafter Beifall).
Um 11¼ Uhr erscheint, mit stürmischem Beifall begrüßt, der hochw.
Herr Bischof Voß von Osnabrück mit seinen bischöflichen Gästen. Justizrat Porsch teilt mit, daß infolge des kolossalen Andranges eine Nebenversammlung im Osnabrücker Hof hat auberaumt werden müssen, deren Vorsitz Fabrikbesitzer Brandts übernommen und daß er ihn(Redner) mit der weiteren Leitung der Versammlung beauf## tragt habe. Unter lebhaftem Beifall heißt Redner alsdann die hochw. Herren Bischöse in der Versammlung willkommen. Was wir im Volksverein erstreben, das kann ich in die Worte zusammenfassen: wir wollen im gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Leben die Grundsätze der Nationalökonomie des Vaterunsers zur Geltung bringen (Lebhafter Beifoll): im Vaterunser und im Katechismus ist alles #enthalten, was wir brauchen.(Lebhafter anhaltender Beifall.) Wäre überall in Deutschland die Beteiligung am Volksverein eine so ege wie hier— wie glücklich wären wir.(Beifall.) Und so meine ch, können wir aus der heutigen glänzenden Versammlung nur hinausgehen in unsere Heimat und sagen: macht es so wie die Nänner von Osnabrück!(Stürmischer langanhaltender Beifall.)
Es sprach hierauf der Reichs= und Landtagsabgeordnete Dr. Karl Bachem. Macht's wie die Osnabrücker Katholiken! Das sage auch ich mit dem Vorredner. Alles, was im Staatsleben gebessert werden kann und muß in christlichem Geiste im Rahmen des heutigen Staates gebessert werden. Der Volksverein hat bereits in praktischer Arbeit große Erfolge gehabt. Die Erfahrungen im Reichstagswahlkreise Duisburg=Mülheim sind für uns sehr lehrreich. In diesem Kreise mit überwiegend katholischer Bevölkerung ist ein Mann gewählt, dem ich kein Unrecht thue, wenn ich ihn einen Scharfmacher neune. Er gehört zu den Leuten, die prunken mit ihrem Mangel an Verständnis für die sociale Frage, die die Herrenmoral Nietzsches vertreten, die allein herrschen wollen.
Ich glaube sagen zu dürfen: wenn im Wahlkreise Duisburg unser Volksverein so organisiert wäre, wie er sein müßte, wir hätten ein anderes und besseres Resultat erzielt. In einem socialdemokratischen Ergan, dem Weckruf, steht es wörtlich:„Ist es uns erst gelungen Sresche zu legen in den Turm des Centrums, dann werden wir weiter stürmen. Centrum besiegt, alles besiegt.“ Das sagen unsere schlimmsten Feinde, die mit dem Auge des Hasses am allerschärfsten
sehen. Für uns eine Anerkennung, wie wir sie großartiger nicht verlangen können(Lebhafter Beifall): daß wir die besten Stützen von Thron und Altar sind, daß die jetzige Gesellschaftsordnung vernichtet ist, wenn wir vernichtet sind.(Beifall.)
Diese Anerkennung legt uns auch große Pflichten auf. Wir müssen in jedem Wahlkreise auf der Wacht sein— auch in den sogen. bombensichern. Diese Kreise waren einst bombenfest; aber die Deckung ist nicht mehr modern. Unsere Gegner haben die Technik verbessert, sie verwenden andere Geschütze wie vor 30 Jahren, und da ist es unsere Pflicht, auch unsere Deckung zu verbessern!(Lebhafter Beifall.)
In seiner Eröffnungsrede hat unser hochverehrter Präsident, der uns allen voranleuchtet an socialem Verständnis und au socialer Opferwilligkeit(Beifall), darauf hingewiesen, daß neue Aufgaben des Volksvereins harren. Unsere Gegner haben, nachdem sie jahrzehntelang vergeblich gegen den Turm des Centrums angestürmt haben, eine andere Taktik eingeschlagen. Nachdem der Froutangriff mißlungen, versucht man es mit einer Unterminierung der katholischen Kirche, indem man versucht, sie herabzuwürdigen und ihren Anhängern verächtlich zu machen. Nun wohl, wenn die Gegner ihre Taktik ändern, thun wir ein Gleiches. Drehen wir unsere Bajonette nach der Seite, von der jetzt die Angriffe kommen!
Wie unser Präsident schon angedeutet hat, wird der Volksverein in Zukuuft noch mehr als bisher sich der Aufgabe widmen, die christliche Gesellschaftsordnung zu verteidigen, die jetzt so plötzlich gegen sie geschleudert werden. Und wenn die Herren glauben, durch das Thor der Verächtlichmachung der katholischen Kirche in den Turm des Centrums eindringen zu können, so stehen für sie doch über dem Thore die Worte:„Laßt, ihr Anstürmenden, jede Hoffnung fahren!" (Lebhafter Beifall.) Je dichter die Angriffe auf uns herniederhageln, um so fester werden wir uns zusammenscharen, um so fester werden wir uns im Volksverein zusammenschließen. Ihn halten wir hoch auf immerdar!(Stürmischer Beifall.)
Der hochw. Herr Bischof Voß giebt seiner lebhaften Freude Ausdruck, daß gerade in der Diöcese Osnabrück der Volksverein so festen Fuß gefaßt hat. Mögen die Vorsätze, die Sie in dieser glänzenden Versammlung gefaßt haben, aue zur That werden, in diesem Sinne erkeile ich der Versammlung meinen bischöflichen Segen.
Knieend empfängt die Versammlung den bischöflichen Segen, worauf die Begeisterung sich in stürmischem, langanhaltendem Beifall Luft macht.
Vorsitzender Fabrikbesitzer Brandts, der inzwischen aus der Parallelversammlung zurückgekehrt ist und den Vorsitz übernommen hat, bringt dem hochw. Bischof Voß und seinen Gästen ein dreifaches Hoch aus, in das die Anwesenden begeistert einstimmen. Gleichzeitig teilt der Präsident mit, daß Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Lieber, welcher die vorige Nacht hindurch gefahren sei, um an dieser Versammlung noch teilnehmen zu können, eine Schlußansprache halten werde.(Lebhafter Beifall.)
Hierauf erstattet Generalsekretär Dr. Pieper den Jahresbericht. der Volksverein zählte im Jahre 1900 insgesamt 181 744 Mitglieder und zwar: Rheinland 61 464, Westfalen 33617, Hannover 16 456, Hessen=Nassau 7199, Provinz Sachsen 128, Brandenburg 121, WestBrannschweig 16, Elsaß 31.
Der Vorstand des Vereins wird auf Vorschlag des Reichstagsabgeordneten Dr. Bachem per Acclamation wiedergewählt.
Reichstags= und Landtagsabgeordneter Dr. Lieber(mit stürmischem, nicht endenwollendem Beifall und Hochrufen begrüßt) führt aus: Mit zu viel Beifall haben Sie mich begrüßt. Dieser Eindruck würde immer in mir wach geworden sein, ist aber ganz besonders augenblicklich am Platze, denn ich habe mich, ehe ich diesen Platz bestieg, gefragt: Was sollst denn du eigentlich noch reden?(Heiterkeit.) Da ich aber gewohnt bin, den Befehlen unseres Vorsitzenden bedingungslos und widerspruchslos zu folgen, so werde ich versuchen, dem zu entsprechen, was er beabsichtigte, als er mich zum Worte gerufen hat. Zwar haben die Herren Vorredner mir sozusagen den Rahm von der Milch weggeschöpft, doch habe ich als Veteran des Volksvereins doch noch einiges zu sagen.
Man hört so oft die Worte: Wozu der Volksverein? Demgegenüber sage ich: der Volksverein soll und will sein der Verein aller Vereine er soll das Himmelsgewölbe sein, das sich wölbt über den Palästen und Hütten der sämtlichen übrigen katholischen Vereine, und ich sage ferner: wenn du als Katholik allen möglichen katholischen Vereinen angehörst und du gehörst dem Volksverein nicht an, so hast du die Pflichten eines deutschen katholischen Mannes nicht erfüllt!(Lebhafter Beifall.) Und wie die Katholiken Deutschlands alljährlich ihre große Herbstheerschau veranstalten, so sollen die Katholiken Deutschlands sich in Permanenz erklären im katholischen Volksverein. (Beifall.) Erst wenn das geschieht, wird auch die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands die Frucht bringen, die sie bringen kann und bringen soll, dann werden vor allem auch die schönen Beschlüsse und Resolutionen, die hier gefaßt werden, etwas mehr sein, als nur ein schönes bedrucktes Papier.
Für die politische Organisation des katholischen Volkes ist gesorgt durch das Centrum; für seine sociale Organisation muß, soll und will sorgen unser Volksverein. Es ist uns gesagt worden, was der Verein im letzten Jahre wieder geleistet hat. Aber es genügt nicht, wenn wir mit Worten unseren Dank aussprechen, es muß geschehen mit der That, es muß geschehen durch eifrige Teilnahme an den Arbeiten und Bestrebungen des Volksvereins. Es sind hente 400 Jahre verflossen, seit ein kleines Häuflein freiheitsliebender Männer in den Graubündener Bergen sich gegen den mächtigen Kaiser Maximilian verteidigten. Und als das kleine Häuflein immer mehr zusammenschmolz, als der Führer von der tödlichen Kugel getroffen war, da wandte er sich an die Jugend in seinem Häuflein mit dem Rufe:„Wohlan, frisch drauf und drau, meine Jungen— an mir liegt nichts, ich bin nur ein einzelner Mann, aber ihr, vorwärts!" Mit diesen Worten sank er zwar tot zu Boden, aber seine Jugend stürmte über seine Leiche hinweg und schlug die Kaiserlichen in die Flucht. Sollen wir da klagen über Verluste, die wir im Volksverein erleiden müssen— Verluste, die oft auf den ersten Blick unersetzlich erscheinen— sollen und dürfen wir da den Mut verlieren? Und darf vor allem die katholische Jugend den Mut verlieren? Ich sage: Mag kommen, was da wolle, mag es stürmen, wie es wolle— immer werden sich Ersatzmänner finden, die, wenn die Fahne den Händen unserer Brüder entsunken ist, sie aufnehmen und siegreich weiter tragen.(Lebh. Beifall.)
Ich habe so manches gehört, was an sich geeignet sein könnte, mich pessimistisch zu stimmen, aber mein gutes Naturell, mein Optimismus giebt mir auf die Frage: Was sollen wir thun unter den gegenwärtigen Verhältnissen? immer wieder die Antwort: Mutig voran, meine Jungen! Der Feind, wenn er auch noch so übermächtig erscheint, er ist bereits im Weichen; das neue Jahrhundert gehört nicht ihm, es gehört und muß gehören Jesu Christi und seinem Stellvextreter, der katholischen Kirche! Und weil wir Alten, die Führer des Volksvereins, diese Ueberzeugung in der Brust tragen, darum sagen wir: Thun wir das unsrige, für den Ausgang wird dann der liebe Gott sorgen. Und darum noch einmal: Mutig voran, der Feind weicht schon, heute noch, Katholiken, aber nach hundert Jahren nicht mehr! (Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Mit Worten des Dankes an
zersan.
die Erschienenen und mit einem begeistert aufgenommen Hoch auf Kaiser und Papst wurde die Versammlung um 12½ Uhr geschlossen.
*
Wegen Ueberfüllung des Hauptlokales mußte, wie bereits bemerkt, eine Nebenversammlung veranstaltet werden. Der Zudrang war aber auch hier so stark, daß der Saal nur einen Bruchteil der Herbeigeströmten aufnehmen konnte. Nachdem Fabrikbesitzer Brandts die Versammlung eröffnet und Generalsekretär Dr. Pieper den Geschäftsbericht erstattet hatte, hielten Arbeitersekretär Giesberts und Reichstagsabgeordneter Gröber zündende Ansprachen über die Bedeutung und die Aufgaben des Volksvereins für das katholische Deutschland.
C Osnabrück, 27 Ang.1901.
Wegen des überaus starken Andranges findet die auf 5 Uhr nachmittags anberaumte
zweite öffentliche Generalversammlung
in zwei Parallelsitzungen statt und zwar im Osnabrücker Vereinshause und in der Herz=Jesukirche. Beide Räume sind lange vor Beginn überfüllt.
Versammlung im Vereinshause.
Frhr. v. Wendt spricht über Die deutsche Diaspora unter besonderer Berücksichtigung des Bonifatiusvereins.
Reichs= und Landtagsabgeordneter Herold(mit Beifall begrüßt): Das Centrum darf sich rühmen, in der Frage des Arbeiterschutzes allen anderen Parteien und auch der Regierung weit vorausgeeilt zu sein; seine aufangs heftig bestrittene Anschauung, daß durch die Fürsorge für die Arbeiter die Industrie nicht geschädigt werden würde, hat sich als zutreffend erwiesen. Als weitere Ziele sind ins Auge gefaßt die Eintragung der Arbeiterberufsvereine und vor allem die Schaffung einer Versicherung für die Hinterbliebenen der Arbeiter. (Beifall.) Dem Arbeiter thut es mehr wehe, wenn er sich sagen muß, daß nach seinem Tode seine Familie Not leiden muß, als wenn er selbst bei Lebzeiten einmal Not leiden muß.(Beifall.) Das Handwerk leidet unter der Konkurrenz der Fabrikarbeit; deshalb ist das Centrum bemüht, durch Förderung der korporativen Organisation, durch Einführung des Befähigungsnachweises dem Handwerk den goldenen Boden wieder zu erobern.(Beifall.)
Den kleinen Handeltreibenden haben wir zu helfen gesucht durch Einführung der Warenhaussteuer, durch das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb, durch Maßnahmen gegen Auswüchse des Konsumvereinswesens und vor allem der großen Bazare und Warenhäuser. Von der größten Bedeutung für den Staat ist aber schließlich ein leistungsfähiger Grundbesitzerstand. Gewiß, der Landwirt soll sich in erster Linie selbst helfen, aber wenn durch Verschiebung der Produktionsverhältnisse die Preise für landwirtschaftliche Produkte soweit heruntergedrückt werden, daß der Landwirt dabei nicht bestehen kann, dann ist es Pflicht des Staates, einzugreifen. Es wäre nicht nur unlogisch, sondern auch ungerecht, der Industrie durch Schutzzölle zu helfen, der Landwirtschaft aber einen solchen Schutz zu versagen. Deutschland wird in einem Maße vom Auslande her mit landwirtschaftlichen Produkten überschwemmt, daß für die Preisbildung nicht unsere Ernte, sondern die Ernte des Auslandes den Ausschlag giebt. Deshalb ist es unsere Pflicht, durch einen angemessenen Zollschutz der Landwirtschaft Hülfe zu bringen.(Beifall.) Man wendet nun gern ein, die Großgrundbesitzer würden wenigstens den größten Nutzen von den Zöllen haben. Wenn das letztere richtig wäre, wäre es eine vernünftige Politik, Tausende von Landwirten zu Grunde gehen zu lassen, nur um den Großgrundbesitzern nicht die Vorteile eines Zollschutzes zukommen zu lassen? Aber auch der mittlere und der kleinere Bauer ist lebhaft daran interessiert, daß der Preis seiner Produkte nicht unter eine Grenze heruntergedrückt wird, wo jede Rentabilität des landwirtschaftlichen Betriebes überhaupt aufhört.(Beifall.)
Es ist aber auch falsch zu behaupten, daß der industrielle Arbeiter durch die Erhöhung der Zölle geschädigt werden würde. Auch der Arbeiter hat ein Interesse an dem Fortbestehen eines leistungsfähigen Bauernstandes.(Beifall.) Wenn aber die Zollerhöhung eine Erhöhung der Getreidepreise zur Folge haben wird, so glauben wir, daß das bei den vielen Justanzen, die das Brotgetreide vom Producenten bis zum Konsumenten zu durchlaufen hat, kaum merklich in die Erscheinung treten wird. Aber auch eine solche Wirkung wird das Centrum auszugleichen bestrebt sein; hat es doch schon auf das bestimmteste erklärt, daß die sämtlichen Mehreinnahmen aus der Erhöhung der Zölle zu Wohlfahrtseinrichtungen für die Arbeiter verwendet werden sollen. (Lebhafter Beifall.)
Eine schwierige und verantwortungsreiche Aufgabe steht dem Reichstage in der kommenden Session bevor: die Feststellung eines neuen Zolltarifs und der Abschluß neuer Handelsverträge. Groß sind die Schwierigkeiten, die dabei zu überwinden sein werden, aber das vielbewährte Centrum wird sich auch dieser Aufgabe gewachsen zeigen(Beifall), und deshalb richte ich die Mahnung an Sie: haben Sie Vertrauen zum Centrum.(Erneuter lebh. Beifall.)
Reichstagsabgeordneter Domkapitular Dr. Schädler wird mit lebhaftem Beifall begrüßt: Haben wir auf dem Gebiete der Wissenschaft unsere Pflicht gethan? Wir sind es ja gewöhnt, zu beichten(Heiterkeit), so wollen wir denn nicht leugnen, daß wir auf diesem Gebiete ins Hintertreffen geraten sind. Aber ganz gewiß nicht in dem Sinne, als ob wir Katholiken minder befähigt wären. Schon Windthorst hat einmal im Reichstage gesagt: Schauen Sie uns doch mal an, sind wir denn wirklich lauter so dumme Kerls?(Heiterkeit.) Nein, wenn wir ins Hintertreffen geraten sind, so ist das zutreffend nur in dem Sinne, daß uns die Protestanten und noch mehr die Israeliten auf dem Gebiete der höheren Bildung überholt haben, daß wir in den gelehrten Berufen im Verhältnis zu unserer Zahl viel zu gering vertreten sind. Redner weist dies ziffermäßig nach. Diese Ziffern reden eine sehr beredte Sprache, und sie rufen uns gellend ins Ohr: Diese Scharte muß ausgewetzt werden!(Lebhafter Beifall.) Wir wollen Lehrer und Aerzte, Richter und Verwaltungsbeamte, die auch Interesse und Verständnis haben für christliche Grundsätze.(Beifall.) Wollen wir aber das, so müssen wir auch danach handeln, und dazu sind wir alle berufen. Klagen ist unmännlich, und die Hände in den Schoß legen, das ist ein sehr bequemes Ruhekissen; aber der Gefahr ins Auge sehen und ihr entgegentreten, das ist Sache des Mannes, speciell des katholischen.(Beifall.) Deshalb muß unsere Aufgabe sein: Förderung der Wissenschaft auf dem Boden des Glaubens.(Beifall.) Darum, ihr Eltern, schreckt nicht davor zurück, enere Söhne dem Studium zuzuführen. Nicht bloß katholische Priester brauchen wir, auch tüchtige, christliche katholische Aerzte, katholische Beamte, katholische Richter.(Lebh. Beifall.) Wir haben Anstalten und Internate für die Heraubildung von Priestern; wir brauchen auch Internate für solche, die weltliche Fächer studieren wollen. Hier wäre ein weiteres dankbares Feld für die Orden. Ich möchte diesen Gedanken aussprechen angesichts der segensreichen Wirksamkeit, wie sie speciell die Benediktiner auf diesem Gebiete entfaltet haben, angesichts der anerkannten Tüchtigkeit der Jesuiten als Erzieher der Jugend(lebhafter Beifall), und ich sage: Auch vom pädagogischen Gesichtspunkte aus wollen wir unsere Orden und unsere Jesuiten zurückhaben!(Stürmischer Beifall.) Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch eine Auregung der Kölnischen Volkszeitung empfehlen, die dafür plädiert, daß besser situierte Familien junge Studenten zu sich einladen, um ihnen über die Ferien hinwegzuhelfen. Endlich müßte im Interesse der unbemittelten Studenten auch darüber mehr Klarheit geschaffen werden, wo und wie Stipendien
TI.
0
*
IE

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 1 Vonnerstag, 29. Auauft 1901.
zu bekommen sind. Jedes Jahr freuen wir uns, unsere jungen lieben Studenten auf unserer Generalversammlung zu sehen. Auf ihnen beruht unsere Hoffnung auf die Zukunst. Ich nehme das Wort auf, das heute schon einmal ausgesprochen worden ist: ein neuer Kulturkampf steht dem katholischen Volke bevor, ein Kampf um sein heiligstes Recht, und ein Kampf um die Wissenschaft. Feinde ringsum— Generalmarsch geschlagen auf der ganzen Linie! Thun wir alle unsere Pflicht in diesem Kampfe, dann werden die finsteren Mächte weichen müssen, dann werden sie wie einst ein Julian rufen müssen: Galiläa, du hast gesiegt.(Stürmischer langanhaltender Beifall.)
Bischof Bitter sprach seinen Dank aus, daß es ihm, dem Oberhirten einer kleinen Gemeinde, vergönnt gewesen sei, an dieser glänzenden Versammlung teilzunehmen und neuen Mut und neue Kraft daraus zu schöpsen. Gedenken Sie in Ihrem Gebet Ihrer lieben Glaubensbrüber im Norden. Ich für meinen Teil werde Gott bitten um Segen für das Sachsenland und für diese altehrwürdige Bischofsstadt Osnabrück.(Lebhafter anhaltender Beifall.)
Mit einem Hoch auf Bischof Bitter schließt der Vorsitzende um 812 Uhr die Versammlung.
cOo Osnabrück, 28.Aug.1901, 12.15 vm.(Eig. Drahtber.) Die dritte geschlossene Versammlung wurde unter dem Vorsitze des zweiten Vicepräsidenten Nölting abgehalten. Zur Beratung gelangten zunächst die Anträge des dritten Ausschusses für Wissenschaft, Schule und Unterricht, Presse und christliche Kunst. Die Anträge wurden einstimmig mit einigen von der Kommission beantragten Abänderungen angenommen, ebenso ein Teil der Anträge des zweiten Ausschusses, welcher nach Erledigung derjenigen des dritten Ausschusses zur Beratung gelangt.
und Städten beUm 5 Uhr nachmittags begann unter dem Vorsitze des zweiten Vicepräsidenten, des Konsul Nölting(Hamburg) die dritte öffentliche Generalversammlung.
Als erster Redner sprach Oberpfarrer Dr. Drammer aus Aachen über die Fürsorge für die schulentlassene männliche Jugend. Redner entwickelte zunächst in eingehender Weise die Grundlage der christlichen Kindererziehung im Elternhause und in der Schule und verbreitete sich dann über die Ursachen der zunehmenden Verwahrlosung der schulentlassenen Jugend, als welche er die Verführung, die Lockerung des Familienlebens infolge der veränderten wirtschaftlichen Verhältnisse, die maßlose Vergnügungssucht, den überhandnehmenden Alkoholgenuß die traurigen Wohnungsverhältnisse in den meisten zeichnete.
Das wichtigste Abwehrmittel zur Beseitigung der unheilvollen Zustände erblickt Redner in der Wiedergesundung des christliches Familienlebens. Wo die Familie ihre Pflicht nicht mehr erfülle, da müßten staatliche und sociale Maßregeln eingreifen, wie es bereits durch das Fürsorgeerziehungsgesetz geschehen sei. Auch die Volksschule müsse neben der Beibringung des Wissensstoffen auf die Erziehung der Kinder größere Aufmerksamkeit verwenden.
Als weitere Maßregeln brachte Redner in Vorschlag: die obligatorische Einführung der Christenlehre am Sonntag Nachmittag, möglichste Verbreitung der katholischen Jünglingsvereinigungen in Verbindung mit Arbeitsnachweisstellen und Pfennigssparkassen und vor allem eifrigste Mitwirkung jedes einzelnen an dem wichtigen Werke der Jugendfürsorge.
Als zweiter Redner hielt Pfarrer Grauer aus Quakenbrück einen Vortrag über Kaplan Joh. M. Seling und die Mäßigkeitsbestrebungen seiner Zeit. Redner entwarf mit humorvollen Worten ein Lebensbild des volkstümlichen Mannes, welcher lange Jahre hindurch als Kaplan an der Johanniskirche in Osnabrück gewirkt und durch seine erfolgreiche Bekämpfung der Trunksucht sich die größten Verdienste erworben hat. Seling, der 1792 geboren und 1820 in Osnabrück zum Priester geweiht wurde, betrachtete den Kampf gegen den Branntwein
ls sein Lebensziel, war aber auch sonst unermüdlich thätig im
als
dauern sei nur, daß das deutsche Vaterland unter diesen Kämpfen Schaden nehme.
Niemand von uns sei schuld an der Glaubensspaltung, aber daß diese Spaltung noch heute fortdauere, daran seien wir selbst
vielfach schuld.
Wenn alle Katholiken ihre Pflichten so unvergleichlich erfüllen würden, wie sie es könnten, wenn sie nach den Vorschriften der Kirche lebten, dann würden auch die Vorurteile gegen die Kirche längst verschwunden sein.
Darum müssen wir auch diese Vorurteile der Andersgläubigen nachsichtig beurteilen. Redner schloß mit dem im Namen der ganzen Versammlung abgelegten Gelöbnis unverbrüchlicher Treue gegen die katholische Kirche und gegen das deutsche Vaterland. Vor Schluß der Versammlung richtete der hochwürdigste Bischof Euch aus Kopenhagen an die Versammlung eine herzliche
v.
Abschiedsansprache.
die Versammlung eine herzliche
Was giebt's Neues?
Die Krankheit des„Sühneprinzen“ erregt begreiflicherweise Aufsehen. Auch wer im ersten Augenblicke geneigt war, an sie zu glauben, weil die lange Seereise, die ungewohnte Eisenbahnfahrt bei großer Hitze und vielleicht auch ein wenig Kanonenfieber einen jungen, verwöhnten Chinesenprinzen wohl etwas herunterbringen können, bekam hinterher doch auch starke Zweifel. In Berliner amtlichen Kreisen soll man immer noch an der Lesart festhalten, daß lediglich Unwohlsein den Prinzen von dem Ueberschreiten der deutschen Grenze abhalte, aber gleichzeitig wird von anderer„gut unterrichteter Seite" versichert, daß neue diplomatische Verwickelungen die Fortsetzung der Reise verhinderten. In der Gesandtschaft befindet sich auch ein deutscher Ingenieur, der den Posten des Reisemarschalls ausfüllt und in Basel die Aufgabe hat, Besuche bei dem Begleiter des Sühneprinzen, dem Gesandten Yintschang zu vermitteln. Einem Besucher erklärte der letztere, daß das Befinden des kaiserlichen Prinzen ganz zufriedenstellend und die Ermüdung von der langen
Kampfe gegen Verarmung und sociales Elend. Seine Bestrebungen sind insofern von denen unserer heutigen Abstinenzler und Temperenzler verschieden, als er nicht alle alkoholischen Getränke verwarf, sondern nur den Branntweingenuß als den ärgsten Feind des Individuums und der Familien auszurotten suchte, in anderen Getränken aber nur Mäßigkeit verlangte.
In Osnabrück wurden zwei Mäßigkeitsvereine gegründet, die in zwei Jahren bereits 2342 Mitglieder(darunter auch Dr. Ludwig Windthorst) aufwiesen. Ein eigenes Vereinsorgan wurde ins Leben gerufen, das monatlich den Bürgern frei ins Haus gebracht wurde. Von der Stadt ging die Bewegung aufs Land. Oldenburg, Lingen, Hildesheim, Halberstadt, Brannschweig, Berlin und andere Städte sowie zahlreiche Dörfer(bis 1850 erwa 150) hörten die begeisternden Worte Selings. Bis 1851 konnte er etwa 82000 Männer persönlich in den Verein aufnehmen, und konnte er 1860 sich rühmen, daß durch ihn Tausende der unglückseligen Sklaven des Vranntweingenusses gerettet worden waren.
Den Hauptvortrag des Abends hielt der mit stürmischem Beifall begrüßte Reichstags= und württembergische Landtagsabgeordnete Dr. Gröber über die einige, hl. katholische Kirche und die kirchenfeindlichen Bestrebungen unserer Zeit.
Redner führte aus, daß nur die römisch=katholische Kirche den Nachweis des göttlichen Ursprunges erbringe und zwar vermöge ihrer Gründung, Geschichte und Erfolge, welche Redner im einzelnen schilderte.
Als Redner im Laufe seiner Ausführungen auf das Wirken des h. Alphonsus von Liguori zu sprechen kam und die jüngsten
*
fahrt schon überwunden sei; das erste Hindernis der Reise sei damit bereits überwunden, das Haupthindernis sei, daß das Protokoll zwischen den beteiligten Mächten und China noch nicht unterzeichnet sei. Yintschang bezeichnet die Vereinbarung als eine sehr schwierige, denn jede der beteiligten acht Mächte habe andere Ziele und Bestrebungen in China. Bis neu. Seisungen vom Kaiser aus Singaufu kommen könnten, vergingen einige Tage.
Die Reichseinnahme der Post= und Telegraphenverwaltung hat in den ersten vier Monaten des laufenden Etatsjahres 137,2 Millionen, oder 7,9 Millionen Mark mehr als im gleichen Zeitraume des Vorjahres betragen. Die Jahreseinnahme ist im Etat mit 402,2 Millionen Mark oder nahezu 27 Millionen Mark mehr wie im Rechnungsjahre 1900 veranschlagt. So günstig auch die wirkliche Einnahme im ersten Drittel des Etatsjahres ausgefallen ist, so erreicht sie danach doch noch nicht die im Etat vorgesehene Höhe. Die Einnahme der Eisenbahnverwaltung ist mit 29,3 Millionen Mark um 0,9 Millionen gegenüber der des gleichen Zeitraumes des Vorjahres zurückgeblieben. Auch sie steht dem Etatsdrittel nach. Nach dem Auschlage für 1901 sollen aus diesem Einnahmezweige 93,7 Millionen im ganzen Jahre einkommen, es müßten danach also in einem Drittel etwa 31,2 Millionen aufgebracht werden.
Im Lichthofe des Berliner Zeughauses fand am Mittwoch Vormittag die Nagelung und Weihe von 23 neuen Feldzeichen hauptsächlich ostpreußischer und westpreußischer Regimenter statt. Zugegen waren der Kaiser, die Kaiserin, die Prinzen und die Generalität.
Aus Peking meldet die Times vom 27..: Lihungtschang gab heute dem Doyen des diplomatischen Corps bekannt, daß die Vollmacht zur Unterzeichnung des Protokolls eingetroffen sei und ersucht um Festsetzung des Termins zur Unterzeichnung. Das Edikt, welches die Einfuhr von Waffen verbietet, cirkulierte heute unter den Gesandten; zwei weitere Edikte sind noch zur Vervollständigung des Protokolls erforderlich.
Locales.
Angriffe gegen das Andenken dieses Heiligen erwähnte, da gab die Versammlung durch einen einstimmigen Pfuiruf ihrer Entrüstung über solches Vorgehen der Kirchenfeinde Ausdruck.
Bei Zurückweisung der Angriffe gegen die katholische Kirche
von ungläubiger und andersgläubiger Seite sprach Redner von den neuesten, von protestantischer Seite ausgehenden sog. Evangelisationsbestrebungen und gab dieser Evangelisationsgesellschaft den wohlgemeinten Rat, ihre Bibeln zunächst bei den Professoren der deutschen Hochschulen unterzubringen.
Die Los von Rom=Bewegung kennzeichnete Redner als eine Hin=zu=Berlin=Bewegung und verlas unter ironischen Randbemerkungen einige Stellen aus einem Flugblatte aus Leipzig, in welchem zur Gründung einer von Rom unabhängigen deutschen Nationalkirche aufgefordert wird.
Die Existenz der Kirche werden diese Angriffe nicht gefährden, aber die Angreifer werden sich die Schädel einrennen. Zu be0 Militärisches. Das Rheinische Kürassier=Regiment Nr. 8 wird am Samstag zum Manöver ausrücken; am 25. September kehrt das Regiment zurück. Das Westfälische Pionier=Bataillon Nr. 7, welches bis zum 3. September auf der Senne bei Paderborn Schießübungen abhält, rückt am 4. September von dort zu den Manövern; am 18. September kehrt das Bataillon nach Deutz zurück.
m Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauorbeiten wird der Beuelsweg zwischen Riehler=und Kanalstraße zu KölnNippes vom 26. d. M. ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Manenheimerstraße bis zur Nummer 326 vom 29. d. M. ab auf die Dauer von fünf Wochen.
% Auf dem Deutzer Schützenfest errang beim Königsschießen der Restaurateur Haus Biesdorf die Königswürde.
0 Die Wasseruhr an der Schiffbrücke giebt den Wasserstand noch immer nicht richtig an, trotzdem in der vorigen Woche ein Taucher vier Tage im Wasser arbeitete, und am Dienstag Nachmittag der Schacht der Uhr von oben gründlich ausgepumpt wurde. Die Differenz gegen den Pegel betrug gestern Nachmittag 10 Centimeter.
Gefunden wurden: am Rudolfplatz eine goldene Broche mit blauen und weißen Steinen, am Centralbahnhof eine goldene Damen= uhr, in der Nächelsgasse ein Goldstück, in der Ehrenstraße ein goldener Schlüssel mit rosafarbenem Stein, in der Friesenstraße mehrere ungebrauchte Invalidenmarken à 20 Pfg., in der Erftstraße ein goldener Ohrring mit Diamantstein, an der Griecheupforte ein schwarzledernes Portemonnaie mit Inhalt, am Frankenwerft eine Nickeluhr am Rudolfplatz ein braunledernes Portemonnaie mit Inhalt, am Hansaring ein goldenes Halskettchen mit goldenem Herz, in Nippes drei Paketchen mit Bohrern, in der Glockengasse ein silbernes Armband, am Domhof eine goldene Damenuhr, in einer Droschke ein Stoff=Futteral mit zwei Damenschirmen, in Nippes eine silberne Gliederkette, in der Schaafenstraße ein Goldstück, in Deutz eine silberne Cylinderuhr, im Luxemburger Glacis eine Kupfermünze, in Deutz ein Goldstück, auf einem Grundstück in Ehrenfeld ein neues Keilkissen und eine neue Matratze, in Nippes ein goldener Kneifer, in der Glockengasse ein Handtäschchen mit Portemonnaie usw., auf dem Neumarkt ein Goldstück, am Dom eine braunlederne Pferdedecke, im Polizeiburean, Lindenstraße, ein Schirm, in der Christophstraße ein Paket Noten, in der Marienburg ein Korallenarmband, auf der Riehlerstraße ein goldenes Armband, auf der Schiffbrücke ein schwarzledernes Portemonnaie mit Inhalt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich im Fundbureau, Glockengasse 30, Zimmer 17, während der Bureaustunden zu melden.
∆ Städtische Straßenbahnen. Zum ersten Male, seitdem das Straßenbahnunternehmen in die Verwaltung der Stadt über gegangen ist, erscheint auch in den Finalabschlüssen der Stadtkasse und der selbständigen Kassen, zu welch letzteren diejenige der städtischen Straßenbahnen gehört, ein Gewinn= und Verlustconto derselben für das Etatsjahr 1900. Eine genaue Darlegung der
Betriebsergebnisse nach Art der früheren
Geschäftsberichte der
Kölnischen Straßenbahngesellschaft wird wohl noch später erfolgen indes geben auch schon die wenigen jetzt vorliegenden Zahlen ein Bild von der soliden Entwickelung des neuen städtischen Betriebes. Hiernach belaufen sich Einnahmen und Ausgaben auf 3085 178., d. i. 95 178 M. mehr gegenüber dem Etatsansatze. Im einzelnen betrug u. a. die Wageneinnahme 2484 300 M.(gegen 2415000 M. nach dem Etat), Ermäßigungskarten und sonstige Einnahme 521644 M.(480 001). Noch etwas mehr als die Einnahmen sind indes die Ausgaben gestiegen, namenlich für Betriebsdienst und Zugkosten, so daß das Erneuerungskonto nicht in der im Etat vorgesehenen Höhe von 393000 M. dotiert werden konnte. Immerhin wurden nach Abschreibung von 1 Million M. als Jahresrate an die frühere Eigentümerin und von 90000 M. als Abgabe an die Stad für Benutzung öffentlicher Straßen noch 241305 M. dem Enneuerungs konto überwiesen. In dem Berichtsjahre haben bekanntlich die städtischen Straßenbahnen keinerlei Erweiterungen erfahren.
Aus Dororten und Umgebung.
Frechen, 28 Ana.1901. Die am Sonntag Abend hier
vom
Eisenbahnzuge überfahrene und getötete Person(vergl. Nr. 232) war eine 60jährige Frau aus der Friesenstraße in Köln. Dieselbe war Sonntag Nachmittag von Hause fortgegangen in der Absicht, ihre in Ehrenfeld und Lindenthal wohnenden Kinder zu besuchen. Wie die angestellten Ermittelungen ergeben haben, hat die Frau, welche seit einiger Zeit an Geistesschwäche litt, den Weg verfehlt.
□ Wallfahrt nach Kevelaer. Infolge einer Bestimmung der königlichen Eisenbahndirektion können nach dem 10. September keine Sonderzüge abgelassen werden, weil die Eisenbahnwagen bei Gelegenheit der diesjährigen militärischen Manöver zu sehr in Anspruch genommen werden müssen. Dieser Bestimmung zufolge wird der von der Kölner Kevelaer=Bruderschaft geplante zweite diesjährige Sonderzug nach Kevelaer bereits Montag nach Maria Geburt, also am 9. September, abgelassen werden. Für die Pilger wird morgens 5½ Uhr in der Pfarrkirche St. Kunibert eine h. Messe gelesen. 6 Uhr setzt sich die Prozession von der genannten Kirche aus nach dem Hauptbahnhof in Bewegung, um daselbst um.40 Uhr abzufahren. Die Rückkehr von Kevelaer erfolgt am Dienstag den 10. September, Ankunft in Köln 6½ Uhr abends. Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 Mark sind an den im Anzeigenteile dieses Blattes enthaltenen Stellen zu haben. Am Mittwoch den 4. September abends 8½ Uhr findet eine Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten im Eigelsteiner Hof, Eigelstein 88, statt.
un Schlägereien. In der Mülheimerstraße zu Köln=Deutz gerieten in der Nacht zum Dienstag mehrere junge Burschen in Streit, welcher in eine wüste Schlägerei ausartete. Im Verlauf desselben wurden zwei der Streitenden durch Messerstiche verletzt, so daß sie dem Hospitale zu Köln=Deutz übergeben werden mußten.— In der Zülpicherstraße kam es ebenfalls zu einer Schlägerei. Einer der Beteiligten zog sich so schwere Kopfverletzungen zu, daß er dem Krankenhause zugeführt werden mußte.
Unglücksfall. In das Bürgerhospital wurde gestern Mittag ein Klempner aufgenommen, welcher am Luxemburgerwall vom Dache eines Hauses gestürzt war und erhebliche Verletzungen erlitten hatte.
* Unfälle. In der Huhnsgasse wurde gestern Morgen ein etwa zehnjähriges Mädchen von einem Milchwagen überfahren. Das Hinterrad ging dem Kinde über beide Beine.— Ein Angestellter eines in der Johannisstraße gelegenen Hotel=Restaurants verlor beim Fensterputzen das Gleichgewicht und stürzte in eine Glasscheibe. Derselbe zog sich bedeutende Verletzungen am linken Unterarm zu.
*. Verhaftet wurden zwei Arbeitsjungen und ein Schüler wegen Ladendiebstahls, ein Buchhändler wegen Sittlichkeitsverbrechen, ein Kupferschmied wegen Kirchendiebstahlsversuchs, ein Metalldreher wegen Körperverletzung mit tötlichem Ausgange, ein Kellner wegen Betrugsversuchs.
0 Unfall. Am Dienstag Nachmittag fuhren am Kaiser Friedrich= Ufer in der Nähe der Frohngasse zwei Radfahrer gegen einander und stürzten; der eine brach einen Arm, der andere kam mit leichteren Verletzungen davon.
Dermischte Nachrichten.
** Iusterbura, 28Ang.1901.(Drahtber.) Wie das Ostpreuß. Tagebl. erfährt, ist heute dem Verteidiger Horn telegraphisch die Meldung zugegangen, daß der kommandierende General Graf Find v. Fiuckenstein bezüglich des freigesprochenen Unteroffiziers Hickel die Revision angemeldet hat.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Aug. 1901.
9 Geburten. Erna, T. v. Jos. Seligmann, Kaufm., Rich. Wagnerstraße 52.- Jean, S. v. Ferd. Berens, Fuhrm., Vondelstr. 37.- Christ. T. v. Joh. Kümmel, Tagl., Gr. Spitzeng. 45.- Andr., S. v. Jak. Neu mann, Tagl., Alteburgerstr. 208.- Elisab., T. v. Pet. Wälti, Kaufm. Engelbertstr. 62.- Friedr., S. v. Eduard Wagner, Tagl., Elsaßstr. 33. Wilh., S. v. Wilh. Rautzenberg. Schrein., Bonnerstr. 4.— Andr., S. v. Joh. Loos, Tagl., Weißbütteng. 26.- Elisab., T. v. Wilh. Prehl, Maleu. Anstr., Severinstr. 953.- Gertr., T. v. Theod. Uhrig, Tapez., Heins bergstr. 30.- Hel., T. v. Heinr. Herkrath, Gärtn., Weideng. 43.= Pam S. v. Joh. Heep, Kaufm., Kümpchensh. 11.- Charl., T. v. Rob. Eitencuer, Agent. Mastrichterstr. 84.- Melanie, T. v. Ernst Wolff, Musikl Brüsselerpl. 7.- Jos., S. v. Jos. Begiun, Eisenbahnbr., Bremerstr. 21.; Joh. T. v. Gottfr. Felder, Vorarb., Albertusstr. 50.- Agnes, T. v. Jo Weber, Schiffer, Rothgerberb. 46a.- Paula, T. v. Friedr. Grauli# Schutzm., Wollküche 26.— Jos., S. v. Jos. Nagel, Tagl., Koelhoffstr.9
Nich., S. v. Joh. Brann, Küser, Kämmerg. 40.- Jakob, S. v. Marn Pfenntg, Diener, Weyerstraße 60.„„„„
# Sterbefälle. Ursula Krusing, 5., Ursulastr. 35.- Konr. Endels Rentner, verh., 78., Hunnenrücken 8.- Johann Blum, 3., Gr. Nu gasse 25.- Aug. Harder, 1., Krefelderwall 14.- Theod. Böse,
52., v. Uerdingen.- Elly Knipp, 1., Bonnerstr. 327.- Christian Sonder, 58., Händelstr. 31.- Frieda Buths, 30., Eintrachtstr. 28. Constanze Reiß, geb. Becker, 67., Hohestr. 17.- Wwr. Christ. WinhRentner. 90., Ehrenstr. 65.- Viktor Kiel, 3., Thieboldsg. 60.
0 Heiraten. Aug. Latz, Tagl., v. Christburg, u. Marg. Kleiners
∆ Heirats=Ankündigungen. Lorenz Rauschen, Schloss., u. Schmitz, beide Thieboldsg. 60.- Math. Becker, Tagl., u. Magdal. merich, beide Agrippastr. 84.- Gottfr. Klose, Fabrikarb., Sterneng.u. Marg. Degen, Gereonswall 37.- Nikol. Carls, Wwr., Rentner. Maria Schneider, beide Beethovenstr. 23.- Heinr. Fuchs, Fuhrm fürstenstr. 17, u. Elisab. Linnartz, Karthäuserg. 36.„ Ferd.
Postbote. Friedrichstr. 31, u. Elisab. Schaefer, Friedrichstr. 40. Schreiber, Hülfsmaschinenwärter, Aachenerstr. 30.
u Dortmund.
Kur
Daniels,
Stichr.. Anton
u. Johanna Denthaus
Rheinhöhe am 29. Aug., morgens 7 Uhr. m.21— Wasserwärme am 28. Aug., mitt. 12 Uhr: 16, abds.
29. Aug., morgens 7 Uhr 15¾0 R.
.15.
Uhr:
15½
In Gl nur nad 11
f
guten gesucht.
Offerten schäftsstelle
hith. guten 8 gesucht. Ven
mit ger nis und lungen, gesucht.
Ven
Acht
welche den
zusetzende Provision um Einsen Chiffre C
stein amp; deburg
Star
Ehreufe
Für Köl thätige Ve für erstkla ges. Bei er Off. u.
Metergesuch anschluß.
Erfahre
G Werk
Ehren
We
* Hanne
An
Stuck
für innere
welcher in per Mitte Fr.=Off. 1
in allen angenehn mit Anga u. Nr. 17
Brave
für Haus Privat) geboten. Off. u. Nr
Lehrmä
* Bedin
Ganz erf
(ein Die
Modes
Ein br nahen ko kann zu Fr.=Off.
(##n br **<space> H a r<space>

ient Nr. 8 tember kehrt r. 7, welches zießübungen mn; am 18.
Straßenbauße zu Köln1 für Fuhrr gesperrt; m 29.d. M
nigsschießen
Wasserstand Woche ein nstag Nachmpt wurde. g 10 CentiBroche mit ene Damen= iße ein golaße mehrere aße ein golein schwarz. e Nickeluhr, Inhalt, am in Nippes ernes ArmDroschke ein ine silberne entz eine sil. ermünze, in d ein neues ner Kneifer, ., auf dem erdedecke, im phstraße ein id, auf der ein schwarz= Eigentümer Zimmer 17,
ale, seitdem Stadt überüssen der ren diejenige Verlustconto rlegung der berichte der ter erfolgen Zahlen ein zi Betriebes. 085 178., m einzelnen 415000 M. Einnahme lahmen sind nist und ZugEtat vorge. Immerhin srate an die an die Stah . dem Ersre haben be rweiterungen
G.
id hier vom Nr. 232) war Dieselbe war Absicht, ihre suchen. Wie Frau, welche It.
as Ostpreuß. zraphisch die l Graf Find en Unterhat.
901.
ch. Wagner= 7.- Christ
Jak. Neu
ti. Kaufm. saßstr. 33. Andr., S. v. Male. pez., Heins43.- Paul. Kob. Eiten Iff. Musikl nerstr. 21. T. v. Jos. Graulich lhoffstr.9
v. Martis
übr: 1512.
.
Local-Anzeiger Nr. 234 4 Vonnerstag, 29. August 1901.
Seite
Offene Stellen.
Packer.
J
In Glas u. Porzellau nur nachweislich erfahreue und zuverlässige Packer f. dauernd gegen guten Verdienst sofort gesucht.
Offerten unter A schäftsstelle d. Bl.
138 an die GeHausknecht,
kath., zuverlässig, mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Venloerstraße 5/7.
Dahes Lehrmädchen von ordent Koves. Eltern gesucht.
Schildergasse 77=79, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Kaufmann,
welcher sich in einem größeren K lonial= und Drogenwarengeschäft u ter ausbilden möchte, sucht Stelll bei geringen Ansprüchen.
Off. u. Nr. 1691 an d. Geschäftsst. d.
wünscht sich in größerem
Kolonialwarengeschäft
weiter auszubilden.
Gefl. Offerten sub 2. M 1672
Ein Bäcker
Off. u. Nr. 1704 a. d.
sucht Stelle zu Aushülse.
Vertrauensstelle.
werden.
Fr.=Osfer
nahmestelle
Barbarossaplatz 6.
Ausläufer,
mit genauer Ortskenntnis und guten Empfehlungen, zuverlässig, sof. gesucht.
Venloerstraße 5/7.
Haushälterin, suicht Steilsig. geringe Vergüt. Off. unt. 2 97 Annahmest. W. Antoni, Lindenth
rank.
passende S
Herren,
welche den Verkauf eines leicht abzusetzenden Artikels gegen hohe Provision übernehmen wollen, werden um Einsendung ihrer Adresse unter Chiffre C N 56 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Magdeburg, gebeten.
gen kräftigen: Manne. d Gesicht durch Lupus entstellt agelohn
Offerten u. C 100 g. d. Anna
∆
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
Sichere Existenz.
Für Köln u. Vororte werden wirklich thätige Vertreter gegen hohe Bezüge für erstklass. Versicherungsgesellschaft ges. Bei entspr. Leistung festes Gehalt.
Off. u. Nr. 1679 a. die Gesch. d. Bl.
Austreicherlehrling
gesucht, freie Stat. mit Familien= anschluß. Peter Clasen, Porz a. Rh.
Mater= u.
reuer Bauschreiner
rkstelle gesucht.
Ehrenfeld, Subbelratherstr.
Erfahre
345.
Stellung sucht, verlange die Allgem. Bakanzenliste s. Norddeutschland. W. Hoffmann&amp; Co., Hannover, Heiligerstraße 221. Anzeigen für Chefs kostenlos
Stuckateure und Putzer
für innere Arbeiten gesucht.
Gereonsmühlengasse
1.
Gew. Schriftsetzer,
welcher in größ. Geschäften thätig war per Mitte Sept. für dauernd gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1698 an d. Gesch. d. Vl
Tücht. Maschinenmeister
in allen Druckarbeiten erfahren, wir angenehme Kondition geb. Fr.=Off mit Angabe der bisherigen Thätigkeit u. Nr. 1702 an die Geschäftsst. d. Bl
Braves kräft. Mädchen
für Hausarbeit zu Ende September Privat) gesucht. Selb. ist Gelegenh geboten. in der Küche zu lernen.
Off. u. Nr. 1682 an d. Geschäftsst. d. Bl
Oehrmädchen gesucht unter günstigen * Bedingungen. A. Schrameyer Nippes, Sechszigstraße 18
Ganz erfahrene Rockarbeiterin gesuch Krenzgasse 16
(Ein Dienstmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Stammstr. 29.
telle. Off. u. G 2 7
Arbeits-Gesuche.
Mädchen s. Kunden z. Ausl Hause. Boisseréestr.s.
Et.,
Herren=Anzüge wer ### Ueberzieher von 17 sten v. je 4 an gut mit Jutter. Friesenwa
Junger tücht.
Garantie f. solide u. gute Aus Off u. Nr. 1615 a. d. Geschäfte Zuverl. Person s. Kunden i 0 von Wäsche u. Kleidern in dem Hause. Weyerstraße 76,
st d
ausgeführt. Karte genügt. 5. Rothenberg. Kyffhäuserstr.
chreinermeister mit zahlreicher milie, der in Not geraten 1
tei L0
Fr=Off. u
Nr.
Junge unabhang. Fr# i. Wasch. u. Putz.
wird zu billigen Preisen an
Kloster Maria Hilf, Rolandstr. 61
Uhrenreinigen 50
(2 Jahre Garantie) bei
M. Goldenverg. Perleng
5.
—
Mietgesuche.
nterhaus
oder 1. Etage zum 15. Sept. oder 1. Oktober. te. von Schneidermeister zu icht. pünktlicher Mietzahler. 1688 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
leiche oder Grundstück
dazu passendes
zu mieten gesucht. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lebensversicherung.
Wir suchen gegen hohe Bezüge mit den hiesigen Platzverhältnissen vertraute Herren, die befähigt und gewillt sind, in besseren Kreisen Versicherungen für uns abzuschließen. Angebote sind direct an uns zu richten.
Concordia,
Cölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft,
Maria Ablasspiatz 15.
st allzu weit von der Nippeser irrkirche, wird gesucht. Off. mit Preisangabe u. Nr. 1683 die Geschäftsstelle d. Bl.
Kitwe s. Anbanzimmer, bess. Hause
1. Et.,
Weyerstraße 25
in
Ruhige Leute ohne Kind. suchen eine Etage von Fr.=Off. u. A 13 a. d. Nippes, Siebachstr. 105.
iner Dame für Monat September September und Oktober zu mieten ht. Offerten u. Nr. 1693 an die säftsstelle d. Bl.
ung. Mann sucht einf. möbl. lustig. Zimmer. Nähe der Ursulapfarre.
Unterhaus terhaus u.
haus p. 1. Oktober oder von 6 Räumen, event. 1. Et. zu mieten gesucht.
Off. m. Preisang. u. 00 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Wir beginnen am Mittwoch den
d. J. abends 8½ Uhr.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe clektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in
Everhardstraße 53.“
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhänser, außer ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqu., Ehreufeld, Everhardstr. 58.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Suche per sofort eine
Wirtschaft
zu kaufen. Genügende Anzahlung vorhanden. Offerten unter Nr. 1697 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneidmaschine
(70 cm), gut erh., zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1701 an die Gesch. d. Vl.
Nippes.
Haus in bester Lage gegen hohe Ablage event. ganze Auszahlung zu kaufen gesucht. Bescheid Nippes, Neußerstraße 280.
Heuser, St. Agatha 2 Pracht=Exemplare
Gleander
Nr. 42, einen
Kursus dem Einigungssystem Stolze=Schrey Damen und Herren.
10
Bäume, blühend und hochdekorativ. 30 Jahre alt und circa 15 Fuß hoch. in neuen Kübeln, verkauft wegen Raum mangel
Otto Rings,
Honnefer Lan####.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Vermischtes.
das Unterrichtshonorar beträgt 8 A. ach Beendigung des Kursus wird elegenheit zur unentgeltlichen Fortbildung geboten.
Stolzescher
Stenographen= Verein Einigungssystem, Gegründet
g für Brautleute!
Auflösung infolge Krankheit! Nußb.=Vert. m. Kryst.=Spieg.= Säulengall., gek. 125.K, f. 95.. p..80m groß. m. geschl.Kryst. Glas v..40X0.46 m Gr., gek. 95, i. 75.fl. Kamelt.=Divan m. rot. Samt. gek. 90 M. f. 70. Tisch in Nußb., gek. 28, f. 24 zu verkaufen. Alles neue Sachen. Hohenstaufenring 36. III.
Wegen
Prachtv
Auff. u.
Trun
Energische Nachhülfe
einen Untersekundaner gesucht.
Kapitalien.
Zu vermieten.
Abgeschlossene
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock und 5 Räumen auf dem 3. Stock, Marzellenstraße 35, zu
vermieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
E'
Etage billig zu vermieten. Vor d. Severinsthor, Zugweg 32.
9 Ctage 4 Räume, an ruhige *. Einge, kinderl. Familie billig zu vermieten. Schildergasse 110.
Kübsch möbl. Zimmer an bess. Herrn * zu vermieten. Sternengasse 71.
4 große schöne Räume, zu vermieten.
imburgerstraße 6.
sin schön möbl. Zimmer straßenwär 4% nahe dem Bahnhof und Post.
vermieten.
Hunnenrücken
Modes.
Lehrmädchen sofort ges Hohepforte 11.
Schirmbranche.
Ein brav. kath. Mädchen, welch. etw. nahen kann, i. d. Lehre gesucht. Selb. kann zu Hause schlaf. Pension i. Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1695 an die Gesch. d. Bl.
Ein br. Mädchen v. Lan * Hausarbeit ges. St.?
nde für alle Apernstr. 42.
Schöne luftige
Parterre=Wohnung,
6 Räume, mit Garten und alle Bequemlichleiten. Isabellenstr. 8.
Bonn, Geschäftshaus,
neugebant, beste Lage am Markt. Ladenräume, zusammen 165 Quadratmeter groß. preiswert zu vermieten.
Off. u. Nr. 1675 a. d. Geschäftsst. d. Vl
(sin Zimmer an einz. Person zu ver
D mieten. 3. Etage. Marsplatz 11.
2 Zimmer I. Etage nebst Keller und
2 Speicher an anst. Leute billig zu vermieten. Ursulaplatz 11
#rsulaplatz 11. Ein hübsches gro
ßes Zimmer an anständige Leute billig zu vermieten.
2. Etage,
4 schöne gr. Zimmer, abgeschlossen, mit oder ohne helle Werkstätte oder Lagerraum. part., Thoreinfahrt, ev. Stall. zu 45 M zu vermiet. Luxemburgerstr. 55.
Fräul. oder Herrn
2110bl. Zimmer an 2n zu verm. Thürmchenswall 13. 1
schön möbl. Zimmer, straßenw., zu * 12 zu verm. Lübeckerstr. 19, 11
120 000 Mark
zur 1. Hypothek, auch geteilt, sofort zu günstigen Bedingungen zu veren. Angebote nur mit näheren jaben werden berücksichtigt und erb. unter Nr. 295 an G. L.
ude&amp; Co., Köln.
auf nur gute erste
Hypothek z. Austhun.
1673 a. d. Geschä tsst. d. Bl.
Hrachtv. mahag. Vertiko, mahag. u.
nußb. Ovaltisch. Küchenglasschr., Anrichte, Küchentisch, sch. gr. Heckkorb, verschied. Regulatenruhren, verschied. Federunter= u. Oberbetten, fast neues zweischl. vollständ. Bett, sch. geschliff. fencomfoir, sch. Kinderfederwagen. 100 Pfd. Roßhaare, Tafelherd 15 M. gr. emaill. Tafelherd 40 M, zweischl. Bett 16 M, zweischl. Bettstelle 6 M, tann. Waschkomm. 6 M. tann. Komm. 7 M. Kinderbettchen 8 M. Achterstr. 4.
Domstrasse,
austelle 10 m Tront. su m Tiefe.
zu verkaufen. Ant. Herwede.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
wilhelm Offermann
findet am Freitag den 30. in der hohen Domkirche um 10 Uhr statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Jahrgedächtnis
für meine verstorbene Gattin
Anna Faure,
geb. Baggelmann,
findet Samstag den 31. August, vormittags ½9 Uhr, in der HerzJesu=Kirche statt. wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen sind.
Nat in
Eingaben. Verträge. Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
au
Tuchreste
zu Anzügen. Palelols u. Hosen billigst Engrosgeschäft Vittoriastraße 29.
10.000 M.
Off. u. N
6000-7000 Mk. 2. Stelle
von nachweislich pünktlichem Zin zahler gesucht, wenn gewünscht, jeden Monat Zinszahlung mit 5% Amortisation. Ist noch innerhalb 60% der Tare., Moselstraße 102. Part
Beamter sucht
vom Selbstverleiher ff. u. Nr. 1692 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Hute Feldschmiede zu verkaufen. S Sternengasse 57.
(Ein St. Ereme Rouleaux=Köper, 170 — dr., zu N..20 p. Meter abzugeb Off. u. Nr. 1694 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Nähe
severin ist ein gut eingericht
eicc I
zu verkaufen. Besch. Schaafenstr. 61.
Darlchen u. 300 zm. Ein 2löcher. Petrolenmosen
Partehen v. 900 2u. bill; verk. Gereonsmühlengasse 14.
per Januar auf 1.
Hypothek auszuleih.
30000 M.
S. Hausen, Allerheiligenstraße 11
Verloren&amp; Gefunden
S
werden von I. Kraft billigst
1 erwirkt. Anfragen unter LONIA“ an Rudolf Mosse, Köln.
Kätzchen
zu verschenken. Nippes, Siebachstr.
105
Deuerf. Geldschrank zu leihen ges. W Off. mit Angabe des Honorars u. Nr. 1703 an die Geschäftsst. d. Bl.
liefert diesjährige bessere Kanarien zum Wiederverkaufen “<space> g e g e n<space> U h r e n<space> o d.<space> h o c h f.<space> w e i ß e<space>
Brieftauben.
Näh. Köln, Blindgasse 4, part., Hths.
Zu verkaufen.
Möbelwagen,
mittlerer Größe, billig zu verkaufen. Näheres bei Wwe. Bürgel, Mülheim Rhein, Düsseldorferstraße, wo der Wagen auch zu besichtigen ist. wachsam u. stubenrein, bill. 6oT, zu verk. Ankerstr. 19, II.
Junger Mann wünscht zum 2. Sept., in möglicher Nähe des Hansaringes, bei nicht zu hohem Preise, anständiges
Privat=Logis.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe an
Küttingen Nachtolger, Eupen.
Widerruf.
Ich nehme hierdurch die gegen die Ehefrau des Töpfermeisters Gustav Krämer, Lonise, geb. May zu Cöln, ausgesprochenen Beleidigungen mit dem Ausdrucke des Bedauerns zurück. Cöln, den 24. August 1901.
zugelaufen Wilhelm Julius Ceske,
Abzuholen Köln=Longerich. Bude 12: Cöln, Brüsselerstraße 1.
Locales.
% Experimentalvorträge. Herr I. W. Ignot veranstaltet am Dienstag den 3. und Mittwoch den 4. September im Isabellensaale des Gürzenich psychologische Experimentalvorträge. Vor anderthalb Jahren veranstaltete Herr Ignot bereits hierselbst mehrere Vortragsabende und erregte mit seinen Experimenten auf dem Gebiete der Willensbeeinflussung, des Somnambulismus usw. das Interesse des Publikums.

14
Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 234 4 Donnerstag, 29. August 1901.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 9. September.
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Kunibert für die Pilger.
Morgens 6 Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe.
Morgens 6½ Uhr: Abfahrt des Zuges.
Dienstag den 10. September,
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr.
Abfahrt von Kevelaer 340 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 5. Am Bahnhof werden zu diesem
Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine GebetsOrdnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1.K beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstr. 30. sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen in Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von zuigtrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung kte Schärve erhalten. Wer hieran Teil zu nehmen wünscht, wolle sis bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
hmint durch hohen Erlass des
userlichen Ministeriums. ümigt durch Allerhöchste Ordre, ganzen Umfang der preuss.
ne. 274725 Loose à 4 Mk.,
Besten des Metzer Dombaues.
Ziehung
schon 21. September
Metzer
DombauGeldLotterie
12567 Geldgswinne zahlb. ohne Abzug
im Betrage v. Mk
430000
Hauptgewinne: Mark
100000
30000
20000
2 mal 10,000 Mark
20000
. 3000
6 mal 2000 Mark—
2000
15 mal 1000 Mark=
5000
40 mal 500 Mark=
20000
100 mal 200 Mark—
20000
ChocoladeMilch,
bestes
Erfrischungsgetränk,
empfiehlt zu 10 Pfg. per Flasche frei Haus
Kölner Meierei vereinigter Landwirte,
Moltkestraße 43.
Versand nach auswärts.
Professor Dr. Hoppe.
Augenarzt.
300 mal 100 Mark
600 mal 50 Mark=Hereicher n
6 6 IIschattige Spaziergänge. Pensionspreis
A.50 M. pro Tag. Wagen im Hause.
BETATALENI Rheinbreitbacherhof,
Rlesitzer Wilh. Friesten
1500 mal 20 Mark—
30000
10000 mal 10 Mark
100000
insgesammt 12567 Geldgewinne, welche in zwei Ziehungen am 21., 23. u. 24. September und., 11. und 12. November zur Ausloosung gelangen.
Ganze Loose 4m Mark Halbe Loose 2 Mark
für beide Ziehungen gültig,
Porto u. Liste 30 Pfg. extra, versendet
General-Debis
Haunover.
Azszahlung der Gewinnc ohne Abzug bei der Verwaltung der Dombau-Geld-Lotterie, Metz, der Bank für Handel und Industrie Filiale Hannover und dem Bankhause A. Molling, Hannover. Loose in Köln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 und IIohestrasse 109. F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, F. E. Braun, Friesenstrasse 2. Wilh. Lippmann, Domkloster 1.
* Rob. Dölz, Komödienstrasse 5. In Kalk bei A. Müller, Hauptstrasse 273. In Köln-Nippes bei Ioh. Maltry, Sechszigstrasse 23.
Rheinbreitbacherhof, Besitzer Wilh. Frießzem
Fahrrad
Adler=, Tourenmaschine,
1 bill. z. verk. Ankerstr. 9.
1 4
nur bis zum 30. August im städtischen Verwaltungsgebäude, Portalsgasse 1(zweiter Stock), auf dem Bureau des Einwohner=Kontrollamtes
= Der Eircus bleibt nur noch kurze Zeit.—
Königlich Rumänischer
O N<space>
offen liegende
Wählerliste
bildet die Grundlage für die im Herbst d. J. stattfindenden
Stadtverordneten-Wahlen
Wer nicht in dieser Liste steht, ist über drei Monate nicht wahlberechtigt, darum ist es jetzt die Pflicht eines jeden Anhängers der Centrumspartei, der nach den gesetzlichen Bestimmungen wahlberechtigt ist. bis zum 30. August sich zu überzeugen, oo er in der Wählerliste steht.
Die gesetzliche Bestimmung, daß der Wähler vor allem„selbständiger Preuße“ sein muß, ist vom Oberverwaltungsgerichte dahin ausgelegt worden. daß er einen eigenen Hausstand haben müsse. Tausende Bürger sind dadurch neuerdings vom Gemeindewahlrechte ausgeschlossen worden. erster Linie fallen darunter alle Schlafstellenmieter. Die städtische Verwaltung hat aber diese Bestimmung auch auf solche unverheiratete Personen ausgedehnt, die mit ihren Eltern oder sonstigen Verwandten zusammen wohnen, selbst wenn sie thatsächlich die Haupternährer des Hausstandes sind. Es ist zum mindesten sehr zweifelhaft, ob diese rigorose Anwendung der Gerichtsentscheidung zulässig ist. Doppelt notwendig ist es bei dieser Sachlage, daß die Wähler der Centrumspartei, die sich für wahlberechtigt halten, sich überzeugen, ob sie in der Liste stehen, und wenn nicht, sofort Beschwerde beim Oberbürgermeisteramt(i. V. Beigeordneter Dr. Fuchs) einreichen.
Da die Wahlberechtigung in den verschiedenen Klassen an die Höhe der vom Einzelnen gezahlten Gesamtsteuern geknüpft ist, empfiehlt es sich, daß der einzelne Wähler selbst die Bürgerrolle einsieht und zugleich kontrol liert, ob er auch mit dem vollen Steuerbetrage in dieselbe ausgenommer
Cesar Sidolf, im Kaisergarten. Heute, Donnerstag, 29. August cr., abends 8 Uhr:
Grosse Vorstellung. Brillantes neues Programm.
Noch für einige Tage weiter prolongiert:
Prof. Norton B. Smith, Amerikas berühmter Pferdebändiger. Zur gefl. Beachtung. Besitzer bösartiger Pferde, Schläger,
Beißer, widersetzlich(Opponenten), Dummkoller, nervös, Durchgänger 2c.
wollen ihre Pferde im Circus Sidoli abliefern, w. dies. kostenlos durch Pror Smith korrigiert u. gezähmt werden. Jede Tierquälerei ausgeschl. Nur noch einige Male: Die neueste Wasserpautomime„Nach Sibirien“ i. neuen Einlagen. Der Todessprung in Flammen von 60 Fuß Höhe i den brennenden Graben. Auftreten sämtl. Specialitäten. die berühmt. Original-Massen-Dressuren v. Hrn. u. Frau Dir. Sidoli.
Morgen. Freitag: High-Life. Alles Nähere Plakate.
ist.
men
Namentlich ist dies für alle Wähler der Centrumspartei erforderlich. deren Gesamtsteuerbetrag in diesem Jahre mindestens 282 M. 46 Pfg. ausmacht, denn von diesem Steuersatze hängt es ab, ob man in der zweiten Klasse wahlberechtigt ist. Wer wirklich diesen Steuersatz bezahlt, aber in der Liste mit einem geringeren Steuerbetrage steht, wählt im Herbst in der dritten Klasse!
In der Bürgerrolle kann sich nur derjenige orientieren, der genau weiß. wie viel Steuern er zu bezahlen hat; denn die wahlberechtigten Bürger sind nicht alphabetisch, sondern nach der Höhe ihrer Steuern geordnet. Da in diesem Jahre von der Stadt noch keine Steuerzettel ausgetragen worden sind, reozne sich Jeder zu Hause seine Steuern zusammen. Der Veranlagungssatz der Staatseinkommensteuer ist ihm bekannt; derselbe Betrag gilt anch als Gemeinde=Einkommensteuer. Dazu kommt noch die etwaige Betriebssteuer, sowie ein Zuschlag von 35%, die in diesem Jahre unvers
geneinen Wertel
des Ertrages
(bei höheren Erträgen treten die bekannten höheren Sätze ein). Wer auf diese Weise seine Steuersumme ermittelt hat, wird sich in der Wählerliste
Donnerstag den 29. August, nachmittags 4 Uhr:
r<space> K a p e l l e<space> d e s<space> I n f a n t e r i e- R e g i m e n t s<space> F r e i h e r r<space> v.<space> S p a r r,<space> 3.<space> W e s t f ä l i s c h e z<space> 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
ROGRAMM.
1
„Marche Lorraine“ von L. Ganne.
Ouverture zur Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing. a.„Air de Ballet“ von Nemour.
b.„Valse Bleue“ von Margis.
„Mein Heimatland“. Lied ohne Worte von Fülletruss.
Fantasic aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner. „Schallwellen“, Walzer von Strauss.
1. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flolow.
2.„Barcarole und Venetianisches Gondellied“ von Grote.
3.„Mazurka“ von Chopin.
I. Fantasie aus der Oper„Der Bärenhäuter“ von Siegfried Wagner. 5.„Nachtfalter“, Walzer von Strauss. 6.„Eere-Marsch“ von Thiele.
Eintrittspreis von 7½ Uhr anenus an 50 Pfg.
Beiriebssteuer, sowie ein Zuschiaa von 5 5/6, die in biesen
ändert gebliebene Ergänzungs=(Vermögens=)steuer, ferner ar Gebäudesteuer 18,4 Pfennig von jedem Hundert Mark des ge und an Gewerbesteuer 1,35 Mark von jedem Hundert Mark
6
Zurückgekehrt!
Dr. Kuznitzky,
Arzt für Hautkranke, Köln, Richartzstrasse 14,
am Museun.
Sommertrische
Wallmerod,
reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahn= linie Engers=Siershahn=Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu.50 M.(fur Kinder entsprech. Ermäßigung), Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.“
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus, herrlicher Garten, schöne Zimmer,
schnell und leicht zurechtfinden.
also versäume Niemand, Einsicht in die Bürgerrolle zu nehmen, er möchte es sonst im November schwer bereuen!
Das Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Donnerstag den 29. August 1901, abends 7½ Uhr:
BUrun 1 11h..
1. Konzert 8
Volksgarten
Donnerstag den 29. August, abends 8 Uhr:
Militär-Konzert
(Operetten-Abend)
der Kapelle des Westfälisch. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Königlicher Musikdirigent W. Trenks).
Eintritt frei.
gebraut nach Münchener Art, ärztlich empfohlen. Jerawamwewe7 I. Ltr.-Flasch. 15 Pfg., in den meisten gecigneten Geschäften zu haben. 10 Flaschen M..50 fr. Haus. hell und dunkel, aus der Dortmunder Victoria„HAportofer“, Brauerei, 10/2 Liter-Flaschen„.50 frk. IIaus.
München, täglich frische Original-Abfüllung, „PSCHOITurau 102 Liter-Flaschen 2+.
Hermann Frantzen, Köln, Engelbertstrasse 20.
001011010
Holländer Käse!
Echt alte Gouda=Käse! Emmenthaler Käse! Edamer Käse! Limburger Käsc! Mainzer Käse! Kauterl=Käse! Pranzösische und deutsche Delikateß=Käse!
Käse=Großhandel.
Köln, Heumarkt 5.
Zweiggeschäfte:
Barbarossaplatz 3, St. Agatha 1, Holbeinstrasse 67, Severinstrasse 18.
Schuh-Crème.
Glanz-Pasten,
Touristen-Schuh-Lack, Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Magnet“.
Cnübertreffliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre etc.
II. Kacsmacher. Altermarkt 62.
Frohngasse, in der Nähe des Zoolog. Garteis.
Von Sonntag ab täglich:
Echt
Höluer Hähneschen-Theater,
altkölnische Volksbühne.
Ohne Extra-Entree.
Vorstellungen finden statt an Wochentagen 3, 4. 5 6, 7, 8 Uhr nachmittags.
konntags: vormittags 10, 11 Uhr, nachmittags wie oben.
E. Pullharms
ausgeführt vom verstärkten Flora=Orchester, unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
Programzn
##à 1. Konzert=Ouverture„Im Herbst“ von Grieg.
2. Symphonie Es dur(Op. 91) von Haydn.
(Wagner=Abteilung.)—
#3. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von Wagner.
# 4. Preislied für Violine aus„Die Meistersinger“ von Wagner. cherr kouermester Stahr.)„
5.„Glocken= u. Gralsscene“, Gralsritter aus„Parsifal“ v. Wagner. #. 6. Große Fantasie aus„Die Walküre“ von Wagner. 2
6# 7.„Valse-Caprice“(Neu!) von A. Rubinstein.
Flora. Grasht be
90099888865988888880
Volksgarten.
Freitag den 30. August, abends 8 Uhr:
Extra Philharmonisch. Konzert
zum Besten der Krankenkasse des städtischen Orchesters.
Direktion: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Richard Wagner-Abend.
Abonnements- u. Dutzendkarten haben keine Gültigkeit.
Gesellschaft Silberkranz.
Unser
tiftungsfest
(geschlossen)
findet am Sonntag den I. September cr.; im Viktoriasaal, Waidmarkt, statt.
Aufang 8 Uhr. Der Vorstano.
Onnestaßen werden gebeten, frei werdende Stellen für die ArsleirurheT Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine AeVerrne* Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord. Herr Kaplan Schüller. Ursulagartenstraße 3,
„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12,
„„=Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
„<space>„= W e s t,<space>„<space> K a p l a n<space> L.<space> S c h l o e s s e r,<space> M i t t e l s t r a ß e<space> 1 0.—<space>
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Röln.