Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einpanige Heilt.
She sch gt.—.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Möbelfabrik und
Decorations-Geschäft
Christian Meyer.
Köln a. Rh., Schildergasse 6668,
Hofgebäude bei Gustav
nn un...
Nr. 16.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 16. Januar 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Mit dem heutigen Tage haben wir die
Conditorei von Wilh. Esser, Hohestrasse 53-,
verbunden mit feiner Küche, übernommen. 0 9
Wir gestatten uns, unser neues Unternehmen aufs Beste zu empfehlen und machen besonders darauf aufmerksam, daß wir
Diners, Soupers, sowie alle kalten und warmen Gerichte
3
außer dem Hause liefern und versichern prima Ausführung bei civilen Preisen.
Telephon 558.
Rudolph Riese. Hans Schulte.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt doppeltgereinigte Bettfedern Pid. 50—85—.10..50. Weisse Gänsefedern .00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
Pfd. nur.50,
seiner.60,.00,.00..00.
Wollene Bettflocken 20. 25. 35, 50. 80 J. Hasenspitzen 60. 80 J.
Federdichte Stoffe
unisrot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Kaufers von
Paunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten, Plumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Große und jedem gewünschten Preise.
Garantie-Schein
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhalt jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig.
lackirt nur 22 ein aches Falon 13. 17 M. pol. Nussbaum-Muschelbetten
nur 60 M. einsach 48 M. Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn.
prima Drell. 20 K und höher. Auflege-Matratzen, prima Drell. bestes grünes Seegras, 17, 20 A Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.
euheiten
FII
amerikan. und deutschen Füll-Regulier-Oefen
mit neuester Rost- und RegulierVorrichtung,
Gasheiz-Oefen,
Spar-Koch-Herden, Bade- Einrichtungen
für Gas- und Kohlenbeisung,
gr. Auswahl bei bill. Preisen empfichlt
Jos. Engelen,
Köln, Tnter Goldschmied
am Dom. F. 1001.
Gewerbeschule
Köln, Zülpicherplatz 3.
Täglich Aufnahme neuer Schülerinnen. Nähere Auskunft durch Prospekte.
KnnKo
Pferdegeschirre
empfehle in verschiedener Ausführung billigst. keine bezogene Fabrikwaren sondern auf eigeen Werkstellen aus nur gutem Material hergestellt. Garantie fur guten Sitz und solide Arbeit.— Ferner empfehle Peitschen, wollene u. wasserdichte Decken, Laternen,##riegel, Kardätschen, Halfter usw.
zu bill Preisen. Ausführung aller Sattler= u. Polsterarbeiten. Beter Mandt, Sattlermstr. Koln, 183 Severinstr. 183. Ecky. Perlengr.(Kölner Peitschenhaus.
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Photogr. Atelier Jacques Moll,
Hohestrasse 133 und Richartzstrasse 10.
—PCclalitaf! Reproductionen
111141
Preise:
Vergrösserungen
von jedlem Bilde unter Gurantie für perfecte Achnlichkeit und artistische Ausführung.
Kinder-Aufnahmen.
12 Visiteskarten, Stehbilder, und 1 Victoria-Cabinet
zusammen 8 K
„ Kniesfück,„I„„„ 9+
12„ Brustbird,„I„„„ 10+
Garantire nur vorzügliche arti-tische Arbeit. Probebilder werden geli-fert. Aufzug zum Atelier. Geöffnet an Wochentagen von—7 Uhr,
Sonntags von morgens 10 bis abends 5 Uhr. Autzug zum Atelier.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Gelegenheitskauf
In viereckigen Steingut-Haushalttonnen mit buntem und blau Delft-Decer.
Fahnen
kauf- und leihweise.
Fritz Schmidt,
Neumarkt 33.“
ut erhaltenes Tafel=Klavier bill zu verk. Mariengartengasse 29.
Wer
nat nicht schon
Salbei gegurtelt?
Bonbons
(Salvia officinalis.)
sind aus bester Salvia officinalls hergestellt u. bewährt als Genuasmittel bei Erkältungen des Halses Erfunden und allein ech zubereiter von Oskar Tietze, Namslau. Beu#el à 25 und 50 Pfg Zu haben bei Coenen&amp; Dr. Schieffer, Salierring 20; M. Hamecher, Drogerie, Schildergasse; Rud. lasky, MerkurDrogerie, Mathiasstrasse 26; I. B. Leisen, Stern-Apo heke. Waidmarkt, Drogerie B. Heeg, Gerconswall 87, lac. von Werth, Apotheke, Altermarkt 48.
Kathol. Verkäuferinnen
sinden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen
hergestellte hochfeine„griffige“ Weirenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DellkatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, siets„Blütenstaub“ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke, Fährmühle.
Alleinverkauf für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager!
Wilh. Dreesbach,
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834. Lager
in anen Sorten Weizenmehl
(O, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl,
Koiserauszug etc.)
in Duisburger Roggen- und Brotmehl,
Reggenschrot, sowie in
garantert reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
50 complete
usterzimmer
In grundgediegener meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 1 Mittwoch, 16. Januar w0l.
Offene Stellen.
an
Herrschaften finden täglich
sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen. Telephon 2130.
Frauen-Erwerbs-Institut
### Hohepforte 9A.
5# Piliale:
durchaus erfahren und zuverlässig, in dauernde und sehr lohnende Beschäftigung auf Hartguß= u. ElfenbeinmasseFiguren gesucht. Venloerstraße 5/7.
Für sofort
tüchtiger Zapfjunge
gesucht. Eigelstein 145.
Gesuch!
Junger kräftiger verh. Mann sucht Stellung als Bierreisender in
größerer Brauerei. Vorstellung kann jederzeit erfolgen.
Off. u. Nr. 76 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen S ellung. Schildergasse 66. I. Et.
Arbeitsjungen
für Austreichergeschäft ges.
Merovingerstraße 3.
Schweinemetzgerei. Jungeord. Elt. a. Lehrl. ges. Ehrenfeld. Venloerst. 260
Ein properer
Hausknecht v..,
Radfahrer bevorzugt, Station im Hause. sofort gesucht.
Peter Tellenbach, Breitestraße 30.
Junger prop. Metzgergeselle für Ochsenmetzgerei gesucht.
Beste Zeugnisse erforderlich. Nippes, Sechszigstraße 40A
Gehrling f. Klempnerei u. Installation ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 384.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Binderin
für Braut= und gesucht. Offerten Bismarckstraße 93.
Kommunionkränze mit Gehaltsanspr. Souterrain.
2 Lehrmädchen,
die das Zuschneidener
lernen wollen, sofort gesucht. Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
(gin braves Mädchen für bei Kindern
E gesucht.
Berlich 10.
Gut empfohlenes, gesetztes
Küchenmädchen
gegen guten Lohn für Ende Januar gesucht. Viktoriastraße 12. Sprechstund. 10—12 vormittags.—7 nachmittags
#, Gesucht
ein bess. kath. Zweitmädchen, in allen Hausarbeiten. Nahen u. Bügeln gründlich erjahren.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden u. Off. 7 10 a Annahmest. H. Dunn. Mittelstraße 33
Suche p. I. Febr. perf. Corsetarbeiterin b. voll. Pens. Off. m. Gehaltsanspr. erb. H von Schwichow, Duisburg a. Rh.
Anfang oder Mitte Februar Köchin,
in einf. u. seiner Küche erfahren.
und
Zweitmädchen,
as putzen, waschen und bügeln versteht. in herrschaftlichem Hause gesucht Fr.=Off. u. Nr. 93.d Geschaftsst. d. Vl
Ein properes selbständiges
Küchenmädchen
gesucht, welches Hausarbeit übernimmt Ehrenfeld, Simrockstraße 3
Perfekte Köchinnen
Mädchen aller Art
für herrschaftliche Hauser sowie für Hotel=Restaurant bei hohem Lohn täg lich zahlreich gesucht.
Mariminenstr. 40, am Hauptbahnhof und Komödienstraße 111. Bureau
Ein durchaus zuverlassiges
sel ständiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Heinrichstraße 12.
Stellen-Gesuche.
(cin möbl. Zimmer mit 2 Betten billig zu verm Moltkestraße 28, 3. Et.
.in ordentliches Mädchen sucht Stelle.
Eigelstein 8.
unges Mädchen mit guter Handichr. # wunscht Beschäftigung für leichte Comptoirarbeiten. Propsteigasse 5, 1.
Ruthol. Mädchen
Januar gute dauernde Stellung. Am liebsten bei ruhiger Herrschaft. Fr.=Off. u. Nr. 90 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
cl. Mädchen s. noch Kunden im Waschen * u. Putzen. Magnusstraße 29, 2. Et
werden von u. nach
dem städtischen Leihhause gebracht von Fr. Engelbert Pütz, t. Agatha 43, an der Schildecgasse.
Herren=Anzüge werden für 20 g, ## Ucverzieher für 17.. Hosen od.
Westen für je 4 K. gutsitzend angefertigt. Friesenwall 122, 2. Et
Namensticken
Hohlsäume, Festonnieren, Uebernahme ganzer Aussteuern, Anfert. all. Bunt- u. Goldstickereien.
Herm. Preissig,
5l aus dem Erzgebirge, 54.
20 Langgasse 80
Jung. Mädlhleu Stundenarbeit.
Köln=Lindenthal, Franzstr. 6, 1. Et
Zu vermieten.
GI A
Zu vermieten
die hochherrschaftliche ab geschlossene 1. Ctage in den Häusern Blaubach 30 u. 30A, enthaltend 6 Wohnräume, Küche, zwei
Mansarden ett.
Näher. Große Budencasse 8.
Mansarde, Waschküche und alle Bequemlichkeit., zu verm. a. Ursulaplatz.
Bescheid Ursulastraße 52.
(ain möbliertes Zimmer mit oder “ ohne Pension sofort zu vermieten.
Kunibertstloster 27.
(Einsach möbliertes Zimmer zu ver*“ mieten. Klingelpütz 36.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer zu ## vermieten. Komödienstraße 95. Kleines möbliertes Zimmer zu 30 vermieten. Rothgerberbach 54.
ain Mansardenzimmer an einz. Person “<space> z u<space> v e r m.<space> H o h e p f o r t e n b ü c h e l<space> 4.<space>
Schön möbl. Zimmer per sofort an jungen Herrn zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nahe Hauptbahnhof. Möbl. Zimmer für 12 M. zu vermieten. Komödienstraße 95.
Ein Zimmer 1. Et.
zu vermieten. Humboldtstraße 1.
(Ein Speicherz., ohne Möbel, an nur J<space> o r d.<space> P e r s o n<space> z u<space> v e r m.<space> P f e i l s t r<space> 4 0.<space>
Zimmer
Schön. möbl.
(separater Eingang), 1. Etage, sofort zu vermieten. Daselbst noch 2 Zimmer à cK.50 p. Woche. Enggasse 18-20.
Ninnes—4Zimmer l. Etage an ruhige Leute billig zu vermieten(separater Eingang). Escherstraße 52, Ecke Hartwichstraße.
Humboldt=Kolonie.
Eine Wohn. 1. Et. 2 Zimmer, 1 Mans., zu vermieten. Wattstraße 23.
Mietgesuche.
Unterricht.
Frauenbildungsschule,
Hersogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Manteln und Wasche. Helene Coling. Conversation francai-e.
Bestens emp ohlene
Musiklehrerin
erteilt gründlich Klavierunterricht. Erfragen Niederichstraße 14, 1. Et.
Sh
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134.
—3000
auf gute 1. Hypothek à 4½% vom Selbstdarleiher zu haben.
Off. u. Nr. 92 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
K
Unterhaus mit 3 Zimmern, Etagen mit 4 Zimmern, m all. Beqnemlichk. bill zu verm. Besch. Cranachstr. 11, 1. Et.
Nichlerstr. 117,
3 Zimmer im Hinterh., abgeschl., zu veimieten. Bescheid Wilhelmstr. 7.
Nähe Post u. Bahnhof.
Thürmchenswall 61, 1. Et., im Anbau. 3 Räume, abgeschl., nebst Spind. mit oder ohne Mansarde, 2. Et., im Vorderhaus. 5 Raume nebst Spind Bescheid beim Eigentümer hochpart.
mit den nötigen Geschäftsräumlichkeiten gesucht.
Angebote mit Naum= und Preisangabe unter Nr. 85 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sehbsthüllererkauf.
Am 17. Jannar d. nachmittags punkt 4½2 Uhr,
werde ich auf der in Frechen b. Cöln gelegenen Braunkohlengrube Clarczi= berg für Rechnung dessen, den es angeht.
50 Connen Normal=Briketts
nach Maßgabe der handelsgesetzlichen Bestimmungen öffentlich und meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkaufen.
Die Briketts stehen in Waggons verladen versandtbereit.
Vollmann, Gerichtsvollzieher.
Vermischtes.
Franke's
Lotterie=Geschäft 14
empfiehlt
Mülhausener Geldlotterie,
Ziehung 25. Januar 1901,
per Los M..30.
Sgaprgewinn 100000,
50,000, 20,000, 10.000.*
Wohlfahrtslose,
Ziehung 12. Februar,
Los 1., 11 Lose 10 M.
Fartoffeln
Kost und
auch bürgerlichen Mittagtisch, zu haben Burgmauer 32.
Orden,
AdelerB.Walden, Prince’s Square 41. Kenninoton Park, London SE.
Kinderlosen kath. Eheleuten
ist Gelegenheit geboten, ein kathol. Kind, 8 Woch. alt, zu adortieren
oder gegen Vergütung in Pflege zu nehmen. Reflektanten wollen ihren Namen. Wohnung und Stand bei der Geschaftsst. d. Bl. u. B 3 abgeben.
Rat in Rerbtssachen.
rungen, Verträge. Schulden=Einziehung
Wagner, Bayardsgasse 28.
2c. 2c.
Familien-Anzeigen.
billigst.
(frostfrei)
Ausgewählte Ia. Sorten.
afeläpfel,
schöne Kochäpfel, im Groß= und Kleinverkauf
*<space> E.<space> K n e f f e l,<space>
Weyerstraße 48. Fernsp. Nr. 2073
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Henmarkt 40.
Teilzahlung gestattet.* Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Kost und
Woche M. 10,50. Gertrudenstr. 31
das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Elise Schiefer
geb Zimmermann,
findet statt Donnerstag den 17 Januar. morgens ½10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Aposteln. und werden hierzu Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen.
I
S
für Herrn
Jos. Greven
findet am Donnerstag den 17 Januar. morgens 9 Uhr, in der Pfarrlirche St. Severin statt, wozu freundl. eingeladen wird.
Geun enge- An Se
Weinkeller
im nördlichen Stadtteil zu mieten gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe von Größe, Lage und Preis unter Nr. 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—4 Räume(Nähe Severin) zu mieten gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 81 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere stille Leute suchen anstand
Unterhaus Ehrerfeld.
Fr.=Off. u. Nr. 320 an.e Annahme stelle von A. Heesen. Ehrenfeld
Wohnung v.—4 Räumen
von kleiner Familie(2 Personen) ge sucht. Bis 45 g monatlich Fr.=Off. u. Nr. 87 a. d Gesch d Bl.
2 Zimmer 1. Et.
und 2 Zimmer zu vermieten.
Et. im Hinterhaus Eigelstein 10.
Zu vermieten:.5“
lustige Zimmer I. Etage, prachtv. Aussicht, gartenw., besonders für ältere Leute. Gereonstraße 22. Helles unmöbliertes Zimmer 1. Et. ## an anständige Perion zu verm. Große Brinkgasse 17, 2. Etage.
Schön mobl. Zimmer mit 2 Betten
* an besseren Herren zu vermieten.
Große Brinkgasse 17
Et.
Junger Mann
sucht sofort Stelle in der Drogen=, Farben= u. Kolonialw.=Branche als
Comptoirist, Lagerist,
Reisender od. Verkäufer.
Gefl. Offerten unter B 4 an die
Jeschaftest. d. Bl. erbeten
Wohn= u. Schlafz., g. möbl.,
zu vermieten. Ursulagartenstraße 28.
18 Mark zu vermieten.
Scherfginstraße 14,
Etage 3 Zimmer
(Zinfach möbl. Zimmer a. still. Herrn oder kath. Geschaftsfraulein billig zu vermieten. Händelstr. 22, part.
öbl. Wohn= u. Schlafz. 1. Etage. ** mit Pension, monatll 65 M. zu
vermieten. Pfeilstraße 41.
Wohnhaus mit Werkläte
bis Februar od. März im nördl. Stadtteil zu mieten gesucht ev. mit Vorkaufsrecht Off. u. Nr. 84 a. d. Geschaitsst d. B.
3
um 1. März oder April Woh" nung im nördlichen Stadtteil von anständiger ruhiger Familie gesucht. 4 Zimmer. Kuche u. Mansarde. Waschküche z. Mitbenutzen Bedingung.
Offerten unter Nr. 83 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Königlicher Beamter mit Frau und einem Kind sucht
nout
se Etage
von cirka 5 Räumen per 1. April in
besserem Hause.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 86 an die Geschäftsstelle d Vl.
2 schöne luft. Zimm
in bess Hause v. e. Brautp. z. m. ges Off. u. Nr. 89 an die Geschaftsst. d. Bl.
2 luftige Zimmer,
auch Anbau. in besserem Hause von alt. Herrn per 15. Febr. zu miet. ges.
Ofs. u. Nr. 91 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Osenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Attermarkt 62.
Niederlage: Eyrenfeld. Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.„
Zucrei.
In einem der größten Vororte Kölns, ist eine gutgehende Ochsen- und Schweinemetzgerei an tüch tige solvente Kraft zu verkausen oder zu vermieten.
Fr=Offerten unter Nr. 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abbruch
Ehrenfeld, Eckhaus Markt. Alte Schaufenster. Thüren, Treppe, Hoz und alte Steine billig zu verk. Bescheid daselbst u. R. Potigen, Maurermeister.
Bäcker u. Breuuholuhdlr.
Große Partie Brennholz sofort zu verkaufen. Gut Kiettenberg.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte Frau, Mutter und Großmutter
arg. Elisabeth Last,
geb. Ossendorf, Wwe. Steinmetz,
im Alter von 71 Jahren, gestärkt durch die h. Sakramente.
sich zu nehmen.
zu
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet bitten
Die trauernden hintersliebenen.
Wilh.
nachmittags
19
Das Begräbnis ist Freitag den 18. Januar.
Uhr. vom Sterbehause Thürmchenswall 92 aus.
Das feierliche Seelenamt in St. Kunibert Samstag Januar, morgens 9 Uhr.
den
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
naer 8. sgom).
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 30. Januar d.., nachmittags 3 Uhr anfangend, sollen die in den Wagen der Stadtischen Straßenbahnen in der Zeit vom 1. Juli bis 31. Oktober 1900 aufgefundenen Gegenstande in dem Restaurationslokale von H. Zaunbrecher hierselbst. Blaubach 62, durch den Auktionator Johann Körfgen öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigert werden.
Die Empfangsberechtigten werden hiermit zur Anmeldung ihrer Rechte bis spätestens am 29. d. M. ausgefordert.
Köln, 14. Januar 1901. Direktion der Städt. Strassenbahnen.
Günst ge Gelegenheit für
Schlosser
selbständig zu werden. Kompl. Werkzeuge u. Geratschaften sind vorhanden Off. u. Nr. 58 an d. Geschältsst. d. Bl.
für 150 M. zu verkaufen. Marienplatz 14.
Pianino
Eeine Tafelwage, fast neu, billig zu 6 verk. Nippes. Escherstraße 52.
SammetReste zu Kinderkleidchen, Cheviot= und Buckskinreste z. Knabenanzügen. Blusenseide spottbillig. Marsikstein 14.
Gefen und Herde, irische Füll= und Mantelöfen, versch. gebr. Mantelund Füllosen, kl. Tafelherd zu verkaufen.
X
Thieboldsgasse 70.
Kauf-Gesuche. Vorort oder Köln.
Haus gel. z. möbl. Verm. event. für Speisewirtsch. m. kl Anz. z. kauf. ges. Offerten m. gen. Ang der Lage u.
Nr. 88 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Locales.
Tödlicher Unfall. Vorgestern Abend wurde in dem Wallgraben am Krefelderwall die Leiche eines Mannes aufgefunden. Nach den Quetschungen im Gesicht, an der Brust und an den Knieen und nach der Lage der Leiche scheint der Mann auf seinem Wege in den Wallgraben gestürzt zu sein und dabei den Tod gefunden zu haben. Der Verunglückte ist ein 40 Jahre alter Strumpfwirter, der in Nippes wohnte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 123. Die versunkene Glocke. Musikdrama in 5 Aufzügen von Heinr. Zöllner. Anf. 7, Ende 10½ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 124. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten von G. Bizet.
:<space> K ö l n,<space> 1 5. J a n. 1 9<space> 0 1.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> H a s e n<space>
.50-3,80, Kaninchen, wilde 1,00-1,30, Lnten.50.50 Gänse.00 6,00, Fasanen 3,00-.00, Hann-, alle.50.80. junge 1,60-2,20, Hühner, alle.50-1,80, junge.80-2,50, langen, alte.50.60, junge.60.80,
Truthanne 6,00-.00, Scmuien 4,00 das Stuck. Krammelsrögel.20 der
Bund Essbatter 2 20 2 40, Kochbutter 2,00-2,10 das Kil. Landeier.25.50, Kisteneier.--.50 das Viertel. Kartasleln, weisse 5,60.40, rote .00-.80, Nieren 9 00-11 nanantel 16.00 20.00. Essapfel 20.0026.00 ui 100 Kil. B umenkonl.25-.30, Rotächl.12-.20 das Stück.
Weisskohl 14,00•20.00 die 100 Stück. Zwiebemn.10.12, Rindlleisch von der Kente.59.52, desal. vom Bauch 1,12.27, Kalllleisch.43.58. Hammellleisen 1,10-.50, Rindernierentalg.68 0 83, Schweinefleisch .63-.75, Speck, gerauenert.50.60, gesalzen.45-.55, Schweineschmalz 1,45-.57 das Kil.
Die große Gewinnzlehug mit den Haupttreffern von 100.000., 50.000., 20.000., 10.000 M. usw. der zweiten Geldlotterie zur Wiederherstellung der Marienkirche in Mühlhausen in Thür. findet bereits am 25. Januar und folgende Tage öffentlich statt So lange der geringe Vorrat noch reicht, sind von dem General=Debit Lud. Müller&amp; Co. in Berlin. Breitestraße 5, die Lose zum amtlichen Preise von M..30 zu beziehen oder bei den hiesigen Agenturen zu haben

Kölner Local-Anzeigen Nr. 16 1 Mittwoch. 16. Januar 1901.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Der Reichstag verhandelte gestern über die Interpellation Trimvorn wegen der Duellfrage. Abg. Trimborn begründete dieselbe, indem er zunächst die thatsächlichen Vorgänge mitteilte. In Köln gehe die einhellige Ansicht der Sachverständigen dahin, daß bei der Offizierswahl die Ergebnisse der Voruntersuchung über die Stellung der Offiziersaspiranten zum Duell zur Sprache gebracht worden seien. Gegenüber dem Wahlergebnisse sei festzustellen, daß die Aspiranten durchaus einwandfreie Personen seien. Die Interpellation richte sich nur mittelbar gegen das Wahlresultat, unmittelbar aber gegen das Wahlverfahren. Jeder Aspirant habe das Recht, zu verlangen, daß bei seiner Wahl ordnungsmäßig verfahren werde. Damit stimme auch die Erklärung des Kriegsministers vom 11. Dezember 1897 überein. Der allerhöchste Befehl, der Nachforschungen über die Stellung zum Duell verbiete, sei in Köln auf das gröblichste verletzt worden. Der betr. Oberst habe entweder den Befehl nicht gekannt, und dann liege grobe Unkenntnis vor, oder er habe ihn gekannt, und dann habe er eine grobe Zuwiderhandlung begangen. Der Bezirkskommandeur habe bei der ganzen Sache nicht auf der Höhe seiner Aufgabe gestanden. Die Form einer Interpellation sei gewählt worden wegen der großen prinzipiellen Bedeutung der Sache. Die Kölner Praxis ging von der Auffassung aus, daß nur prinzipielle Anhänger des Duells Reserveoffiziere sein können. Damit wären alle Kreise, welche an der Lehre Christi bis zum äußersten festhalten, von vornherein vom Offiziercorps ausgeschlossen. Die betr. Offiziersaspiranten in Köln seien zwar vom Offiziersstande zurückgewiesen worden, hätten aber dafür die Genugthuung, daß sie den Mut ihrer christlichen Ueberzeugung glänzend bewiesen.
Kriegsminister v. Goßler erklärt, daß das Verfahren in Köln unzulässig gewesen sei, weil es dem allerhöchsten Erlaß widerspreche. Auch bei der Wahlverhandlung dürfe die prinzipielle Stellung der Aspiranten zum Duell nicht erörtert werden. Wenn in Köln diesen strikten Befehlen nicht entsprochen wurde, war es Pflicht der Minderheit, sofort der vorgesetzten Behörde Mitteilung zu machen, damit Remedur eintrat. Diese Bestimmungen seien ganz klar, und wenn sie verletzt worden seien, werde es auch Mittel und Wege geben, sie zur Geltung zu bringen. Die zuständige Kommandobehörden werden Veranlassung nehmen, die durch den Interpellanten gegen das Bezirkskommando Köln erhobenen Anschuldigungen aufzuklären.
Hierauf trat das Haus in die Besprechung der Interpellation ein.
Der Verwunderung über die Beantwortung der Interpellation durch den Kriegsminister gab Abg. Bachem(Centr.) unter lebhafter Zustimmung seiner Parteifreunde unverhohlenen Ausdruck, indem er gleichzeitig die Hoffnung aussprach, die gegenwärtige Verhandlung werde wenigstens insoweit von Nutzen sein, daß sie in weiten Kreisen, selbst im Offiziercorps, die noch vorhandene Unklarheit über die bestehenden Verordnungen beseitigen helfe. Redner präcisierte eingehend die Aufgabe des Ehrenrates und des ehrengerichtlichen Verfahrens auf Grund der kgl. Kabinettsordres und kennzeichnete als Erfolg der gegenteiligen Auffassung, daß gerade diejenigen Kreise, welche in Bezug auf Beachtung der bestehenden Gesetze ein besonders feines Ehrgefühl besitzen, von der Armee ferngehalten würden. Unter dem Beifall des Hauses schloß er mit dem Hinweis auf den christlichen Charakter des deutschen Volkes, welcher verlangt, daß auch der Offizierstand in der Duellfrage die christliche Auffassung bekenne.
Als dritter Centrumsredner ergriff Aba. Lieber das Wort, um auch seinerseits dem Erstaunen Ausdruck zu geben über die leichte Behandlung der Angelegenheit durch den Kriegsminister, welcher es nicht einmal für nötig befunden habe, den Wortlaut der Nachforschungen über den Duellstandpunkt der Offiziersaspiranten verbietenden kaiserlichen Verordnung bekannt zu geben. Das Verhalten der militärischen Stellen in Köln kennzeichnete Lieber unverblümt als offene bewußte Rebellion gegen den kaiserlichen Befehl und bemerkte sehr zutreffend, der Kriegsminister sei zwar eifrig bestrebt, sich selbst zu entlasten, dafür aber würden ganz andere Stellen bis zur höchsten Kommandostelle aufs schwerste belastet.
Angesichts solcher Vorwürfe konnte der Kriegsminister nicht umhin, nochmals sich zum Wort zu melden. Er suchte sein Verhalten dadurch zu rechtfertigen, daß er der allerhöchsten Kommandogewalt nicht vorgreifen dürfe. Er sei nur verpflichtet, über die Angelegenheit an allerhöchster Stelle zu berichten, welche den Ungehorsam gegen ihre Befehle gewiß nicht durchgehen lassen werde. Einen unbeabsichtigten Heiterkeitserfolg erzielte der Kriegsminister, als er feierlich erklärte, wenn es so weit käme, daß er anstatt des Höchstkommandierenden die Armee befehlige, dann würde dies das größte Unglück für die Armee sein.
Hiermit war die Interpellation erledigt.
Die springenden Punkte in der Fortsetzung der Etatsberatung im Abgeorductenhause bildeten die Kanalvorlage und die Polenpolitik. Wie vorgestern der konservative Redner v. LimburgStirum, so vermieden auch gestern die Abgg. v. Zedlitz und Dr. Hahn, zur Kanalvorlage unzweideutig Stellung zu nehmen, gaben vielmehr mehr oder weniger gewundene Erklärungen ab. Eine Polendebatte wurde eröffnet durch den Abg. v. Jazd= zewski, welcher lebhafte Beschwerde darüber führte, daß die Staatsregierung durch fortgesetzte verfassungswidrige Maßnahmen die polnische Bevölkerung beunruhige und so eine polnische Gefahr heraufbeschwöre. Die Minister Miquel und Studt versuchten natürlich wieder nach dem alten Rezept, die Polenpolitik als eine notgedrungene Abwehr der großpolnischen Agitation, zum Schutze des angeblich in seiner Existenz gefährdeten Deutschtums zu rechtfertigen. Zum Schluß bemühte sich Minister v. Rheinbaben in Erwiderung auf die vorgestrige Rede des Abg. Sattler, den Vorwurf zurückzuweisen, daß den Nationaliberalen in Hannover durch die Regierung Schwierigkeiten bereitet würden. Mittwoch Fortsetzung der Etatsberatung.
Nicht Paderborn, sondern Osnabrück soll nach neueren Meldungen Aussicht haben, die diesjährige Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in seinen Mauern tagen zu sehen. Die Cutscheidung dürfte angesichts der vielfachen und umfangreichen zu treffenden Vorbereitungen ehestens erfolgen.
Feldmarschall Lord Roberts ersuchte privatim den Tordmayor von London und die anderen Mayors, die beabsichtigte se###liche Ueberreichung des Ehrenbürgerrechts an ihn aufzuschieben; er habe, wie er sagt, die Empfindung, daß unter den gegenwärtigen unglücklichen Umnanden in Südafrika für einige Zeit keinerlei Festlichkeiten stattfinden sollten.
Ertrunken sind nach neueren Meldungen von der Besatzung des an der Küste von Korsika gestrandeten italienischen Dampfers Leone 15 Personen.
** Konitz, 15.Jan.1901.(Drahtber.) Heute Mittag fanden die Schulkinder den Ueberzieher des ermordeten Winter auf dem Hofe einer Mädchenschule. Die Erregung unter der Bevölkerung ist durch diesen Fund noch gestiegen.
*
Ereignisse in China.
*; Tientsin, 14.Jan.1901.(Drahtber.) Mit Ausnahme von 1000 Mann, die teils zur Bewachung der Gesandtschaft in Peking, teils in Tientsin und Shauhaikwan zurückblieben, räumten die russischen Truppen die Provinz Tschili und begaben sich nach Kinschau, von wo sie, wie es hießt, auf Mukden zu marschieren wollen.
&* New=York, 15.Jan.1901.(Drahtber.) Eine hier eingetroffene Depesche aus Peking vom 14. d. meldet: es verlautet, Li=Hung=Tschang leide an der Brightschen Krankheit. Gestern ist in seinem Zustand eine Verschlimmerung eingetreten, heute befindet er sich wieder besser. Prinz Tsching teilte dem Hofe mit, daß er gegen die angeblich geplante Ernennung Tschangtschitungs zum Bevollmächtigten an Stelle Li=Hung=Tschangs Einspruch erhebe. Tsching wünscht die Ernennung Schengs, der den Fremden genehm ist, zum Bevollmächtigten, doch würden die Gesandten gegen die Ernennung Tschangtschitungs nichts einzuwenden haben. Den meisten Gesandten ging von ihren Regierungen die Mitteilung zu, daß die Verhandlungen in Peking geführt werden müßten, da ein anderer Ort aus verschiedenen Gründen nicht annehmbar sei.
Neubau der Bürgergesellschaft zu Köln.
Köln, 16.Jan.1901.
In der Geschichte der Kölner Bürgergesellschaft bildet der heutige Tag einen Markstein ersten Ranges. Aus kleinen Anfängen hat die Gesellschaft sich in den vierzig Jahren ihres Bestehens unter den in Köln bestehenden geselligen Vereinigungen die erste Stelle erobert und in dem stattlichen Neubau am Appellhofplatz hat sie nunmehr ein Heim erhalten, welches an zweckmäßiger, geräumiger und glanzvoller Einrichtung als mustergültig bezeichnet werden kann. Aus Anlaß der heute stattfindenden Einweihung und Eröffnung des Neubaues ist als hochwillkommene Festgabe aus berufener Feder eine Festschrift erschienen, welche eine vorzügliche Uebersicht über die Entwickelung der Bürgergesellschaft giebt und ihren Zweck,„den Veteranen eine angenehme Rückerinnerung an entschwundene Zeiten und Personen, dem jüngeren Nachwuchs eine Erläuterung der Ziele und Zwecke sowie des Werdeganges der Gesellschaft zu bieten“, vollständig erfüllt. Die einzelnen Abschnitte der Schrift: die Bürgergesellschaft am Domhof, die Vereinigung mit der Geellschaft Hansa, die Bürgergesellschaft auf der Stätte des Mariengartenklosters, werden allseitigem Interesse begegnen.
Die am 27. November 1894 bezogenen Räume an der Röhrergasse erwiesen sich im Laufe der Zeit als unzureichend. Die auf 1200 gegestiegene Mitgliederzahl und die besonders bei Gesellschaftsfesten sich immer unzureichender erweisenden Räume mußten notwendig zu einem Erweiterungsbau drängen. Geschicktes und planmäßiges Vorgehen setzte die Aktiengesellschaft in den Besitz der sämtlichen Häuser zwischen ihrem 1894 erbauten Gesellschaftshause, dem Mariengartenkloster und dem Appellhofplatz, sodaß nunmehr ein Gesamtterrain von 34 Ar 17 Quadratmeter zu ihrer Verfügung stand. Zur Bestreitung der Kosten wurde das Aktienkapital auf 600,000 M. vermehrt. Die Leitung des Baues wurde der bewährten Hand des Herrn Regierungsbaumeisters Moritz übertragen. Anfangs schritt der Bau nur langsam vorwärts, da sich der Fundamentierung des fast mit einem Drittel seiner Gesamthöhe in den Erdboden greisenden Gebäudes ungeahnte Schwierigkeiten in den Weg stellten. Erst am 23. Juni 1900 konnte in Verbindung mit dem 38. Stiftungsfeste der Gesellschaft das Richtfest des Neubaues begangen werden.
Das neue Gesellschaftshaus der Bürgergesellschaft am Appellhofplatz ist nach den Plänen des Baumeisters Moritz im Barockstil mit moderner Bearbeitung ausgeführt. Die monumental gehaltene Fugade läßt deutlich drei Teile unterscheiden: einen turmartig gestalteten Mittelbau mit dem Haupteingang, rechts einen kleineren Flügel mit einem Treppenhause, links den Hauptbau mit der öffentlichen Restauration im Erdgeschoß und dem großen Festsaale im ersten Stockwerk. Das Untergeschoß öffnet sich straßenwärts in weiten Bogenstellungen, deren Schlußsteine passenden Schmuck zeigen. In entsprechender Weise schließt den Eingangsbogen der Kopf des Kölner Bürgers. Die Rundung der Straßenfront bleibt im Obergeschoß vor dem Saal als Galerie liegen, wodurch dieser auch äußerlich in seiner Grundform gezeigt wird. Hoch oben im Giebel des Turmes prangt das Kölner Wappen mit Bauer und Jungfrau.
Beim Eintritt durch das Hauptportal gelangt man in eine weitgespannte Eingangshalle, von der rechts zwei Zwillingstreppen als Nebenaufgänge zum Saal und dessen Galerien führen. Geradeaus folgt das geraumige Vestibül, an das links eine reichlich bemessene Garderobe, rechis die Haupttreppe anschließt, die in zwei breiten Läufen in das Obergeschoß führt. Ihre Stufen sind aus weißem, die Wandbekleidungen aus gelblichem französischem Marmor hergestellt. Einen besonderen Schmuck derselben bildet ein monumentaler Kamin auf dem ersten Podest.
Ueber die Treppe gelangt man auf die Podeste des Hauptsaales, den eine Reihe von Windfangthüren gegen diese abschließen. Der Hauptsaal hat einschließlich des Vorsaales und der Bühne eine Länge von 43 Meter und ausschließlich der Nebensäle eine Breite von 23 Meter. An drei Seiten ist er mit Galerien umgeben, die an der Schlußseite in große Balkone ausladen Das den Saal überspannende Tonnengewölbe ruht auf weiten Bogenstellungen. Leichte Stuckornamente bilden die Ueberführung von den Stützen in die mittlere Gewölbefläche; sie zeigen, von der Hand des Bildhauers Altmann kunstreich ausgeführt, an der Bühnenseite die allegorischen Gestalten der Mimik und Musik. an der Gegenseite die der Gerechtigkeit und Weisheit, in der Mitte die der Besonnenheit und Tapferkeit. Die Mittelflächen des Gewölbes sind zur Aufnahme von Deckengemälden bestimmt. Die am oberen Ende liegende, auch für größere theatralische Darstellungen ausreichende Bühne ist so eingerichtet, daß sie in der ganzen Saalbreite auch als Musikpodium verwandt werden kann, zu welchem Zwecke die seitlichen Arkaden in ihrer ganzen Höhe geöffnet werden können; eine Reihe von Ankleidezimmern für Damen und Herren liegt in einem Zwischengeschoß. In der ganzen unteren Partie sind die Saalwände und Säulen mit reicher Holztäfelung in Eichenholz bekleidet. Aus demselben Material bestehen die Brüstungen der Galerieen; ihre Felder schließen getriebene Füllungen aus Messing= blech. Zur Beleuchtung des Saales mit elektrischem Lichte dienen
vier Hauptkronleuchter in der Mitte, kleinere Kronleuchter in den Bogenstellungen und Wandleuchter.
An den Hauptsaal stoßen unmittelbar drei Nebensäle mit ähnlicher Ausstattung, von denen jeder durch Rolladenverschlüsse auch für sich benntzt werden kann. Der an die rechte Langseite anstoßende Nebensaal mit Oberlicht bildet den Uebergang zu dem 1894 erbauten Festsaal und kann für diesen auch als Bühne dienen. Sämtliche Galerieen des alten und des neuen Festsaales stehen in unmittelbarer Verbindung mit einander. Buffets mit elektrischen Aufzügen und Toiletteräume sind in genügender Anzahl und in einer den Anforderungen der Neuzeit entsprechenden Ausstattung vorhanden. Die oberen Säle fassen in ihrer Gesamtheit über 3500 Menschen, bilden also ein Festlokal von einer Größe, wie es Köln bisheran nicht aufzuweisen hatte. Der neue Saal mit seinen Nebenräumen allein enthält 1800 Sitzplätze an Tischen und 2000 Sitzplätze bei Stuhlreihen.
Im Erdgeschoß befindet sich, anschließend an die bisherigen Gesellschaftsräume der Bürgergesellschaft, die demnächst eine den vergrößerten Verhältnissen entsprechende Umbildung erfahren werden, ein geraumiger Billardsaal, der in seinem Mittelraum mit einer Holzbalkendecke und entsprechenden Wandbekleidungen ausgestattet ist. An den Mittelraum stoßen zwei überwölbte Hallen mit mächtigen Lichtöffnungen. Aus dem Billardzimmer führt eine kleine Treppe in einen geräumigen, anheimelnden Saal, der für Familienzwecke, Vorträge und Hochzeiten geeignet ist. Die neuen Gesellschaftsräume stehen auch in unmittelbarer Verbindung mit dem Haupteingang am Appellhofplatz.
Den Mtttelpunkt der neuen Restaurationsräume bildet eine geräumige Halle, deren sechs Kreuzgewölbe von zwei kräftigen Säulen getragen werden. Beiderseits stößt an diese eine niedrige Halle mit flachen Gewölben, sowie zwei in einem Zwischengeschoß liegende Räume, die mittels einer Freitreppe zugänglich sind. Die mannigfaltige Ausgestaltung der ganzen Anlage beugt in äußerst wirksamer Weise dem oden Eindrucke vor, den große Restaurants durchweg erregen.
Großartige Kelleranlagen, zur Aufnahme der reichen Weinschätze der Bürgergesellschaft bestimmt, dehnen sich in zwei Geschossen unter dem ganzen Neubau aus und bieten ungefähr 2500 Quadratmeter Weinlager. Im oberen Kellergeschoß liegen unter dem neuen Billardsaal die geräumigen Küchen, die durch elektrische Aufzüge mit sämtlichen Sälen, Gesellschafts= und Restaurationsräumen verbunden sind. Hier befinden sich auch die Anlagen für die Centralheizung und Maschinen von 70 Pferdekräften für die Erzeugung der elektrischen Kraft.
Der Neubau wird heute durch Herrn Pfarrer Köhler von St. Maria in der Kupfergasse die kirchliche Weihe erhalten und darauf mit einem Festakt seiner Bestimmung übergeben werden. Eine neue Zierde erhält mit dem Hause unsere Stadt und das katholische Köln ein geselliges Heim, einen Vereinigungspunkt seiner Bestrebungen im öffentlichen Leben.
Locales.
W Unglücksfall. Auf dem Holzmarkt fiel vorgestern beim Aufladen von Holz einem Manne ein Balken auf ein Bein, wodurch dasselbe erheblich verletzt wurde. Man schaffte den Verletzten ins Hospital.
10 Gerettet. Gegenüber der St. Kunibertskirche fiel am Montag Mittaa ein kleiner Junge beim Spielen in den Rhein. Auf das Hülfegeschrei des Kleinen eilte ein Schiffer herbei, der ihn ans Land rettete.
V Submissionswesen. Bei der am vorigen Samstag stattgefundenen öffentlichen Submission betreffend die Errichtung einer Wagenhalle am Nordbahnhof für die Straßenbahn waren für die Erd=, Maurer= usw. Arbeiten 19 Angebote eingegangen, von welchem das höchste von Herrn Kortlang in Mülheim a. Rh. mit 78,700 M und das niedrigste des Herrn Obermeister Blümel in Köln 51,900 M. betrug. Von den Angeboten überhaupt bewegten sich zwei im Rahmen von 50.—60,000 M, sechs im Rahmen von 60—70.000 M. und zeyn im Rahmen von 70—80,000 M.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Jan. 1901.
Geburten. Otto. S. v. Pet. Bender. Schuhm., Eulengarten II.- Kath., T. v. Jul. Mathes. Anstr., Aachenerstr 93.- Lidwine, T. v. Joh. Augenstein. Berhdl., Dufferbach 26.— Gottfr., S. v. Wilh. Sinzig, Commis, Annostr. 96.- Wilh., S. v. Paul Miethke. Schneider, Kysshäuserstr. 38.Maria. T. v. Joh. Hoßfeld, Faßb., Brunostr. 16.= Else, T. v. Pet Frensch. Portier. Ehrenseld, Leostr. 22.- Barbara T. v. Karl Zöllner, Isolierer. Ulrichsg. 26.- Pauline, T. v. Pet. Weymar. Anstr., Ulrichsg. 8A.- Hub., S. v. Adam Knauf, Postsch., Eigelstein 120.- Klara, T. v. Heinr. Luße, Schuhm., Salzmagazin 48. Pet., S. v. Karl Schieffers, Spezereihdl., Severinskirchplatz 4.— Wilh., S. v. Herm. Pesch, Schrein., Ehrenfeld, Philippstr. 58.- Hedwig, T. v. Hub Striefler, Maurer, Weichserhof 36.Heinr., S. v. Heinr. Hurten. Kutsch., Perlengr. 83.85.- Jos., S. v. Heinr. Feger. Tagl., Ulrichsg. 19.- Heinr., S. v. Joh. Ottenheim, Tagl., Klappergasse 3.- Heinr., S. v. Jos. Baltes. Fabrikarb., Brunostr. 14.- Paul. S. v. Paul Lohkamp. Tagl., zu Rodenkirchen.- Hugo. S. v. Paul Buckow, Commis, Mauriteusw. 52- Christina T. v. Mich. Hirsch, Tagl., Lungengasse 19.- Lina. T. v. Ludw. Meinzer. Schrein, Follerstr. 34.- Kath., T. v. Heinr. van Geleen, Magaz., Mittelstr. 24.- Werner, S. v. Joh. Esser. Tagl., U. Kahlenh. 7.- Wilh., S. v. Karl Eidneier, Metalldreher, Thurmchensw. 27.- Luise. T. v. Karl Hebenstreit, Vers.=Beamt., Moltkestraße 54. Sophia. T. v. Herm. Otto. Eisenbahnarb., Salzmagazin 8 10. Jak., S. v. Andr. Moors, Tagl., Weidena. 31.
Sterbefälle. Johanna Schultze, 11., Neumarkt 39.- Maria van Halfern, geb. Wintgen. 67., Benesisstr. 39.- Rosa Zuckermann. 3., Rinkenpfuyl 32.- Eva Sieber, ohne Gew., 68., Bobstr. 29.— Elisabeth Strack, Rentnerin, 67., Sterneng 38.- Franziska Populus. Sprachlehrerin. 54., Augustinerplatz 8. Kath. Assenmacher, 18., Schilling= straße 19. Franz Palm, 38., Kleine Sandkaul 7.- Marg. Last, geb. Ossendorf, 71., Thürmchenswall 92.- Joseph Bous, 24., Eintrachtstr. 18.- Jakob Berghahn, ohne.., 79., Quentelstr.—.- Paul Lohkamp, 3½8 St., v. Rodenkirchen. Elisabeth Kremer. 5., Kl. Griechenmarkt 69.
länder. v. Nettesh im.- Jan. Sahlender, Schneid., v. Ebertshausen, u. Adelh. Hamacher, v. hier.- Theod Kuß, Kutsch. v. Essen a. d.., u. Kath. Bertram. v. Bickendorf.- Herm. Doering. Hülishob., v Sangerhau en, u. Franz. Heydenreich, v. Koblenz.= Gust Reiners, gen. Hohmann, Sanitätssergt., v. Hagen. u Magd. Best. v. Griesheim.- Adolph Drouv, Pferdeb.= Schaffn., v. Elberfeld, u. Maria Larondelle, v Stolberg.- Joh. Koch, Wwr., Cigarre m. v. Vallendar u. Elis. Eich, v. Bergheimerdorf.- Heinr. Ruttermann, Schrein., v Essen, u. Eleon. Mebus, v. hier.-Heinr. Barutzko. Bildh., u. Elis. Daverkausen, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Heinr. Nolte, Kaufm., Norbertstr. 28. u. Elia Noelle. Roonstr. 23.— Aloysius Wolff. Schloss., u. Eva Bey. beide .te Wallg. 43.— Anton Gottschalk. Wwr., Schenkwirt, Weideng. 53. u. Wwe. Gertr. van der Pütten, geb. Bessenich, Schilderg. 78—40.- Joh. Reisdorf. Schloss., Lübeckerstr 19, u. Kath Baum, Kl. Griechenmarkt 10. Karl Priel. Kaufm., Stephanstr.—9, u. Katt. Breuer, Kl. Telegraphen" Aug Welter, Wwr., Rentner, Sachsen=Ring 101, u. Helene 1114. Franz Nell. Tapez. Theevoldsg. 65. u. Karol.
straße 8.——
Hofmann. Hohestr. IIIA. Franz Neu. Tavez. Therblosg. vo. u. Kardl.
Dun e. Severinstr. 224.— Wilh. Oberwalleney, Tapez., Ritterstr. 30. u. Kath. Eich. Probsteig. 24.- Max Putzler. Postsekr., zu Lindenthal, Landgrasenstr. 63 65, u Martha Nastelski. An den Domin kanern 14.- Konr. Welter, Schloss., U. Krahnenbäumen 58, u. Kath. Bernards, Krefelderstr. 7. Aug. Blau, Postbote. Am Salzmagazin 58, u. Elisab. Weber, Gr.
Ja, Nru. 1.„Packer, Gereonswall 68, u Helene Freßer, Lübeckerstr. 19.- Anton Wolff. Steindr., Friesenwall 20. u. Magd. Schaaf, Friesenwall 82.- Heinr. Pieck. Fuhrm, u. Johanna Scharbach, beide Raderth lerstr. 86.- Joh. Heister. Fabrikarb., z Mulheim a. Rh., u. Marg. Schumacher. Pantaleonstr. 1. Clem. Lindlau, Tagl., u. Agnes Kurth.
Vorigen, Lothringg=h.: Karl Rob, virouer, Frielenstr 42.

∆ Die schwarze Schar.
[19] Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler. Er schwieg einen Augenblick und fügte dann hinzu:„Ich schämte mich, ihr das Brot zu reichen, von welchem ich bis dahin gelebt, und wollte ein Handwerk ergreifen. So kam ich denn hierher, um in den hiesigen Steinbrüchen zu arbeiten. Die Arbeit ist schwer, und man bekommt nicht mehr wie dreißig Sous für den Tag. Vor einer Woche hat man mich entlassen, weil man in Paris nicht mehr so viel baut, wie früher. Nun griff ich zu meinem früheren Beruf.“.. 4. uam Ge
Man war nur mehr ein paar hundert Schritte vom Bahnhofe entfernt, und der Mann blieb stehen. Sicherlich war ihm nicht sonderlich daran gelegen, einem Orte allzu nahe zu kommen, wo sich, wie er wußte, stets Gendarmen befanden, für die er eine ganz besondere Abneigung zu hegen schien.
„Sagen Sie mir, wo Ihre Mutter wohnt,“ sagte Johanna. „Ich werde sie aufsuchen und ihr vielleicht von Nutzen sein können. Ich sagte Ihnen bereits, daß ich arm bin. Die Unglücklichen aber sollten sich unter einander beistehen.“
.„Sie sind eine gute Seele,“ sagte der Mann, den dieses hochherzige Anerbieten tief zu rühren schien.„Wenn ich an meine gute Mutter denke und an all die Leiden, die ihr mein Vater und ich zugefügt haben! Meiner Mutter wegen hatte ich niemals einer Frau etwas zu Leide thun wollen.“
Er zog die Börse, die ihm das junge Mädchen auf der Landstraße gegeben, aus der Tasche und sagte:„Da nehmen Sie Ihr Geld, ich will es nicht behalten."
Johanna mußte den merkwürdigen Räuber zwingen, einige Silberstücke anzunehmen, was ihr aber erst nach langem Zureden
gelang.„„ a
„Meine Mutter wohnt in der Myrrhastraße Nummer 35, gleich neben der Kapelle,“ sagte der Mann, seine Mütze abnehmend.„Sie heißt Frau Greliche. Wenn Sie sie aufsuchen, so sagen Sie ihr nicht, wo Sie mich getroffen haben. Sie glaubt nämlich noch immer, daß ich in den Steinbrüchen arbeite, was aber leider nicht mehr der Fall ist.“
Nach diesen, in leisem Tone gesprochenen Worten verschwand der Mann in der Dunkelheit, das junge Mädchen ganz verwirrt ob dieses nächtlichen Abenteuers zurücklassend.
Zwei Tage später, das heißt am 25. Dezember, brachte ein Morgenblatt die folgende Notiz in den Tagesneuigkeiten:
„Wieder ein nächtlicher Raubmord. In der jüngsten Nacht wurde ein französischer Edelmann, der in Paris ebenso beliebte, als bekannte Graf von., als er den Fortschritts=Klub verließ, um sich zu Fuße in seine in der Aumalestraße gelegene Wohnung zu begeben, in der Taitboutstraße von einem Manne angefallen, der ihm einen Messerstich in die Brust versetzte. Graf v. C. fiel besinnungslos zu Boden, und der Mörder raubte ihm seine Brieftasche, die eine sehr bedeutende Summe enthielt. Zwei Polizisten, die das Hülfegeschrei des Opfers herbeilockte, suchten den Räuber zu verfolgen, der einem gewöhnlichen Arbeiter gleich, eine schmutzige Bluse und eine Seidenmütze trug. Die Wachtleute behaupten, der Mann sei in eine elegante Equipage ge sprungen, die an der Ecke der Chateaudunstraße wartete und mit ihm sofort in sausendem Galopp davourollte. Wir glauben indessen, daß sie, um für das Entkommen des Mörders entschuldigt zu sein, diese Geschichte frei nach Ponson du Terrail erfanden.“
Etwas weiter entfernt war die folgende Notiz zu lesen:„Ein erschütterndes Drama. Im Hause Nummer 65 der Provence straße wohnten seit einigen Jahren zwi alte Leute, ein Herr D mit seiner Schwester. Sie führten eine sehr einfache und zurückgezogene Lebensweise, doch war im ganzen Stadtteil das Gerücht verbreitet, daß sie sehr reich seien. Die beiden alten Geschwister wurden von einer Aufwärterin bedient, die sich zur Mittagsstunde entfernte, um gegen vier Uhr wiederzukommen. Gestern, gegen drei Uhr nachmittags, tauchte an dem Fenster der von Herrn D. innegehabten Wohnung eine vor Schrecken fast wahnsinnige und ganz mit Blut bedeckte Frau auf, die, nachdem sie einen durchdringenden Schrei ausgestoßen, ebenso schnell wieder verschwand, als wäre sie plötzlich zurückgerissen worden. Vom Hauswart begleitet, stieg auf der Stelle ein Polizist hinauf, um sich an den Schauplatz des mutmaßlichen Verbrechens zu begeben.
„In dem Raume der Wohnung, welchen Herr D. als Salon eingerichtet hatte, fanden die beiden Männer den leblosen Körper des unglücklichen Mieters. Er hatte einen Messerstich ins Herz erhalten und war tot. Ein wenig weiter kauerte Fräulein., Gesicht und Kleider von Blut überströmt. Sie hatte am Kopf und an der Kehle schwere Wunden, stieß unartikulierte Laute aus und vermochte nicht mehr zu sprechen. Beim Anblick der beiden Männer, die zu ihrem Beistande herbeieilten, schienen aber ihre Kräfte wiederzukehren. Sie deutete auf den offenen Schreibtisch, dessen Inhalt in wirrer Unordnung auf der Erde lag, und dann auf eine Thüre, die sich gerade ihr gegenüber befand. Der Polizist öffnete diese Thüre, die in eine Art finstere Kammer führt, in welcher allerlei Kleidungsstücke an der Wand hängen, die mit einem grünen Vorhang bedeckt sind.
„Kaum hatte er die Thüre der Kammer geöffnet, als ein Mann aus derselben hervorstürzte. Sein Auftauchen war so überraschend und er rannte mit solcher Heftigkeit gegen den Polizisten, daß dieser zurücktaumelte. Zum Glück hatte der Hauswart, der hinter ihm stand und ein sehr kräftiger Mann ist, die Geistesgegenwart, den Mörder an der Kehle zu fassen und festzuhalten. Inzwischen waren aber auch schon andere Hausbewohner herbeigeeilt, die den beiden Männern Beistand leisteten. Der Gefangene setzte sich verzweifelt zur Wehre und konnte nur mit größter Mühe gebändigt werden. Man führte den Gefangenen zur Polizei, wo derselbe, einem vorläufigen Verhör unterzogen, sich Faullenzer nannte. Das ist einer jener Spitznamen, die sich Verbrecher dieser Gattung beizulegen pflegen. Seinen wirklichen Namen verweigerte er zu nennen. Er ist ein kleiner Mann mit bleichem Gesicht und unstetem, scheuem Blick. Er trägt einen sehr dichten, schwarzen Vollbart, seine Kleidung ist die denkbar schlechteste. Dabei trägt er einen empörenden Chuismus zur Schau.“
(Fortsetzung folgt.)
* Jubiläum des Königreiches Preußen. Für die aus Anlaß des 200jährigen Jubiläums des Königreiches Preußen am Freitag den 18. d.., mittags 12 Uhr, im großen Gürzenichsaale stattfindende Feier ist folgendes Programm in Aussicht genommen: Kaisermarsch vor Richard Wagner, ausgeführt vom städtischen Orchester; Vortrag dreier Lieder und zwar: Deutschlands Trost von H. Zöllner, Der Reiter und sein Lieb von Eowin Schütz. Schwertlied von C. M. v. Weber, durch den Männergesangverein; Festrede, gehalten vom Herrn Juntizrat Peusquens; Lied des Männergesangvereins Choral von Leuthen von Reinhold Becker. Hoch auf den Kaiser und gemeinschaftliches Lied der Festversammlung.— Aus Anlaß der Feier des 200jährige Gedenktages der Erhebung Preußens zum Königreich finden vormittags um 10 Uhr Militärgottesdienst in der Pantaleons= und Minoritenkirche statt, bei denen die mit frischem Lorbeer geschmückten enthüllten Fahnen vor den Altären aufgestellt werden. Während des Gottesdienstes spielen Musikcorps und zwar die Kapellen des Kürassier=Regiments Nr. 8 in der Pantaleonskirche und die des Pionier=Bataillons Nr. 7 in der Minoritenkirche. Um 12 Uhr mittags findet auf dem Neumarkt Parade statt, die von Herrn Generalmajor v. Bülow befehligt wird. Der Gouverneur der Festung Köln, Excellenz von Wilczeck, wird an die Truppen eine kurze Ansprache halten, die mit einem Hoch auf Se. Majestät endigt. Gleichzeitig werden durch das Feldartillerie=Regiment Nr. 59 101 Salutschüsse abgefeuert. Alsdann schreitet der Gouverneur die Front der Truppen ab, worauf letztere zum Parademarsch in Zugen antreten. Die Offiziere versammeln sich dann zur Paroleausgabe und im Anschluß daran findet das Aufziehen der Wache statt.
X Panorama International, Breitestraße 96, erste Etage. Das Ausstellungsobjekt für diese Woche bilden die oberitalienischen Seen; Lago Maggiore-, Lecco=, Orta= und Lugano=See. Es ist dies einer der schönsten Cyklen, die das Iustitut in einer langen Reihe von Jahren ausgestellt hat. Mitten im Winter wird man in das sonnige Italien versetzt. Auf der Rundfahrt mit dem Dampfer passiert man alle die berühmten Orte, welche die Reisehandbücher namhaft machen: Isola Pescatori, Isola Bella, Pallanza, Locarno usw. Dazwischen sieht man allerlei hübsche Genrebilder, wie die Ausfahrt der Landleute zum Feste in Lecco; oder die schmausenden Gäste in der Veranda eines Restaurants am See, und Marktscene in Portezza. Wenn der Dampfer an schönen Punkten anlegt, dann besieht man sich die schönen Kirchen und Klöster, wie das St. Katharinenkloster am Lago Maggiore, die Wallfahrtskirche Madonna del Sasso, Kirche im Thal von Conobbio. Daß es nicht an schönen Gebirgsscenerieen, Panoramen, Fernsichten mangelt, ist selbnverständlich.
a Unglücksfälle. Am Montag Abend fiel in einer an der Friesenstraße gelegenen Wohnung ein Kind in den Keller und trug so schwere Verletzungen davon, daß es ins Krankenhaus kam.— Im St. Franziskus=Hospital zu Köln=Ehrenfeld fand ein Erdarbeiter aus Königshoven Aufnahme, welcher bei Dammarbeiten zu Bergheim a. d Erft verunglückt war. Dem Verletzten mußte ein Bein unterhalb des Knies abgenommen werden.
Vereins=Nachrichten.
X Das Schreiner=Kränzchen hielt am Sonntag Abend einen sehr gut besuchten Familienabend im großen Saale der Wolkenburg ab. Die Solisten waren mit Ausnahme des Herrn Corn. Wirtz sämtlich aktive Mitglieder des Schreiner=Kränzchens: die Damen Else Schrauff (Alt), Fanny Wulff und Paula Brixius(Klavier), Sophie Wolff (Sopran), Mimi Bussius und Hedwig Brixius(Violine) und Herr Paul König(Bariton); dazu noch die Herrschaften, die sich um den humoristischen Teil des Programms verdient gemacht haben. Der Chor spendete unter von Othegravens Leitung Lieder von Mendelssohn Schumann und ein Volkslied. Zum Schluß kam dann noch der üb liche Tanz.„
Dermischte Nachrichten.
(?) Aachen, 14 Jan.1901. Obgleich hierselbst vor kurzem ein Schwindler festgenommen wurde, der sich größere Beträge durch Ver ausgabung nordamerikanischer Dollarscheine, die schon seit vielen Jahren außer Kurs sind, zu erschwindeln verstand, haben die damaligen Warnungen nicht zu hindern vermocht, daß gestern Nachmittag ein solcher Schwindler, der von Köln hierher kam, in kaum einer Stunde mindestens.00 M.— mehr sind bisher nicht zur Anmeldung gelangt —„zusammengewechselt" hat. Als die Polizei, die von Köln aus benachrichtigt worden war, erschien, war der Mensch bereits über Mastricht nach Antwerven entschlüpft.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Kleinvahnidyll wurde vor der hiesigen Strafkammen aufgerollt. Auf der Lepperthalbahn, welche den Verkehr zwischen Engelskirchen und Marienheide vermitt lt, sollte der Heizer erster Klasse Philipp H. am 27. September v. J. durch Fahrlässigkeit einen Eisenbahntransport gefährdet haben, und zwar durch Vernachlässigung seiner Pflicht als Lokomotivführer. Wie in der Verhandlung festgestellt wurde, besaß die der Westdeutschen Eisenbahngesellschaft zugehörige Lepperthaleisenbahn zwei Maschinen. Der Angeklagte gab an: Ichfuhr am 27. September v. J. mit der Maschine Barmen. Dieselbe zeigte schon vorher„Stochlochlecken". Da die andere Maschine auch schadhaft war, mußte Barmen in Betrieb bleiben. Es war auch in der Feuerung das kupferne Blech an einzelnen Stellen durchgebrannt und die Maschine sollte schon längst ausgebessert werden, aber dafür war keine Zeit. Wenn sie nachgesehen werden sollte, war sie meistens noch warm. Ich hatte an dem Tage die Züge 1, 2, 3 und 4 bereits mit der Maschine gefahren, als ich um 1 Uhr 10 Minuten von Engelskirchen mit dem gemischten Zuge abfuhr. Unterwegs war das Stochlochlecken so stark, daß ich wenig Feuer hatte. Auf einer Zwischenstation sagte ich zu dem Eisenbahnverwalter, er müsse mir eine andere Maschine geben. Derselbe erwiderte aber: ich kann Ihnen keine andere geben; wir haben nur die eine, denn die andere ist in Reparatur. Ich fuhr dann ab, aber bald darauf verlöschte mir fast das Feuer. Ich hatte nicht genügend Kohlen, und kurz vor Marienheide blieb der Zug stehen. Ich fuhr mit der Maschine allein nach Marienheide, wo ich gute Kohlen einnahm, fuhr
dann wieder an den Zug zurück. Die Maschine zog
auch an, aber nach etwa hundert Meter sagte der Heizer zu mir: jetzt haben wir auch noch Rohrlecken. Ich sah in die Feuerung, da lief das Wasser aus der hinieren Nohrwand herunter in die
Feuerbüchse. Ich habe dann sofort das Feuer herausreißen lassen.
Ein als Sachverstäneiger zugezogener Ingenieur war der Meinung, daß der 8,2 Centimeter lange und 2 Millimeter breite Riß in der Nohrwand dadurch entstanden sei, daß erst zu wenig Wasser in dem Kessel gewesen und dann, durch die Speisung mit kaltem Wasser, ein kleiner Riß entstanden sei, der sich nachher rasch erweiterte.
Wenn der Riß an einer anderen Stelle entnanden sei, wäre
die Maschine ohne allen Zweifel in die Luft geflogen. Unter „Stochlochlecken“ verstehe man ein Undichtwerden der Vernietung des Kessels am Feuerloch. Wenn das Stochlochlecken stark werde, könne wohl das Feuer etwas geschwächt werden aber die Maschine hätte doch gebraucht werden können. Eine Fahrlässigkeit sei darin nicht zu erblicken, daß der Angeklagte mit der defekten Maschine abgefahren sei, nachdem er dem Bahnhofsverwalter davon Mitteilung gemacht habe. Letzterer bestätigte, daß die zweite Maschine damals in Reparatur gewesen und gab die Möglichkeit zu, daß der
Angeklagte vorher davon gesprochen haben könne, daß die Maschine Barmen beschädigt sei. Daß zu wenig Wasser in der Maschine gewesen, wurde von dem Angeklagten und dem als Zeuge vernommenen Heizer bestritten. Das Gericht kam auf Grund der Beweiserhebung zu dem Ergebnis, daß die Ursache der Entstehung des Risses in der Rohrwand nicht aufgeklärt worden sei. Es sei aber auch eine Pflichtversäumnis des Lokomotivführers nicht nachgewiesen und dieser deshalb freizusprechen. Erwähnt mag werden, daß die Lepperthaleisenbahn jetzt über zwei neue Maschinen verfügt und daß die Maschine Barmen augenblicklich zu Liblar repariert wird.
Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter aus Nippes erhielt wegen Teilnahme an einer Schlägerei vier Monate Gefängnis.— Die Witwe Karl Stolz, geborene Wagner, wurde wegen Kuppelei mit zehn und die Rosa Hemy mit fünf Tagen Gefängnis bestraft.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Fuhrmann aus Düren zu 20., und ein Kutscher aus Ehrenfeld zu 50 M. Strafe verurteilt.— Am Abend des 30. Oktober v. J. fuhr die Ehrfrau eines Fuhrmannes aus Kalk von Vingst nach Kalk mit einem Fleischwagen. In Kalk an der Marienstraße wurde ein viereinhalbjähriges Mädchen von dem Wagen überfahren und getötet. Das Gericht erkannte auf Freisprechung, da das Unglück durch die Unvorsichtigkeit des Kindes herbeigeführt worden sei.— Ein junger Taglöhner aus Frechen, der mit einer blind geladenen Pistole geschossen, seine Braut bedroht, mit Steinen geworsen und Widerstand geleistet hatte, wurde in der Berufungsinstanz zu drei Monaten Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt. Das Schoffengericht hatte: ihn nur wegen groben Unfuges mit einer kleinen Strase bedacht. Wegen Kuppelei erhielt die Katharina Miehn eine Gefängnisstrafe von drei Tagen.— Der Kellner Joseph Kempenheuer aus Kalk wurde wegen Diebstahls mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— Die Taglöhner Martin Schreiner, Herm un Massuch und Leonhard Meyer, die auf dem Eigelstein zwei Leute mißhandelt und einem einschreitenden Schutzmanne Widerstand geleistet hatten, erhielten Gefängnisstrafen von je neun Monaten.
chöffengericht. Eine frühere Inhaberin einer Geschäftsfiliale zu Köln, Anna Hackelbusch, hatte Himbeergelee, das nachgemacht und verfälscht war, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft. Das Fabrikat war mit Stärkesyrup vermischt. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an und setzte 5 M. Geldstrafe fest.
Kölner Karneval.
A Kölner Narrenzunft.„Es war die schönste der diesjährigen Sitzungen!“ so lautete mit Recht das allgemeine Urteil, welches über das dritte Zunftgelage gefällt wurde. Schon zu Beginn desselben herrschte im dichtgefüllten Saale der Philharmonie eine anheimelnde fröhliche Stimmung, wie sie stets in der Narrenzunft anzutreffen ist. Der erste Redner, der seine Zuhörer durch die verschiedenen Straßen und Gassen spazieren führte, fand ungeteilten Beifall. Obgleich China in diesem Jahre schon so oft den Stoff zu Büttenreden liefern mußte, so wußte Herr Horn mit den Erlebnissen von„unsere Leit“ doch einen durchschlagenden Erfolg zu erzielen. Lebhaft begrüßt wurde sodann der verflossene Narrenzunft=Präsident Herr Jean Jörrissen, der mit den Mitgliedern des Kleinen Rates der Großen Karnevalsgesellschat zu Besuch erschienen war; derselbe versicherte die Zunft seiner unverkürzten
Sympathie und beglückwünschte dieselbe zu ihrem neuen Präsidenten. Herr Jörrissen, welcher den Präsidenten und die Mitglieder des Kleinen Rates der Narrenzunft mit Mützen und Orden der Großen Karnevalsgesellschaft auszeichnete, nahm die Versicherung mit, daß der Präsident, Herr Weber, kommenden Sonntag den Besuch erwidern werde. Eine köstliche Gabe echt kölnischen Humors bot Ambsmeister Passavanti. Gesang erfreut des Menschen Herz, insbesondere wenn er in solcher Güte geboten wird, wie Herr Tenorist Schüller es hierauf in seinen beiden prächtigen Liedern that. Herr Keil erfreute die Zünftlerschar als Nikodemus Sauftmut wieder mit einer prächtigen Rede. Die Schilderung seines und seines Plünn Besuches im neuen Theater entfesselte Beifallsstürme. Nur Herr Kaulen kann es wagen, nach einer solch drolligen Rede das Gebiet der hohen und der Kommunalpolitik zum Gegenstande seines Vortrages zu machen. Er durchsetzte seinen geistreichen Vortrag mit zahlreichen satirischen Pointen, und Tusch um Tusch lohnten ihn. Unter Blitz und Donner hielt dann Herr Georg Müller seinen Einzug als Dämon, um dem bösen Erdenvolk in einer von Beifall fortgesetzt begleiteten geist= und humorvollen Rede die Wahrheit
Versan forigesehr Gegirneien Zerse Und hanes
zu sagen. Herrn Zeyens Darbietungen als Chinesenmädchen gefielen
außerordentlich. Würdig schlossen sich allem Vorhergegangenen die Herren Weinen und Fröhlich mit ihrem Zwiegespräch über stadtkölnische Vorkommnisse an, so daß der Dank, den Herr Weber ihnen, wie allen Rednern spendete, vollauf verdient war. Wahre Perlen kölnischen Humors hatten auch die Liederdichter, die Herren Winkler, Emil Schneider, Franz Rings, Schüller usw. geboten.
□ Die Allgemeine Karnevalsgesellschaft konnte in ihrer dritten Sitzung die Aufnahme des tausendsten Mitgliedes verkünden, und wohl zu Ehren dieses freudigen Ereignisses hatte Meister Bungartz für den Viktoriasaal eine prächtige elektrische Flammenzierde geschaffen, de den Namen der Allgemeinen in Flammenschrift, umgeben von buntfarbiger Guirlande, zeigte. Nach einer launigen Begrüßung der tausendköpfigen Narrenschar seitens des Herrn Prior, der vorzüglich disponiert war, wurde über die Zusendung der Insignien der Karnevalsgesellschaft Sprudel in Wiesbaden quittiert und zum Beginn des fröhlichen Thuns Th. Benders prächtiges Torpedolied gesungen. Kohlennot, Friedenskonserenz, chinesische Schlitzangen und andere Dinge mehr gaben Herrn Kaulen Stoff zu einer ausgezeichneten Büttenleistung. In Klängen vom Rhein stieg dann ein zweites Lied, dessen Tichter, Herr Hühnel, die verdiente Anerkennung fand. Schmitzen Henn variierte das Thema: Et es doch för ze laache, wat se hückigen Dags nit alles wies welle maache, und erzielte mit seinen Schlagern tosenden Beifall. Ein Lied des Hrn. Könen: E Kirmeß=Esse, schlug durch, und gleich gute Leistungen waren die Liederdichtungen der Herren Urbach, Liesenberg, Weißweiler und L. Haubrich. Hr. Billig hielt den Kölnern den Spiegel vor und schilderte als Berliner mit gutem Humor, in welch „guten“. Dingen Berlin Köln„über ist". Hr. Gipprch schloß den ersten Teil der Sitzung mit der Zeichnung des stadt= und landbekannten Bäckers Rick. Bei Wiedereröffnung der Sitzung widmete der Präsident den anwesenden Offizieren sein Glas und verlieh denselben die Ausz ichnungen der Gesellschaft. Hr. Hauptmann Schultze dankte dafür namens seiner Kameraden und brachte der Allgem inen ein begeistert aufgenommenes Alaaf aus. Hr. Otto Keller brachte eine hübsche Ueberraschung mit wohlgefaßten Kartengrüßen. Hr. Wertheim gab ein Lederpotpourri für Nichtphilister zum besten; der Kutscher Nr. 11 blieb auch nicht aus, und Hr. Heinr. Schmitz schloß den närrischen Reigen mit einem zündenden Couplet. 8
schönste Gesicht
verliert sobald sich Unreinheiten der Haut wie Pusteln Mitesser. Schrunden. Sommersprossen u. s. w. einstellen Diese zu bekämpfen bedarf es einer vernünftigen Gesundheitspflege der Haut und nicht der Anwendung scharfer. ätzender, die Haut in den meisten Fällen zerstörender Mittel. Ein Versuch mit der Patent=Myrrholin=Seife, welche zur Haut= und Schönh itspflege unerlaßlich und unübertrossen ist, wiro am besten ihren Werty als jägliche Toilette=Gesundheits=Seife beweisen. Ueberall, auch in den Apotheken, erhaltlich.

mölner soral-Anzeiger Nr. 16
..
0
0
Eduard Clément
Minoritenstrasse 9.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
gänzlicher Nusverkauf des grossen Lagers
in Beleuchtungs- und Luxusgegenständen
aller Art, sowie in Möbeln aus gebogenem Holz der Weltfirma Gebrüder Thonet. Wien,
Garten- und Veranda-Möbeln.
Die sparsame Hausfrau verwendet
Maggi zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln. soeben wieder frisch eingetroffen bei
J. Merzbach,
Brunostraße 1. Ecke Elsaßstraße.
Institut für anz- und Anstandslehre
Cäcilienkloster 9, 1.
Gründliches Erlernen im Kursus u. Einzelunterricht. Im Einzelunterricht ballfertige Ausbildung in sechs Stunden.
Frau Josephine Krämer.
#lle Stoffe
müssen decatirt werden!
Seitdem ich selbst wieder mein Geschäft übernommen, ist und bleibt meine Decatur und Appretur die beste, billigste und schneliste.
Carl Giebmans
Wasserthurmstr.-1I.
Telephon 835. Kostenloses
Abholen und Zustellen.
Auf eilige Sachen kann immer gewartet werden.
Glasmalerei=
zum Dekorieren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schne und discret auf der Remington- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co
Hohostrasse 136,l.
4
Parte 1200 Röchste Ausssichnung„Grand Peiz“
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
∆0
beste Haartinktur der Gegenwart.
Vornehmstes Cosmeticum, ärztlien empfohlen.
Vamna fördert den Haar- und Tanpe Bartwuchs, beseitigt die Koptschuppen, reinigt die Kopfhaut, verhütet den Haar-Ausfall untr Garantie der Unschädlchkeit.
VamnaI9 eine coucentrirte Tanipa Lösung der besten Haarnährs offe
Vamna ist im Gebrauch Vamna hat einenvornehmen Tanipd änsserst augenehm. Vdillla Geruch.
Yamba wirkt wohlthuend auf die Kopfhaut.
Vamna macht die Haare geschmeidig und weich, trocknet Talisla dierselb n sch-II und ist daher für Damen äusserst praktisch und unentbehrlich.
YämDa täglich nach Vorschrift gebraucht, hilft sicher.
Yamba erhalt die Ilaare kräftig und gesund.
Vamno ist zu habenà Flasche Mk..— u..— in Apotheken, Talpd allen besseren Drogen-, Parfümerie- und FriscurGeschäften.
S
Goldene Medaille Berlin 1396 und Magdeburg 1999.
Gicht, Gliederreissen, Kopfschmerzen etc. s
werden sofort beseitigt durch Einreibung mit 80
gesetzlich Kastaniengeist geschütt S2
destillirt von Undwig Dwersteg jun., Borghorst i. W.= Zu haben: Löwen=Apotheke Koln, Rothgerberbach 2832. Rp. 60 pCt. Alkohol, 40 pCt. Ertrakt und Destillat von den Bluthen und Früchten der wilden Kastanie.
Die altrenommirte Berliner H1 Inaahgahn n“0 a. Nähmaschinen-Grossfirma VI. JilCODSOIIII, Berlin fV. 24
### Linien-Strasse 120 M2
berühmt durch langjähr. Lieferungen an Mitgl. v. Forst-, Babn-,
Post-, Militär-, Krieger-, Lehrer- und Reimten-Vereinen, versendet die neueste ho charmige Familien-Nähmaschine„Krone“ für Schneiderei, Hausarbeit und gewerbliche Zwecke, starker Bauart, mit Fußbetrieb#1 unter 4 wöchentl. Probezeit und Verschlußkasten für Mark“ O und 5 jähriger Garantie. Durch direkten Bezug die ungewöhnliche Rilligkeit. Maschinen zum Familiengebrauch verrichten nicht nur im Haushalte die Näharbeit, sondern auch kunstvolle Stickereien in aller Art Stoffe. Wasch= u. Rollmangeln, sowie Ringschiff-Rundschiff-Schnellnäher und schwere Maschinen f. Schuhmacher und Herrenschneider zu billigsten Preisen. Viele 1000. in Deutschland an Beamte, Schneiderinnen, Schuhmacher, Confektionsschneider, Militärwertstätten u. Städtische Behörden gelieferte Maschinen können fast überall besichtigt werden. Katslege u. Anerkensungen kostenlos franko. Maschinen, die in der Probezeit nicht gut arbeiten, nehme auf meine Kosten 105 zurück. Die beliebtesten Deutschen Marken Fahrräder Mark 189
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und
Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren,
Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
rgramme kostenfrei.
zu Köln-Ehrenfeld.
Zu der aus Anlaß des
200jährigen Jubiläums des Königreiches Preußen am Freitag den 18. d.., vormittags 11 Jh.)
im Richterschen Saale, Veuloerstraße 236, stattfindenden
Schulfeier
beehrt sich ergebenst einzuladen
Der Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
Bekanntmachung.
Die Spar- und Varlehnskasse des Landkreises Köln
bleibt am•. Januar er. vormittags sowie am 15. Januar er. vor u. nachmittags geschlossen.
Köln, 12. Januar 1901. Der Direktor:
von Dreyse, Kgl. Landrat.
Versicherung gegen Wasserleitungsschäden u. deren folgev
an Gebäuden, Mobilien und Waren gewährt die
Trausatlautische Feuer=Versicherungs=Aktien= Gesellschaft in Hamburg
zu den billigsten Prämien durch die
General=Agentur Köln,
* Viktor Worms, Brabauterstraße 37.
Thätige Vertreter überall gewünscht.
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von 20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 8.an.
Bial, Freund&amp; Co. In Breslan
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Plumeaur und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
Billige Preise.
Cemnentstein-Treppen, ant Gorenteio,
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 66.
Jac. Nettekoven,
Köln, Filzengraben 12,
M" empfiehlt
Wringmaschinen ch Hosenträger,
Gummischuhe.
Locales.
p Erstickt. In einem Hause am Mühlenbach ist in vorvergangener Nacht ein 1½ Jahre altes Kind insolge Erstickung gestorben. Die Mutter hatte gegen 9 Uhr abends ihre Wohnung verlassen und ihre drei kleinen Kinder zurückgelassen. Als sie gegen 12 Uhr zurückkam, fand sie das eine Kind tot vor. Da vor dem Osrn ein Teil des Fußbodens angebrannt war, ist anzunehmen, daß glühende Kohlen aus dem Ofen gefallen waren.
8 Verwegene Verbrecher. In der Montag=Nacht bemerkte ein Schutzmann, wie sich zwei Männer in verdächtiger Weise an einem Hause Unter Seidmacher zu schaffen machten. Als sich der Beamte näherte, flohen die beiden nach verschiedenen Richtungen. Der eine, den der Beamte verfolgte, blieb auf dem Rotheuberg plötzlich stehen, zog einen Revolver und drückte dreimal auf den Beamten ab, ohne daß indes die Schußwaffe losging. Als der Beamte nun auf den Menschen eindrang, schlug ihn dieser mit dem Revolver ins Gesicht und verletzte ihn auch mit einem Meißel am Kopf, wonach es ihm gelang, zu entfliehen. Die weitere Verfolgung nahm nun ein inzwischen hinzugekommener zweiter Schutzmann auf, auf den der Flüchtling einen Schuß abfeuerte, ohne jedoch zu tressen. Der Mann ist dann in der Dunkelheit unter Zurücklafsung eines Hutes, eines Halstuches und eines Meißels entkommen. Gestern früh gegen 7 Uhr gelang es mehreren Schutzleuten, den Aufenthaltsort der beiden Verbrecher zu erfahren. Dieselben hielten sich in einem Hause am Mühlenbach auf und versuchten sich durch einen Sprung aus einem Feuster der ersten Etage zu retten. Dies gelang aber nur dem einen, während der andere festgenommen wurde. In seinem Besitz fand man ein Portemonnaie mit über 300., ein Dolchmesser, einen scharf geladenen Revolver, zwei andere Messer, eine Anzahl Schlüssel, fünf Taschentücher und mehrere falsche Stempel.
Rheinhöbe am 15. Januar. abends 6 Uhr. m.63.— E

Seite 6. Aölner Local-Anzeiger Nr. 16* Mittwock. 16. Januar 1o1.
Volksgarten.
Mittwoch den 16. Januar, Abends 8 Uhr,
Carnevalistisches Concert##
der Kapelle des Westf. Fuss-Artillerie-Rgt. Nr. 7.„
Könlgl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Eintritt 50 Pfg. einschliesslich Liederheft.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 16. Januar. nachmittags 3½ Uhr:
Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.„Hamlet-Marsch“ von Thomas.
2. Ouverture z. Op.„Elisabeth“ von Rossini.
3.„Lieb Vellchen“, Polka çaprice von Fr. v. Blon.
4. Italienische Sune„Am Golf von Neapel“ von Eilenberg.
5.„Künstlerieben“, Walzer von J. Strauss.
6. Fantane a. d. Op.„Das Heimchen am Herd“ von Goidmark.
II.
I. Ouverture z. Op.„Giralda“ von Adam.
z. a.„Leia“, b.„La Chilena“, zwei Tänze von Granado.
3. Paraphrase über Walthers Preislied aus R.„Wagners Oper
Meistersinger“.„„„
4. Fantarie a. d. Op.„Silvana“ von C. M. v. Weber.
5.
6.
„Die
„ich sende diese Blume Dir“, Lied von Wagner. „Frühlingskinder“, Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fränkischer Hof, 32·36 Komödiensr. 32/36.
Frankischer Hor, Specialität: Würzb. Bockwürstl.
—— 1 211 4
Würzburger Hofbräu.
peci
Frü
ühstück.
an.
Diners von.20 M
Abendplatten
Windthorst-Bund, Köln.
Ergebenste Einladung
* zu der am—
8 Donnerstag den 17. Jaunar 1901, abends 9 Uhr, ap; — im 3. Gartensaale des fräukischen Hofes
stattfindenden
Tagesordnung:
1. Jahresbericht. 2. Kassenbericht. 3. Vorstandswahl. 4. Verschiedenes.
Der Vorstand.
gegründet
Mittwoch den 16. Januar, abends 8 Uhr:
Grosser geschlossener
Maskenball
in sämtlichen Räumen der Philharmonie.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte die Einführung einer Dame frei. Weitere Damenkarten stehen den Mitgliedern à 1 Mark zur Verfügung. Cassapreis für Damen 2 Mark, für Nichtmitglieder 3 Mark.
Die Einführung Fremder kann nur durch Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte erfolgen.*
Große Carnevals=Geselschaft Köln 1901/ FIOTa,
geuründet 1344.„ 15#
Mittwoch den 16. Januar 1901, nachmittags 3 2 Uhr:
Konzert.s
Eintritt: 9
50 lig.
X Kinder die Hälfte.
0 Aquarium 25 Pfg. 0
55003030059
erler
frisches Fuder,
Mich. Wischet
Martinstrasse 32.
Stadt- Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
##eF Panorama International,
früher an St. Agatha. jetzt Breitestr. 90, 1. Et.,*
Woche, Die oberitalien. Sctn.=Lügano und Srta=See Schön!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Mora. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 309), Kino. 20).
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges
Grosses Naskenfest
findet
Samstag den 9. Februar 1901
unter Mitwirkung von 5 Militär-Capellen in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs statt
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Masken-Schmuck
comnlet für Kostüm: Zigennerinnen, Italienerinnen, Carmen, Japanerinnen, Griechen. Griechinnen, Schweizer Bäuerinnen, Holländerinnen etc. Gold- und SilberSpitzen etc., Münzen, Flitter, Wachsperlen-Colliers, Wachsperlen-Schnüre wei und bunt). Federfächer, Seidene u. SammetGesichtsmasken mit Atlastutter, feinste Qua ität für Harrer und Damen. Spitzen-Masken für Damen, hequem und luftig
p 1I Kalthaue Nachf 46 Schildergasse 4b. Fernspr. 1589. W. Feldhaus Nacht., Filiale Hohestrasse 105.
Der Haushaltsplan für das Jahr 1901 liegt für die Mitglieder unserer Innung von heute ab auf 8 Tage bei unserem Kassierer Hrn. Aloys Koch, Lungengasse 7,
zur Einsichtnahme offen.
Köln, den 14. Januar 1901. Der Vorstand.
* J..:
Der Obermeister Wilh. Winascheif.
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53. Pgghrr.
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaux= u. Südweine, Champagner und Cognac, sowie Arrac, Rum, Madeira und Ananaspunsch=Lirupe.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Stolper Geflügelmästerei von L. Dürr,
Filiale: Köln a. Rh., Gabelsbergerser. 4, nahe beim Südbahnhof,—
liefert nach französischer Methode mit Milchfutter gemästetes, stets frisch geschlachtetes Tafelgefügel, als: junge Pommersche Gänse, junge Enten, junge Hahnen, Poulets, junge Perlhühner, junge Truthahnen und Truthennen. Specialität:
Brüsseler und französische Poularden, lebend und geschlachtet.
Mästereibetrieb Gabelsbergerstraße 4.
Telephon 6787.*
Ausverkauf.
Wegen Abbruch des Hauses
verkaufe sämtliche Waren:
Kleiderstoffe, Leinen- u. Baumwollen-Artikel, Sowie Herren-, Damen- u. Kinderwäsche usw.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gegr. 1864. J. Appelrath-Spiegel. Geer. 1864. Minoritenstraße 25—.*
H. Reismann's Institut, Paderbern.
Berechtigte Realschule, katholisches Pensionat. Prospek e versendet franko. H. Reismann.
Gesangverein Gutenberg.
Sonntag den 20. ds., abends ½9 Uhr:
Karnevalist. Damen-Komitee
euen. Areder, Gosunasvererarur.
Neu!!
„„„ 1 in 1 Aht
im grossen Sanie der Lesegesellschaft.
I. Abteilung: Reden, Lieder, Gesangsvorträge u. 9.
2. Abreilung:
Veu!!
ine hochanständige Posse, ohne Fhrbruch, aber mit Gesang in 1 Akt von Christian Witt.
ausgeführt von Nichtmitgliedern de- Stadttheaters.
Regie: Hans Blatzheim.
3. Abteilung: Tanz.
NB. Karten sind unter den gewöhnlichen Redingungen bei den itgliedern und im Vereinslokale, Enrenstrasse 11, zu haben.
* Der Vorstand.
Hotel-Restaurant„Im Kömer“
Unter Goldschmied. Nähe Dom.
Heute Mittwoch den 16. Januar, abends von ½8 Uhran:
Carnevalistisches Concert,
ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Rots. Nr. 53. Entrée frei!
Zum Ausschank gelangt hochseines Münchener Leistbräu und helles Exportbier der Brauerei C. Bremme, Barmen. Große Auswahl in billigen Abendplatten.
Hochachtungsvoll
*<space> A d o l f<space> P r i e s t e r,<space> I n h a b e r.<space>
u
Torlangen die dur
denn
Bemsau's Avena Geser gng
Bernsau's Auend ist stets Gisch
Bernsau's Avenla tog ech, Aueubeiget e# Bernsau's Auena
Bernsau's Auena ha#
vorzügliche Spelsen eller Art.
za.
R. Queusel,
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 N per ½ Ttz.
Anfertigung nach Maß odr Muster. Probehemd auf Wnsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in ragen bis 55 cm Weite.
Zurückgekehrt.
Dr. Heinr. Eckstein,
Arzt für Hautkranke.
Köln, Hohenzollern-Ring 66.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz
besaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Qualitüten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Sonbons.(Bestandteile: 10% Alrumsaft. 90% reinst. Zucker.) In Beut. à 25 u. 500 u. i. Schacht. à l. Ki.d. Jan v. Werth=, Aposteln=Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
„Gesträusels“
Karncvalsreden von
Theodor Dauers.
Preis 50 Pfg.
Verlag von K. A. Stauff,
Große Budengasse 12.
erlaa n. Druck von J. P. Sawem. Verantwortlicher Redacteur: für
en allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamentes# C. Olle. alle in Röln