Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 His. d1, eespaltigg Oeit.
F#— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
1Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. zu. Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiger
Nr. 48.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 20. Februar 190#. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Kausfrauen
Verlangt nur:
Bernsau's
Caviar.
Hochfeinster, ungesalzener
Kaiser- Malossol,
mild gesalzener
Aetrach-CakVIAF,
eigener Import, billigste Preise.
Engl.
Nativestäglich frisch eintreffend, pro 100 18., per Dutz. M..25.
Prima holländ
vorzügliche fleischige Qualität. per 100 14., per Dutz. M..7:
Austern,
ch frisch eintreffend,
8., per Dutz. M..:
Austern
che fleischige Qualitä
., per Dutz. M. 1
Frische Ananas.
prachtvolle aromatische Früchte, je nach Grösse—8 M.
Neue Südfrüchte Alle Sorten Käse,
Gemüse, Obst-, Fisch- und Fleisch
Conserven
zu Fabrikpreisen. Güte garantirt
K. Ume.
Steinweg—5. Telephon 403. Neueste Preisliste gratis.
TESE
Eduard Clément
Minoritenstrasse 9.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
gänzlicher Nusverkauf des grossen Lagers
in Beleuchtungs- und Luxusgegenständen aller Art, sowie in Möbeln aus gebogenem Holz der Weltüirma Gebrüder Thonet, Wien.
= Garten- und Veranda-Möbeln
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
K
gegen Haaraustall und Kahlkopfigkeit
unübertrefflich, völlig unschädlich, sicher wirkend. Erhältlich in allen besseren Friseur- und Parfümerie-Geschäften. Alleinige Fabrikanten:
THYRIOT&amp; Co., Frankfurt a. M.
Niede lagen in Köln bei: Rob. Dölz, Komödienstrasse 5. Jacob Schmitz, Schildergasse 115
1 Fr. Rode, Gertrudenstrasse 36, Ferd. Kremer, F iedrich-Wilhelmstrasse—8, Artold Fax, Hotel 1<space> D i s c h,<space> H e r z o g s t r a s s e<space> 5 2,<space> E.<space> G u t m a n n,<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 2,<space> W.<space> S<space> h n e i d e r,<space> W e i d e n b a c h<space> 4 1,<space> C a r l<space> Kusrorf, Ludwisstrasse 8, Lud. Uutke, Neue Langgasse 4, M. Bartholome, Friesenplatz 8, Ja ob Ringhof, Aachener###rasse 18, Heinrich Ninghof, Iansaring 87, Angust Oster, Richmodstrasse 10; in Ehrenfeld: Heinrich Kullem; in Mülheim a. Rh.: Jos. Christians, Walls rasse 101.
Gesetzlich geschützt.
Ausverkauf.
Wegen Abbruch des
verkaufe sämtliche Waren:
Kleiderstolfe, Leinen- u. Baumwollen-Artikel, Sowie Herren-, Damen- u. Kinderwäsche usw.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gear. 1802. J. Appelrath-Spiegel, Gear. 186..
Minoritenstraße 25—.*
In einem kühlen Grunde Sie will sich ihre Schuhe
Da geht ein Mühlenrad;.[Fein richten her zum Tanz,
Mein Liebchen ist verschwunden Drum holt sie Gentner's Wichse, Sie ging hinein zur Stadt. 1Die giebt den schönsten Glanz.
In roten Dosen mit Schutzmarke Kaminfeger in den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
5 Goldene Medaille Berlin 1396 und Magdeburg 1399.
F. Gicht, Gliederreissen, Kopfschmerzen etc. s
werden sofort beseitigt durch Einreibung mit 5e
* gesetzlich Kastaniengeist geschütt S#
destillirt von Lndwig Dwersteg Jun., Borghorst i. W. 3#
Zu haben: Löwen=Apotheke Köln, Rothgerberbach 2832. Rp. 60 pCt. Alkohol, 40 pCt. Extrakt und Destillat von den:
Blüthen und Früchten der wilden Kastanie
Guten
lose zu K.— und R..40. Hochfeine
Souchong-Thee's
zu K..— und.— das Pfund.
Gustav
Busch
Hohepforte 21.„ Fernsprecher 1758.
R. Queusel,
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß odr Muster. Probehemd auf Wansch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 6668,
Hofaebäude bei Gustav Hang.
50 complete
Musterzimmer
In grundgediegener meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
Brennabor Räder
BBRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
)
beste Haartinktur der Gegenwart. Vornchmstes Cosmeticum, ärztlich empfohlen.
Vamna fö dert den Haar- und anpe Bartwuchs, be eitint die
Kopfschupren, reinigi die Konthaut, verhütet.n Haar-Ausfa unter Garantie der Unschädlchkeit.
Vampa# eine concentrrte
Hlaarnährs offe.
Lösung der besten
18 3
Vamaa ist im Gebrauch Vamng hat einenvornehmen Talisd au erstang nehm. Fampa Geruch.
Yämna wirkt wohlthuend auf die Kopfhaut.
Vamna macht die Haare geschmeillig und weich, trocknet Fanfea dieselbin schvII und ist daher für Damen äusserst praktisch und unentbehrlich.
YamDd täglich nach Vorschrift gebraucht, hilft sicher.
YamDa erhält die Haare kräftig und gesund.
Vamna ½, 2u abenà Flaiche Nlk..— u..— in Apotheken,
Geschäften.
Gesundheit is das schönste Gut 5
auf Erden]##.med. J. U. Hohl’e So s
Blutreinigungspulver,=.
in 40jauriger Praxis erprobt, heilt
Hautausschläge jeder Art, krebeartige###S Krankbeiten, Flechten, offene Zeine. Ferner##### Skropheln, böse Angen, Ghren, Rasen#5#
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringel=.s= blumen 1½ Gr., Goldschwefel 1½/ Gr., Sarsa=— parill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in g0. C
10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Ml..25 Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. J. RT O 2 C. Honi.- Tausend Zeugnisse..=2□
empfehle:
Waschgarnituren,
fünfteilig, von 3 Mark an.
Reichhaltige Auswahl! Neueste Muster! Bekannt billigste Preise.
Für Hotels Vorzugspreise bei grösserer Abnahme,
Jacob Marcan, Schildergasse 844

Seite 2.
KIA
Offene Stellen.
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86, I. Et.
Für Köln
und Umgegend wird von einer Großhandlung in Holländer u. Edamer Käse ein tüchtiger
Vertreier gesucht.
Gefl Off. unter B 17 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
III. Bureaugehülfe
sofort gesucht. Anforderungen: Tadellose Handschrift, gewandt im Schreiben von Ausfertigungen, gewissenhaft und bescheiden im Austreten. Offerten mit Gehaltsansprüchen an Notar Merck in Meisenheim(Glan). 3
Ziverlässige
Krankenwärter
mit guten Zeugnissen per 1. März gesucht.
Hospital=Verwaltung
Coblenz.
energisch. tüchtig und selbständig, wel cher mit dr Fadeikation von Militar ausrüstung stüten vertraut ist, als
2. Meister gegen hohen Lohn in eine größere und altere Fabrik
gesucht
Fr.=Offerten unter B 18 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Dienstmädchen
Arbeits-Gesuche.
941: Gewicht auf einen gutsl. WoEI und sauber gearbeiteten
Herren
legt. wende sich an Hrn.
A. Minder, Mitglied einer h
preis ist nur 16.8, für Hose Weste je 3 g, Ueberzieher 14 M
Suche noch ennite Kun
zum Frisieren außer dem Hause.
Anna Scholl, Katha
Messerputzmaschinen
sat b
Ueberzieher K..50, Rock 19 70 h. Weste 40 3, Kostümröcke Taillen 1# bis.30. Die
Telephon 6670. Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der E
; ücht. Schneiderm. lief. j. Herrn * d. Verwachs, ein gutsitz. u. gearb Herr.=Anz. u. Ueberz. DerA
Gara t. Gerein, gefärbt, geano., repariert u. ausgebüg. schnell u bi Karle gen. 536
Gesetzt. Buchbindergehülle
welcher bereits in Buchdruckereien pearbeitet und beste Zeugnisse aufzuweisen hat, findet dauernde gutbezahlte Stellung bei Greven&amp; Bechtold, Buchdruckerei, Brückenstrasse 6
sofort gesucht. Iloher Lohn.
Schldergasse 86. I. Et.
Höln-Deutz. Ladenlokal mit? gr. Ser.
Lehrfräulein
oder Volontärin für feines Galanterie= und Luruswarengeschäft gesucht. Günstige Condition. Bewerberinnen mit Sprachkenntnissen bevorzugt.
Off. unt Nr. 26. postlagernd Köln
Große ca. 150
vermiet. Besch. Luxemburgerstr.
braves Di ustmädchen für
dauernde, gute Stelle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 291.
für alle Hausarbeit geucht. Hoher Lohn, samiliäre Beyandlung.
Marzellenstraße 61.
NS 90 EI Gn
E0
für Küche und Hausarleit gesucht Eigelstein 64.
Tücht. Verkäuferin
für Butter= und Eiergeschäft sofort gesucht. Eigelstein 64
Lehrmadchen
für Butter= und Eiergeschäft gesucht Eigelstein 64
Eein braves kath. Mädchen für Küche
i braber...
und Hausarb. ges. Neumarkt 31
2
Stellen-Gesuche.
K
in br. u. still. Mädchen sucht leichte Stelle
Snn in kinderl., gut kath. Hause Off. u. Nr. 263 a. d. Geschattsst d. Vl
Tterrschatten fluden täglich
sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen.
Telephon 2180.
Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse 86.
Zu vermieten.
Off. u. 1' 140 a. Balthausen. Deu
Werkstätte.
helle Parterre=A
Abgeschloss. 1. Etage, 4 gr. R it all. Bequeml. mit Man arde der Pserdeb. Neußerstraße
Lagerräume.
Große helle Lagerräume cirko Quadratmeter, mit Thoreinfahrt Stall, Nihe Südbahnhof, bisher
verm. Besch. Luxemburgerstr. 55.
Gerconstraßze
Etage von 4 Zimmern ur sarde zu vermieten.
Schön möbl. Zim. sof., auch * verm. Ursulaplatz 21, Nah Hauptbh
Verleugraben 71
Zimmer 1. Et. billig zu
und
möbliertes
u. in hellec
* einen Herrn per 1. Marz mieten. Bonnerstraße 46,
Nur
in der Alteilung Miergesuche Kölner Local-Anzeigers.
24 Pfg. können daher minde terte Leute sich eine kleine nung euhen. Die Arze ger abzug beu bei der Geschaft Marzehenstrasse 37, im N oter bei einer unserer Ani
lich gemacht sind.
Zu einem Monate alten Kinde eine er ahrene
sofort gesucht Waldbröl.
*<space> F r a u<space> A p o t h e k e r<space> W i t t e l e r<space>
Besseres Mädchen
wünscht jetzt oder später Stellung zur Führung der Haushalt auf mittlerem
Gute oder sons gutem Hause, event. auch nur für Rüche.
Fr.=Off. u. MS an die Annahmest. von H. G. Schmitz, Breitestr. 4749.
Geisacetgigr. 18. 1. St. 5
Küche, Mans., an still vermieten. Gereon
Christophstr. 44, II.,
ammen, und mit gewohnter Lebhäftigtenmahr
und Gassen mit allem Spektakel und sonstigem Beiwerk beAuf den Hauptstraßen entstand zeitweilig geradezu ein
Saal
Wehlihlligernlenihung. Saal und Galerie waren bis
zten Platze von frohgestimmten Damen und Herren besetzt. wesenden Ehrengäste, u. a. die Herren Oberbürgermeister Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Generalleutnant und deur v. Stohrer, Regimentskommandeur v. Plüskow, in
und
gebührender
Weise ausgezeichnet. Die Herren Becker, v. Stohrer bekundeten in längeren Ansprachen ihre ter Carnenal. besonders dann, wenn er sich besten Kräfte der
kenzunst, sowie unsere#mnrenn Pester=Prosky boten
gezeichnete Spenden, und die zahlreichen Fremden
nicht zu bereuen, ihre Schritte zum
nkt zu
Mpilrhte ir vem Wone
den Dienst der Wohlthätigkeit stelle.
haben. Eine Tellersammlung
Vater erhöhte
hatten Gürzenich den für
on den Masrenfesten zeichnele sich wieder dür b; Aen,
vort ilhaft aus. Ein Fülle prächtiger Masken, eine frohe, Stimmung machte den Aufenthalt in den prächtigen Gesellszug.
welcher sich am Montag=Vormittag
lihr an unter den Klungen von 19ummareurn.
rkt ordnete, wurde durch die winterliche Witterung etwas ichtigt. Zwar sandte die Sonne in den Vormittagsstunden zu ihre Strahlen hernieder, aber das Eis= und Schneeit des Winters zu vertreiben hielt sie noch nicht für zeitund bald verzog sie sich wieder hinter einem Wolkenschleier.
üder krocen und Ond tnm deren
ihr zu statten. Die vom Zuge zu berührenden Straßen hatten eine dünne Kiesdecke erhalten, welche den Schmutz zum Teil eu hatte; aber nicht lange hielt diese Decke vor und der Schlamm machte sich bald wieder in den belebten Straßen ingenehm bemerkbar. Das Leben und Treiben auf dem Neu" Dilb. Die nich Ind nalhPrsh.-—
von der zahlreich zusammengeströmten Menschenmenge gebewundert, Scherze wurden gewechselt und an allen Ecken
komischen Zwischenfällen fehlte es ebenso wenig wie an sonstiger zweil. Das unermüdliche Geckebähnchen und die hilligen Mägde Knechte führten bald hier, bald dort ihre Tänze und Sprünge und stets fühlte sich das Publikum von den Aufführungen angen. Punkt halb 2 Uhr setzte sich der Zug in musterhafter Ordg vom Neumarkte aus in Bewegung. In Nr. 40 haben wir Zug bereits ausführlich beschrieben und können uns deshalb jetzt einige kurze Bemerkungen beschränken. Das Bestreben, den Zug ohl in den Fuß= und Reitergruppen, als auch in den Wagen lichst glänzend zu gestalten, ist nicht ohne
Erfolg geeahernt Prüchtin konreneen die Göttin des
Jungfernheim der Zukunft, Kurnevalssitzung fin de sieole,
lgerzert der Innten=Krtineln, Ui Wee 0
Jugendstil und Kölner Bauer und Jungfrau. s in den Wagen: der Fuchs mit der SteuerGlanzpunkt des Iuges bildere neven vim emnee
Jungfrau der Wagen des Prinzen Karneval. Sein lustiger en, mit feurigen Schimmeln bespannt, hatte ihn hinaufgeführt zu
zunterhaus, 3., Speicherzimmer u. 44 Thoreinf., vass.. Papier= o. Anstr= Gesch.z v. Besch. Nippes, Nohlstr 30.
lacordenstr. 6
Vom Kölner Karneval.
Die Inanguration des Karnevals vollzog sich am ag Abend prunkvoller als in den letzten Jahren. Die Mit
sind schön möblierte Wohn= und Schlaf=Zimmer 2. Et. mit Frühstück an bessere Herren zu vermieten.
treitzeuggasse 43
1. Etage 2 schöne Räume zu verm Bescheid Streitzeuggasse 58—60. I. Et.
zu vermieten. Besch. Agrippastr. 18. II.
Sams=
tag Abend prunkvoller als in den letzten Jahren. Die Mitglieder der am Rosenmontagszuge teilnehmenden Gesellschaften versammelten sich am Samstag Abend zahlreich vor dem Hotel Viktoria am Heumarkt, um dem Vertreter der Prinzeurolle, Herrn Scholz, einen Fackelzug darzubringen. Unter strömendem Rgen setzte sich der Zug, der aus zahlreichen Fackelträgern in etwa vierzig Wagen bestand, gegen 9 Uhr in Bewegung und zog zum Salierring, woselbst dem Prinzen eine glänzende Huldigung dargebracht wurde. Das echt winterliche Wetter des Sonntags=Vormittag that dem Mummenschanz der Jugend, der sonst schon frühzeitig einzusetzen pflegt, etwas Abbruch. Dieser Unmenge Confetti gegenüber, welcher in Gestalt dichter Mengen groß= und kleinflockigen Schnees über Colonia ausgeschüttet wurde,
Geliirnen, und burchsichtige Wörten witten ihn wis eer der=en
Gestirne, der Sonne, und anderen vornehmen Himmelskörpern der se wieder nahe gerückt. Stürmisch begrüßt von der vieltausendköpfigen uge, welche Straßen, Häuser, selbst die Dächer derselben, dicht behielt, trat der tolle Prinz seinen Triumphzug durch die Stadt Mit vollen Händen spendete er seinem treu ergebenen Volke tige Sträuße und Süßigkeiten und Tausende von Ansichtspostkarten )<space> P r o k l a m a t i o n e n<space> v e r k ü n d e t e n<space> e s<space> w e i t h i n,<space> d a ß<space> e r<space> B e s i t z<space> v o m<space> R e i c h e<space> Frohsinns genommen habe. Glänzend hat Herr Rudelph Scholz Prinzenrolle durchgeführt und die jubelnde Begeisterung, mit der überall zugejauchzt wurde, war nicht unverdient. Auch Bauer
nar llepfeln,=Bi anden freul wußten sich d Auf dem Heu zings weiter vieder auf de in den dichtbe icht abgegan einem Wagen hospital gebre Infall gebliel ine gute u vermeiden, onnte. Das ##ber, als ob lösung des 8 wieder in ger ermochte ein ß besonder Weise gehabt at. In der aß regelrecht igen Leute daren sämtli der wegen U lichen Räume Das am Abe große Maske Maskenfest d Besuch und uus der Pro pen prüchtige in dem frohe bietet einen und Getränk
Die von kehrs am genügt. De Köln zu fah Immerhin we Jahre. Bei mnassenhaft 9 stamentlich u Uhr abends Schnee hatte sich die Abf Ausdauer de
§ Schreit
mystischen N enttäuscht wi Samstag da im großen E Anmut, Jug um dem lust so hölzern a einigung sei Gürzenich=Ke des Kölner tugendlich=fre auserer Ste lange Pi der größte Harakteristise Samstag de Inauguratio denken. All Vertreter un bis zum In kntwickelt. selbst nicht per Hobelba lit ihrem: Meistersch“ eine reizend Trubel wie in Springe ruste Natur dat loß'n ich
∆ Das
Kongregatiol au großen S halistisch=thea war. Rex? and mit ein in, worauf zumoristische roßen Beife Quartett bot neergötzlich Berechtigte 2 lkten aufge in der präc infert und in vortreffl Zeifall. Al lann. Mod jänzchen bei bgehaltene der Ertrag erwandt.
∆ Auf! all=Gesel
keint man vig jung u Alten schöne iserablen enjenigen, #ben.) Ist grissen hat Kündlich, #an steht #ild, das se Agt, es sei ##s hat aber knau wie Armen der #iher—. Anz erreicht
Rheiny

treten. ch nicht sich auf herk bezu ein alitäten
tzungen
ahlreich iumphe. ürzenich cen bis besetzt. rmeister ut und lüskow, Becker, en ihre 1 er sich ifte der y boten hatten fürzenich en für Auch die n besten Bürger= ie frohe, 1 Gesellormittag auf dem g etwas sstunden Schneefür zeitnichleier. en Herrn hatten sum Teil und der Straßen sen Neurecht anGruppen enge gelen Ecken kkapellen sonstiger n Mägde Sprünge ngen anfter Ordaben wir halb jetzt den Zug n Wagen folg geHöttin des de siécle, rstürmung Jungfrau. r SteuerJahrhunrb. KatzenGeltung. ter Bauer u luftiger geführt zu r Königin irpern der idköpfigen dicht bedie Stadt nen Volke spostkarten oom Reiche ph Scholz 1, mit der uch Bauer
Nr. 48 1 Mutrwoch, 20. Febrnar 1901.
Seite 3
und Jungfrau, welche einträchtig unter einem mit RiesenAepfeln,=Birnen und=Pflaumen behangenen Baume dahinzogen, fanden freudige Aufnahme. In diesen althistorischen Rollen bußten sich die Herren Steinbach und Kränkel recht gut zu finden. Auf dem Heumarkte wurde eine halbstündige Pause gemacht und dann gings weiter durch Colonias Straßen. Gegen 5½ Uhr traf der Zug vieder auf dem Neumarkte ein; lange aber noch war ein Durchkommen in den dichtbesetzten Straßen nicht möglich. Leider ist es ohne Unfall nicht abgegangen. Auf dem Waidmarkte siel ein junger Mann von einem Wagen und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. Hoffentlich ist es bei diesem einen Unfall geblieben. Die Haltung der Zugteilnehmer war im allgemeinen eine gute, die Führer wandten große Umsicht an, um alles zu vermeiden, was das glänzende Schauspiel irgendwie beeinträchtigen konnte. Das Werfen mit Papierschlangen hat nachgelassen; es scheint ber, als ob dieser Unfug sich nicht völlig beseitigen läßt. Nach Aufllösung des Zuges machte sich das Faschingstreiben in den Straßen wieder in gewohnter Stärke bemerkbar. Die unfreundliche Witterung vermochte eine Abschwächung nicht herbeizuführen. Zu tadeln ist es, daß besonders von halbwüchsigen Burschen die Papierpritsche in einer Weise gehabt wurde, die mit echtem Faschingstreiben nichts gemein hat. In der Hohestraße nahm dieser Unfug zeitweilig so überhand, daß regelrechte Schlachten geliefert wurden. Im Interesse der anständigen Leute liegt es, diesem Unfuge zu steuern. Die Wirtschaften waren sämtlich überfüllt. Stundenlang wartete oft das Publikum vor der wegen Ueberfüllung geschlossenen Thüre, ehe es Einlaß zu den gastlichen Räumen finden und sich nach all den Strapazen laben konnte. Das am Abend von der Funkenartillerie im Gürzenich veranstaltete große Maskenkostümfest nahm den gewohnt glänzenden Verlauf. Das Maskenfest der Bürgergesellschaft zeichnete sich wieder durch zahlreichen Besuch und vornehmes, auheimelndes Faschingstreiben aus. Die kus der Provinz nach Köln gekommenen Freunde verweilten gern in den prächtigen ausgestatteten Räumen und fanden sich bald heimisch in dem frohen Kreise. Das am Samstag eröffnete neue Restaurant bietet einen behaglichen Aufenthaltsort und die Güte der Speisen und Getränke findet berechtigtes Lob.
Die von der Eisenbahnverwaltung zur Bewältigung des Verkehrs am Fannachtsmontag ergriffenen Maßregeln haben genügt. Das kalte Wetter hatte zwar viele abgehalten, nach Köln zu fahren, und es wurde auf großeren Verkehr gerechnet, mmerhin war der Zufluß von Fremden ebenso stark wie im vor gen Jahre. Bei der empfindlichen Kälte fuhren gegen alle Gewohnheit massenhaft Reisende schon mit den nach 4 Uhr abgehenden Zügen ab, stamentlich war der Andrang zu den zwischen o und 7 sowie 8 und 9 Uhr abends abgehenden Zügen ein gewaltiger. Der abends gefallene Schnee hatte zeitweise dem Betrieb Schwierigkeiten bereitet, indes hat sich die Abfertigung des Personenzugdienstes bei der Umsicht und Ausdauer der Stationsbeamten gut und ohne Unfall abgewickelt.
§ Schreinerkränzchen. Wer vermutet hinter diesem etwas mystischen Namen nicht eine Vereinigung ehrbarer Tischler? Sehr inttäuscht würde aber der geneigte Leser gewesen sein, wenn er am Samstag das Maskenfest besucht hätte, welches diese Gesellschaft im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltete. Was dort an Anmut, Jugend. Schönheit und Fröhlichkeit zusammengeströmt war, um dem lustigen Prinzen von der Pritsche zu huldigen, sah gar nicht so hölzern aus. Wie kann das aber auch bei einer geselligen Vereinigung sein, die zum einen Teile aus der schöneren Hälfte des Gürzenich=Konzertchores und zum anderen aus der jugendlichen Hälfte des Kölner Männergesangvereins besteht! Und Gränder dieser jugendlich=frohen Gesellschaft ist, der in musikalischen Kreisen uuserer Stadt allbekannte Herr Peter Schreiner. Der gute lange Pitter", neben dem„drüggen Pitter“ am Dom per größte Pitter im hilligen Köllen, bildete mit seinem Harakteristischen weißen Kopf und dem schönen Barte auch am Samstag den Mittelpunkt des prächtigen Festes. Eine würdigere Inauguration des vaterstädtischen Festes konnte man sich wohl nicht denken. Alle Nationen der Erde, alle deutschen Stämme hatten ihre Vertreter und Vertreterinnen entsandt, und auch in Phantasiekostümen bis zum Jugendstil hatten die Damen einen sehr guten Geschmack kutwickelt. Bei einem Schreinerkränzchen darf aber auch die Zunft selbst nicht fehlen. Und so rückten sie gegen 11 Uhr heran, frisch von der Hobelbank: die Meister, Gesellen und Lehrbuben, wohlaus gerüttet mit ihrem Handwerkszeug, unter dem Geleite der gestrengen„Frau Meistersch“ und führten zu Ehren ihres Gründers und Protektors ine reizende Hubbelspienquadrille aus. Dann aber ging der tolle Trubel wieder los, und es gab wieder ein Haschen und Schäkern, in Springen und Jagen unter der jungen Welt, daß es auch für ruste Naturen eine Freude war, das mit ausehen zu können.„Jo, dat loß'n ich mer gefalle.“
a Das Rosenmontags=Divertissemenichen der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute veranstaltete am Karnevalssonntag an großen Saale des Fränkischen Hofes wieder eine sehr beliebte karnehalistisch=theatralische Abendunterhaltung, welche sehr zahlreich besucht par. Rex Franz V. begrüßte die Erschienenen in herzlichster Weise, und mit einem Festmarsch leitete die Trenkssche Kapelle die Unterhaltung n, worauf der Gesangchor der Kongregation zwei humoristische Chöre: zumoristisches ABC und Der sanfte Heinrich vortrug und damit roßen Beifall fand. In einer humoristischen Sceue: Polnisches IndenQuartett boten die Herren Elzbach, Kelz, H. J. Linnartz und Schmitz neergötzliche Spende, und die ihnen gezollte Anerkennung war wohlverdient. Berechtigte Anerkennung fand auch das vom Gesangchor in drei kurzen lkten aufgeführte Bühnenstückchen: Der Schreifritz oder Der Probeschub. n der prächtigen Posse Der Posten am Pulverturm führten die Herren infert und Scheben die Rollen eines Unteroffiziers bzw. eines Rekrun vortrefflich durch. Die gemeinschaftlichen Lieder sanden ungeteilten Zeifall. Als Liederdichter wurden die Herren Bender, Güsten, Kamperlann, Modemann, Müller und Staubesand gefeiert. Ein Maskenänzchen beschloß die gelungene Veranstaltung. Auch dar am Dienstag bgehaltene Maskenfest verlief bei zahlreichem Besuch in bester Weise. der Ertrag aus diesen Vergnügungen wiro zu wohlthätigen Zwecken verwandt.
15 Auf dem Gürzenich bei den vereinigten DienstagsBall=Gesellschaften war es dieses Jahr so glänzend wie nie— oder seint man das immer, weil Fastnachtslust und Fastnachtstollheit eben #wig jung und ewig schön sind? Es giebt nur eine Stimme über die #lten schönen Masken, die selten fidele Stimmung und— die selten iserablen Garderoben=Verhältnisse.(Hier überlasse ich gerne das Wort #enjenigen, die mit mir dort so gegen eine Stunde Queue gestanden haben.) Ist man müde? frägt man sich, wenn man endlich sich loserissen hat und bei Kränkel zu Biere sitzt. Man ist's wohl und zwar kündlich, aber man kommt nicht zum Bewußtsein dessen, denn lan steht noch ganz unter dem Eindruck des Genossenen: es ist ein #ild, das seinesgleichen sucht, immer wechselnd, aber immer schön. Man gt, es seien weniger Eintrittskarten wie sonst ausgegeben worden; s hat aber entschieden das Publikum weiter nicht geniert, es drängelte unau wie früher, war genau so„geck“ wie früher, und#wenn für die Armen der klingende Vorteil daraus entspringt— auch genau wie ftiher—, so ist der Zweck des Dienstags=Balles mal wieder voll und mnz erreicht.
* Rheinhöhe am 19. Februar, abends 6 Uhr, m.10— 0. 19.
Tocales.
Fürst Radolin, der neue Botschafter des Deutschen Reiches in Paris, traf gestern, von Berlin kommend, mit dem Schnellzuge um.05 abends auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und setzte seine Reise mit dem Schuellzuge um 11.21 abends nach Paris fort.
40 Köln oder Cöln. Infolge des berühmten Ministerialerlasses über die Schreibung von Cöln(spr. Köln) wäre es von Wichtigkeit, bestimmt zu erfahren, ob in Zukunft nach Köln gerichtete Sendungen von der Post noch befördert werden. Die Herausgeber des auf Grund der Volkszählung vom 2. Dezember 1895 entstandenen Erlasses stehen ja wohl in einiger Beziehung zum Ministerium des Innern. In dem die Provinz Rheinland betreffenden Teile nun(und in den anderen wird es vermutlich ebenso sein) sind fast alle mit dem;Laut anlautenden Ortsnamen mit K geschrieben. Ob das nun im Lexikon über die vorigjährige Volkszählung wohl anders werden wird? Was sagt übrigens der Herr Minister zu folgendem Kuriosum? Das Wort colonia, wovon der Name Köln stammt, ist zur Bezeichnung eines kleinen Fleckcheus Erde im Kreise Kochem(S. 25 a. a..) in seiner ursprunglichen Form beibehalten worden; es giebt dort eine Schiefergrube des Namens, aber Colonia schreibt kein Meusch, der Ort heißt Kolonia.
O Zulassung von Justizanwärtern zur Unstellung als Gerichtssekretäre. Wie wir vernehmen, werden demnächst im Oberlandesgerichtsbezirke Köln über 50 Justizanwärter eingestellt werden. Es bietet sich hierdurch jungen Leuten, welche das Zeugnis für Obersekunda besitzen oder zu Ostern erwerben, günstige Gelegenheit zum Eintritt in den Staatsdienst, um später als Gerichtssekretär angestellt zu werden. Die Sekretäre der Amts= und Landgerichte beziehen ein Jahresgehalt von 1500 bis 3800., die der Oberlandesgerichte ein solches von 1800 bis 4200 M. und alle den gesetzlichen Wohnungsgelozuschuß. Die Zulassungserfordernisse für den Anwärter sind: Vollendung des 18. Lebensjahres(ausnahmsweise kann hiervon abgesehen werden); die vorbezeichnete wissenschaftliche Befähigung; körperliche Rüstigkeit; Befähigung, sich mindestens drei Jahre aus eigenen Mittenn oder durch Unterstützung seiner Angehörigen ohne Beihülfe des Staates zu unterhalten; gute Handschrift. Das Gesuch um Zulassung ist an den Herrn Oberlandesgerichtspräsidenten in Köln zu richten, es sind ihm anßer den vorbezeichneten Nachweisen beizufügen: a. die Geburtsurkunde, b. eine kurze selbstverfaßte und selbstgeschriebene Darstellung des Lebenslaufes, c. der Ausweis über die Militärverhältnisse; ferner hat der Gesuchsteller eine Erklärung abzugeben, ob er Schulden hat und, bejahenden Falles, worin dieselben bestehen. Sollten Eltern oder Vormünder weitere Auskunft wünschen, so werden hierzu die Sekretäre der rheinischen Gerichte gewiß gern bereit sein.
* Kier toller Jubel— dort bittere grausame Not. Der
unter diesem Stichwort in Nr. 47 abgedruckte erschütternde Appell eines warmherzigen Lehrers ist nicht ohne Erfolg geblieben. Aus unserem Leserkreise sind zahlreiche Anfragen nach dem Namen des Einsenders an uns gelangt, und nicht unerhebliche Geldmittel konnten demselben bereits zugewiesen werden. Wir waren überzeugt, im Sinne des Einsenders zu handeln, wenn wir das Redactionsgeheimnis auf diesen Fall nicht ausdehnten. Es in also Hoffnung vorhanden, daß dem in dem Artikel erwähnten armen hungernden= Knaben dauernd geholfen wird. Aber wie viele Leidensgenossen hat der arme Junge nicht noch? Möge deshalb auch die weitere Mahnung des Kinderfreundes, sich von den Schulrektoren die hungernden und schlechtgekleideten Kinder namhaft machen zu lassen, nicht ungehört verhallen. Bei dem bekannten Wohlthätigkeitssinn der Kölner zweiseln wir nicht daran, daß der bitteren Noi nach Kräften gesteuert wird.
Schlägereien. Im Bürgerhospital fanden am Sonntag und in der darauffolgenden Nacht mehrere Personen Aufnahme, bzw. wurden verbunden, welche in Schlägereien verletzt worden waren. — In der Nacht zum Dienstag wurde neun Personen mit erheblichen Kopfverletzungen auf der Samariterstation an der Maximinen= straße die erste Hülfe zu teil.— In der nämlichen Nacht wurden in das Bürgerhospital zwei Personen mit Beinbrüchen, zwei mit Armbrüchen, eine mit Schulter= und eine mit Kopfverletzungen, sowie zwei, welche Stichwunden erhalten hatten, ausgenommen.
9 Taschendiebflähle. Am Montag Abend fand die Polizei am Hauptportal der St. Martinskirche einen betrunkenen Menschen im Schnee liegen. Bei der Untersuchung desselben fanden sich im Besitze des Mannes drei Portemonnaies, eines mit 100 M. Inhalt, und drei Uhren vor. Wahrscheinlich rühren diese Gegenstände von Taschendiebstählen her.— Die Langfinger scheinen in den verflossenen Tagen gute Geschäfte gemachr zu haben. Zahlreiche Taschendiebstähle werden uns gemeldet, welche einzeln aufzuführen nicht angängig ist.
Falsches Geld. Während der Karnevalstage sind eine Anzahl falscher Einmarkstücke sowie falscher Zehnpfennigstücke verausgabt worden. Die falschen Einmarkstücke tragen die Jayreszahl 1885 und das Münzzeichen A, haben einen dumpfen Klang und einen manten Glanz. Die falschen Zehnpfennigstücke sind leicht von den echten zu unterscheiden und tragen die Jahreszahl 1898.
Kirchliches.
* Köln, 19.Febr.1901. Während der h. Fastenzeit werden in der hohen Domkirche Dienstags und Donnerstags abends 7 Uhr die sogenannten Konferenzpredigten gehalten. Jeden Freitag Abend 6 Uhr ist daselbst Kreuzwegandacht.
welcher u. a. Abg. Stötzel(Centr.) gegen die Beschäftigun von Frauen in Fabriken sich aussprach, wurde der Etat genehmigtDer Reichstag setzte gestern die Specialberatung des Etats der
Reichspostverwaltung sort und beschäftigte sich hauptsächlich mit der Frage der Gehaltsaufbesserung für die mittleren und niederen Postbeamten und Abkürzung der diätarischen Dienstzeit sowie Verbesserung der Anstellungsverhältnisse der nicht etatsmäßig angestellten Post= und Telegraphenassistenten. Die Budgetkommission hatte eine bezügliche Resolution eingereicht, welche von fast allen Parteien des Hauses unterstützt wurde, namens des Centrums durch den Aba. Kirsch. Staatssekretär v. Podbielski gab die wiederholte Versicherung ab, daß er stets sein Möglichstes thun werde zur Verbesserung der Lage der Beamten, und stellte eine Reorganisation der gesamten höheren Postlaufbahn in baldige Aussicht; er sei aber auf das Zusammengehen mit dem Reichsschatzamt angewiesen, und ohne dessen Einverständnis könne er sich nicht binden. Die Resolution der Budgetkommission wurde mit großer Mehrheit angenommen und die Weiterberatung hierauf vertagt.
Das Befinden des Abg. Dr. Lieber hat sich soweit gebessert,
daß er morgen zur weiteren Erholung in seine Heimat Camberg reisen kann. Von den parlamentarischen Arbeiten wird er sich voraussichtlich noch längere Zeit fernhalten müssen.
Eine schwere Krisis in den Handelsbeziehungen zwischen Rußland und den Vereinigten Staaten ist nach Ansicht Washingtoner Kreise ausgebrochen. Ein russisches Dekret werde den Erfolg haben, daß die Zölle für amerikanische Maschinen und metallurgische Produkte um 50 Prozent erhöht werden. Man fürchtet, daß eine solche Erhöhung die Ausfuhr dieser Produkte nach Rußland verhindern werde, die im Jahre 1900 30 Mill. Doll. betrug.
Ueber eine Niederlage der Buren meldet Reuters Bureau aus De Aar vom 17. Februar: Dewet und Steifn überschritten gestern Vormittag mit 2- bis 3000 Mann und zwei Geschützen die Eisenbahn nördlich von Houtkraal. Die Granaten der Engländer zerstreuten den. Feind, welcher seine Geschütze nicht ins Gefecht brachte. Ein gepanzerter Zug eröffnete das Feuer mit Marinegeschützen. Es gelang den Engländern, den ganzen Convoi Dewets zu nehmen, einschließlich 100,000 Patronen, zahlreichen Schießvorrat und ein Schnellsenergeschütz. Die Verluste der Engländer betrugen drei Verwundete.— Die Brigade Bruce=Hamilton ist nach einer Reihe von Gewaltmärschen aus Kroonstad in De Aar eingetroffen.— General Knox überschritt den Oranjefluß. Die Kolonne des Obersten Plumer und der größte Teil der Buren befinden sich so weit westlich, daß sie keine Fühling mit Colesberg haben. Es verlautet, daß in einem Gefecht am 15. Februar 65 Buren gefallen oder verwundet worden seien.
Aus Viktoria(Britisch=Columbien) wird gemeldet: 27 Weiße, 29 Chinesen und nenn Japaner wurden in einer der Union=Kohlenminen' in Cumberland verschüttet, welche in Flammen steht. Alle Hoffnung, die Verunglückten zu retten, ist aufgegeben.
Die Ereignisse in China.
a Shanahai, 17.Febr.1901.(Drahtber.) Durch kaiserliche Edikte werden Beamte bestimmt, welche darüber zu wachen haben, daß Tschuang Selbstmord begehe, Yühsien enthauptet werde, daß ferner Kangyi nachträglich des Ranges entkleidet, werde, den er vor seinem Tode besaß, daß seine Familie der. Pension verlustig gehe, und daß alle ihre Ehrenstellen und Titel auf Hsüynngyi und die anderen Mitglieder des Tsungliyamen noch nachträglich übergehen, welche in Peking hingerichtet sind. Es solle schließlich das Bedauern darüber ausgesprochen werden, daß sie zu Unrecht bestraft seien und ihre Familien sollen unterstützt werden.
* Peking, 19.Febr.1901.(Drahtber.) Die Gesandten hielten gestern eine Sitzung ab, um über die Antwort Chinas bezüglich der Bestrafung der chinesischen Würdenträger zu beraten. Die Gesandten halten die Antwort für nicht genügend und beschlossen, ihre ursprünglichen Forderungen aufrecht zu erhalten.
* Tienisin, 17.Febr.1901.(Drahtber.) Heute früh wurden in Hankau infolge einer Explosion eines Lokomotivkessels drei Deutsche schwer verletzt.
Reise=Verkehr.
K. Zugentgleisung. Zwischen Budenheim und Heidesheim, Strecke Köln=Mainz, entgleiste gestern Nachmittag ein Güterzug, wodurch die Hauptgeleise gesperrt wurden. Der Verkehr wird durch Umsteigen an der Unfallstelle vermittelt. Der um.49 nachmittags fällige =Zug Basel=Holland, über die badische Linie, traf mit zweistündiger Verspätung auf dem Kölner Hauptbahnhof ein, ferner erlitten die darauffolgenden Züge: Schnellzug um.52 und Personenzug um 10.15 abends in Köln fällig, je eine einstündige Verspätung.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 20.Febr.1901. Das Treibeis im Rhein hat sich gestern noch vermehrt und ist stärker geworden. Nur die Mülheimer Dampfboote und die Fährboote Köln-Deutz arbeiten sich noch durch die Schollen. Der Wasserstand fällt anhaltend.
Was giebt's Neues?
Das Abgeordnetenhaus hielt am Montag zwei Sitzungen ab und erledigte in denselben den Etat des Ministeriums des Innern. Am Dienstag wurde die Etatsberatung fortgesetzt. Die Specialberatung des Etats der Berg=, Hütten= und Salinenverwaltung den Freisinnigen Gelegenheit, ihrer Abneigung gegen den
Handelsminister Brefeld neuerdings die Zügel schießen zu lassen. Mit großem Interesse nahm das Haus die Erklärung Brefelds zu dem Bueckschen Briefe entgegen, welche die Beziehungen des Handelsministeriums zum Verein der Industriellen klarstellte und die Behauptung des Briefes, daß der Minister die staatliche Arbeiterfürsorge als abgeschlossen bezeichnet habe. als vollständig falsch zurückwies. Nach einer weiteren Debatte, in
Tanep
Backen— überraschender Erfolg!
So urteilt jeder, der Back=Monda im Hause verwender.
Warnm leichtes Backen? Man vermischt nur 1 Teil.####Monda au —8 Teile Mehl, rührt dies mit Wasser oder Milch kalt an und bringt den Teig sofort in den Ofen.
Warum überraschender Ersola? Alles. was mit Back=Monda gebacken wird, geht prächtig auf. wird im Geschmack bedeutend verseinert und ist auch leicht verdaulich.
Back=Monda beseitigt das lange Stehen des Teiges mit Hese und die Unsicherheit anderer Treibmittel. Back Monda#t überall erhältlich in u. ¼ 8 engl. Packeten a 40 u. 20
Haupt=Depot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.
Back-Monda
— gesetzlich geschützt—.
sichert sogar Aufängern guten Erfolg.
Jeder Familienvater
sollte darauf sehen, daß seine Frau und Töchter im Interesse ihre
Gesundheit ir Mieder oder Corsets mit
Hercules-Spiral-Federn#2)
D. R. P. 76912„ 2
von
Wagener&amp; Schilling,
Gberkaufungen,
tragen. Diese Einlagen sind nach allen
Seiten biegsam, unzerbrechlich und rostfrei.
Mau verlange ausdrücklich nur Corsets oder Mieder mit Stempel:
Wagener&amp; Schilling'sche Hercules-Spiral-Einlagen, oder
Hercules-Spiralen D. R. P. 76912.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 48 4 Mittwoch. 20. Februar 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Febr. 1901.
∆ Die schwarze Schar.
48, Roman nach dem Französischen von Ludwia Wechsler.
Der Peruaner und seine Mutter hatten ihre Verbrechen anfänglich zu leugnen und gegen den mit der Untersuchung betrauten Richter anzukämpfen versucht. Doch waren sie von diesem mit Bidache koufrontiert worden, welcher mit der ihm eigenen scharfen und präcisen Darstellungsgabe die von ihm gemachten Entdeckungen und Wahrnehmungen vorzutragen begann. Er stellte den Ueberfall, dem der Marquis von Valladorés zum Opfer fiel, die Ermordung des Bankiers Lacédat und schließlich den nächtlichen Angriff, der dem Grafen von Caserte auf ein Haar das Leben gekostet hatte, mit solcher Anschaulichkeit und Lebhaftigkeit dar, daß an seinen Worten gar nicht gezweifelt werden konnte. Dann verlas er auch den geheimnisvollen Briefwechsel, welcher der Ermordung des unglücklichen Bankiers vorangegangen war.
Der Peruaner, den diese unheimlichen Enthüllungen mit größtem Staunen erfüllten, ließ während dieser Darstellung den Kopf immer tiefer sinken. Trotzdem suchte er zu widersprechen. Wohl gab er zu, daß seine Mutter mit dem Bankier Lacédat in Verbindung gestanden, doch erklärte er das auf folgende Weise: „Meine Mutter war die rechtmäßige Gattin Lacédats gewesen, der sich mit ihr in Buenos=Aires vermählt hatte. Aus Gründen, die mir meine Kindespflicht zu verschweigen gebietet, trennten sich die beiden Ehegatten von einander, nachdem Lacédat seiner geschiedenen Frau eine bedeutende Summe übergeben hatte, die sie vor allen Sorgen und Kümmernissen der Zukunft schützen sollte. Allein meine arme Mutter ließ sich auf den Rat gewissenloser
Freunde in Getreide= und Minenspekulationen ein, die statt den erhofften Gewinn zu bringen, ihr ganzes Vermögen verschlangen. Als wir in Paris anlangten, waren wir so mittellos, daß wir uns nicht einmal sattessen konnten. Meine Mutter dachte sich, daß der Mann, dessen Gattin sie gewesen und dessen leiblicher ohn ich war, in Paris wohnen dürfte, und sie wandte sich an
nih loilr, Ii Wilris wohnen=Tarfer, Aite
ihn mit der Bitte, uns beizustehen. Als er mich zum ersten Male in dem kleinen Häuschen zu Clamart sah, schloß er mich in die Arme und schien sehr bewegt zu sein. Er empfand für mich
*„ 7+„„„„„„ hin olitchl:
große Liebe, denn ich erinnerte ihn ja an die glücklichste Zeit
seiner Jugend und an die heiße Liebe, die er einst für meine Mutter empfunden. Er vergoß heiße T
goß heiße Thränen, als er uns in so jämmerlicher Lage sah. Was ich mein neune, gehört euch, sagte er zu uns.„Ich liebe diesen Sohn mehr und inniger, als die Kinder, die mir meine zweite Frau schenkte.: Im Sinne dieser seiner Worte machte er auch sein ganzes Vermögen flüssig und schenkte es uns. Dann aber verübte er einen Selbstmord, offenbar weil er sich Gewissensbisse darüber machte, daß er uns zuliebe seine übrigen Kinder völlig von allem entblößt hatte.“
„Die Geschichte hört sich gar nicht so übel an,“ sagte Bidache kalt, als der Pernaner zu sprechen aufgehört hatte.„Allein ich werde mit der Erlaubnis des Herrn Untersuchungsrichters einige schwerwiegende Argumente auführen, die beredt genug gegen Sie zeugen und Ihr Verbrechen bestätigen. Sie werden sich jedenfalls erinnern, daß Sie am Tage nach Ihrer Verhaftung um die Erlaubnis gebeten haben, sich Wäsche und Kleider vom Hause holen zu lassen, da Sie ihren eleganten Gewohnheiten nicht einmal im Gefängnisse entsagen konnten. Darauf diktierte Ihnen einer Ihrer Wächter, den Sie nicht erkannten und der ich selbst war, das folgende Brieflein, das an den Untersuchungsrichter gerichtet war, der die Erlaubnisse solcher Art zu erteilen pflegt. Unter Aufrechterhaltung der Ihnen eigentümlichen Orthographie lautete dieses Brieflein:„Ich bitt Her Untersuchungsrichter, meine Kamerdiner zu erlaubn, das er mir etfas Fäsch und Kleider in die Gefängnis brinkt..“
Bei diesen Worten zog Bidache drei Briefe aus der Tasche: den an Mérentier gerichteten Brief und die beiden Drohbriefe, die Johanna erhalten.
„Die Handschrift dieser drei Briefe ist allerdings eine verschiedene," begann er dann von neuem,„obschon man bei einer eingehenden Besichtigung sehr leicht verschiedene Punkte finden kann, die für die Aehnlichkeit der Schriften zeugen. Allein nie
mand vermag seine Handschrift bis ins Unendliche zu verändern, und eben deshalb gleicht die Schrift des Zettels, den ich Ihnen
..
sse diktiert habe, ganz ungemein dem ersten Briefe, den Sie an Fräulein Lacédat gerichtet. Dies ist aber noch nicht
im Gefäugniss
Preis 65 Pig.
per Schachtel.
FAY’s ächte
Sodener Mineral-Pastillen
sollten stets im Gebrauche aller Personen sein, die in folge ihres Berufes gerwungen sind,' entweder in Räumen mit schlechter Luft zu athmen, oder viel und andauernd zu sprechen; besonders aber von solchen, die zu Erkältungen und zu Katarrhen neigen.
Ssc
u
Zeugniss. Ich bin verpflichtet, Ihnen meinen besten Dank auszusprechen für di gute Wirkung, welche ich erziete nach einmaligem Gebrauch Ihrer Fay’s ächten Sodener Mineral-Pactihen.
Freiherr v. F. in S.
NNNNNNTNNTNNNNN
Zu haben in allen Apothtken, Drogerlen Mineralwasserhandlungen.
und
Nachahmungen weise man zurück.
alles Herr Untersuchungsrichter, Sie werden wohl auf den ersten Blick gewahren, daß in auen vier Briefen, die von der Hand dieses Mannes herrühren, die Endungen der Zeitwörter bloß mit einem u geschrieben und das e vor demselben stets fortfällt. Zum Beispiel:=Habn= statt=Haben=,=Holn= statt=Holen=usw, Dies dünkt mir ein überwältigender Beweis zu sein, zumal wenn man in Betracht zieht, daß ein Brief sogar mit den Worten: Der Mörder Ihres Vaterse unterschrieben ist.“ Und sich zu dem Peruaner wendend, fügte Bidache hinzu:„Sie werden heute sicherlich diese Prahlerei bereuen, die einem Geständnisse Ihres Verbrechens gleichkommt.“
Nun zog Bidache die Maße der blutigen Hand, deren Abdruck er an der Thüre des kleinen Hauses zu Clamart gefunden, aus der Tasche und bewies dem Untersuchungsrichter, daß diese Maße vollkommen auf die Hand des Peruaners paßten.
Sehen Sie,“ fuhr er in seiner gewohnten ruhigen Weise fort, nachdem er diesen niederschmetternden Beweis erbracht hatte,„wie gefährlich es ist, wenn ein Mann, der die Ermordung seiner Nächsten gewerbsmäßig betreibt, linkshändig ist. Denn nur dieser Eigentümlichkeit ist es zu danken, daß manche Ihrer Opfer mit dem Leben davonkamen. Statt dieselben ins Herz zu treffen, bohrte sich Ihre Waffe den Unglücklichen in die rechte Seite, so daß die Wunden zumeist nicht tödlich waren. So ist es ge kommen, daß die Herren von Valladorés und Caserte gegen Sie zeugen und Sie auch überführen können.“
Bidache legte ihm auch die Lumpen an, die der Mörder aus dem Wagen geworfen, nachdem er den Grafen von Caserte niedergestoßen, und die Mütze saß ihm wie angegossen.
Man stellte dem Pernaner auch den früheren Diener des Bankiers Lacédats gegenüber. Franz erkannte ihn nicht sofort, doch als Bidache den Untersuchungsrichter ersuchte, den Angeklagten rasieren zu lassen, und ihm darauf einen falschen Backenbart gab, #larre er sofort, daß dies der Mann mit dem sonnverbrannten
8
∆
Neinhandlung 9. Leers, Neumarkt 31
Grossentheils Weine eigener Kelterung.
Filialgeschäfte:
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Komödienstrasse 41
(gegenüber dem Andreaskloster).
Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
65(bei Witwe Renner).
In meinen Filialgeschäften werden sämmtliche Weine
44
8
0
8
#
6
# zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, # wie in meinem Hauptgeschäste 8
6
6
6
6
9
6
Neumarkt 31.
IllärK
(Gegründet 1828 An den Dominikanern.)
Diensten
Gesicht und dem Aussehen eines Seemannes sei, der sich in das
Zimmer seines unglücklichen Gebieters eingeschmuggelt hatte, um unter dessen Papieren zu stöbern.
Danach gab man ihm einen schwarzen Vollbart, und nun erkannte auch Klara auf das bestimmteste, daß dieses der Unbekannte sei, der Georg abgeholt und in seinem Wagen mit sich entführt hatte.
Nun sah der Peruaner ein, daß sein Leugnen nichts nütze und er gegen einen Gegner von der Stärke Bidaches nicht anzukämpfen vermöge. Darauf änderte er seine ganze Haltung. Er wurde frech und herausfordernd, schilderte seine ganze bisherige Lebensweise und rühmte sich in cynischer Unverfrorenheit sogar seiner Verbrechen.
Sein wirklicher Name war Andrés. Im Alter von zwölf Jahren hatte er sich auf einem brasilianischen Fahrzeug eingeschifft, das den Verkehr zwischen den Händlern mit Negersklaven aufrecht erhielt. Bis zu seinem zwanzigsten Lebensjahre befuhr er sämtliche Oceane der Welt, führte die Existenz eines Seeräubers, verbrachte die Nächte mit Spiel und Trunk, wenn man irgendwo ans Land ging, und machte sich absolut keine Gewissensbisse darüber, wenn er seinen Partner am nächsten Morgen niederstach, wofern derselbe im Spiel allzuviel Glück gehabt hatte.
Eines Tages kam er nach Buenos=Aires zurück, wo er seine Mutter im größten Elend antraf. Nun hatten sich Mutter und Sohn vereinigt, um durch die Welt zu streichen, den verschiedensten Verrichtungen nachzugehen und vor keinerlei Mittel zurückzuschrecken, welches ihnen neue Hülfsquellen erschloß, deren Erträgnis sodann in wilder Genußsucht verschwendet wurde.
In London hatte man sie ein Vierteljahr lang in einem prachtvollen Hause wohnen gesehen, wo sie eine geradezu verschwenderische Lebensweise führten. Andrés ritt auf den kostbarsten Pferden durch den Hyde=Park, und Juana ließ sich in den prunkvollsten Equipagen sehen. Einige Monate später wälzten sie sich in dem Schlamm der Vorstadt White=Chapel, und Juana, die in Lumpen gehüllt war, hielt ihre Hand bettelnd den Vorübergehenden hin, die ihr Sohn ein paar Schritte weiter auszurauben suchte. So durchstreiften sie einen Teil von Europa, raubten und betrogen überall, und schreckten gegebenenfalls selbst vor einem Morde nicht zurück. Als sie aller Hülfsmittel bar waren, kehrten sie nach Amerika zurück.
In Mexiko war es, wo sie im größten Elend schmachteten, und wo sich Juana an Herrn Rodriques erinnerte, bei dem sie einst, vor vielen Jahren, als Haushälterin bedienstet gewesen, und der ihr eingestanden hatte, daß er kein Spanier, sondern Franzose sei.
Mutter und Sohn waren schon einige Jahre früher in Paris gewesen, hatten es dort aber auf keinen grünen Zweig zu bringen vermocht. Nun beschloß Juana, dorthin zurückzukehren und ihren früheren Herrn und Gebieter aufzusuchen, der sicherlich in der Zwischenzeit ein reicher Mann geworden.
Gerade zur rechten Zeit hatte ihr Sohn eine größere Summe im Spiel gewonnen, so daß sie sich ausrüsten und die Reise antreten konnten.
Auf der Fahrt machten sie auf dem Schiffe die Bekanntschaft des Marquis von Valladorés, und nachdem Andrés von den
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu
Hufschmidt-Schwarz,
Glas- und Häuser- Reinigungsgeschäft, 20 Sternengasse 20, Köln, Ferusprecher 2941.
Abstauben von Restaurants und Geschäftslokalen, Theater-, Ball- und Konzertsälen, Kirchen.
Aheablaifanu Bahnon Von Fussböden, besonders ParkettAbschleiten u. Bunnen böden, nach äusserst vorteilhafter
Pariser Art.
Ahmacohon von Facaden jeglicher Art. Hoffronten, Lichthöfen, AUwaSCHeN Hausfluren und Treppenhäusern in vorzüglichster Weise mit mechanischen Fahrleitern allerneuester Konstruktion.
Dainigung ganzer Neubauten, Wohnungen, aller Etablissements u.
Reinnigung Gebäulichkeiten in schnellster, sauberster Ausführung. Beste Empfehlung von den ersten Herrschaften u. Verwaltungen Kölns.
Bank für Landwirthschaft und GewerbKöln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
414% bei 12 monatlicher Kündigung
3½
**
0„ 0„„
2% ohne G
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen. Checkcontos, Discontirung von Wecheln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. die Oireetion
IA
-Bank.
- II. 10
Volleingez. Actien-Capital 12000000 M.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Hauptbureau Richartz= straße 12.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit einmonatlicher„
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher„
zwölfmonatlicher
Depositencasse Rudo##platz. Ecke Hohenzollernring.
Damenbinden la. Qualität Dud. 0,90.
s.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Plänen und Absichten des jungen Edelmannes Kenntnis erhalten,
„„„
entwarf er sofort den tollkühnen Plan, ihn zu Papiere zu berauben. Doch nur das letztere g
töten und seiner viere gelang ihm. Valladorés hatte kein Geld bei sich, auch die ihm zugefügte Wunde war keine tödliche, und so konnte Andrés seines Verbrechens nicht froh werden.
In Paris angelangt, begann Juana sofort ihre Nachforschungen, um ihren ehemaligen Gebieter aufzutreiben. Vor allen Dingen ließ sie in verschiedenen Zeitungen die Inserate einrücken, die Bidache mit solchem Scharfsinn vorausgesetzt und auch gefunden hatte.
Lacidat hatte thatsächlich Mitleid mit der unglücklichen Person, die ihm einst, in den schwierigen Zeiten seiner ersten Thätigkeit treu
*„„t. Chften Aois 112rd Narum hoichlonon 1nr
und opferwillig zur Seite gestanden, und darum beschloß er, ihr zu helfen, soweit es ihm eben möglich war. Da er aber auch den rachsüchtigen und jähzornigen Charakter Juanas kannte und fürchtete, daß sie möglicherweise mit der ihr gewährten Hülfe nicht zufrieden sein werde, so trachtete er die Dinge derart einzurichten, daß sein wirklicher Name und seine Wohnung ihr nach wie vor unbekannt blieben. Er wollte sich keinen späteren Begegnungen mit ihr mehr aussetzen, und darum gab er ihr als Zusammenkunftsort das kleine Haus in Clamart an.
Andrés seinerseits aber hatte sich sofort nach seiner Ankunft in Paris mit den Stammgästen der niedrigsten Spelunken ius Einvernehmen gesetzt und mit deren Hülfe die Bande zusammengestellt, welche die französische Hauptstadt einige Monate hindurch in Angst und Schrecken gehalten.
Durch einen seiner Verbündeten, den unglücklichen Jacques
„„„„
Greliche, erfuhr er den wahren Namen und die Beschäftigung des Herrn Rodrigues, gleichwie es ihm ein Leichtes ward, mit Hülfe
dieser Daten auch seine Wohnung ausfindig zu machen.
Er schmuggelte sich bei ihm ein und suchte seinen Geldschrank zu erbrechen, allein das Werkzeug, dessen er sich bediente, erwies sich als zu zchwach und zerbrach. Nun beschloß er, den Unglücklichen nach Clamart in einen Hinterhalt zu locken, dort zu ermorden und seines Checkbriches zu berauben, welches er in seiner Wohnung nicht finden konnte und das der Bankier sicherlich immer bei sich trug.
Der kühne Plan wurde auch vollinhaltlich zur Ausführung gebracht. Andrés tötete den unglücklichen Lacédat in dem Augenblick, da dieser, um den erneuten Bitten Juanas um Geld nachzukommen, einen Check auf fünfhundert Franken unterschreiben wollte.
Kaum war das Verbrechen vollbracht, als Andrés auf dem schmalen Wege, der zum Walde führte, Schritte zu vernehmen meinte.
(Fortsetzung folgt.)
Wie aus den Berichten(s. Broschüre) ersichtlich, empfehlen viele Professoren und Aerste seit Jahrzehnten bei Verdauungsstörungen, Verstopfung und deren Folgezuständen Kopfschmerzen, Blutandrang, Avvetitlosigkeit, sowie bei Hämorrhoidalleiden die
chülerzen, Binlandrung, Abbentlongten, sown der Gamorrheldunrirn..
Riehd. Brandtrs Schweizer-Pillen.
Erhältlich à Schachtel Mk..— in den Apotheken. Bestandtheile sind: Extract von Silge .5 gr. Moschusgarbe, Absynth, Aloe je 1 gr., Bitterklee. Gentian je.5 gr., dazu Gentianünd Bitterkleepulver in gleichen Theilen und im Qmanin um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 gr. herzustellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockeng.—
Im Lauf
Grabstellen a
Erworben
am
1371.
1. Febr.
3.
8.
10.
11.
14.
14.
14.
13. 20.
28.„ 8 Auf Gru ich die Berech von heute ab freien Ve Köln,
für
am Mittu
Die Lief licher Suhmi
Le
Lt
Le
Le
Le
Lt
L.
Die Kar 1 Jahr, vom Die näh Verschloss der Anstalte im oben ang
Koln, d
Zw
Zum Zu Cöln belegen Band 320 Bl auf den Na Heinrich Spi 1. Flur 1 Ar
raun Gru 2. Flur
Quai
ranm
Nr.
150
besteht, sollen am 1. unterze straße
versteigert m Cöln,
Zu
Zum Iw Cöln=Ehrense Blatt 840, z1 Namen: 1. Thomas Died Hotelbesitzers Diederichs. E 5. der Klara feld. zu ½; Gelbgießers Flur a. W licher wert besteht, soll d
am 11. zeichnete Norbert
versteigert m
Cöln. d
pr. Dose St Stärke III. Herr R. Gre nehmen Laß besten Erfol ganz verbluc Stärke 111.“ von Robert

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 48* Mittwoch, 20. Februar 1901.
Seite 5.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen au
stellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld.
Erworben
am
Bezeichnung der Grabstellen
Erwerber:
a. Melaten:
1371.
1.
3.
8.
10.
11.
14.
14.
14.
15.
20.
28.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten au, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verjügung zurückfallen.
Köln, den 13. Februar 1901. Der Oberbürgermeister.
„ I..: Dr. Matzerath.
Submission
für die Hebammen=Lehranstalt zu Köln
am Mittwoch den 6. März d.., nachmittags 4 Uhr, im Bureauder Anstalt.
Die Lieferung des Bedarfs nachstehender Gegenstände soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Los I. Weizenmilchbrot, ungefähr 14,000 Kilogramm.
Los II. Kartoffeln,
Los III. Milch,
Los IV. Süßrahmbutter, Los V. Eier, Los VI. Salz, grob,
„ fein,
S10
Baumöl.
Senf.
Los VII. Soda.
Los VIII. Holländer Käse Schweizer„ Los IX. Bier,
30.000
40,000 Liter.
1,500 Kilogramm.
40.000 Stück.
1,000 Kilogramm. 80
50
150 Liter.
70 Kilogramm.
.000
300
4,000 Liter
Die Kartoffeln werden auf sieben Monate, alle übrigen Gegenstände auf 1 Jahr, vom 1 April d. J. an gerechnet, vergeben.
Die näheren Bedingungen können im Anstaltsbureau eingesehen werden. Verschlossene, mit ent prechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen und in Gegenwart der erschienenen Bieter im oben angegebenen Submissionstermine geöffnet.
Koln, den 18. Februar 1991.
Dr. Frank.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 288 Blatt 11.495, und Band 320 Blatt 12.748, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wagenbauers Karl Spiertz und des Wagenbauers Heinrich Spiertz, beide zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 26 Nr. 1002/410, Gereonswall 7, Hofraum, groß 1 Ar 32 Quadratmeter, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 1950 Mark Nutzungswert(Gebäudesteuerrolle 6053, Grundsteuermutterrolle 4115),
2. Flur 37 Nr. 768/146, Bremerstraße 2/4, groß 5 Ar 10 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau Nr. 2 und Hofraum, 3600 Mark Nutzungswert, b. Wohnhaus mit Anbau Nr. 4, 3600 Mark Nutzungswert, c. Lackiererwerkstätte, 150 Mark Nutzungswert,
besteht, sollen diese Grundstücke
am 1. März 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle,— Norbertstraße 9,
versteigert werden. 1
Cöln, den 17. Dezember 1900.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln=Ehrenfeld belegenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 22. Blatt 846, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen: 1. des Kaufmannes Peter Diederichs zu Brüssel, zu 17; 2. des Thomas Diederichs zu Saint Remy=Chaussée, Nord=Frankreich, zu ½7; 3. des Hotelbesitzers August Diederichs in Oliva bei Danzig, zu-:4. der Sibolla
Diederichs, Ehefrau des Kaufmannes Heinrich Kappert zu Aachen, zu! 5. der Klara Diederichs. Ehefrau des Fabrikmeisters Emil Linke zu Ehrenfeld, zu ½; 6. des Bäckers Heinrich Diederichs zu Düsseldorf, zu 17; 7. des Gelbgießers Friedrich Köller zu Ehrenfeld, zu eingetragenen Grundstückes: Flur 70, Nr. 1867254, Simrockstraße 51, groß 4,82 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 360 M. jährlicher Nutzungswert; b. Stall, 24 M. jährlicher Nutzungswert: c. Schuppen, 12 M. jährlicher Nutzungswert, besteht, soll dieses Grundstück
am 17. Mai 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße Nr. 9,
versteigert werden.
Cöln, den 8. Februar 1901.
* Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
Warum zögern Sie noch??
Fabrikat in Paris 1900 mit Goldenen
und
e und Ehrendiplom
Dieses ist doch der beste Beweis für die üre und Wirkeamkeit meines seltberühmten Bartwuchsmittel„Rommonn“.
Der Erfolg garantirt in einigen Wochen. Preis pr. Dose Stärke I. 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man Stärke III. zu 5 Mark. Kein Schwindel, wie folgende Anerkeunung beweist. Herr R. Grüschel in Reichenbero schreibt am 26. Aug. 1 v0:„Bin in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen zu kinnen, dass Ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafür menen#esten Dank[Rein Friseur ist ganz verblüfft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendueg einer Dose Stärke I1I."..w. Versand pr. Nachnanme. Porto 40 é. Nür a lein echt zu bezichen von Robert Ausberg, Neuenrade No. 44. Westf. Bei Nichterfo.g Betrag zurück
Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(5. Febr.) Anna Maria, T. v. Peter Jansen, Schneider, Leyendeckerstr. 14.—(.) Anton, S. v. Joh. Kramer, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 389.- Mathias, S. v. Joh. Höffgen. Tagl., Bickendorf,
..### Näder. Kutscher, Glasstr. 87.
Friseur. Kornerstr. 14. Heinrich, Migen Suym mug“.
Häuschensweg 40.- Margaretha, T. v. Franz Ruchti, Zimmermeister, Bickendorf, Leyendeckerstr. 41.= Katharina. T. v. Georg Michels. Handelsmann. Bickendorf, Hospeltstr. 17.- Theresia, T. v. Wilh. Cremer, Metallgießer, Bickendorf. Venloerstr. 441.- Johann Peter, S. v. Joh. Ditz, Fuhrwanl Snonrath. Packer, Overmann.
S. Vaul Kaufmann, Backer, Geisselstr., 63.= Elisabeth, T. v. Peter Zaar, Metzger, Stammstr. 81.= Heinrich, S. v. Wilh. Schumacher, Fabrikarb., Bickendorf, Rochusstr. 73.-(13.) Hermann, S. v. Peter Pleuß, Väcker, Bickendorf, Subbelratherstr. 325.- Hermann, S. v. Peter Höveler, Fuhrmann, Bickendorf, Hospeltstr. 25.= Herrmann, S. v. Joh. Schäfer, Tagl., Bickendorf, Venloerstr. 529.- Alexander, S. v. Hub. Härter, Kohlenhdl., Sömmeringstr. 45.- Josef, S. v. Franz Kübbeler, Tagl., Bickendorf, Venloerstr. 509.. Anna, T. v. Joh. Braun, Bohrer, Klarastr. 29.-(14.) Katharina, T. v. Joh. Holz. Friseur, Wahlenstr. 11.. Johann. S. v. Hermann Jaax, Fabrikarb., Glasstr. 80.-(15.) Cordula, T. v. Peter Pfeisser, Gartenarb., Bickendorf. Venloerstr. 507.- Helena, T. v. Gerhard Kramer, Tagl., Bickendorf, Nagelschmiedgasse 3.
Steibefälle.(9. Febr.) Kunig. Esser. 3., Bickendorf, Venloerstr. 692.
-(10.) Pet. v. Mehring, 58., Stammstr. 10.-(Iz., Heinr. Ems, 3., Ossendorf, Frohnhofstr. 20.(12.) Elfriede Rhein, 4., Subbelrather= straße 203.- Walter Hartenfels, 6., Liebigstr. 165.= Kath. Bilstein, 15., Glasstr. 12.- Joh. Müller, 28., Bickendorf, Subbelratherstr. 465.
(13.) Vittor Mitschke. 57., Subbelratherstr. 175.- Joh. Zensen, 65., Venloerstr. 399.— Gerh. Berkele, 1., Bickendorf. Venloerstr. 527.- Anna Kath. Lintermann, geb. Schiefer, 71 J. Müngersdorf, Wendelinstr. 61.(14.) Karl Münch, 8., Vogelsangerstr. 114.— Rud. Strelitz, 24., Dechenstr. 7. Wilh. Laynstein, 68., Köln, Aachenerstr. 26.-(15.) Eva
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gestern Abend 7 Uhr entschlief sanft nach kurzem, schwerem Krankenlager, infolge Lungenentzündung, mein innigst geliebter Mann, unser treusorgender lieber Vater, Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe, Herr
im Alter von 42 Jahren.
Wer den Verstorbenen gekannt hat, wird unsern Schmerz zu
würdigen wissen.
Köln, Düsseldorf, Dortmund, Duisburg, Elderfeld, Berlin, Frankfurt a.., den 19. Februar 1901.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 20. d.., nachmittags 2 Uhr, vom Trauerhause Salierring Nr. 40 aus.
2., Glasstr.
17 □
" Walter
dechenstr.„
Klein, 4., Venloerstr. 346.- Heinr. Fisy.
Eickhoff, 6., Leostr. 7.(16) Joh. Thum, 47., Marienstr. 3.
Heirats=Ankündigungen.(13. Febr.) Peter Schneider, Maurer, Schönsteinstr. 13, u. Kath. Knopp, Köln, Aachenerstr. 57.-(14.) Aug. Jäger, Eisenb.=Arb., Klarastr. 9. u. Anna Rosenstiel, Köln, Hansaring 87.
erhein=Renperstr. Ard. A. Wof. Meise
hofstr. 12.- Jos. Gerlach, Faßbinder, Bickendorf, Leyendeckerstr. 47, u. Wilhelmine Embacher, Keplerstr. 22. Jos. Krumscheidt, Kutscher, Simrock= straße 174, u. Elisab. Schugt, Gutenbergstr. 58.- Adolf Kollenbach, Geschäftsführer. Deutz, Wipperfürtherstr. 18. u. Elisabeth Ditzer, Venloerstr. 393.- Wilh. Thumm, Fabrikarb., Müngersdorf, Belvederestr. 61. u. Christma Schiefer, Müngersdorf, Wendelinstr. 60.-(13.) Wilh. Nolden, Glasarb
iboldtstr.„ Schlosstr a.
straße.—(14.) Joh. Kluth, Tagl., Ossendorf, Frohnhofstr. 32, u. Kathar. Krämer, Boisseréestr. 22- Phil. Klein. Wwer., Monteur, Philippstr. 62, u. Maria Odenthal. Venloerstr. 210.- Joh. Wald, Kutscher, Glasstr. 22, u. Wwe. Gertr. Brand, geb. Nimwegen, Nippes, Neußerstr. 201.- Herm. Schmitz, Tagl., u. Susanna Pitsch, Venloerstr. 326.- Aug. Schürmann, Maler, Geisselstr. 77, u. Elisab. Koch, Piusstr. 46a.-(15.) Hub. Leersch.
straße 9. u. Agnes Straßfeld, Subbelratherstr. 163.- Aug. Ruppert, Monteur, Hansemannstr. 20. u. Elisab. Krämer, Stammstr. 81.- Anton Oebels, Schlosser. Köln, Kümpchenshof 19. u. Magdal. Reuter, Marienstraße 2.- Jos. Hamacher, Notariatssekr., Dormagen, u Bickendorf. Feltenstr. 45.—(16.) Karl Röhrig, Schlosser.
Scherney, Stammstr. 17.= Konrad Schiefer, Bäcker, Stammstr. 75, u Kath Kirchhoff, Körnerstr. 50.- Peter Krug. Fabrikarb., Thebäerstr. 40, u. Wwe. Anna Schäfer, geb. Overdick, Bickendorf, Vogelsangerstr. 265.= Aug. Hellmold, Pferdeknecht, Neuß, Hellenbroich 108, u. Viktoria Gall, Philippstr. 50.. Gustav Lebelt. Wwr., Bäcker, u. Karoline Meyer, Glasstraße 87.- Peter Horn, Musketier, Bonn. Kaserne, Ermekeilstr., u. Magdal. Thelen. Stammstr. 9.- Aug. Bersé, Tagl., Keplerstr. 29, u. Kath. Gräfer, Dechenstr. 48-50.- Christian Kleefisch, Wwr., geschäftslos, Auweiler, u. Wwe. Maria Wüsten, geb. Heinen, Gutenbergstr. 6.- Friedrich Pinkle, Kaufmann, Venloerstr. 197, u. Margar. Janson, Venloerstr. 221.- Peter Arns, Drahtwickler, Rothehausstr. 14, u. Maria Vilz. Keplerstr. 15.
Maria Keller, u. Wilhelmine
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Geburten.(7. Fehr.) Franz, S. v. Herm. Hameter, Maschinenmeister, Hillerstr..-(.) Martin. S. v. Reiner Grünheck, Fuhruntern., Nikolausstraße 54.- Johann Georg, S. v. Georg Sauter, Fabrikant, Marsiliusstr. 28.- Anna Hedwig, T. v. Wilh. Seuser. Kanzlist, Herderstr. 12.-(10.) Wilhelmine Karoline, T. v. Wilh. Michael, Klempner, Nedwitzstr. 6.—(11.) Peter Josef, S. v. Wilh. Münch, Tagl., Rückertstr. 31. Elisabeth, T. v Franz Bauerfeind, Tagl., Berrenratherstr. 152.- Johann Hubert, S. v.
Liebertz, Schreiner, Berrenratherstr. Schlosser, Nikolausstr. 47.
194.- Christine, T. v. Peter
Keul. Schlosser, Nikolausstr. 47.—(12.) Johann Martin, S. v. Johann Halfen, Schreiner, Berrenratherstr. 336.(13.) Anna Maria, T. v. Karl
Hanz, Schriftsetzer, Dürenerstr. 236.-(15.) Gregor, S. v. Ferdin. Jüsten,
Nachenerstr. 207.
Heiraten.(12. Febr.) Konrad Schmitz, Schlosser, u. Maria Frings, Dürenerstr. 359.-(14.) Josef Kuhlhüser, Schreiner, u. Rosa Wingen, Köln, Pfeilstr. 10.-(15.) Wilh. Engels, Schlosser, u. Helene Zimmermann, Köln, Alte Wallg. 29.- Mathias Heinrichs. Kutscher, u. Margar. Loh, Guillaumestraße 88.-(16.) Franz Derigs, Schlosser, u. Maria Schmitz, Redwitzstr. 76.- Bernhard Haas, Fuhrm., u. Hermine Meyer, Berrenratherstr. 537.Heinr. Meurer, Fabrikarb., u. Wwe. Margar. Brand, Marsiliusstr. 6.= Johann Bloch, Tagl., u. Sofia Vieth, Nikolausstr. 66.
Heiratsankündigungen.(16. Febr.) Joh. Iven. Schlossermstr., Krielerstr. 50. u. Sofia Schorn, Burggrafenstr. 77.
Unübertroffen zur Haut- und Schönheitspflege
CMTRRHOLIN-SEIFE
sowie als beste Kinderseife ärztlich empfohlen.
Schmerzerfüllt machen wir hiermit die traurige Anzeige, daß unser einzig innigstgeliebtes Kind
Barbara Pohl
nach längerem, mit frommer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 28 Jahren heute Abend 10½ Uhr sanft und gottselig im Herrn entschlafen ist.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Eltern
Wilh. Pohl und Frau
Köln, den 16. Februar 1901.
Joh, Chr. Hüppeler.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 20. Februar, mittags 1½ Uhr. vom Sterbehause Vor den Siebenburgen 39. Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 21. Februar, vormittags 10 Uhr, in St. Maria in der Schnurgasse.
Die Exequien
für Fräulein Gertrud Klever
inden am Donnerstag den 21. Februar, morgens 9 Uhr, seitens:
###der Marian. Bürger=Sodalität
# in der Maria=Himmelfahrtskirche statt, wozu hierdurch höfl. eingeladen wird.
St. Apolinaris=Bruderschaft in St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Bernardine Bender, geb. Eulerich, finden statt am Donnerstag den 21.., morgens 9 Uhr, in St. Jakob. Die Mitglieder sind zu denselben freundlichst eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Iltgen
u. Katharina, geb. Dunkel.
findet statt Donnerstag den 21. Februar, morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
as Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wilb. Weecko,
geb. Suppe, indet am Donnerstag den 21. Februar, morgens ½9 Uhr. in St. Ursula statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
für den verstorbenen Herrn
findet statt in der hohen Domkirche am Donnerstag den 21 Februar., morgens 8 Uhr, wozu ergebenst eingeladen wird.
cht. Cige.rrenmacher für dauert sesucht. Cöln=Humboldt=ColNassaustraße 20R.
Locales.
27 Abschiedsfeier. Am verflossenen Samstag Abend hatten sich in dem mit hohen, frischen Blattpflanzen präuhtig dekorierten Saale des Herrn Kümpel die gesamte Lehrerschaft des kuneren Deutz vereint, um im engen Kreise zweien ihrer Kollegen ein schlichtes aber herzliches Abschiedsfest zu bereiten. Es galt den mit Ostern in den Ruhestand tretenden Herren Aloys Teröverst und Joh. Leiendecker. Beide Herren haben sich in gleicher Weise durch ihren unentwegten Pflichteifer, ihre wahrhaft christliche Berufstriue, ihr ernstes, freundliches Wesen die Dankbarkeit ihrer Schüler, die Hochachtung der Bürgerschaft und die Freundschaft ihrer Kollegen erworben und gesichert. Während Herr Teröverst mit Rücksicht auf sein hohes Alter, wenn auch bei blühender Gesundheit,„der Lebenswoche Tonntag", wie es im Festprolog heißt, genießen will, ist Herr Leiendecker krankheitshalber gezwungen, Abschied zu nehmen von dem Arbeitsfeld, das er,„wenn es auch manchmal steinig war und überwuchert von Unkraut aller Art“, stets unverdrossen und fruchtbringend bebalte.
Unfälle. In das Bürgerhospital wurde am Sonntag ein Mann ausgenommen, welcher in der Follerstraße zu Fall gekommen war. Der Mann hatte ein offenes Messer in der Tasche, welches er
mission geraten und erheblich verletzt worden war.— Ein Postbeamter zog sich durch Siegellack so erhebliche Brandwunden zu, daß seine Aufnahme in das Bürgerhospital nötig wurde.— Ferner fand dort Aufnahme ein Mann, welcher einen Beinbruch erlitten, sowie ein junger Mann, der sich eine Armverstauchung zugezogen hatte * Der Wasserläufer Grotzmann machte gestern Nachmittag in der Nähe der Schiffbrücke wieder einen Spaziergang auf dem Rhein. Der starke Eisgang behinderte ihn wenig in seinem sonderbaren Sport * Kölner Stadt=Theater. Heute;: Ab.=Vst. 155. Flachsmanr als Erzieyer. Lustspiel in 3 Aufzligen von Otto Ernst. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhe.— Donnerstag: Ab.=Vst. 156. Rosenmonta##. Eine Offizierstragödie in 5 Akten vom Otto Erich Hartleben

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 4 Mittwoch, 20. Jebruar 1901.
Plötzlich verschwunden
und nicht wiederkehr. ist Gliederreissen, Rheuma, Zahnschm., Magenleiden, Athemnoth, Hexenschuss, Nervenschm., Intluenza Husten, Heiserkeit etc. durch Auflegen derechten Ernst Mur’s präparirten Katzenfelle. 4 St
Mk.—, nach ausserhalb gegen Nachn. Mk. 3,30. Gier nur echt
bei Max Riese, Reicbsadler-Drog. Ehrenstrasse 79.
Die Majolikakachelöfen
Kaiser Wilhelm=Ring24
werden bis Ende März mit
10 Prozent Rahatt
#Eey Panorama International,
früher an St. Agatha jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,*
Woche noch: Thr'Ol. Meran bis Areo. Gauz uen u. sehr schön!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Mor., 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30J, Kind. 20).
1
Stadt- 88 Garten.
Tan
Ludwigstraße-7.
Neu eröffnet!
Ausgewähltepreiswerte Gute Küche.
eine
Rechtsschutzstelle für Frauen, Köln.
Frauen aller Stände wird unentgeltlich Rat und Auskunst in allen Nechtsfragen und Nechtsstreitigkeiten erteilt.
Sprechstunde: Jeden Donnerstag 6 straße 26.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 3½ Uhr:
Volksgarten
#5 Mittwoch den 20. Februar, nachmittags 3½ U
8 Grosses Militär-Konzert. 8
## Eintritt 25 Pfg.
Dutzendkarten M. 2,50.
6 8
Abends 8 Uhr:
3 Philkarmonisches Konzert
Kanelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7.
8 nachmittags, AnnoDer Vorstand.
6
8
v0
Wilhe
0
K
9 7
52
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53,##
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordcaux= u. eüdweine, Champagner und Cognac, sowie Arrac, Rum. Maverra und Ananaspuusch=Sirupe.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
1
Geössnet von—7 nachmittags.
Zahn-Atelie
Arnold Sörensen,
Heumarkt 4
Sein Ruf
wohlverdient,
Teilzahlung gestaltet. Hoche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
EE
ist fest begründet
5 A denn es übertrifft alle alten und neuen Konkurrenzprodukt: in Berug auf Aus2 gieb gkeit, W higeschmark und Billig##en keit.— Dazegen verwende man MAGel's
Rauilion-Kanseln zur Herstellung vorzüglicher Fleischbrühe.
Soullion-Karsen u.— Aachenerstrasss 53. E ke BrüsselerJOS. EITGTLZ, strasse. Telephon-Nr. 3890.
und Warze wird in kürzeste. Zeit dusch blosses Ueberpinseln mit d. rühmlichst be kannten, allein echten Apo theker Radlauer’schen Hühneraugenmittel aus d. KronenApothcke in Berlin sicher und schmerzlos beseitigt. Dasselbe besteht aus 10 Gramm einer 25% Salieylcollodiam-Lösung mit 5 Centigramm Haufertrakt. Karton 60J. Depot in den meisten Apotheken.“
##
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Königl. Musikdirigent W. Trenks.
PROGRAMM
I. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von Weber.
2. Fa tusie aus der Oper„Die Meistersinger“ von Wagner.
3.„Medita ion“ von Ba h.
4.„Konzert-Polonaise“ für Cello von Pepper(Herr Oertel).#;
5. a.„Nunade printonière“ von Lacombe.
b. Intemezzo aus„Naila“ von wellbes.
6. Scenen au der Oper„Cnval eria risti ana“ v. Mascagni.# 1. Anlang und Sici iana; 2. Alflos Lied; 3. Romanze; 4. Intermezzo sinfonico; 5. Tinklied. 87
Flora.
∆ Aschermittwoch, 20. Febr. 1901 A nachmittags 812 Uhr:
Konzert.s
0 0
Eintritt: 50 Pig.
Kinder die Hälf'e."
0 Aquarium 25 Pfg. 0 55505300500
Liegen gelassen
wurde Karnevals=Sonntag i d. Sitzung v. Alaaf Köllen(Lokal der Bürgergesellschaft) ein goldener Kneifer (Andenken). Der redl. Finder zwird gebeten, selb. gegen Erstattung etwaiger Unkosten a. d. Bur. der Bügergesellschaft abrugeben.
I.
von Cooper.
Ouverture„Schöne Anni
„Ungari cher Tanz“ fü kl ines Streichorchester v. Simon.
a.„Mä chen“ von Komják.
.,Blumngeflü ter“ von Bion.
m geer“„Kant de von Lumbge. 5
„Frau Luna“, Walzer von Linke.
Dutzendkarten Mk..50.
Wollt 6 Gaben
10.
###
Eintritt 25 Pfg.
22ss3346s83339
M0
J
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und u festen=Prämien(ohne Nachschußverbindepfel
100 K 10 a
n K 12.40
Lederreinetten„ 14.60
Koch= u. Tafel=„11-12.40-.50 garantiert prima. von 5 Ctr. ab billiger. E. Kusfkol. Obst= u. Kartoff.=Großh.,
18. Ser: Fernspr. 2073.
Umwandlungen in Commandit- und Actienuesell10 schaften, An- und Verkauf, Tausch von immobillen aller Art, absolut sichere Anlage von Hapitalien zu hohem Zinssuße, vermittelt auswärtiger erfahrener, sehr #e gewandter, serioser Immohilien-Sen al.
Verbindungen mit Kapitalisten=Gruppen des In= und Aus(e# landes. Anwesend in Köln vom 25. d. M. ab. Anmeldungen # und Bestellungen bis zum 23. d. M. erbeten Hansaring 91, parterre.
□
0.
für
32
Explosion zu
lichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken
ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
Karola.
hr Euch die Euch verliehenen Frische und Shönheit“ erhalten, so benutzt fur Toilette nuKarola,
die vorzüglichste Seife für den tägGebraug Karola
macht die Haut amm tweich, geschmeidig und schön und erhält den Teint jugend risch bis ins spiteste Alter. Preis p. Stück 25). Ueberall käuflich. Karol Weil&amp; Co., Berlin 55.
Die sparsame Hausfrau verwende
Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
„* TaIehh...r 12 13.n 02
Geschäfts-Verlegung.
Mache gegend die
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Bestandteile: 10% Alrumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Bent. à 25 u. 50 u. i. Schacht. à 1Mi.d. Jan v. Werth=, Aposteln=,Dom-, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
den hochgeehrten Herrschaften von Köln und Umergebene Mitteilung, daß ich mein Geschäft von
16
ergedene
aufuid
IISEIRE
nach Gereonstraße
verlegt habe, und halte mich in Anfertigung aller kommenden Sattlerarbeiten, spcciell feiner und Fahrgeschirre bestens empfoslen.
Hochachtungsvoll
Heinrich Görtz, Salller.
7
vorReit
und-Angebote
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölniechen Volks zeitung in Köln.
Luxemburgerstraße 9.
Fr. Bader, Moltlestraße 82,
Hch. Heiderscheidt. Metzerstraße 39. Joh. Jof. Jungbluth, Altes Ufer 25, With. Klütsch, Critstraße 6,
Casp. Mirbach, Maximinenstraße 42, Th. Ungering, Gereonswall 26,
Jos. Weilingyaus, Nilderichstraße 25.
Bureau geoffnet—12 und 3Telephon Nr. 3163.
Köln.
Jac. Nettekoven, a
Köln, Filzengraben 12,
empfiehlt
Wringmaschinen Hosenträger
Gummischuhe.
in allen Fasons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke Autonsgasse.
Solide
Arbeit
Billige
Preise
Wilh. Blierebach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13.
Jos. Kornen, Nippes, Frorastraße 79. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße.
Jacob Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1A.
Friedr. Leov. Wolf, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 39. Eug. Färber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Jac. Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 250
Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal. Scheffelstraße 18.
H. Orichel, Bauenthal Koblenzerstraße 96.
Hub. Mich. Vieten, Sülz. Schreinermeister.
Heinr. Mell, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Math. Vorgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh. Friedr. Decker, Höhenberg. m
Gerh. Esser, Mülheim a. 94h., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Ant. Heuser, Mülheim a. Ry., Windmühlenstraße 133. Th. Homburg. Efferen.
Hr. Blatzheim, Kendenich.
Josef Litterscheidt, Brühl.
Klüppel, Liblar. Frz. Dahmen, Lechenich.
Hubert Frings, Gymnich.
Th. Freiburg, Frechen. Hr. Panin, Junkersdorf.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen.
Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Joh. Becker, Longerich.
Pet. Boß, Mondorf.
A. Kintzel, Urbach.
Maggi ium Wurzen, Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln.
soeben wieder frisch eingetroffen bei
Ph. Limvach, Blaubach 57—59.
Magenleiden Seicst die
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“ Will. Budde, Braunschweig.
Telephon420,
Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, lensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik y.-+-11.— Lindenthal
Joh. Felten, Direnerstraße 68
Als die
beste Beleuchtung
für Schluf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Kirchen-Oel, sos.„Ewig Licht“.Oe., Rainerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
einen Glafey-Nachtlichten. ilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella,
Köln. Martinstrasse 45.
Anzeigen-Kanahme Stellen
's Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossa, latz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Einelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauriliussteinweg 118, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr..9. Wilh. Jos. Antoni. In Nieyl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil ., Okle. alle in Köln