Geschüftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
P#tt12:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Ltockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
EXIIIZZZRIuuss
Nr. 162.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 17. Juni 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Wegen Aufgabe unseres Geschäftes„Schildergasse 76
Total-Ausverkauf
unserer sämtlichen Waren
Kleiderstoffe— Seidenwaren— Weisswaren— Aussteuer-Artikel— Wäsche— Schürzen— Portièren— Gardinen— Rouleanx— Tischdecken— Teppiche— Siamosen— Blaudruck— Baumwollwaren— Bettfedern— Schlafdecken— Steppdecken— Daunendecken— Schürzenstoffe— Bettwaren— Leinen— Taschentücher— Costüme-Röcke— Jupons— Blusen etc. etc.
ohne jede Ausnahme
zu ganz enorm billigen herabgesetzten Preisen.
Der Ausverkauf dauert nur kurze Zeit!
Hochstetter&amp; Lange,
jetzt noch Schildergasse 76— Köln— gegenüber der Antonsgasse.*
Bitte die Preise in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten.
von l 822221"
Stephan Odenthal WTanafan
empächlt sich imTTapsten.
InHan an Rarmian man Hamam-!
Reisekoffer— Reisetaschen
jeder Art in bekannt solider Anfertigung, größter Auswahl und äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, stummen=Anstalt.
empfiehlt sich im
Färben u. Reinigen von Damenund Herren-Garderoben,
Federn, Gardinen, Portièren.
Ablieferungszeit in—3 Tagen. Auf Wunsch in 1 Tage. Fabrik: Kalk, Rolshoverstrasse 71. Hauptgeschäft für Köln: Drususgasse 17 am Museum.
Köln, Berlich 34, Ecke Elisenstr., AachenerAnnanmen. strasse 49, Kysfhäuserstr. 20, Poststr. 10. Airlühmen! Ehrenfeld: Klarastrasse 57.
5500000000500555000000
20 25 30
35„„ ab
Einen großen Posten Tapeten gebe, so lange der Vorrat reicht: 1farbige Tapeten von 10 S an 2„„„ 15 J
Gold=Tapeten 3farbige Tapeten *„„
6„„„„„
Die Sachen haben einen Verkaufswert von 15—60§ pro Rolle. Ebenso gebe einen großen Posten Reste und Restpartieen zu auffallend # billigen Preisen ab.—
Carl Niederstein,
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt,
Budengasse u. Unter Taschenmacher.
6 Mein
8 Herren-Artikel-Geschäft
befindet sich jetzt
0 Hohestrasse 145
0
5(dicht am Wallrafsplatz).
B. Speyer.
à 6
∆ c
5500000000088800505000
onogramm=Uhr.
Gold. Herrnuhr mit Sprungdeckel, Ancre, 15 Steine,„Brequet Spiral“, poliert, für Monogramm, 57 Mark Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61, am Eisenbahnbogen. Gegr. 1875.
Würf
Wagen, Pferd m. Geschirr,
für Milchfuhrwerk geeignet, billig zu
verkaufen, auch einzeln.
Hi
immelreich 4A.
Für Schreiner.
1“ amerikan. Eichenbretter fuhrenweise billig abzugeben.
Off. u. Nr. 1065 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
der Lihungtschang Hinein in den Jangtfekiang.
Er wüsche schnell gan., China rein; Darüber kann kein Zweifel sein.
Kikiriki, vollkommenstes Was
1 Packet für 15 Pfg. überall
chmittel.
käuflich
Zwangsversteigerung
: Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 20 Blatt 797, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Josef Birgel, Bier=Exporteur zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 4 Nr. 199, Rheinaustraße 14, Hofraum, groß 73 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, 900 M. Nutzungswert; Grundsteuer=Mutterrolle 12 488, Gebäudesteuerrolle 2149
am 30. August 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Eingang links,
versteigert werden.
Cöln, 10. Juni 190. j Königl. Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 309 Blatt 12 350, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Baumeisters Eduard Schippers zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 33 Parzelle 889/102, Metzerstraße 1, Hofraum, 2,90 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3150., b. Stallgebäude, 450 M. Nutzungswerth; Grundsteuer=Mutterrolle 12 709, Gebäudesteuerrolle 21031,
am 23. August 1901, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, unten, Zimmer
versteigert werden.
Cöln, den 8. Juni 1901. j
Konigliches Amtsgericht, Abteil. II 1.
Mit dem heutigen Tage verlegten wir unsere Kassenbureaux nach
Machabäerstraße 40.
Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, e. G. m. b. H.
Köln, den 15. Juni 1901.
Kohlenhandlung
48 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Ohne Schlüssel! 32X verstellbar! Preis 20 Mark franko!
(Lohnender Artikel für Provisionsreisende) empsiehlt
Wilh. Schaaf,
Hohenzollernring 57.
Jahrgedächtnis
für den
hochwürdigen Herrn
ehemaliger Pfarrer zum h. Andreas in Köln,
findet Mittwoch den 19. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Andreas, hier, statt, wozu alle Bekannten höflichst eingeladen werden.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbeng Mitglied, Frau
Ther. Schlösser, geb. Huisgen, Bollwerk 7, finden statt Dienstag den 18. Juni a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 a Montag, 1. Juni 1901.
Seite 2.
Bauordnung für den Stadtkreis Köln.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes vom 11. März 1850 über die Polizeiverwaltung und der§§ 143 und 144 des Gesetzes vom 30. Juli 1883 über die allgemeine Landesverwaltung erlasse ich für den Umfang des Stadtkreises Köln mit Zustimmung des Gemeindevorstandes als Polizeiverordnung folgende Bauordnung:
I. Einteilung des Stadtkreises.
S 1.
Bauklassen.
1. Die Grundstücke im Stadtkreise Köln werden nach der in der Anlage A gegebenen Darstellung in vier Bauklassen geteilt.
2. Grundstücke, die an Straßen verschiedener Klassen grenzen, gehören der nach der Zahlenfolge höheren Klasse an. Bei solchen Grundstücken kann jedoch die Anwendung der Bestimmungen der niedrigeren Klasse ganz oder teilweise gestattet werden, wenn eine Ausnutzung über Gebühr nicht stattfindet und der Uebergang in die Bauart der höheren Klasse in angemessener Weise vermittelt wird.
S 2.
Dorflagen.
Die in dieser Bauordnung für Dorflagen gegebenen Vorschriften finden aur Anwendung auf Grundstücke der III. Bauklasse in den Bezirken folgender ländlicher Vororte:
Bergheimerhöse, Bocklemünd, Butzweiler, Heckhof, Heimersdorf, Lindweiler, Longerich, Mengenich, Müngersdorf, Niehl, Poll, Rolshoven, Volkhoven und Willmuth,
aber nur auf eine solche Bebauung, die selbst dorfartigen Charakter trägt und nur auf Grundstücke mit Wohnhäusern, die nicht mehr als zwei Geschosse einschließlich Erdgeschoß und ausschließlich Dachgeschoß enthalten.
UI. Verhältnis der Baulichkeiten zu den
Straßen.
S 3.
Bauten an unfertigen Straßen.
1. An Straßen oder Straßenteilen, die noch nicht für den öffentlichen Verkehr und den Anbau fertig hergestellt sind, dürfen Wohngebäude, die nach diesen Straßen einen Ausgang haben, nur nach Maßgabe der auf Grund des Gesetzes vom 2. Juli 1875 erlassenen ortsrechtlichen Vorschriften errichtet werden.
2. Straßen und Straßenteile— und zwar sowohl bestehende Wege als auch neu angelegte Straßen und Plätze— sind erst dann für den öffentlichen Verkehr und den Anbau fertiggestellt, wenn sie:
a) von dem Punkte, wo der Anbau stattfinden soll, bis zu einer bereits angebauten oder fertiggestellten Straße der vorgeschriebenen Höhenlage und den Fluchtlinien entsprechend in ganzer Breite an die Gemeinde abgetreten, geebnet und mit für den städtischen Verkehr geeigneter Decke und eben solchen Bürgersteigen versehen.
d) in planmäßiger Weise unterirdisch entwässert und
e) in ortsüblicher Weise hinreichend beleuchtet sind.
3. In der ehemaligen Gemeinde Poll;
in dem westlich der militärischen Ringstraße gelegenen Teile der ehemaligen Gemeinde Kriel;
in der ehemaligen Gemeinde Müngersdorf mit Ausnahme
a) der Katasterfluren 35, 68, 69, 73, 74 und 75,
b) derjenigen östlichen Teile der Fluren 76, 77 und 80 dieser Gemeinde, welche westlich begrenzt werden von einer Verbindungslinie zwischen dem Schnittpunkt der Militärringstraße mit dem Junkersdorferweg und dem Schnittpunkte der Widdersdorferstraße mit dem Müngersdorf=Bickendorserwege, einer Verbindungslinie zwischen dem letzteren Schnittpunkte und dem südöstlichen Eckpunkte der Parzelle Flur 76 Nr. 421.170, der östlichen Grenze der Parzellen Flur 76 Nr. 421/170, 905238, 229, 228 und 226, einer Verbindungslinie zwischen dem nordöstlichen Eckpunkt der Parzelle Flur 76 Nr. 226 und dem südwestlichen Eckpunkt der Parzelle Flur 76 Nr. 851·1, der westlichen Grenze der Parzellen Flur 76 Nr. 8511 und 1 und einer Verbindungslinie zwischen dem nördlichen Eckpunkt der letzteren Parzelle und dem südwestlichen Eckpunkt der Parzelle Flur 75 Nr. 374/1,
in der ehemaligen Gemeinde Longerich mit Ausnahme
a) der Fluren 104 und 106.
b) desjenigen südlichen Teiles der Flur 105 dieser Gemeinde, welcher begrenzt wird durch eine nördlich der Scheibenstraße in Abstand von 50 in gezogene Parallellinie einer Verbindungslinie zwischen dem Schnittpunkte dieser Parallele mit der Neußerstraße und dem nordwestlichen Eckpunkte der Parzelle Flur 105 Nr. 300.
6) der westlichen Teile der Fluren 100 und 102 derselben Gemeinde, welche begrenzt werden durch eine im Abstand von 50 m östlich der Boltensternstraße gezogene Parallellinie und die Windmühlenstraße, sowie
d) desjenigen südlichen Teiles der Flur 99, welcher durch eine im Abstande von 50 in nördlich der Windmühlenstraße gezogene Parallel= linie begrenzt wird,
sind die Straßen und Straßenteile(Nr. 2) als fertiggestellt anzusehen, wenn ie der vorgeschriebenen Höhenlage und den Fluchtlinien entsprechend in ganzer Breite an die Gemeinde abgetreten, geebnet, mit Basaltkleinschlag befestigt und mit einem erhöhten, mit Randsteinen eingefaßten, bekiesten Fußweg versehen und beleuchtet sind. Statt der unterirdischen Entwässerung genügt eine geregelte, den gesundheitspolizeilichen Anforderungen Rechnung tragende oberirdische Entwässerung.
S 4.
Zugänglichkeit.
1. Gebäude dürfen nur auf solchen Grundstücken errichtet werden, die unmittelbar an eine öffentliche Straße(Weg oder Platz) grenzen. In Dorflagen genügt ein jederzeit offener Fahrweg.
2. Alle nicht an der Straße(Nr. 1) liegenden Gebäude sowie die Höfe müssen zu dieser einen wenigstens.20 m breiten unbehinderten Zugang haben, der bei Grundstücken von weniger als 6 m Straßenfront bis auf 90 cm eingeschränkt werden kann. Die zu dem Zugang gehörenden Thüren müssen eine lichte Breite von mindestens 1 m. und wenn der Zugang auf 90 em Breite zugelassen, von mindestens 75 cm haben. Der Zugang ist. soweit er durch andere Gebäude führt, mit feuersicheren in Ziegelmauerwerk errichteten Wänden und mindestens geputzten Decken zu umschließen. Die Seitenwände des Zuganges dürfen, soweit es sich nicht um einen Zugang zu notwendigen Treppen(§ 27 Nr. 6 ff) handelt, bis auf eine Tiefe von 3 m von der Straßenfront ab in Glas ausgeführt werden; in diesem Falle ist aber der Abschluß nach der Straße hin durch offene Gitter zu bewirken, und der feste Abschluß(die Hausthür) darf erst hinter den seitlichen Glaswänden angebracht werden.
In Dorflagen finden die Vorschriften dieser Nummer keine Anwendung.
3. Wird ein Grundstück in einer Tiese von mehr als 35 in von der Baufluchtlinie oder, in Ermangelung einer solchen, in einer Tiefe von mehr als 35m von der Straßengrenze ab bebaut, so müssen alle hinteren Gebäude, Gebaudeteile und unbebauten Flächen(Höfe) durch eine auf dem Grundstücke liegende Zufahrt von mindestens.30 m lichter Breite und mindestens.80 m lichter Höhe mit der Straße in Verbindung gebracht werden. Die Zufahrt darf kein stärkeres Gefälle als 1: 20 und, in der Mittellinie der Fahrbahn gemessen, keinen kleineren Radius als§m haben. Sie muß, soweit sie durch Gebäude führt, feuersicher hergestellt werden.
Als Bebauung im Sinne dieser Vorschrift gilt nicht die Errichtung von Freitreppen, Glasüberdachungen, Veranden. Balkonen, Gartenlauben, Gewächshausern, Hühnerställen und ähnlichen Anlagen von untergeordneter Bedeutung.
In Dorflagen finden die Vorschriften dieser Nummer keine Anwendung.
4. Wenn auf Grundstücken der Klasse I. die bereits zur Zeit des Inkrafttretens dieser Bauordnung in polizeilich zu Recht bestehender Weise bedaut waren, ein Neubau oder eine bauliche Veränderung stattfinden soll. die bei Einhaltung der Bestimmungen unter Nr. 2 und 3 sich ohne erhebliche wirtschaftliche Nachteile, welche außer Verhältnis zu den zu erwartenden Vorteilen stehen würden, nicht bewerkstelligen ließe, so kann der Regierungspräsident von den Vorschriften der Nrn. 2 und 3 entbinden.
von weniger als von
§ 5.
Baufluchtlinie. Höhenlage.
1. Die Straßenfronten der Gebäude mussen in der Baufluchtlinie oder gleichlaufend mit der Baufluchtlinie errichtet werden.
Ein Zurücktreten hinter die Baufluchtlinie ist in den Klassen—III nur zulässig, wenn die Frontlänge des Gebäudes mindestens 20 m beträgt und der Anschluß an die nebenan in der Baufluchtlinie stehenden oder künftig zu errichtenden Gebäude durch vortretende Gebäudeteile vermittelt wird oder die frei bleibenden Seiten etwa vorhandener Nachbargebäude in angemessener Weise fassadenmäßig ausgebildet werden oder bei unbebautem Nachbargrundstück diese Ausbildung für den Fall der Bebauung sichergestellt wird. Diese Vorschrift findet in Dorflagen keine Anwendung.
2. Die Gebäude müssen nach der im Fluchtlinienplane festgestellten Höhenlage eingerichtet werden, und zwar auch da, wo die Straße noch nicht diese Höhenlage hat. Bis zur Durchführung der festgestellten Höhenlage kann die vorläufige Herstellung von einfachen Rampen, Vortreppen und dergleichen gestattet werden.
3. Wo eine Baufluchtlinie nicht besteht oder wo es sich um Gebäude hinter der Fluchtlinie handelt, ist die städtische Polizeiverwaltung befugt, die Höhenlage zu bestimmen.
4. Wo eine Baufluchtlinie nicht besteht, dürfen Baulichkeiten jeder Art, Einfriedigungen. Zäune und dergleichen nur in einer Entfernung von mindestens 3 m von der Wegegrenze und in der Regel nur parallel zu dieser errichtet werden. Hierbei wird ein etwa vorhandener Graben als Teil des Weges betrachtet.
§ 6.
Vorbauten über die Straßenfluchtlinie hinaus.
1. Oberhalb des Bürgersteiges bis zu 3 m Höhe und unterhalb des Bürgersteiges bis zu 3 m Tiefe dürfen Vorsprünge über die Fluchtlinie in Straßen
6 m Breite nicht mehr als 3 cm
—9„„„„„ 6
—12„„„„„ 10„
„ 12—10„„„„„„„„
„ 15—20„„„„„ 20„
von mehr als 20„„„„„ 25„
Ausladung erhalten. In größerer Tiefe kann eine weitere Ausladung zugelassen werden.
2. Ueber die Straßenfluchtlinie vorspringende Erker und Balkone müssen folgenden Vorschriften entsprechen:
a) Erker und Balkone sind nur zulässig in Straßen, deren Breite nach dem festgestellten Fluchtlinienplane wenigstens 8 m beträgt.
b) Sie müssen mit allen vorspringenden Teilen mindestens 3 m über dem Bürgersteig liegen.
c) Ihre Ausladung darf betragen an Straßen und Straßenteilen:
von—10 m Breite nicht mehr als 30 cm
„ 10—1—„„„„„ 60„
12—„„„„ 89
„ 17—.0„„„„„ 110„
von mehr als 20„„„„„ 120„
Die Ausladung wird gemessen von der Baufluchtlinie bis zum äußersten Vorsprung des Balkons oder Erkers, jedoch ohne Anrechnung der Gesimse. Die Ausladung der letzteren darf indes 20 cm nicht überschreiten. Für die Ausladung der Erker und Balkone, welche an Straßenecken angebracht werden, ist die Breite der schmäleren Straße maßgebend; die Ausladung wird senkrecht zur Abschrägungslinie bemessen.
d) Balkone und Erker mit Ausnahme ihrer Gesimse müssen wenigstens um das anderthalbfache Maß ihrer Ausladung von der Grenze des Nachbargrundstücks entfernt sein. Der gleiche Abstand ist zu beobachten von der Straßenecke beziehungsweise von der Abschrägungskante derselben.
e) Die Breite der Balkone und Erker darf, an der breitesten Stelle gemessen, nicht mehr betragen, als zwei Fünftel. an abgeschrägten Ecken nicht mehr als drei Fünftel der betreffenden Gebäudefront. Abgeschrägte Ecken gelten hierbei als selbständige Gebäudefronten.
Werden mehrere Erker oder Balkone nebeneinander angebracht, so gilt das Gleiche für die Gesamtbreite derselben.
3. In die Straße über den vorhandenen Sockelvorsprung vortretende Freitreppen, Treppenstufen, Kratzeisen, Prellsteine, Kellereingänge oder Kelleröffnungen sind unzulässig.
Thore. Thüren, Fensterläden. Fensterflügel dürsen in geringerer Höhe als 3 m über dem Bürgersteige nicht in die Straße vortreten, wenn sie ge öffnet sind. Thore und Thüren von Gebäuden, die. wie Kirchen, Theater, Saalbauten. Fabrikgebäude oder große Werkstätten zur Aufnahme einer größeren Anzahl von Menschen dienen, müssen nach außen, jedoch nicht über den äußersten Sockelvorsprung, aufschlagen, sich möglichst weit herumlegen und in jedem Falle einschlagen.
Anlagen, welche diesen Bestimmungen nicht entsprechen, sind bei Ver änderungen des Gebäudes mit ihnen in Uebereinstimmung zu bringen oder zu beseitigen.
S 7.
Vorgärten und Vordauten in Vorgärten.
1. Wo nach dem festgestellten Fluchtlinienplane die Baufluchtlinie hinter die Straßenfluchtlinie zurücktritt, muß der Zwischenraum als Garten hergerichtet und unterhalten werden.
2. Die Vorgärten dürfen in den Klassen—III an keiner Stelle tiefer liegen als der anstoßende Bürgersteig oder, wo ein solcher nicht besteht. nicht tiefer als die anstoßende Straße. Das gilt auch von den Wegen in den Vorgärten.
3. Wo Vorgärten der Höhenlage des Geländes wegen höher als die Straße angelegt werden sollen, muß es nach einem einheitlichen von der städtischen Polizeiverwaltung zu bestimmenden Plane geschehen.
4. Die Vorgärten sind in der Straßenfluchtlinie in der ganzen Frontlänge und an den Nachbargrenzen durch Eisengitter auf Steinsockeln, letztere in Höhe von nicht über 50 cm, einzufriedigen. Die ganze Einfriedigung darf nicht höher als 2 m sein.
5. Für Vorbauten in den Vorgärten gelten folgende Vorschriften:
a) Niedrige Vorbauten bis zu.25 m Höhe über dem Vorgarten, wie: Rampen, Freitreppen. Terrassen dürfen sich nur bis zur Mitte zwischen Bau= und Straßenfluchtlinie erstrecken und mit den aufsteigenden Vorbauten zusammen nicht mehr als zwei Drittel der Gebäudefront einnehmen.
d) Aufsteigende Vorbauten, wie Risalite, Portale, Veranden, und nicht aufsteigende Vorbauten, wie Balkone. Erker, Vordächer dürfen zwei Fünftel der Gebäudefront und im Vorsprung ein Drittel des Zwischenraumes zwischen Bau= und Straßenfluchtlinie, nicht überschreiten Bei Balkonen und Erkern darf aber die Ausladung nie mehr als .20 m betragen.
c) Die unter a und b bezeichneten Anlagen müssen mindestens um das 11gfache ihrer Ausladung von der Grenze des Nachbargrundstücks entfernt bleiben, mit Ausnahme von Terrassen, die bei Einverständnis der Nachbarn ganz zusammengelegt werden dürfen, sonst aber um das lfache ihrer Ausladung von den Nachbargrenzen entsernt bleiben müssen.
S 8.
Verputz und Anstrich.
1. Der Straße zugekehrte Gebäude= oder Mauerflächen müssen, sofern sie nicht als Rohbau architektonisch durchgebildet und nicht in Werkstein oder gefugtem Backsteinbau ausgeführt sind, spätestens binnen 2 Jahren nach ihrer Fertigstellung mit Verputz und, wo dieser nicht gefärbt ist, auch mit Anstrich versehen werden. Diese Vorschriften finden keine Anwendung, solange das Grundstück sich in Dorflage befindet.
2. Für den Verputz und den äußeren Anstrich der Gebäude= oder Mauer=
flächen— auch an den von der Straße abgewandten Außenseiten— dürfen keine Farben verwandt werden, welche die Augen empfindlich belästigen oder schäoigen, oder auffallend häßlich wirken.
S 9.
Einfriedigung der Grundstücke.
Alle Grundstücke, welche an öffentliche Straßen oder Plätze grenzen, mussen, sofern sie nicht bebaut sind oder die Gebäude nicht in der Baufluchtlinie errichtet sind, auf Verlangen der städtischen Polizeiverwaltung in der aumchttinie in angemessener und zweckentsprechender Weise eingefriedigt werden.
S 10.
Befestigung von Straßenschildern usw.
Jeder Hauseigentümer muß dulden, daß die zur Straßenbezeichnung, Straßenbeleuchtung, zu Höhenangaben, sowie zu Zwecken der Wasserleitung, der Entwässerung und des Feuerlöschwesens erforderlichen Schilder, Laternen, Marksteine, Höhenfestpunkte und sonstige im öffentlichen Interesse notwendigen Zeichen und Vorrichtungen aller Art(Hausnummern) an seinem Hause angebracht, verändert und ausgebessert werden.
III. Zulässige Bebanung der Grundstücke.
S 11.
Entfernung zwischen Gebäuden.
1. Auf demselben Grundstück muß zwischen allen sich gegenüberliegenden, nicht unmittelbar aneinander stehenden Gebäuden und allen sich gegenüberliegenden, untereinander nicht unmittelbar verbundenen Teilen ein und desselben Gebäudes durchweg ein freier Raum von mindestens.50 m Breite bleiben.
2. Als gegenüberliegend gelten Gebäude und Gebäudeteile, deren Fronten in ihrer Richtung zueinander einen Winkel von weniger als 75 Grad bilden.
3. Auf den Grundstücken der Klasse—III müssen die Gebäude von jeder Nachbargrenze, sofern sie nicht unmittelbar an diese herantreten, ebenfalls einen den vorstehenden Vorschriften entsprechenden Abstand halten.
4. Auf den Grundstücken der Klasse IV müssen die Gebäude von jeder Nachbargrenze einen Abstand von mindestens 5 m und vom Nachbargebäude einen Abstand von mindestens 10 m halten. An der Straße dürfen jedoch je 2 Nachbargebäude unmittelbar aneinander gebaut werden, wenn jedes im übrigen die vorgeschriebenen Abstände innehält und die Vorderfrontlänge der beiden Gebäude zusammen nicht mehr als 30 m beträgt. Für den Ossendorfer Bezirk der Klasse IV werden die Maße auf.5 m, 7 m und 30 m festgesetzt.
5. Auf den zur Klasse IV gehörigen Grundstücken im ersten und zweiten Rayon ist ein Aneinanderbauen von Nachbargebäuden nicht zulässig.
6. In den vorgeschriebenen Zwischenräumen(Nr. 4 und 5) dürfen errichtet werden:
a) niedrige Vorbauten von weniger als 2 m Höhe unter der Bedingung, daß sie höchstens.75 m vor die Gebäudefront vorspringen;
b) aussteigende Vorbauten, unter der Bedingung, daß sie höchstens 1 m vor die Gebäudefront vorspringen und nicht mehr als zwei Fünftel der Länge und ein Drittel der Ansichtsfläche der Gebäudefront einnehmen;
e) offene Glasdächer mit einer Grundfläche von zusammen nicht mehr als 6 qm;
d) auf den Grundstücken im ersten Rayon darf auch die im§ 27 Nr. 10 unter a geforderte Freitreppe in den Zwischenräumen angebracht werden;
)<space> e)<space> a u f<space> d e m<space> h i n t e r e n<space> T e i l e<space> d e r<space> G r u n d s t ü c k e<space>—<space> m i t<space> A u s n a h m e<space> d e r<space> i m<space> ersten und zweiten Rayon belegenen— jedoch mindestens 20 m von der Straßenfluchtlinie entfernt, dürfen Nebenanlagen. eingeschossige Ställe und Schuppen. sowie Gewächshäuser. Schutzdacher, Lauben und dergleichen mit höchstens 2 Seiten auch unmittelbar an der Grenze errichtet werden, wenn nach den gegenüberliegenden Grenzen und den auf dem Grundstück vorhandenen Gebäuden ein Abstand von mindestens 5 m gewahrt bleibt und der Charakter der offenen Bebauung nicht beeinträchtigt wird.
S 12.
Unbebaut zu lassende Fläche.
1. Auf jedem Grundstücke ist eine zusammenhängende Fläche unbebaut zu lassen, welche betragen muß:
in Klasse 1:
mindestens.25, bei Eckgrundstücken 0,20 der Grundstücksfläche;
in Klasse II:
a) bei einer Bebauung bis zur Höhe(§ 13) von 8 m: mindestens.25, bei Eckgrundstücken.20 der Grundstücksfläche;
b) bei einer Bebauung auf größere Höhe: mindestens.35, bei Eckgrundstücken.25 der Grundstücksflache;
in Klafse III:
a) bei einer Bebauung bis zur Höhe von 6 m: mindestens.35 der Grundstücksfläche;
b) bei einer Bebauung auf größere Höhe: mindestens.50 der Grundstücksfläche;
in Klasse IV:
mindestens.60, bei Eckgrundstücken.50 der Grundstücksfläche.
Die geringste lichte Abmessung der unbebaut zu lassenden Fläche muß betragen bei einer Grundstücksfronte von 12,50 i und mehr 5 m, bei geringerer Grundstücksfronte vier Zehntel derselben, mindestens aber 3 m.
Für die Teile Kölns zwischen Rhein und Severinswall, Karthäuserwall Pantaleonswall, Mauritiuswall, Friesenwall. Hildeboldplatz, von Wertystraße, Gereonswall und Thürmchenswall, sowie für Deutz zwischen Rhein und Umwallung beträgt die geringste Abmessung bei Grundstücksfronten bis einschließlich.50 m.50 m, bei Grundstücksfronten von über.50 m bis 12,50 in vier Zehntel der Front, bei größeren Grundstücksfronten 5 m.
Unter Eckgrundstücken im Sinne dieser Bauordnung sind nur solche Grundstücke zu verstehen, die an der Kreuzung zweier sich in einem Winkel von nicht mehr als 1300 schneidenden Straßen liegen, so ern sie an beiden Straßen liegen und ihre Frontlänge an jeder der Straßen die Entfernung von 15 m vom Winkelpunkte nicht übersteigt.
Falls auf einem Eckgrundstück Hintergebäude oder Seitenflügel errichtet werden sollen, ist das Eckgrundstück bezüglich der unbebaut zu lassenden Fläche einem anderen Grundstück gleich zu achten.
2. In den Klassen I und II können unter den nach Lage des Einzelfalles zu stellenden besonderen Bedingungen an Stelle der einen in der vorgeschriebenen Mindestbreite zusammenhängenden unbebauten Fläche mehrere unbebaute Flächen zugelassen werden, wenn jede dieser Flächen in Klasse 1 mindestens 30 am bei 4m geringster Abmessung und in Klasse 1I mindestens 40 am bei äm geringster Abmessung beträgt und die Flächen zusammen die Größe der in Nr. 1 geforderten unbebaut zu lassenden Fläche erreichen.
3. Bei Feststellung der unbebaut zu lassenden Grundstücksfläche werden von der Gesamtfläche vorweg in allen Klassen die von einer Straßenfluchtlinie abgeschnittenen Flächen abgezogen; in den Klassen—III werden auch die Teile, welche durch eine hinter der Straßenfluchtlinie zurückliegende Baufluchtlinie abgeschnitten werden(Vorgärten), sowie diejenigen hinter der Baufluchtlinie liegenden Flächen, welche durch Zurücksetzen des Gebäudes unbebaut bleiben, von der Gesamtfläche in Abzug gebracht.
4. Als bebaut werden angerechnet die Flächen der Licht= und Luftschächte. sowie diejenigen Teile, welche durch Vorbauten, Umgänge, Galerien oder sonst überdeckt sind.
5. Als bebaut werden nicht angerechnet die Flächen:
a) von Gesimsvorsprüngen bei nicht mehr als 30 cm Ausladung;
b) von offenen Glasdächern mit zusammen nicht mehr als 2 gin Grundfläche;
c) von Bedachungen frei vor die Front gelegter Fahrstühle;
d) von Klappen bis zu 3 qm Größe über Kellertreppen;
e) von Asch= und Müllbehältern von nicht mehr als 6 qm Grundfläche;
1) von Freitreppen, die nur bis zum Fußboden des Erdgeschosses führen und einzeln eine Grundfläche von 3 gm nicht überschreiten:

te 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 162&a Montag, 17. Juni 1901.
g) von Sockeln der Hoffronten bei nicht mehr als 13 cm Ausladung! 2. Dabei werden alle Geschosse mitgerechnet, deren Fußboden höher und 1 m Höhe: fliegt als 30 cm unter der Hinterkante des Bürgersteiges(§ 13 Nr. 1) oder
b) Grenzeinfriedigungen(auch Grenzmauern), sofern ihre Höhe 2m und deren Decke höher als 3 m über derselben liegt. Galerieanlagen in Geihre Stärke 40 cm nicht überschreitet; haben die abgegrenzten Grund=lschäftsräumen werden als besonderes Geschoß nicht gerechnet, sofern ihre
stücke verschiedene Höhenlage, so ist diejenige des höher liegenden Fläche nicht mehr als ein Drittel der Grundfläche und ihre Ausladung nicht
maßgebend für die Höhe der Grenzmauer. mehr als ein Viertel der Breite des Raumes beträgt, in dem sie angelegt
6. Bei den innerhalb der Umwallung auf dem linken Rheinufer liegen=werden. Als Dachgeschoß gilt nur ein Geschoß, dessen Fronten nicht höher
den Grundstücken der Klasse l finden die vorstehenden Vorschriften über die l als.50 m über seinem Fußboden aufgeführt sind und dessen Dachneigungen unbebaut zu lassende Grundstücksfläche dann keine Anwendung, menn alle über eine Luftlinie nicht hinausgeht, welche mit der Wagerechten einen
dann keine Anwendung, wenn alle Fensteröffnungen— mit Ausnahme derjenigen für Treppen, Flure. Abtritte und kleine Gelasse von höchstens 2 gm Grundfläche— nach einer Straße von mindestens 6 m Breite liegen und eine ausreichende Erhellung und Lüftung aller Räume gewährleistet ist.
7. Wenn auf Grundstücken der Klasse I und II. die bereits zur Zeit des Inkrafttretens dieser Bauordnung in polizeilich zu Recht bestehender Weise bebaut waren. ein Neubau oder eine bauliche Veränderung stattfinden soll. die bei Einhaltung der Vorschriften dieses Paragraphen sich ohne erhebliche wirtschaftliche Nachteile, welche außer Verhältnis zu den zu
über eine Luftlinie nicht hinausgeht, welche mit der Wagerechten einen Winkel bildet, der in Klasse 1 500 und Klasse II—IV 450 beträgt.
Der Fußboden des Dachgeschosses darf in Wohngebäuden nicht höher liegen, als die höchste für das Gebäude zulässige Höhe. niemals aber höher als 18 m über der Hinterkante des Burgersteiges(§ 13 Nr.).
4. Als Wohngebäude im Sinne dieser Bauordnung sind solche Gebäude nicht anzusehen, die lediglich gewerblichen Zwecken dienen und höchstens für das Aufsichtspersonal(Pförtner, Wächter. Heizer usw.) Wohnungen enthalten.
erwartenden /IV. Zum dauernden Aufenthalt von Menschen
Vorteilen stehen würden, nicht bewerkstelligen ließe, so kann der Regierungs= B
präsident von den Vorschriften dieses Paragraphen entbinden
S 13.
Höhe der Gebäude.
1. Die Höhe der Gebäude wird von der festgestellten Höhenlage der Hinterkante des Bürgersteiges bezw. von der Oberflache des Hofes, dicht am Gebäude gemessen, ab berechnet mit der Maßgabe, daß bei geneigter Lage des Bürgersteiges bezw. des Hofes in der Längsrichtung der Frontwand das mittlere Hohenmaß in Rechnung zu stellen ist. Wo die Höhenlage der Hinterkante des Bürgersteiges nicht feststeht, tritt eine von der städtischen Polizeiverwaltung festzusetzende Höhenlage an ihre Stelle.
Die Höhe wird gemessen bis zur Oberkante des Hauptgesimses, bei Dachgiebeln bis auf ein Drittel der Höhe des Giebeldreiecks. Attiken und Ballustraden werden bis zu ihrer Oberkante mitgemessen.
2. In Klasse I darf die Höhe der Vorderfront der Gebäude an der Straße bei einer Straßenbreite bis zu 8m nicht mehr als 11.50 m betragen. an Straßen von mehr als 8 m Breite wächst die zulässige Höhe um die Mehrbreite der Straße.
In Klasse II—IV darf die Höhe der Vorderfront der Gebäude an der Straße die Straßenbreite nicht übersteigen, jedoch ist eine Mindesthöhe von 11.50 m stets gestattet.
Die höchste zulässige Höhe der Vorderfront der Gebäude an der Straße beträgt auf den Grundstücken:
der Klasse 1: 20 m
„„ II: 16 mn
„„ III: 11,50 in
„„ IV: 16 m
3. Die Straßenbreite wird zwischen den festgesetzten Baufluchtlinien und bei Gebäuden, die hinter die Buchfluchtlinie zurücktreten, zwischen ihrer Vorderfront und der gegenüber festgesetzten Baufluchtlinie gemessen. Dabei werden die Baufluchtlinien als über einmündende Querstraßen fortlaufend gedacht. Wo eine Baufluchtlinie nicht festgesetzt ist, tritt die Straßengrenze an ihre Stelle.
Bei ungleicher Straßenbreite vor dem Gebäude sind dementsprechend verschiedene Höhen oder ein einheitliches mittleres Höhenmaß für das ganze Gebäude zu wählen. Dieses ist in der Weise zu berechnen, daß zunächst für jeden Teil der Gebäudefront aus der Multiplikation seiner Länge mit der der Straßenbreite entsprechenden Höhe die zulässige Frontfläche ermittelt und dann die Summe dieser Flächen durch die gesamte Frontlänge des Gebäudes geteilt wird.
1. Bei Eckhäusern an Straßen von verschiedener Breite ist entweder bis auf 12 m von der Baufluchtlinie der breiteren Straße ab, ohne Berück sichtigung einer etwaigen Abschrägung, die für die breitere Straße zulässige Höhe gestattet oder es ist für das ganze Gebäude ein mittleres Höhenmaß (Nr. 3 Absatz 2) zu wählen.
5. Liegt ein Gebäude an verschiedenen Straßen, ohne Eckhaus zu sein, so ist die Höhe an jeder Straße nach deren Breite zu bemessen.
6. Bis auf eine Tiefe von 20 m von der Baufluchtlinie oder in Ermangelung einer solchen von der Straßengrenze ab darf für die Seitenflügel die für die Vorderfront zulässige Höhe fortgeführt werden.
7. In größerer Tiefe gelten für die Höhe der Gebäude(Gebäudeteile) folgende Vorschriften:
a) Die Gebäude(Gebäudeteile) dürfen weder die für die Vorderfront an der Straße zulässige Höhe übersteigen, noch in Klasse I das 3fache, in Klasse ll das 2fache und in Klasse III und IV das 1½fache der Breite der unbebauten Fläche vor ihnen, senkrecht zur Umfassungs wand gemessen; jedoch ist in Klasse I eine Höhe von 10 m, in Klasst II eine solche von 7 m stets zulässig.
d) Bei Bemessung dieser Breite bleiben die in§ 12 Nr. 6 bezeichneten Anlagen außer Betracht. Im übrigen finden für die Bemessung der
die Norscheiften unter.° Anwendung. wobei an Stelle
Breite die Vorschriften unter Nr. 3 Anwendung, wobei an Stelle der Straßenbreite die mittlere Breite der unbebauten Fläche tritt.
c) Bei einem Gebäude(Gebäudeteil), das zwischen zwei oder mehreren Höfen oder Hofteilen von ungleicher Breite liegt, sind entweder die Fronten in entsprechend verschiedener Höhe aufzuführen, oder es ist für das ganze Gebäude ein einheitliches mittleres Höhenmaß(Nr. 3 Absatz 2) zu wählen. Bei Berechnung dieses mittleren Höhenmaßes werden die Seiten rechtwinkeliger Mauervorsprünge bis zu 60 cm Tiefe als Frontlängen nicht gerechnet. Ergiebt sich bei dieser Berechnung für eine Front eine Höhe, die in Klasse I mehr als das 4fache, in Klasse II—IV mehr als das 2½ fache der Breite des vor dieser Front liegenden Hofes beträgt, so ist die Fronthöhe an diesem Hofe auf das überschrittene Maß einzuschränken.
d) Die Fronten der Gebäude(Gebäudeteile) des nämlichen Hofes dürfen eine gemeinsame Durchschnittshöhe erhalten, deren Ermittelung sich nach der in c gegebenen Vorschrift richtet.
8. Ergiebt sich nach den Vorschriften unter Nr. 6 und 7 für eine Umfassungswand, die zum Teil vor, zum Teil hinter der Grenze der 20 m liegt, eine ungleiche Höhe, so darf an deren Stelle ein einheitliches mittleres Höhenmaß für die ganze Wand gewählt werden(Nr. 3 Absatz).
9. Die 20 m werden gleichlaufend mit den Baufluchtlinien(Straßengrenzen) gemessen.
10. Oberhalb der zulässigen Höhe dürfen Satteldächer über eine Luft linie nicht hinausgehen, welche mit der Wagerechten einen Winkel bildet, der in Klasse 1 500 und in Klasse II bis IV 45°beträgt. Von dieser Bestimmung werden nicht betroffen: Dachrinnen, Brandmauern. Schornsteine, Blitzableiter und Fahnenstangen.
Auf Pultdächer finden diese Bestimmungen mit der Maßgabe Anwendung. daß die hintere(hohe) Wand die zulässige Höhe der Vorderfront des Gebaudes höchstens um.5 m überschreiten, keinesfalls aber über die nach Nr. 2 Absatz 3 für die einzelnen Klassen zulässige Höchsthöhe hinausI1. Gebäude mit Mansardendächern müssen sich innerhalb desjenigen Profils halten, welches sich nach den vorstehenden Bestimmungen über zulassige Höhe der Vorderfronte und Dachneigung ergiebt.
12. Wird der Aufbau von Türmen. Giebeln, Dachluken usw. auf der Frontmauer über die zulässige Höhe hinaus beabsichtigt, so findet Durch chnittsberechnung für die Fronthöhe mit der Maßgabe statt, daß der von der zulässigen Fronthöhe abzuziehende Flächenstreifen gleichen Inhalt besitzt mit der Ansichtsfläche der Aufbauten oberhalb der zulässigen Höhe.
13. Stehende Dachfenster durfen hinter der Frontmauer oberhalb der zulassigen Gebaudehöhe nur aufgebaut werden, sofern sie nicht mehr als 1 am Ansichtsfläche sowie einen Abstand von mindestens 1,5 m von ein ander und von mindestens 2 m von der Nachbargrenze haben.
14. Bei Kirchen und hinter der Baufluchtlinie belegenen sonstigen öffentlichen Gebauden kann eine Ueberschreitung der sonst vorgesehenen Höhen maße gestattet werden.
§ 14.
Hofüberdachungen
Wenn das Erdgeschoß nur zu Läden. Lagerräumen und ähnlichen Geschäftsräumen nebst Zubehör benutzt wird— Restaurants ausgeschlossen so kann die Ueberdachung des Hofraumes in Erdgeschoßhöhe bis zur Gesamtfläche des Grundstücks gestattet werden. Es darf jedoch das zulässige größte Kubikmaß der Bebauung, das sich aus der bebaubaren Grundfläche und der zulässigen Gebäudehöhe ergiebt, im ganzen nicht überschritten werden
§ 15.
Zahl der Geschofse.
1. Wohngebäude dürfen außer dem Dachgeschosse auf Grundstücken der Klasse I höchstens 4
„„ II„ 3
„<space>"<space> I I<space> u.<space> I V<space>„<space> 2<space>
Geschoffe erhalten
bestimmte Näume.
§ 16.
1. Was in diesem Paragraphen von Wohnräumen bestimmt ist, gilt auch von Schlaf= und Arbeitsräumen sowie überhaupt von allen nicht bloß zum vorübergehenden Aufenthalt von Menschen bestimmten Räumen, nicht — sofern nicht ausdrücklich ein Anderes gesagt ist— von Fluren. Treppen. Abtritten. Gewächshäusern. Kegelbahnen. Heizräumen. Kessel= und Maschinenräumen, wenn sie nur Heizungs=, Lüftungs=, Beleuchtungs= und Aufzugsbetrieben dienen, Wein=, Bier= und Branntweinkellereien und sonstigen gewerblichen Räumen, die lediglich zur Lagerung von Waren und zur Aufbewahrung von Gegenständen bestimmt sind.
2. Wohnräume müssen überall eine lichte Höhe von mindestens 3 m. in orflagen und im Ossendorser Bezirk der Klasse IV eine lichte Höhe von
mindestens 2,50 m haben. In Dachgeschossen ist es bei ungleicher Höhenlage der Decke zulässig, dieses Maß im Durchschnitt auszumitteln.
3. Für Wohnräume muß der erforderliche Zutritt von Luft und Licht unmittelbar von der Straße oder von einer den Vorschriften des§ 12 entsprechenden unbebauten Fläche dauernd gesichert sein. Luft= und Lichtzufuhr vermittelst Oberlichtes allein ist ungenügend.(ckr. aber Nr..)
l. Wohnräume müssen zweckmäßig gelegene Fenster erhalten, deren lichte Größe zusammen mindestens ein Achtel der Grundfläche des Raumes ausmacht. Die Fenster müssen eine zum Aufmachen eingerichtete Oeffnung von mindestens 50 cm Breite und.50 m Höhe im Lichten haben. Im Dachgeschosse müssen die Fensterstürze wenigstens.50 m über dem Fußboden iegen; die lichte Größe der in der Dachfläche liegenden Dachfenster muß zusammen mindestens ein Zwanzigstel der Grundfläche des Raumes haben.
5. Für die Zuführung von Licht und Luft zu Treppen, Fluren. Abtritten und kleinen Gelassen bis zu 2 qm Grundfläche genügt bei Gebäuden von nicht mehr als 15 m Höhe ein unbedeckter freier Raum von mindestens 3 m Länge und 2,5 m Breite. Bei einer Gebäudehöhe von mehr als 15 m muß die Abmessung des freien Raumes senkrecht zur Fensterwand um die Hälfte der Mehrhöhe vergrößert werden. Sofern der freie Raum aus schließlich zur Lüftung und Beleuchtung von Abtritten dient, genügt eine Grundfläche von 2 am bei überall mindestens 1 m lichter Breite.
6. Räume, deren Lage und Zweckbestimmung eine Beleuchtung unmittelbar von oben bedingt, dürfen durch Deckenlicht erhellt werden. Dabei müssen aber Vorkehrungen getroffen werden, die einen ausreichenden Luftwechsel sicher stellen.
7. Gebäude mit Wohnräumen müssen trocken, gegen aufsteigende Erdfeuchtigkeit und Bodenluft durch wagerechte Isolierschichtzn in den Mauern und durch eine undurchlässige massive Sohle geschützt selkt.
8. Der Fußboden der Wohnräume muß wenigstens 30 cm über dem höchsten Grundwasserstand und auf allen der Ueberschwemmung ausgesetzten Grundstücken wenigstens 50 cm über dem Hochwasserstande von 1882 liegen.
9. Der Fußboden der Wohnraume darf ferner nicht tiefer als 5 cm über dem Bürgersteig in der festgesetzten Höhenlage(§ 13 Nr. 1) oder in Ermangelung eines solchen nicht tiefer als 5 cm über dem umgebenden Erdboden liegen.
10. Werden Räume, deren Fußboden unter der nach Nr. 9 vorgeschriebenen Höhe liegt, nicht als Wohn= oder Schlafräume, wohl aber dauernd für häusliche, wirtschaftliche oder gewerbliche Zwecke, die den längeren Auf enthalt von Menschen erfordern, verwandt, so müssen sie außer den allge mein an Wohnräume zu stellenden Anforderungen noch folgenden besonderen Bestimmungen entsprechen:
a) Die Straße und das Grundstück dürfen der Ueberschwemmung nicht ausgesetzt sein.
b) Der Fußboden der Räume muß wenigstens 30 cm über dem höchsten Grundwasserstande liegen, eine hochwasserfreie Entwässerung gestatten und mit sicherer Trockenhaltung gegen die Grundfeuchtigkeit ver sehen sein.
c) Die Decken der Räume müssen mindestens 2 m über dem Bürgersteig in der festgesetzten Höhenlage(§ 13 Nr. 1) oder in Ermange lung eines solchen mindestens 2 m über dem umgebenden Erdboden liegen.
d) Die Räume müssen von dem anstoßenden Erdreiche durch einen bis 15 cm unter den Fußboden reichendeu, mit der Außenluft in Verbindung stehenden und mit Lüstungsvorrichtung versohenen Luftkanal getrennt werden, dessen Breite mindestens 30 cm betragen muß
11. Für Wohnräume im Dachgeschosse gelten außer den allgemein an Wohnräume zu stellenden Anforderungen folgende Bestimmungen
a) Dachwohnräume sind nur unter dem Kehlgebälk und auch hier nur unmittelbar über dem obersten Stockwerke zulässig; übereinander liegende Dachwohnräume sind unstatthaft.
b) Die Decke des Dachgeschosses, in dem sich Dachwohnräume befinden, muß den Vorschriften des§ 21 über Decken entsprechen.
c) Die Decken und Wände der Dachwohnräume müssen Mörtelputz oder eine gleich feuersichere Verkleidung erhalten.
d) Der Zugang zu Dachwohnräumen darf nicht über offene Dachräume führen, sondern muß von feuersicheren Wänden und geputzten Decken umschlossen und wenigstens 1 m breit sein.
e) Selbständige Dachwohnungen dürfen nur in Klasse I und auch in dieser nur in Vordergebäuden angelegt werden.
12. Die Zahl der Geschosse, welche zum dauernden Aufenthalt von Menschen bestimmte Räume enthalten, darf in Klasse 1 nicht meyr als 5, in Klasse II nicht mehr als 4 betragen.
Die Lastübertragung von diesen Säulen auf den Baugrund muß ebenfalls arial zur Säule derart erfolgen, daß die für die wirklich vorhandene Last erforderliche Druckfläche nicht über die Nachbargrenze hinausreicht.
8. Frout= und Giebelmauern sind auf die Länge von je 12 m durch massive, mindestens einen Stein starke, in dieser Stärke jedoch nur dreimal übereinander zulässige Quermauern zu versteifen, falls die Mauerstärke nicht durchgehend entsprechend vergrößert wird.
9. Die Umfassungswände sind unter der Erdoberfläche in Cementmörtel herzustellen.
10. Die Dachgerüste sind unmittelbar auf die Dachbalkenlage zu stellen und dürfen auf die Front= und Giebelmauern keinen Schub ausüben.
S 18.
Vorschriften zur Verhütung von Schädigungen bei Hochwasser.
1. Unter der Ordinate+ 10 m(relativ) am Kölner Pegel sind die Mauern der Gebäude in hydraulischem Mörtel auszuführen.
2. Unter der Ordinate+ 10 m(relativ) am Kölner Pegel liegende Bretterfußböden müssen in Asphalt auf Beton gelegt werden.
3. Keller, die unter die Ordinate+ 6 m(relativ) am Kölner Peger inabreichen, sind in allen Teilen wasserdicht herzustellen.
4. Der Polizeiverwaltung bleibt vorvehalten, im Ueberschwemmungsgebiete, abgesehen von den Fällen, in welchen die Bestimmungen des Deichgesetzes vom 28. 1. 1848 platzgreifen, eine den ungehinderten Wasserabfluß ichernde und Gesundheitsgefahren ausschließende Entfernung der Baulich. keiten von dem Wasserlaufe nach Lage der obwaltenden Verhältnisse vorzuschreiben.
§ 19.
Unterhaltung der Bauwerke.
1. Alle Bauwerke müssen in baulich sicherem Zustande erhalten werden.
2. Baulose Anlagen oder baulose Teile müssen rechtzeitig niedergelegt, durch Brand oder sonst beschädigte oder teilweise abgebrochene, ferner unvollendet liegen gebliebene Bauwerke müssen binnen einer von der städtischen Polizeiverwaltung zu bestimmenden Frist entweder ganz abgebrochen oder hergestellt und unter Dach gebracht werden.
VI. Wände, Decken, Dächer, Treppen.
§ 20.
Wände.
1. Die Außenwände und die deckentragenden Innenwände der Gebäude müssen, soweit im Folgenden nicht eine andere Bauart zugelassen ist, massiv hergestellt werden.
Die erforderlichen Mindest=Wandstärken ergeben sich aus folgender, für ein Wohnhaus mit der höchsten zulässigen Geschoßzahl zusammengestellten Nachweisung, wobei die Wandstärken bei Wohngebäuden mit geringerer Geschoßzahl vom Dachgeschoß anfang ind festzustellen sind:
V. Standfähigkeit.
S 17.
Allgemeine Vorschriften.
1. Jedes Bauwerk muß seine eigene Standfähigkeit haben und nicht des Widerlagers nachbarlicher Gebäude bedürfen.
2. Jedes Bauwerk ist nach den Regeln der Baukunst aus guten. zweckentsprechenden Baustoffen herzustellen; namentlich muß das Mauerwerk mit vollen Fugen aufgeführt werden und darf die Aufführung nicht schneller erfolgen, als es das Abbinden des verwendeten Mörtels zuläßt.
3. Für die Eigengewichte, die Belastung und die Beanspruchung der Baustoffe sind die in der Anlage B dargestellten Werte in Anwendung zu bringen, sofern nicht die Polizeiverwaltung im Einzelfalle zur Stellung weitergehender Forderungen sich veranlaßt sieht.
4. Vor Zulassung neuer Baustoffe oder einer neuen Anwendung bekannter Baustoffe kann die stäotische Polizeiverwaltung zunächst die Vor nahme von Proben und Untersuchungen, sowie die Abgabe von Gutacht durch anerkannte Prüfungs= und Untersuchungsanstalten oder durch Sachverständige verlangen.
5. Die Ausführung von Maurerarbeiten in einer Temperatur unter dem Gefrierpunkt ist untersagt.
6. Freistehende eiserne Stützen und Säulen, sowie freiliegende eiserne Träger und die freiliegenden unteren Flausche der Träger im Innern von Wohnräumen und Lagergebäuden, sowie in Werkstätten müssen, soweit sie zur Standsicherheit der einzelnen Gebäudeteile ersorderlich sind, glutsicher umkleidet werden. Auf freiliegende eiserne Dachkonstruktionen und auf eingeschossige Gebäude ohne Zwischendecken findet diese Vorschrift keine Anwendung. Bei der Einmauerung eiserner Träger ist Vorsorge zu tressen, daß für die freie Ausdehnung derselben ein Spielraum verbleibt
7. Werden eiserne Säulen an Stelle von Steinpseilern in der Nähe der Nachbargrenze aufgestellt, so muß die Entfernung der Säulenmitte von der Nachbargrenze so groß sein, daß bei arialer Lastübertragung und b einer Beanspruchung des Mauerwerks unter der Säule von 7 kg für dagem die zur Aufnahme der doppelten Sautenlast erforderliche zusammenhängende Druckfläche nicht über die Nachbargrenze hinausreicht.
2. Die deckentragenden Innenwände dürfen auch in genietetem, sicher verstrebtem und verriegeltem, mindestens 12 cm stark ausgemauertem Eisenfachwerke, dessen Tragfähigkeit statisch nachzuweisen ist, hergestellt werden.
3. Wenn Gebäude unmittelbar oder näher als 2,50 m an die Nachbargrenzen herantreten, so sind sie mit massiven Brandmauern aus unverbrennlichen Baustoffen abzuschließen, welche durchweg wenigstens 25 cm stark und undurchbrochen durch alle Geschosse. mindestens 30 cm über Dach geführt und feuersicher abgedeckt sein müssen. Diese 30 cm kommen bei Ermittelung der zulässigen Gebäudehöhe nicht in Anrechnung.
4. Es kann zugelassen werden, daß Brandmauern zwischen Nachbargrundstücken, sowie gemeinschaftliche Grenzmauern zum Zwecke und für die Dauer einer bestimmten einheitlichen Benutzung von Oeffnungen durchbrochen werden. Es wird dann gefordert werden, daß die Oeffnungen mit rauch= und feuersicheren, selbstthätig zufallenden Thüren versehen werden, welche nicht fest verschließbar sein dürfen.
5. Genietetes, sicher verstrebtes und verriegeltes Eisenfachwerk mit mindestens 12 cm starker Ausmauerung in Ziegelstein oder Eisenwellblech ist zulässig:
a) für die Außenwände von Gebäuden, die keine Wohngebäude(§ 15 Nr. 4) sind, bei mehr als 6 m Fronthöhe aber nur dann, wenn die Decken in diesen Gebäuden unverbrennlich hergestellt und durch feste Vernietung mit den Außenwänden verbunden sind;
b) auf Grundstücken von sehr beschränkter Größe auch für die Außenwande von Treppenhäusern und Fluren, jedoch nur dann, wenn die Eisenfachwände zwischen massiven Wänden fest verankert sind und nicht zugleich zur Aufnahme von Balken oder Trägern dienen;
c) für Erker= und Abortausbauten; für diese kann die Ausmauerung in Schwemmsteinen und Cementmörtel zugelassen werden.
6. Holzfachwerk mit mindestens 12 cm starker Ausmauerung in Ziegelsteinen ist zulässig:
a) in allen Klassen für Außenwände von Gebäuden und für Anbauten an Massivbauten, welche eine Grundfläche von 100 gm und eine Fronthöhe von 6 m nicht überschreiten;
b) in den Klassen II und III für Außenwände von eingeschossigen Lagergebäuden von höchstens 6 m Fronthöhe, und für die Außenwände von Fabrikgebäuden von höchstens 10 m Fronthöhe;
c) für Außenwände in Klasse IV und in Dorflagen allgemein.
In allen Fällen sind jedoch die Holzfachwerkwände auf der äußeren Seite mindestens 13 cm stark massiv zu verblenden, wenn sie von Nachbargrenzen oder von auderen Gebäuden weniger als 5 m und bei den nach§ 11 Nr. 6 zulässigen Vorbauten in den Zwischenräumen der Klasse IV weniger als 4 m von den Nachbargrenzen entfernt sind. Im Ossendorfer Bezirk der Klasse IV wird für die Entfernung von Nachbargrenzen das Maß von 5 m auf.5 m und das Maß von 4 m auf 2,5 m verringert.
7. Holzwände sind zulässig für Schuppen. Buden, Gartenhallen. Windfänge und ähnliche kleine Anlagen; sofern sie eine Grundfläche von 25 am und eine Fronthöhe von.5 m nicht überschreiten, und die Holzwände von anderen Holzbauten und Umfassungswänden anderer Gebäude mit Oeffnungen. sowie von Nachbargrenzen mindestens 6 m entfernt sind.
Die Vorschriften des vorstehenden Absatzes gelten nicht für die im ersten Rayon vor der Umwallung auf beiden Rheinufern belegenen Grundstücke der Klasse IV. Auf diesen sind Holzwände zulässig, wenn ihre Entfernung von anderen Gebäuden und Nachbargrenzen mindestens 6 m beträgt und die Dachhöhe dieser Bauten 7 m nicht überschreitet.
§ Hölzerne Schutzdächer oder ähnliche offene Holzbauten ohne Zwischenwände und ohne Feuerungen können über die nach Nr. 7 zulässige Grundfläche und Höhe hinaus unter besonderen Bedingungen zugelassen werden.
9. Außenwände von Cement= oder Gipsdielen, sowie von Drahtputz oder ähnlichen Stossen sind nur für Gebäude von der unter Nr. 7 festgesetzten
10 Ju Innern von Gebäuden muß mindestens auf je 40m Entfernung
Anm.*) soweit nicht unter Ziffer 10 und 11 Besonderes vorgeschrieben oder zugelassen ist. Die nur 12 cm starken Wände sind mit Cementzusatz zu manern.
Aum.**) halbe Wandstärke bis zur Grenze gemessen. Bestehende Wände, die bei Neu= oder Umbauten benutzt werden sollen, jedoch die der vorstehenden Nachweisung entsprechende Stärke nicht haben, dürfen durch Verblenden nicht verstärkt werden, sondern sind durch neue Wande in vorgeschriebener Starke zu ersetzen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 a Montag, 17. Juni 1901.
eine massive Brandmauer der in Ziffer 3 angegebenen Art hergestellt werden. Verbindungsöffnungen in dieser Mauer sind zulässig, müssen aber in den Dachräumen mit rauch= und feuersicheren, selbstthätig zufallenden, nicht fest verschließbaren Thüren versehen werden. Die Herstellung solcher Brandmauern kann unterbleiben, soweit und solange sie mit der besonderen Nutzungsart des Gebäudes unvereinbar sind.
11. Nicht belastete Scheidewände dürfen aus Holz, Eisenblech, Drahtputz, Gipsdielen, Cementdielen oder ähnlichen Stoffen hergestellt und unmittelbar auf Balken gesetzt werden.
Hölzerne Scheidewände müssen aber beiderseits mit Mörtel abgeputzt, oder sonst in gleich wirksamer Weise gegen die Uebertragung von Feuer gesichert werden. Die Verwendung von Lehmmörtel ist ausgeschlossen.
Hohlräume sind in hölzernen Scheidewänden unzulässig.
Scheidewände zur Abzweigung wirtschaftlicher Nebenräume dürfen aus ungeputztem, glatt gehobeltem Holzwerke hergestellt werden, sofern die Gebäudeteile ihrer Einrichtung nach nicht zum dauernden Aufenthalt von Menschen bestimmt sind.
S 21.
Decken.
1. Holzbalkendecken sind zwischen den Balken auszustaken, mit unverbrennlichen Stoffen in einer Stärke von mindestens 13 cm auszufüllen und unterhalb entweder durchweg mit Mörtel, jedoch unter Ausschluß von Lehmmörtel, zu putzen oder mit einer in gleichem Maße feuersichern Verkleidung zu versehen. An Stelle der Stakung und Ausfüllung kann eine andere, gleich wirksame Bauweise zugelassen werden.
2. Die Stoffe zur Verfüllung von Balkendecken und Gewölben dürfen nicht durch gesundheitsschädliche Bestandteile verunreinigt sein; namentlich ist die Verwendung von Bauschutt jeder Art. von Holzabfällen und überhaupt von organischen Stoffen ausgeschlossen.
3. Decken aus Stampfbeton dürfen nur zwischen eisernen Trägern hergestellt werden und müssen mindestens ein Zehntel der Trägerentfernung als geringste Stärke erhalten.
4. Sonstige Arten von Decken müssen mindestens ebenso zuverlässig den Anforderungen der Feuersicherheit und Gesundheitspflege entsprechen, wie die in Ziffer 1 und 2 beschriebenen Holzbalkendecken.
5. Vorschriftsmäßig ausgeführte Decken dürfen mit Holztäfelung bekleidet werden.
6. Ungeputzte gehobelte Holzdecken ohne Zwischendecken können zugelassen werden:
a) in Gebäuden ohne Feuerungen;
b) in eingeschossigen Gebäuden, in welchen die lichte Höhe des Geschosses mehr als 5 m beträgt, insbesondere in Kirchen, Turn= und Wartehallen, Reitbahnen und Ausstellungsgebäuden;
c) in Speichern zur Aufbewahrung von Getreide. Mehl oder Salz; doch müssen dort befindliche heizbare Räume durch massive Wände und Decken, beide ohne Oeffnungen, von den übrigen Räumen getrennt werden und besondere Zugänge erhalten;
d) in allen Fällen, wo das Dach zugleich die Decke des Raumes bildet.
S 22.
Dächer.
1. Die Dächer aller Baulichkeiten, sowie die Dächer und Seitenflächen der Dachaufbauten müssen mit einem Stoffe(Stein. Metall. Teerpappe. Holzcement. Glas usw.) gedeckt werden, welcher gegen die Uebertragung von Feuer hinreichend Schutz bietet. Die Verwendung von Strohdocken und Dachschindeln ist verboten.
2. Bei Gebäuden von mehr als 6 m Höhe müssen dicht schließende
Dächer(Holzcement=, Eisendächer usw.) je nach Größe der Fläche eine oder mehrere fest verschließbare Aussteigöffnungen von mindestens 60 cm im Geviert haben.
3. Die Entfernung von Nachbargrenzen muß bei Oeffnungen in den dem Rachbar zugewandten Dachflächen mindestens 2 m betragen. Lichtschachte dürsen jedoch beliebig nahe an die Nachbargrenze herantreten.
4. Je nach Beschaffenheit und Lage der Dächer können Schutzvorrichtungen gegen das Herabfallen von Menschen, sowie das Abrutschen von Schnee und Eis angeordnet werden.
5. Glasdacher und Oberlichter sind, falls nicht Drahtglas oder Rohglas von mindestens 8 mm Stärke verwandt wird, mit frei darüber oder darunter befindlichen Trahtgittern zu versehen; in Zwischendecken müssen die Drahtgitter sich stets darunter befinden.
Diesen Vorschriften nicht entsprechende, bereits vorhandene Glasdächer und Oberlichter sind damit in Uebereinstimmung zu bringen gelegentlich vorzunehmender Reparaturen der anstoßenden Dachflächen oder der darunter besindlichen Räume und außerdem dann, wenn dies im Interesse der öffentlichen Sicherheit von der städtischen Polizeiverwaltung für erforderlich erachtet wird.
S 23.
Vortretende Bauteile.
1. Ueber die Umfassungswände oder über die Dächer vortretende Bauteile müssen aus denselben Baustoffen hergestellt werden, wie die Umfassungswände und Dächer selbst. Mehr als 15 cm vorladende Architekturteile müssen bei Aufführung des Mauerwerkes vorgemauert werden
2. Dachgesimse(Mansardengesimse) dürfen unbedingt, dagegen Veranden, Balkone, Erker und dergleichen in den Umfassungen nur dann aus Holz ausgeführt werden, wenn Decke und Fußboden selbsttragend und unverbrennlich hergestellt sind. Hauptgesimse dürfen nur dann aus Holz hergestellt werden, wenn nach den Nachbargrenzen bis auf eine Entfernung von 1 m durchweg unverbrennlicher Stoff verwendet wird.
3. Dachrinnen, welche weniger als 1 m von anderen Gebäuden oder der Nachbargrenze entfernt sind, müssen innerhalb dieser Entfernung aus unverbrennbarem Stoffe hergestellt werden.
4. Zierteile aus Stuck, Steinpappe, Cementguß und dergleichen dürfen an den Außenfronten nicht auf Holz befestigt, sondern müssen vollständig und dauernd sicher durch eingemauerte Metallteile mit dem Mauerwerke verbunden werden.
5. Ueberhängende Dächer mit
Holzkonstruktion
können zugelassen werden
Verschluß der Oeffnungen in Außenwänden.
1. An allen Thür=, Licht= und sonstigen Oeffnungen in den Umfassungswänden, Decken und Dächern sind geeignete Verschlußvorrichtungen anzubringen.
2. Fenster und Balkone mit niedrigerer Brüstung als 80 cm sind bis zu dieser Höhe mit sicheren Schutzgittern zu versehen, sofern die Brüstung mehr als.50 m über dem umgebenden Erdboden liegt.
3. Schaufenster, deren Brüstung tiefer liegt als 90 cm über dem Bürgersteig, sind in dieser Höhe durch metallene Schutzstangen gegen die Straße zu sichern.
S 25.
Lichtschachte.
1. Lichtschachte müssen bis mindestens 30 cm über die Dachfläche mit feuersicheren Wänden umschlossen werden.
2. Für Lichtschachte, welchem einem Raum Licht oder Luft unmittelbar durch die Decke zuführen, genügt es, wenn sie von der Decke bis zur Dachfläche mit unverbrennlichem Stoff ummantelt werden.
3. Sind die Lichtschachte oben geschlossen, so müssen Vorkehrungen getroffen werden, die einen ausreichenden Luftwechsel sichern.
4. Oeffnungen von Lichtschachten innerhalb des Dachraumes müssen mit feuer= und rauchsicheren, selbstthätig schließenden und fest verschlossen zu haltenden Thüren versehen werden, die von Unbefugten nicht geöffnet werden können.
S 26.
Aufzugschachte.
Bezüglich der Einrichtung von Aufzügen wird auf die Polizeiverordnung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz vom 18. November 1899 verwiesen.
S 27.
Treppen.
1. Alle Treppen müssen ausreichend beleuchtet und zu entlüften(§ 16 Nr.), sowie sicher begehbar sein. Der Auftritt der Stufen in der Mitte des Laufes und in der Austragung gemessen, muß mindestens 26 cm. bei Wendelstufen an der schmalsten Stelle mindestens 10 cm betragen; die Steigung darf 18 cm nicht überschreiten.
2. Die Treppenläufe sind, wenn sie zwischen Wänden liegen, mindestens an einer Seite mit Handgriffen, son mit Geländern zu versehen, in denen freie Zwischenräume von mehr als 13 cm lichter Breite nicht vorkommen. Treppenläufe von mehr als.40 m Breite müssen an beiden Seiten Handgriffe oder Geländer haben. Für Geländer und Handgriffe können besondere Anordnungen getroffen werden.
3. ei freitragenden Steintrerven sind die Podeste durch Eisenträger, Mauerbögen oder Gewölbe zu unterstützen.
l. Treppen mit Oberlichtbeleuchtung müssen, wenn sie bis zum Dache Geh#ndes mit nicht mehr als 2 Geschecen aufgeführt werden, zwischen
den Läufen eine Durchsicht erhalten von mindestens 3 am Fläche bei 1 m Mindestbreite. Bei größerer Höhe muß für jedes weitere Geschoß das Flächenmaß um 1gm und die Mindestbreite um mindestens 30 cm vergrößert werden. Das Oberlicht im Dache muß in Länge und Breite stets mindestens 30 cm größer sein, als die oberste Treppendurchsicht. Auch muß dem§ 25 Nr. 3 Genüge geschehen.
5. Für Wände zwischen Läden oder Magazinräumen und Treppenhäusern kann vorgeschrieben werden, daß die Thüren rauch= und feuersicher, sowie von selbst zufallend hergestellt werden.
6. Jedes nicht zu ebener Erde liegende Geschoß muß mindestens durch eine Treppe zugänglich sein, durch welche der Ausgang nach der Straße oder nach einem Hofe jederzeit gesichert wird. Von jedem Punkt des Gebäudes aus muß eine Treppe auf höchstens 30 m erreichbar sein. Für Kellerräume, welche nicht zum dauernden Aufenthalt von Menschen dienen, kann ein größeres Maß zugelassen werden.
7. Bei Gebäuden mit mehr als einem Stock über dem Erdgeschoß muß die Treppe unverbrennlich sein, doch dürfen die Trittstufen mit Holz belegt werden. Statt der einen unverbrennlichen Treppe können zwei in getrennten Räumen liegende feuersichere unterputzte Holztreppen angelegt werden.
8. Für die nach, Nr. 6 und 7 notwendigen Treppen gelten noch folgende besondere Vorschriften:
2) Jede notwendige Treppe muß durch einen gesonderten feuersicheren Zugang von der Straße aus zu erreichen sein. Für den Zugang gelten die Vorschriften in§ 4 Nr. 2 Absatz 1 Satz 1, 2 und 3. Jedoch sind Zugänge zu unverbrennlichen Treppen mit unverbrennlichem Stoffe zu überdecken.
b) Jede notwendige Treppe muß mit dem wirtschaftlich gesondert genutzten Gebäudeteile, für den sie bestimmt ist, unmittelbare Verbindung haben und eine freie, durch das Geländer nicht eingeschränkte Breite von mindestens 1m haben, die bei Grundstücken von höchstens 6 m Straßenfront bis auf 90 cm und in Dorflagen bis auf 80 cm eingeschränkt werden kann.
In besonders umsangreichen Gebäuden, in Gebäuden, die zur Aufnahme einer größeren Anzahl von Menschen bestimmt sind, und in Doppelhäusern kann die städtische Polizeiverwaltung eine größere Treppenbreite vorschreiben.
c) Notwendige innere Treppen, einschließlich der daran liegenden Vorplätze und Flure, müssen vom untersten Geschoß bis zum Dach durchgehend mit massiven, in Ziegelmauerwerk hergestellten, mindestens 25 cm starken Mauern oder mit mindestens 12 cm stark in Ziegeln ausgemauerten, genieteten Eisenfachwänden umschlossen werden, die nur durch die erforderlichen Verbindungs= und Lichtöffnungen unterbrochen werden dürfen. Nebeneinander gelegene Räume für notwendige Treppen dürfen nicht durch Oeffnungen miteinander in Verbindung stehen.
d) Jede notwendige Treppe ist in demselben Treppenhause bis in das Dachgeschoß zu führen oder muß im obersten Geschoß entweder unmittelbar oder in einem in der Nähe belegenen, leicht auffindbaren Raum durch eine feuersicher abgeschlossene Nebentreppe ihre Fortsetzung bis in den Dachraum erhalten. Für diese Nebentreppe genügt eine gerade oder gewendelte Treppe mit freier Laufbreite von 0,75 m und einem derartigen Auftritt und Steigungsverhältnis, daß überall eine Kopfhöhe von mindestens 1,80 m verbleibt.
9. Wo unverbrennliche Treppen vorgeschrieben sind, gelten folgende besondere Vorschriften:
a) Sämtliche tragende Teile müssen in Läufen und Podesten, An= und Austritten, Geländern, Tritt= und Setzstufen von unten auf in einem weder durch Feuer zerstörbaren noch schnell glühend werdenden Stoffe ausgeführt sein; Treppen aus undurchbrochenem Eisen sind zulässig, auch wenn sie mit Holz oder einem anderen geeigneten Stoffe belegt sind, der in der Hitze nicht springt.
b) Die Treppen müssen zwischen massiven, in Ziegeln hergestellten Wänden liegen, die bei freitragenden Treppen mindestens 40 cm stark, bei anders konstruierten Treppen der Belastung entsprechend hergestellt sind. Die Treppenräume müssen mit Decken aus unverbrennlichem Stoff abgedeckt werden.
10. Für Gebäude im ersten und zweiten Rayon, soweit die für notwendige und unverbrennliche Treppen gestellten Bedingungen wegen der rayongesetzlichen Vorschriften nicht erfüllt werden können, sind Abweichungen, geeignetenfalls unter Anordnung anderweiter Sicherungsmaßregeln, zulässig.
Jedenfalls aber müssen:
a) im ersten Rayon alle Räume, deren Fußboden höher als 3 m über dem umgebenden Erdboden liegt, außer durch eine Treppe im Innern noch durch eine äußere, wenigstens 90 cm breite Freitreppe zugänglich und
b) im zweiten Rayon die Treppen von Fachwerkwänden umschlossen sein, die mit Rohrputz umkleidet sind.
VII. Feuerungsanlagen.
S 28.
Feuerstätten.
1. Feuerstätten dürfen nur in solchen Räumen eingerichtet werden, welche vermöge ihrer Bestimmung nicht zu feuer= oder gesundheitspolizeilichen Bedenken Anlaß geben und gegen Gebäude und Räume, welche zur Aufbewahrung leicht entzündlicher Stoffe dienen, gehörig abgeschlossen sind.
2. Feuerherde, Kochöfen und eiserne Heizösen, die auf Füßen stehen, dürfen auf Holzbalkendecken und Holzböden errichtet werden, wenn diese durch eine 5 cm starke Steinplatte oder eine ebenso starke Massivschicht auf mindestens 1 mm starker Eisenplatte geschützt werden. Platte und Massivschicht müssen 5 cm über den Rand des Herdes oder Ofens vortreten.
3. Kachelöfen und sonstige nicht unter Nr. 2 fallende Feuerstätten sind von dem Fußboden durch eine mindestens 5 cm starke Massivschicht zu trennen, über der sich ein 5 cm hoher, den Durchzug der Luft gestattender Hohlraum mit mindestens 2 Luftöffnungen befinden muß.
4. Vor den Heizöffnungen sämtlicher Feuerungen ist der Fußboden, wenn er nicht aus unverbrennlichem Stoffe besteht, in einem Vorsprunge von 50 cm und in einer über die Feuerungsöffnungen nach beiden Seiten hin vortretenden Breite von 30 cm feuersicher zu bekleiden. Für Stubenfeuerungen von gewöhnlichem Umfange und vor offenen Kaminen genügt die Verwendung metallener Vorsetzer von ausreichender Größe.
5. Wände, an denen Feuerherde unmittelbar oder in einer geringeren Entfernung als 10 cm aufgestellt werden, müssen in der Ausdehnung des Herdes und mindestens 20 cm ringsum ihn aus unverbrennlichem Baustoff bestehen. Diese Wände dürfen, so weit sie nicht mindestens 1 Stein stark massiv sind, nicht als Wandungen von Feuerzügen benutzt werden. Eiserne Feuerstätten sind von verputztem oder verblendetem Holzwerke mindestens 40 cm, von freiem Holzwerke mindestens 80 cm entfernt zu halten. Bei ummantelten Oefen können geringere Maße zugelassen werden.
6. Für Feuerstätten von erheblichem Umfang und für solche, deren Betrieb dauernd große Hitze erfordert, wie große Koch= und Waschküchenherde, Oefen für Centralheizungen, Backöfen, Dampfkessel und dergleichen können weitergehende Forderungen bezüglich der Feuersicherheit gestellt werden.
§ 29.
Verbindung der Feuerstätten mit den Schornsteinen.
1. Der Rauch ist von den Feuerstätten durch dichte, feuersichere Rohre innerhalb des Stockwerkes seitlich in die Schornsteine zu leiten. In besondern Fällen kann zugelassen werden, den Rauch unmittelbar ins Freie zu führen. Die Einmündungsöffnungen in den Schornsteinen sind mit unverbrennlichem Stoffe dicht zu verschließen, so lange ein Rohr in sie nicht eingeleitet ist.
2. Zur Unterstützung der Rohre darf nur unverbrennlicher Baustoff verwendet werden.
3. Die Rohre müssen von geputztem oder verblendetem Holzwerk mindestens 40 cm, von freiem Holzwerk mindestens 80 cm. entfernt sein. Geringere Entfernungen können bei Anwendung besonderer Schutzvorrichtungen zugelassen werden.
4. Bei Heizöfen in Räumen, welche zum dauernden Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, dürfen in den zur Ableitung der Feuergase dienenden Rohren oder Kanälen keine Verschlußvorrichtungen, wie z. B. Schieber und Klappen, angebracht werden. Bei offenen Kaminfeuerungen kann jedoch deren Anbringung gestattet werden.
§ 30.
Schornsteine, Mauerkanäle, Blitzableiter.
1. Schornsteine sind durchweg dicht, massiv oder aus unverbrennlichem Baustoffe herzustellen. Sie müssen von Grund auf fundamentiert sein oder unverbrennlich und sicher unterstützt werden.
2. Jeder Schornstein ist in einem sich gleichbleibenden rechteckigen oder kreisrunden Querschnitt von mindestens 250 gem im Lichten wenigstens 30 cm über Dach zu führen.
Bei rechteckigem Querschnitt darf das Längenverhälnis der beiden Rechteckseiten nicht unter das Verhältnis:3 hinabgehen.
3. Besteigbare Schornsteine müssen einen rechteckigen Querschnitt von mindestens 42/47 cm haben. Bei größern Abmessungen sind Steigeisen anzubringen.
4. Eine andere als die senkrechte Richtung darf den Schornsteinen nur gegeben werden, soweit sie ringsum zwischen massiven Wänden liegen oder durch gemauerte Bogen oder eiserne Träger von entsprechender Stärke unterstützt werden.
5. Gemauerte sowie aus Kunststein hergestellte Schornsteine müssen von Nachbargrenzen mindestens 25 cm entfernt sein. Sie müssen eine Wangenstärke von mindestens 12 cm, an der Außenseite von Außenwänden eine solche von mindestens 25 cm erhalten. Trägerflanschen müssen um das Mindestmaß der Wangen von den Schornsteinen entfernt bleiben.
6. Für Schornsteine von Centralheizungen oder andern großen Feuerungsanlagen, z. B. große Kochöfen, Waschküchenherde, Backöfen, Kesselfeuerungen, können stärkere Wangen vorgeschrieben werden.
7. Für unmittelbar bei einander stehende Schornsteine genügt eine gemeinsame Scheidewange der vorgeschriebenen Stärke.
8. Gemauerte Schornsteine müssen auf den Außenseiten unterhalb der Dachflächen in ganzer Ausdehnung geputzt und auf den Innenseiten glatt ausgestrichen oder ausgefugt werden.
9. Von Balkenlagen und sonstigem Holzwerk müssen ihre Außenseiten, falls die Wangenstärke unter 25 ca beträgt, überall mindestens 7 cm entfernt gehalten und durch doppelte, in Verband gelegte Dachsteinschichten getrennt werden.
Im Dachverbande muß die Entfernung der freiliegenden Hölzer von unter 25 cm starken Schornsteinwangen ohne Isolierung mindestens 10 cm betragen.
10. Alles über Dach frei aufragende Schornsteinmauerwerk muß in Cementmörtel gemauert und nötigenfalls durch Verankerung gesichert sein.
11. Nicht gemauerte Schornsteine sind entweder mit Mauerwerk zu umgeben, für dessen Stärke und Entfernung vom Holzwerke dann die gleichen Bestimmungen wie für gemauerte Schornsteine gelten, oder unter Freihaltung eines Luftraumes von überall mindestens 10 cm feuersicher zu ummanteln.
12. Freistehende Schornsteine außerhalb von Gebäuden, sowie Aufsatzröhren zur Erhöhung von Schornsteinen bedürfen keiner Ummauerung oder Ummantelung. Von letzterer kann auch bei Schornsteinen im Innern von Gebäuden, deren Dach zugleich die Decke bildet, dann abgesehen werden, wenn darin keine feuergefährlichen Betriebsstätten vorhanden und die Schornsteine von allem Holzwerk der Decke gehörig getrennt sind.
13. Alle Schornsteine sind so einzurichten, daß sie in allen Teilen ordnungsmäßig gereinigt werden können und zu diesem Zwecke jederzeit zugänglich sind.
14. Die unteren Mündungen besteigbarer Schornsteine sind mit einer gefalzten eisernen Einsteigethür zu versehen.
15. Unbesteigbare Schornsteine müssen unten und oben, außerdem auch bei Richtungsveränderungen, wenn die Neigung gegen die Wagerechte weniger als 60 Grad beträgt, hinlänglich große, dicht schließende Reinigungsöffnungen erhalten.
Obere Reinigungsöffnungen sind entbehrlich, wenn die Reinigung bequem vom Dache aus erfolgen kann. Dazu ist erforderlich, daß in der Dachfläche Aussteigeöffnungen und geeignete Laufbretter nach dem Schornstein angebracht werden.
16. Alle seitlichen Einsteige= und Reinigungsöffnungen müssen außerhalb der Bodenverschläge liegen und sind mit eisernen Schiebern oder in Falze schlagenden Thüren dicht zu verschließen.
17. Schornsteinaufsätze sind nur zulässig, soweit sie die ordnungsmäßige Reinigung der Schornsteine nicht behindern.
18. An einen Schornstein von 250 gem lichtem Querschnitt dürfen höchstens 3 gewöhnliche Zimmeröfen angeschlossen werden. Jeder hinzutretende Ofen dieser Art bedingt eine Vergrößerung des Querschnitts um 80 gem Kochherdfeuerungen, sowie solche von Waschkesseln gelten stets als 2 Feuerungen. Münden Rauchröhren aus Feuerstätten von erheblichem Umfange ein, so kann eine Vergrößerung des Querschnitts gefordert werden.
19. Schornsteine, welche in bestehenden gemeinschaftlichen Mauern vorhanden sind, dürfen für anschließende Neubauten nicht benutzt werden. Vorhandene nachbarliche Schornsteine gemeinschaftlich zu machen, ist unzulässig.
20. In Küchen mit geschlossener Feuerung und engen Schornsteinen ist zum Abzuge der Wasserdämpfe ein besonderes Rohr einzurichten, das einen Querschnitt von mindestens 250 gem erhalten muß.
21. Die Schornsteine sind so anzulegen und zu benutzen, daß die umliegenden Gebäude durch Funken nicht gefährder und die Gesundheit der Bewohner durch Ruß und Rauch nicht geschädigt wird.
22. Mauerkanäle aller Art sind, auch wenn sie nicht zur Ableitung des Rauches von Feuerstätten bestimmt sind, den vorstehenden Bestimmungen entsprechend auszuführen.
25. Für Gebäude, die durch Feuersgefahr besonders bedroht sind, kann die Polizeibehörde die Anlage von Blitzableitern vorschreiben.
VIII. Gas= und sonstige Leitungen.
S 31.
Ueber Gas= und Wasser=, sowie über elektrische Licht= und Kraftleitungen sind die besonderen Polizeiverordnungen maßgebend.
IX. Wasserversorgung.
§ 32.
1. Auf jedem Grundstück, auf dem sich ein zum dauernden Aufenthalt von Menschen bestimmtes Gebäude befindet, muß jederzeit reichliches zum Genuß für Menschen geeignetes, unverdächtiges Wasser zur Verfügung stehen.
2. Zu diesem Zwecke müssen alle bebauten Grundstücke an Straßen (Plätzen), wo ein Rohr der öffentlichen städtischen Wasserleitung liegt, zum Zweck der Wasserentnahme an die Wasserleitung angeschlossen werden. Diese Verpflichtung tritt für bisher unbebaute, an derartigen Straßen liegende Grundstücke dann ein, wenn auf ihnen ein Gebäude errichtet wiro.
3. Bei bebauten Grundstücken, die an mehreren Straßen liegen, muß der Anschluß erfolgen, wenn auch nur in einer dieser Straßen ein Rohr der öffentlichen städtischen Wasserleitung liegt.
4. Einer besonderen Aufforderung zur Herstellung des Anschlusses an die Wasserleitung bedarf es nur dann, wenn in Straßen, wo bisher kein Rohr vorhanden war, ein solches neu angelegt wird. Innerhalb der bei der Aufforderung zu bestimmenden Frist ist der Anschluß herbeizuführen. Diese Frist beträgt 3 Monate, sofern nicht besondere Gründe eine Abkürzung nötig machen.
5. Von dem Zwange zum Anschlusse an die Wasserleitung sind diejenigen Grundstücke ausgeschlossen, auf denen durch eine eigene Wasserleitung oder einen Brunnen den Bedingungen der Nr. 1 genügt ist, und zwar solange, als sie noch nicht an einen öffentlichen städtischen Kanal angeschlossen sind. Ist der Anschluß an den Kanal erfolgt, so befreit eine eigene Wasserleitung von dem Zwange zum Anschluß an die öffeatliche städtische Wasserleitung nur dann, wenn die eigene Wasserleitung die Spülung jedes Einlaufes der Entwässerungsanlage durch einen darüber anzubringenden Zapfhahn in gleicher Weise ermöglicht, wie die öffentliche städtische Wasserleitung.
6. In Dorflagen genügt es, wenn durch die Nähe eines öffentlichen Brunnens oder das Recht zur Mitbenutzung von privaten Brunnen für den erforderlichen Wasserbedarf zu Haushalts= und zu Feuerlöschzwecken gesorgt ist.
7. Alle Brunnen müssen so angelegt sein, daß eine Verunreinigung des Wassers ausgeschlossen ist.
Bei Röhrenbrunnen ist die äußere Verrohrung in der Erde zu belassen Bei Kesselbrunnen muß das Mauerwerk bis mindestens 50 cm über den umgebenden Erdboden aufgeführt und bis mindestens.5 m darunter mit vollen Fugen in Cement gemauert, außerhalb mit Cement geputzt und mit Lehm 20 cm stark umstampft werden. Offene Brunnen sind unzulässig.
Alle Brunnen müssen von Abtritten. Jauchegruben, Dungstätten. Senken und stehenden Wasserlachen möglichst weit, mindestens aber 6 m entfernt bleiben.
Die Pumpe ist im Brunnenkessel so zu stellen, daß bei deren Gebrauche ablaufendes Wasser nicht wieder in den Brunnenkessel zurückgelangen kann. Zur unschädlichen Ableitung des überlaufenden Wassers sind geeignete Maßnahmen zu treffen.
8. Bei gewerblichen oder besonders feuergefährlichen Anlagen können im Interesse der Gesundheit oder der Feuersichekheit über die Vorschriften dieses Paragraphen hinausgehende Anforderungen gestellt werden.
9. Die Bestimmungen dieses Paragraphen finden auch gegenüber Anlagen Anwendung, die zur Zeit des Inkrafttretens dieser Bauordnung bereits bestehen.

Wawpen: r
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 162* Montag. 17. Juni 1901.
Seite 5.
X. Entwässerung.
su denen keine unbebaut gelassene sei denen diese Fläche ganz oder
§ 33.
Für die Entwässerung der Grundstücke sind die darüber erlassenen Vorschriften maßgebend.
XI. Abtritte, Abtrittgruben, Dungstätten,
Aschenbehälter.
§ 34.
d) für die Grundstücke der Klasse I, Fläche gehört(§ 12 Nr.), oder
zum Teil überdacht ist(§ 14).
„ 2. Die an den Bau und die Einrichtungen solcher Gebäude oder Gebäudeteile zu stellenden besonderen Anforderungen betreffen vornehmlich die Stärke und Feuersicherheit von Wänden, Decken, Dächern, Fußböden. Treppen, Feuerstätten und Schornsteinen, die Zahl und Bauart der Brandmauern, die Zahl, Breite und sonstige Anordnung der Treppen und Ausgänge, die Zahl, Größe und Anordnung der Fensteröffnungen, die Art der Aufbewayrung und Beseitigung brennbarer Abfälle sowie unreiner Abgänge, die ee#. Mat#hatn von Brunnen und
fertigt sein; für besonders große Bauanlagen kann von
IE 0nn ann 1. 500 für den Paneplan
der
städtisch
non 1
sen
*** ung und Beseitigung vrennoaler
1. Grundstücke, auf denen sich ernz,. Mitausreichende; auch von innen Wasserbehältern. Auch kann die Verwendung eiserner Oefen und freiliegender
schen bestimmtes Gebäude befindet, miunen mit.s3reäiffreye Phipitten nersehen Rohre unter aar und die Heizung gewisser Räume nur von außen
untes Gebäude befindet, mussen mit auprergertur Fatutten versehen Rohre untersagt und die Heizung gewiner Raume nur von außen oder innerzu verlangen. m 3
geputzte Wände von Gasen und
verschließbar sein. Die st
v 2: Abtritte sind von anderen Räumen durch dichte und
Wien Gerüchen perhindern. sooje stis mit der Autzenlust durch ein Feaster
on und eie Daie ian Mlchdseisel elese äce die Kalse=schile
näöglichte senktrecht. u
r Vorgelege zugelassen werden.
„n Wohngebäuden kann die Einrichtung von Tischlereien und anderen feuergefährlichen Arbeitsstätten, sowie die Anordnung von Lagerräumen zur Aufnahme feuergefährlicher Waren davon abhängig gemacht werden, daß sämtliche oberhalb belegene Wohnungen mindestens einen mit den Betriebsstätten oder den Lagerräumen außer Berührung stehenden Treppenzugang haben und durch unverbrennliche Decken von ihnen getrennt sind. 8 38
Bauliche Anlagen zu vorübergehenden
Bauliche Anlagen, die nur auf kurze Zeit zu vorübergehenden Zwecken errichtet und nach Erfüllung dieses Zweckes wieder beseitigt werden sollen, können, unbeschadet der Vorschriften der Polizeiverordnung vom
S— auch wenn sie den Bestimmungen dieser Bauordnung
nicht vollständig entsprechen, mit Vorbehalt jederzeitigen Widerrufes zugelassen werden, sofern besondere, namentlich gesundheits= und feuerpolizeiliche Bedenken nicht entgegenstehen.
XIII. Baupolizeiliche Aussicht.
§ 39.
Genehmigungs= und anzeigepflichtige Bauausführungen.
1. Vorgängige baupolizeiliche Genehmigung ist erforderlich:
a) zu allen neuen baulichen Anlagen, einerlei, ob über oder unter der
Erde, mit Einschluß von Ueberdeckungen bisher unbebauter Flächen, von Entwässerungsanlagen, Brunnen, Senk= und Abtrittgruben, Grenzmauern, sowie von Bauzäunen und Baugerüsten, die in eine öffentliche Straße vortreten(vgl. Nr. 2c);„
b) bei bestehenden baulichen Anlagen zur Herstellung. Erneuerung oder Veränderung von massiven oder Fachwerkwänden, Decken, Dachstühlen, Gewölben, Eisenkonstruktionen, vortretenden Bauteilen, Treppen, Licht=, Lüftungs= und Aufzugschachten. Grenzmauern, Entwässerungsanlagen. Schornsteinen, Centralheizungen und gewerblichen
usrachne 5s Saugeborbies befioden; Ziezge sie ie haud, Lelesten Lopeiter
Beicmunterlage hezostelegt. Verpezgzeie, 4 3ic hun seret hie Sereniters
Ziegeln hergestellt, so müssen sie mindestens 38 cm stark mit Cemenrmortel gemauert und innen mit ebensolchem Mörtel glatt geputzt werden.
Gebäudeumfassungs= oder Scheidewände dürfen als Abtrittgrubenwände
d eun Fite und Abtritgruben müssen von der Straße sewest entfernt
5. Abtrittgruben müssen von Brunnen möglichst weit, mindestens 6 m
6 Di Einleitung anderer Verbrauchswasser in Abtrittsgruben ist nicht
7 Die Anlage von Abtritten und Abtrittgruben, welche mehreren Grund stücken gemeinschaftlich sind, ist verboten; vorhandene sind bei Neubauten
oder umsangreichen Umbauten zu beseitigen. D. gug guthält, mus eine
8. Auf jedem Grundstück. welches eine Stallung enthält, muß eine Dunastätte angelegt werden. Die Dungstätten müssen wasserdicht hergestellt
und abgesehen von Dorflagen, dicht überdeckt und gierzgg te estggHochen lage einer Dungstätte kann abgesehen werden, wenn die tägliche Abfuhr sicher gestellt ist und besondere Bedenken nicht entgegenstehen.
9. Sonstige Behälter zur vorläufigen Aufnahme wirtschaftlicher und
gewerblicher Abgänge und Abfallstoffe sind in Sohle und Wandungen unbürchlassig herzustellen und oben dicht zu überdecken. In Dorflagen und bei Grundstücken. die landwirtschaftlichem oder gärtnerischem Betriebe dienen,
epri0 Läischenbehälter missen Mände, Böden und Deken aus
v. chi, städtische Polizeiverwaltung kann die Beseitigung oder Abänderung der bereits vorhandenen, den polizeilichen„Anforderungen nicht entsprechenden Anlagen der vorstehenden Art anordnen.
XII. Besondere Vorschriften für einzelne Anlagen.
§ 35.
einzelner Anlagen in gewissen Bezirken
1. Auf Grundstücken der Klasse IV, mit Ausnahme der im ersten und zweiten Rayon belegenen, und auf den Grundstücken der Klasse II, welche nnerhalb der in der Anlage A unter D beschriebenen Linienzüge liegen, dürfen Fabriken und Anlagen, die bei regelmäßigem Betriebe durch Verbreitung schädlicher oder belästigender Dünste, starken Rauches und großerer g geur Bunn
Staubmengen oder durch Erregung ungewöhnlichen Geräusches Gefahreg, unter Leitung von Reichs= oder Staatsbaubeamten ausgeführt werden, bed
Nachteile oder Belästigungen für die Besitzer oder, Veng####z#uz##### es keiner förmlichen Bauerlaubnis, vielmehr ist das Bauvorhaben, falls
Grundstücke oder das Publikum überhaupt oder fur pezz Verkehr auf ossen, sich nicht bloß um Aenderungen im Innern eines Gebäudes handelt,
herbeiführen können. nicht errichtet, wiedererrichtet oder er=IEut amscnume natm Gaitnaung nor im§ 41 nargesehenen Bauvorlat
weitert, auch bestehende Gebäude dazu nicht eingerichtet werden. Tahin ge
a alle unte§s 16 und 24 der Reichsgewerbeordnung fallenden Anlagen4
c) alle Lagert, Sortier= und Verpackungsräume von Lumpen, Knochen, frischen und trockenen Tierhäuten und tierischen Abfallstoffen, sowie von Papierabfällen(mit Ausnahme von alten Zeitungen, Packpapier,
Akten und Abfällen aus Buchbindereien, Buchdruckereien, Fabriken von Briefumschlägen und Papparbeiten). Räume zur vorübergehenden Lagerung solcher Waren(z. B. für Annahmestellen) können widerruflich zugelassen werden. Der Widerruf wird namentlich erfolgen, wenn die im Einzelfalle gestellten Bedingungen nicht eingehalten
2. Die in Nr. 1 unter b und e bezeichneten Anlazen, sowie zur dauernden Benutzung bestimmte Ziegelöfen sind auch im ersten und zweiten Rayon vor der Umwallung auf beiden Rheinufern unzulässig.
§ 36.
Entfernung einzelner Anlagen von Wegen, Nachbargrenzen usw
1. Feldbrandösen müssen mindestens 200 m von bewohnten Gebäuden und mindestens 100 m von öffentlichen Wegen entfernt bleiben.
2. Lager=, Sortier= und Verpackungsräume von Lumpen, Knochen, frischen und trockenen Tierhäuten und tierischen Abfallstoffen, sowie von Papierabfällen(mit Ausnahme von alten Zeitungen, Packpapier, Akten und
stangen und Reklamezeichen aller Art;
c) zu allen Neu=, Um= und Ausbauten über die Fluchtlinie hinaus(§ 11 des Gesetzes vom 2. Juli 1875);
d) zur Errichtung oder Veränderung von Einfriedigungen an öffentlichen Straßen(Wegen, Plätzen);
e) wenn Räume, die bisher nicht zum dauernden Aufenthalt von Menschen benutzbar waren, dazu benutzbar gemacht werden sollen;
1) wenn Räume zu einem der in§ 35 Nr. 1—c bezeichneten Zwecke in Benutzung genommen werden sollen, zu dem sie bisher nicht vezu jeder Veränderung der inneren baulichen Einrichtung der in§ 35 Nr. 1 bezeichneten Gebäude und Anlagen;
h) zu jedem Feldbrandofen;
i) zu Abweichungen vom genehmigten Bauvorhaben.
2. Eine vorgängige Anzeige bei der städtischen Polizeiverwaltung ist
erforderlich:„
a) beim Abbruch von Gebäuden oder Gebäudeteilen;
bei Baubuden und Bauaborten, die nur für die Dauer der Bauausführung stehen bleiben;„
c) bei Errichtung von Bauzäunen oder Baugerüsten, sofern sie nicht in eine öffentliche Straße vortreten(vgl. Nr. 1a).„
3. Anträge auf baupolizeiliche Genehmigung und Anzeigen sind für jedes Baugrundstück getrennt bei der städtischen Polizeiverwaltung einzureichen.
4. Auch wenn die Bauausführung nicht auf freier Entschließung beruht, ist der Bauherr zur Vorlegung eines Baugesuches verpflichtet.
5. Für Bauten, die für Rechnung des Reiches oder des Staates und unter Leitung von Reichs= oder Staatsbaubeamten ausgeführt werden, bedarf es keiner förmlichen Bauerlaubnis, vielmehr ist das Bauvorhaben, falls es sich nicht bloß um Aenderungen im Innern eines Gebäudes handelt, vor der Ausführung unter Beifügung der im§ 41 vorgesehenen Bauvorlagen der Baupolizeibehörde zur Erklärung vorzulegen, ob und was etwa in baupolizeilicher Hinsicht dagegen zu erinnern ist.„
6. Ausländische Vereine und andere juristische Personen des Auslandes haben mit dem Antrage auf Erteilung der Bauerlaubnis die zum Erwerb von Grundbesitz erforderliche höhere Genehmigung nachzuweisen.
§ 40.
Bauherr und Bauleiter,
Wechsel des Bauherrn oder Bauleiters.
1. Aus dem Gesuche um Baugenehmigung und aus der Bauanzeige muß Name, Stand, Wohnung(Straße und Hausnummer) und Wohnort des Bauherrn hervorgehen. Wohnt der Bauherr außerhalb des Stadt= und Landkreises Köln, so hat er in dem Baugesuche eine im Stadtkreise Köln wohnende Person zu bezeichnen, welche zur Annahme von Zustellungen an ihn
v dem Gesuche und in der Bauanzeige hat der Bauherr diejenige Persönlichkeit nach Name, Stand. Wohnung(Straße und Hausnummer) und Wohnort zu bezeichnen, der die Leitung des Baues übertragen wird. Kann die Person des Bauleiters zur Zeit der Einreichung des Baugesuches noch nicht bezeichnet werden, so muß das spätestens in der Anzeige vom Baubeginn(Beginn der Ausschachtungsarbeiten) nachgeholt werden.
3. Tritt ein Wechsel in der Person des Bauherrn oder Bauleiters ein, so ist davon binnen längstens drei Tagen nach Eintritt des Wechsels der städtischen Polizeiverwaltung schriftliche Anzeige zu machen. Die Pflicht zur
Polizeiverwaltung ein Maßsto“ von 1: 500 für den Lageplan und von:200 für die übrigen Zeichnungen zugelassen werden. Auf jeder Zeichnung muß ihr Maßstab angebracht sein.
Banzeichnungen und Lagepläne in anderen, als den vorgeschriebenen Maßstäben sind unzulässig.„
7. Der Lageplan muß von einem vereideten Landmesser oder staatlich geprüften Baumeister vollzogen werden.„
In den Lageplan sind einzutragen die Haus= und Katasternummern. die festgesetzten Fluchtlinien oder, wo solche nicht bestehen, der Straßen= oder Wegerand, die Höhenlage des Bauplatzes, bezogen auf den Kölner Pegel. die Größe der bebauten und der zu bebauenden Fläche, der unbebauten Flächen, und die zur Ermittelung dieser Flächen erforderlichen Maße, die Straßenbreite vor dem Grundstück, die Breite des freien Raumes zwischen den Gebäuden und den Nachbargrenzen und, wo sie wechselt, die verschiedenen Breiten, die Straße beiderseits bis zur nächsten Seitenstraße oder bis auf 50 m Länge, der Maßstab und die Nordlinie. Der Lageplan muß außerdem die benachbarten Grundstücke und Gebäude, sowie deren Bauart und die Breiten der unbebauten Flächen, soweit dies nach den bestehenden Vorschriften in Betracht kommt, ersichtlich machen, ferner den kleinsten Abstand zwischen den nachsten Eisenbahnschienen und dem Neubau, falls dieser innerhalb einer Entfernung von 38 m von der nächsten Schiene oder, wenn die Eisenbahn auf einem Damme liegt, in einer Entfernung von 38 m unter Hinzurechnung der 1½fachen Höhe des Dammes ausgeführt wird.
Bei Anträgen auf Genehmigung von Feldbrandöfen muß der Lageplan namentlich die Lage des Ofens, die Katasternummer und die Größe des zur Feldziegelei zu benutzenden Grundstücks, die Lage der angrenzenden Grundstücke und deren etwaige Bebauung bis auf mindestens 250 m Entfernung vom Ofen, auch die innerhalb derselben befindlichen Eisenbahnen und offentlichen Wege ersichtlich machen.
8. An Zeichnungen sind bei Neubauten von Gebäuden erforderlich:
b) die Ansichten der Außenseiten, nebst Angabe des Straßengefälles;
c) die Grundrisse sämtlicher Geschosse, auch des Dachgeschosses, mit Angabe der Feuerstätten und der Balkenlagen;
d) die zur Prüfung nötigen Durchschnitte mit Angabe der Höhenanlage des umgebenden Erdbodens der Schnittlinie, auf der sie genommen
Ir die Zeichnungen sind alle Längen= und Breitenmaße, namentlich auch des Hofes, Höhe und Länge der Ansichten der Außenseiten, lichte Höhe der Geschosse, Stärke der Decken, die Höhenlage der Kellersohle, bezogen auf den Kölner Pegel(relativ), sowie die Mauer= und Pfeilerstärken in Zahlen einzuschreiben. Außerdem müssen die Bauzeichnungen, wenn sie nicht die Darstellung der Entwässerung unter Beachtung der Vorschriften unter Nr. 10 gleich mitenthalten, wenigstens aber Aufschluß geben über die Lage der Sohlleitung zum städtischen Straßenkanal oder, in Ermangelung eines solchen. über die sonstige Art der Entwässerung.
9. Die Tragfähigkeit der Eisenkonstruktionen mit Einschluß ihrer Verbindungen und Auflager, sowie diejenigen der besonders schwer belasteten Mauerpfeiler und des Baugrundes ist durch Festigkeitsberechnungen nachzuweisen(vgl.§ 17 und Anlage).
Einer Berechnung auf Winddruck bedarf es nawentlich:
a) bei Neu= und Umbauten von Türmen hinsichtlich der Standfähigkeit der Turmhelme; dabei ist bei Helmen in Holz= und Eisenkonstruktion derjenige Zustand des Helmes anzunehmen, in dem er sich nach Herstellung der Lattung oder Schalung vor der Aufbringung der Deckung
b) bei abgebundenen Gerüsten von mehr als 10 m Höhe;
c) bei freistehenden Schornsteinen.
10. I. Bei Anträgen auf Genehmigung von Entwässerungsanlagen müssen die Zeichnungen namentlich nachstehende Darstellungen enthalten:
a) die Lage des ganzen Grundstückes und der darauf befindlichen Gebäude mit Bezeichnung ihrer Bestimmung(z. B. Wohngebäude,
b) den Grundriß eines jeden zu entwässernden Geschosses dieser Gebtude
c) einen Durchschnitt durch diese Gebäude und durch die unbebauten Teile des Grundstückes im Maßstabe von:100.
II. In diese Zeichnungen muß die ganze Entwässerungsanlage klar und verständlich eingetragen werden. Namentlich sind ersichtlich zu machen
a) die Lage aller Entwässerungs= und Entlüftungsrohre, aller Einläufe. sowie ihre besondere Art(Küchenausguß, Spülabtritt, Wasch= oder
b) die lichten Weiten und die Gefällverhältnisse der einzelnen Leitungen und im Falle des Anschlusses an den Straßenkanal die Tieflage des Anschlußrohres auf der Grundstücksgrenze an der Straße, somze die übrigen nötigen Höhenzahlen, bezogen auf den Nullpunkt des Kolner Pegels, und die Entfernung des Anschlußrohres von der nächsten
e) de Stoff der Leitungen. Eisenrohre sind blau, Bleirohre orange. Thonrohre braun, Zinkrohre zinnoberrot darzustellen.
III. Im Falle des Anschlusses an den Straßenkanal sind dem Baugesuche die nötigen Angaben beizufügen über die mit Rücksicht auf den Rückstau bei Hochwasser oder starken Regengüssen zulässige tiefste Lage der Einläufe, sowie über die wegen der Höhenlage des Anschlußrohres auf der Straße zulässige tiefste Lage des Hausentwässerungsrohres an der Straßengrenze des Grundstückes. Diese Angaben werden den Hauseigentümern auf deren Antrag von dem städtischen Tiefbauamte erteilt.
11. Die städtische Polizeiverwaltung ist besugt, soweit die Vorlagen zur Beurteilung nicht ausreichen, deren Ergänzung zu verlangen.
12. Liegen gegen die Zuverlässigkeit der Vorlagen Bedenken vor, so
kann eine Bescheinigung über die Richtigkeit der Angaben oder eine Begutachtung durch einen der städtischen Polizeiverwaltung als zuverlässig bekannten Sachverständigen verlangt werden. Namentlich können bei unbel. Ban erg. bein. Lesiet des Baulierz demn Vanhern n
müssen mindestens 30 m von der Nachbargrenze und von bewohnten oder zum längeren Aufenthalt von Menschen dienenden Gebäuden oder von öffentlichen Wegen oder Anlagen entsernt sein. Bei Wohnräumen fur Inhaber der Lagerräume usw, bei den zu letzteren gehörigen Geschäftsräumen und Wachterwohnungen können Abweichungen zugelassen werden.
3 Für Räume zur vorübergehenden Lagerung der in Nr. 2 bezeichneten Waren(z. B. für Annahmestellen) können mildere Bedingungen widerruflich zugelassen werden. Der Widerruf wird namentlich erfolgen, wenn die im Einzelfalle etwa gestellten Bedingungen nicht eingehalten werden.
4. Die Vorschriften unter 2 und 3 finden auch Anwendung auf solche Anlagen, die zur Zeit des Inkrafttretens dieser Bauordnung bereits bestehen. Die städtische Polizeiverwaltung ist befugt, fur die Beseitigung oder Abänderung solcher Anlagen eine Frist zu gewähren.
Gewerbliche Betriebsstätten, stark besuchte Gebäude, Warenhäuser, Lagerräume, Grundstücke ohne unbebaut gelassene Fläche.
1. Besondere, über die Vorschriften dieser Bauordnung hinausgehende haupolizeiliche Anforderungen kann die städtische Polizeiverwaltung für solche
bohz e. Lonen Fabriken oder solche gewervliche Betriebsstätten eingerichtet werden sollen, welche starke Feuerung erfordern, zur Verarbeitung leicht brennbarer Stoffe dienen, eine besonders große Belastung oder Erschütterung der Gebäude, einen starken Abgang unreiner Stoffe oder eine erhebliche Luftverschlechterung bedingen. Es gehören dahin
Glüh= und Schmelzösen aller Art, Schmieden, Tiegelzießereien, Teer= und Oelkochereien, Backöfen, Räucherkammern, Holzbearbeitungswerkstätten(Tischlereien, Drechölereien, Böttchereien, Stellmachereien und dergleichen), Druckereien, Färbereien und dergl.;
d) welche zur Aufbewahrung einer größeren Menge brennbarer Stoffe bestimmt sind(Speicher, Warenhäuser, Lagerraume und dergleichen);
c) welche zur Vereinigung einer größeren Anzahl von Menschen bestimmt sind und nicht unter die Polizeiverordnungen des Herrn Regierungsvom 21. November 1889 und 6. April 1891 fallen;
s vem Bauherrn und dem neueintretenden Bauleiter ob. 6
4. Diese Vorschriften finden auch bei Abbrucharbeiten sinngemäße Anwesing
Bauvorlagen.
1. Der Antrag auf Baugenehmigung muß eine genaue und vollständige Darstellung der beabsichtigten Bauausführung und, wenn es sich um ein Gebäude handelt, die Angabe des Zweckes, dem es dienen soll, enthalten. Anträge für verschiedene Grundstücke dürfen nicht miteinander verbunden
dem Antrag auf baupolizeiliche Genehmigung sind die zur Prüfung des Bauvorhabens erforderlichen Zeichnungen. Beschreibungen und Festigkeitsberechnungen in doppelter Ausfertigung einzureichen. Handelt es sich um eine nach den rayongesetzlichen Vorschriften auch von dem Königlichen Gouvernement zu genehmigende Anlage, so ist der Antrag in doppelter, die übrigen Vorlagen sämtlich in dreifacher Ausfertigung einzureichen.
Mit polizeilichem Genehmigungsvermerk versehene Bauvorlagen dürfen
zu neuen Anträgen nicht wieder verwandt werden.
. 3. Die Vorlagen(Nr. 2) sind mit der Bezeichnung des Baugesuchs, zu dem sie gehören, zu versehen und von dem Bauherrn und dem Bauleiter oder, wenn ein solcher noch nicht bezeichnet werden kann, von dem Verfertiger der Bauvorlagen zu unterzeichnen. Beide sind für die Richtigkeit der Vorlagen verantwortlich.
4. Von den Bauzeichnungen darf je ein Eremplar auch auf festem Papier,
die anderen Exemplaren mussen auf Pausleinwand oder als lichtbeständige Leinwandlichtdrucke angefertigt sein.
5. In den Bauzeichnungen sind die neuen Bauten in roter, bestehende Bauten aber, soweit sie eine Veränderung nicht erfahren, in schwarzer, nicht deckender Farbe, bestehende Anlagen, die beseitigt werden sollen, rot durchstrichen darzustellen(vergl. auch unten Nr. 10 lIe). Die fur die polizeilichen Prüfungsvermerke bestimmte grune Farbe darf in den Bauvorlagen nicht verwandt werden.
nungen
Die Bauzeichnungen müssen stets im Maßstabe:100. Detailzeichstets im Maßstab:20, der Lageplan stets im Maßstab:250 angegewöhnlicher Bauweise und solcher von zweifelhafter Tragfähigkeit auch Detailzeichnungen und ein durch Rechnung oder anderswie zu erbringender Nachweis ausreichender Sicherheit beansprucht werden.
13. Die Bauanzeige(§ 39 Nr. 2) muß eine genaue Bezeichnung des Grundstückes nach Straßennummer oder, wo diese fehlt, nach dem Kataster, und eine genaue Angabe der beabsichtigten Arbeit enthalten. Die zum Verständnis erforderlichen, nach den Vorschriften dieses Paragraphen anzufertigenden Pläne sind beizufügen, aber nur in einfacher Ausfertigung au Pausleinwand oder als lichtbeständiger Leinwandlichtdruck. Die Anzeige muß Namen, Stand, Wohnung(Straße und Hausnummer) und Wohnort des Verpflichteten ergeben und von ihm und vom Bauleiter unterzeichnet sein
§ 42.
Entscheidung über den Antrag auf baupolizeiliche Genehmigung.
Bedeutung der Baugenehmigung.
1. Wird der Antrag genehmigt, so erhält der Bauherr einen Bauschein
und ein mit Genehmigungsvermerk versehenes Stück, der Duurr:—#..—
2. Die baupolizeiliche Genehmigung hat nur die Bedeutung einer Erklärung der städtischen Polizeiverwaltung, daß nach der von ihr veranlaßten Prüfung des Bauvorhabens aus den bestehenden baupolizeilichen Bestimmungen ein Hindernis für das Bauvorhaben nicht zu entnehmen sei. Sie wird namentlich, unbeschadet etwaiger Rechte Dritter, auch der Rechte der Stadtgemeinde Köln, erteilt.„„
3. Die Gültigkeit eines Bauscheines ist davon abhängig, daß er nicht auf Grund unrichtiger oder unvollständiger Unterlagen erteilt ist. Die Gültigkeit erlischt, falls nicht eine andere Frist in dem Bauscheine ausdrück lich angegeben ist, nach einem Jahre, wenn nicht inzwischen die Fundamente gelegt und die Kellermauern bis zur Erdoberfläche hergestellt sind. Die Gültigkeit erlischt ferner, wenn ein begonnener Bau länger als ein
1 Vo, Er eilung des Bauscheines darf der Bau nicht in Angriff genommen werden. Dagegen kann die Ausschachtung der Erde auf besonderen Antrag gestattet werden.
5. Wird der Antrag auf baupolizeiliche Genehmigung abgelehnt, so hat die städtische Polizeiverwaltung den Grund der Ablehnung unter Angabe der dafür maßgebenden Paragraphen und Absätze der gesetzlichen oder polizeilichen Vorschriften unter Rückgabe eines Stückes der Bauvorlagen dem Antragsteller mitzuteilen.
Wiederholung der Bauanzeige.
Einer Wiederholung der Bauanzeige(§ 39 Nr. 2) bedarf es, wenn die Arbeiten, wegen deren die Anzeige erfolgt ist, nicht binnen längstens 2 Monaten nach Eingang der Anzeige bei der städtischen Polizeiverwaltung begonnen oder wenn die begonnenen Arbeiten länger als zwei Monate nicht fortgeführt sind.

Seite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 162* Montag, 17. Juni 1901.
§ 44.
Ueberwachung der Bauten.
1. Die städtische Polizeiverwaltung hat das Recht, die Ausführung der daulichen Anlagen zu überwachen und dabei Sachverständige zuzuziehen.
2. Den Polizeibeamten, den technischen Beamten der Baupolizei, sowie den von der Polizeiverwaltung sonst zugezogenen Sachverständigen darf bei Wahrnehmung ihrer Obliegenheiten der Zutritt zu der Baustelle und in die Baulichkeiten nicht verwehrt werden. Bauherr und Unternehmer sind verpflichtet, ihnen auf Erfordern jederzeit alle zur Ausführung der Revisionen nötigen Arbeiter und Geräte zu stellen.
3. Auf Anordnung der städtischen Polizeiverwaltung können zur Feststellung baulicher oder gesundheitlicher Mängel Besichtigungen auch bereits bebauter Grundstücke stattfinden. Den Polizeibeamten, den technischen Beamten der Baupolizei oder den sonst von der Polizeiverwaltung Beauftragten darf auch in diesem Falle der Zutritt nicht verwehrt werden.
4. Durch die Ueberwachung der baulichen Anlagen wird die dem Bauherrn, dem Bauleiter, den ausführenden Technikern, den Bauhandwerkern und den Bauarbeitern gesetzlich obliegende Verantwortung dafür, daß die gesetzlichen und polizeilichen Vorschriften, und namentlich die anerkannten Regeln der Baukunst beobachtet werden, in keiner Weise aufgehoben oder gemindert.
5. Wird ein Bau ohne die erforderliche polizeiliche Genehmigung begonnen oder fortgesetzt oder abweichend vom Bauschein ausgeführt, oder liegen Gründe zu der Befürchtung vor, daß bei Fortsetzung der Arbeiten die Sicherheit der Banausführung, die Festigkeit oder Benutzbarkeit des Baues in Frage gestellt würde, namentlich also auch bei Anfuhr oder Verwendung ungeeigneter Baustoffe, so ist die städtische Polizeiverwaltung befugt, die Weiterführung der Arbeiten zu verbieten und im Zwangswege zu verhindern.
§ 45.
Anzeigen während des Baues.
Bereithalten des Bauscheines.
1. Der städtischen Polizeiverwaltung ist unter Angabe des Tages und des Aktenzeichens des Bauscheines, sowie der Baustelle schriftliche Anzeige zu machen:
a) von dem Tage, an dem die Ausführung der Arbeiten beginnen soll;
b) von dem Zeitpunkte, an dem die Fundamentsohle freigelegt ist, falls im Bauschein eine Baugrundabnahme vorgeschrieben ist(§ 46);
c) von dem Zeitpunkte zur Prüfung der Baufluchtlinie, sobald bei straßenwärts auszuführenden Bauten der Sockel versetzt ist;
d) von der Vollendung des Rohbaues, wo eine Abnahme des Rohbaues vorgeschrieben ist(§ 47);
e) von dem Zeitpunkte zur Gebrauchsabnahme, wo eine solche vorgeschrieben ist(§ 48);
1) von der bevorstehenden Verdeckung der nicht frei liegenden Teile einer Entwasserungsanlage(§ 49).
2. Bauschein und Bauvorlagen müssen während der Arbeitszeit stets auf der Baustelle bereitgehalten werden.
§ 46.
Baugrundabnahme.
1. Sobald die Fundamentsohle für einen Bau freigelegt ist, hat der Bauberr oder der Bauleiter die polizeiliche Besichtigung schriftlich zu beantragen,###ern ihm dies im Bauschein vorgeschrieben ist.
2. In dem zunn anzusetzenden Termine muß auf Vorladung der Bauherr persönlich erscheinen oder in geeigneter Weise vertreten sein.
3. Ergeben sich bei der Besichtigung Zweifel über die Tragfähigkeit des Baugrundes, so hat der Bauherr diejenigen Mittel der städtischen Polizeiverwaltung zur Genehmigung anzugeben, die er zur Beseitigung des Mangels anzuwenden beabsichtigt.
4. Nach Ausführung der für erforderlich und hinreichend erachteten Arbeiten ist eine neue Besichtigung zu beantragen.
5. Erst wenn sich keine Anstände mehr ergeben, erteilt die Polizeibehörde die Erlaubnis zur Herstellung der Fundamente.
S 47.
Rohbau=Abnahme.
1. Wenn ein Bau in seinen Wänden und Eisenkonstruktionen, sowie in Dach= und Balkenlagen vollendet ist, hat der Bauherr oder der Bauleiter die Rohbauabnahme schriftlich zu beantragen.
2. In dem dann anzusetzenden Termine muß auf Vorladung der Bauherr personlich erscheinen oder in geeigneter Weise vertreten sein.
3. In dem Termin müssen alle Teile des Baues sicher zugänglich sein und die Balkenverankerungen im Innern durchweg. Eisenkonstruktionen aber insoweit offen liegen, daß die Abmessungen und die Verbindungen geprüft werden können.
4. Ergeben sich bei der polizeilichen Prüfung Mängel, so hat der Bauherr sie abzustellen und dann erneut die Rohbauabnahme zu beantragen. sofern nicht schon im Prüsungstermin selbst ein neuer Termin vereinbart ist.
5. Nach vorschriftsmäßig besundener Bauausführung wird durch die städtische Polizeiverwaltung die Abnahme des Rohbaues bescheinigt und in der Bescheinigung der Tag festgesetzt, an dem mit den Verputzarbeiten begonnen werden darf. Gebaude, die ganz oder teilweise zum dauernden Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, dürfen nicht früher als sechs Wochen nach Abnahme des Rohbaues verputzt werden.
6. Gesonderte Abnahme einzelner Bauarbeiten oder Bauteile findet nur aus besonderen Gründen statt.
§ 48.
Gebrauchs=Abnahme.
1. Gebäude oder Gebäudeteile, die zum dauernden Aufenthalt von Menschen oder zu Zwecken der im§ 37 Nr. 1a—c und Nr. 3 bezeichneten Art bestimmt sind, dürfen nicht eher in Benutzung genommen werden, als bis nach Vollendung der baulichen Einrichtung eine baupolizeiliche Prüfung vorgenommen und ein Gebrauchsabnahmeschein erteilt ist.
2. Der Gebrauchsabnahmeschein darf nicht früher als sechs Monate nach dem für den Beginn der Verputzarbeiten festgesetzten Zeitpunkt(§ 47 Nr. 5) erteilt werden.
3. Im übrigen finden für den Antrag auf Erteilung des Gebrauchsabnahmescheines und das dabei zu beobachtende Verfahren die im§ 47 unter Nr. 2, 4 und 6 getroffenen Bestimmungen Anwendung.
§ 49.
Anzeige vor Verdeckung der nicht freiliegenden Teile von Entwässerungsanlagen.
1. Von der bevorstehenden Verdeckung der nicht freiliegenden Teile einer Entwässerungsanlage ist der städtischen Polizeiverwaltung Anzeige zu machen und zwar so zeitig. daß zwischen dem Eingange der Anzeige und dem Beginn der Verdeckungsarbeiten mindestens zwei Arbeitstage liegen.
2. Die Verdeckung darf erst nach Ablauf dieser Frist beginnen, auch in dem Falle, daß inzwischen eine polizeiliche Besichtigung nicht stattgefunden hat.
S 50
Besondere Vorschriften für Räume, die zu einem Gewerbebetriebe bestimmt sind.
1. Werden für einen Gewerbebetrieb bestimmte Gebäude neu gebaut oder umgebaut, so ist mit dem Antrag, auf Erteilung der Bauerlaubnis eine Zeichnung und Beschreibung einzureichen, woraus ersichtlich ist:
Art und Umsang der Gebäude, Größe und Bestimmung der Arbeitsraume, deren Zugänglichkeit. Licht= und Luftversorgung, die höchste Zahl der in jedem Raume zu beschäftigenden Arbeiter und die aufzustellenden Maschinen.
2. Werden bereits vorhandene Gebäude für einen gewerblichen Betrieb in Benutzung genommen, so ist das der stadtischen Polizeiverwaltung vorher anzuzeigen; dieser Anzeige ist eine der Vorschrift der Nr. 1 entsprechende Zeichnung und Beschreibung beizufügen.
XIV. Uebergangs= und Schlußbestimmungen.
§ 51.
Anwendung der Bestimmungen dieser Bauordnung auf vorhandene Aulagen.
1. Auf Veränderungen und Erneuerungen von vorhandenen Anlagen finden die Vorschriften dieser Bauordnung Anwendung.
2. Werden vorhandene Gebäude oder Gebäudeteile, die bisher nicht zu dauerndem Aufenthalt von Menschen oder zu Zwecken der in§ 37 Nr. 1a—6 und Nr. 3 angegebenen Art benutzt werden dürften, hierfür bestimmt, so finden die für solche Räume geltenden Vorschriften dieser Bauordnung Anwendung.
3. Für bauliche Arbeiten, die einzeln oder zusammen eine erhebliche Veränderung darstellen. und bei Anvauten kann die baupolizeiliche Genehmigung auch davon abhängig gemacht werden, daß gleichzeitig die durch den Entwurf an sich nicht beruhrten Gebaudetelle, so weit sie den Vorschriften dieser Bauordnung widersprechen, damit in Uebereinstimmung gebracht werden
§ 4. Außerdem finden die Vorschriften dieser Bauordnung den zu Recht
bestehenden Anlagen gegenüber nur insoweit Anwendung, als dies ausdrücklich bemerkt ist oder überwiegende Gründe der öffentlichen Sicherheit es unerläßlich und unaufschiebbar machen.
S 52.
Grenzveränderungen.
Werden durch Veränderungen der Grenzen bebauter Grundstücke Verhältnisse geschaffen, die den Vorschriften dieser Bauordnung zuwiderlaufen, so sind die betreffenden Gebäude oder Gebäudeteile entsprechend umzugestalten oder zu beseitigen.
§ 53.
Ausnahmen.
Insoweit im Vorstehenden die Zulässigkeit von Ausnahmen von einzelnen Bestimmungen ausgesprochen und die Erteilung derselben nicht ausdrücklich einer anderen Behörde zugewiesen ist, ist zu deren Erteilung die Baupolizeibehörde zuständig.
Die Zulassung von Ausnahmen von den übrigen Bestimmungen steht dem Regierungspräsidenten zu.
S 54.
Gültigkeit früherer Bestimmungen.
1. Diese Bauordnung tritt an die Stelle:
a) der Bauordnung vom 20. März 1894;
b) der Polizeiverordnung vom 10. Dezember 1895 wegen Abänderung der Bauordnung;
), der Baupolizeiverordnung vom 20. Februar 1896 wegen der Bauten in der Außenstadt und wegen offener Bebauung in der Innenstadt;
d) der Polizeiverordnung vom 20. Dezember 1889 wegen der Bauten im ersten und zweiten Rayon;
e) der Polizeiverordnung vom 7. März 1889. wegen der Befestigung der Konsolen und Kragsteine;
6) der Polizeiverordnung vom 12. November 1875, wegen der Verwendung der sogenannten Kalksandsteine oder Mörtelziegel;
g) der Polizeiverordnung vom 14. Februar 1889, wegen des bei Bauarbeiten zu verwendenden Kalkes;
l) der Polizeiverordnung vom 15. Januar 1889, wegen der Sicherung flacher Dächer;
i) der Polizeiverordnung vom 9. Januar 1896, wegen des Anschlusses an die Wasserleitung;
k) der Polizeiverordnungen vom 28. November 1895 und 28. Januar 1896, wegen der Anlage von Feldziegeleien;
1) der Polizeiverordnung vom 3. Juni 1874, wegen der Feststellung der Verpflichtungen, die von den Gewerbeunternehmern in Bezug auf die Herstellung gesunder und gefahrloser Arbeitsräume zu erfüllen sind;
m) der Polizeiverordnung vom 10. April 1884, betreffend Bauten im Inundationsgebiete des Rheines;
u) der Polizeiverordnung vom 13. Oktober 1900, betreffend Beschaffenheit der für den öffentlichen Verkehr und den Anbau fertiggestellten Straßen.
2. Ueberhaupt treten alle örtlichen Polizeiverordnungen, die mit den Bestimmungen dieser Bauordnung im Widerspruch stehen, außer Kraft.
3. Neben dieser Bauordnung kommen besonders noch folgende Vorschriften zur Anwendung:
a) für gewisse gewerbliche Anlagen die§§ 16 ff. der Reichsgewerbeordnung;
b) für bauliche Anlagen in der Nähe von Eisenbahnen die Polizeiverordnung des Herrn Regierungspräsidenten vom 19. August 1892;
c) für Bauanlagen in der Umgebung von Pulvermagazinen die Allerhöchste Kabinettsordre vom 5. November 1822;
d) für Bauten innerhalb oder außerhalb von Deichverbänden oder im Hochwasserprofil der Flüsse das Deichgesetz vom 28. Januar 1848;
e) fur Bauten am Rheinuser die Allerhöchste Verordnung vom 6. September 1840 und die Polizeiverordnung des Herrn Regierungspräsidenten vom 12. April 1853;
!) für die Entfernung von Windmühlen an öffentlichen Wegen die Polizeiverordnung der Königlichen Regierung vom 10. Februar 1862;
g) für Anlagen in der Umgebung von Festungen das Gesetz vom 21. Dezember 1871;
h) wegen Anlegung und Veränderung von Straßen, Verbot des Bauens an unfertigen Straßen und Bauen vor der Fluchtlinie das Gesetz vom 2. Juni 1875;
i) für die bauliche Anlage und innere Einrichtung von Theatern, Cirkusgebäuden und öffentlichen Versammlungsräumen die Polizeiverordnungen des Herrn Regierungspräsidenten vom 21. November 1889 und 6. April 1891;
k) für die Anlage und den Betrieb von Brüchen und Gruben die Polizeiverordnung des Herrn Regierungspräsidenten vom 1. März 1901;
!) für die Arbeiterwohnungen auf Ziegeleien und deren Benutzung die Polizeiverordnung des Herrn Regierungspräsidenten vom
14. März 1896 25. Februar 1897.
m) für die Einrichtung und den Betrieb von Aufzügen(Fahrstühlen) die Polizeiverordnung des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz vom 18. November 1899;
n) über die Beschaffenheit und Benutzung von Wohnungen die Polizeiverordnung vom 25. September 1899.
§ 55.
Strafbestimmungen.
Uebertretungen dieser Bauordnung werden, soweit nicht sonstige weitergehende Strafbestimmungen, insbesondere der§ 367 Nr 12—15 und§ 368 Nr.—4 des Reichsstrafgesetzbuches vom 15. Mai 1871 platzgreifen, mit Geldstrafe bis zu 30 Mark. im Unvermögensfalle mit verhältnismäßiger Haft bestraft. Daneben ist die städtische Polizeiverwaltung befugt, die Herstellung vorschriftsmäßiger Zustände nötigenfalls im Zwangswege herbeizuführen.
S 56.
Inkrafttreten.
Diese Bauordnung tritt mit dem 1. Juli 1901 in Kraft.
Köln, den 1. Juni 1901.
Städtische Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister
Becker.
Anlage A.
Einteilung der Grundstücke des Stadtkreises in Bauklassen.*)
(Zu§ 1 der Bauordnung.)
A. Die erste Bauklasse umfaßt:
a) das Gebiet innerhalb der Umwallung auf beiden Rheinufern, mit Ausnahme der Grundstücke in den Bezirken für offene Bebauung (Klasse IV) und
b. außerhalb der Umwallung von der inneren Grenze des dritten Rayons der Umwallung ab die Grundstücke an der Neußerstraße bis zur Bergstraße, an der Niehlerstraße bis zur Nordstraße, an der Subbelratherstraße bis zur Hackländerstraße. an der Venloerstraße bis zur Leyendeckerstraße und an der Vogelsangerstraße bis zur Jägerstraße.
B. Die zweite Bauklasse umfaßt die Grundstücke an folgenden Straßen bezw. innerhalb folgender Linienzüge:
I. Bezirk Bayenthal=Sülz.
I. Alteburgerstraße von der äußeren Grenze des ersten Rayons bis zur Gürtelstraße.
2. Bonifazstraße von der Alteburger= bis Goltsteinstraße.
3. Kolpingstraße von der Bonisazstraße bis zur Tacitusstraße.
4. Tacitusstraße von Goltstein= bis Alteburgerstraße.
5. Goltsteinstraße von der äußeren Grenze des ersten Rayons bis Cäsarstraße.
6. Koblenzerstraße von der äußeren Grenze des ersten Rayons bis zur Alteburgerstraße
7. Bonnerstraße von der äußeren Grenze des ersten Rayons bis zur stadtseitigen Grenze des ersten Rückrayons der detachierten Forts,
8. Brühlerstraße von der Ruderthalerstraße bis zur stadtseitigen Grenze des ersten Rückrayons der detachierten Forts
9. Mariusstraße zwischen Brühlerstraße und Hönningerweg.
Anm. zu* Ein Plan. welcher die einzelnen Bauklassen in verschiedenen Farben zur Anschauung bringt, hangt im Bureau der stadtischen Polizeiverwaltung zur offentlichen Einsicht aus.
10. Hönningerweg von der Verbindungslinie zwischen dem Schnittpunkte
der Achsen der Brühler= und Raderthalerstraße und dem nordwestlichen Grenzpunkte der Parzelle Flur 53 Nr. 175333 bis zum Südfriedhof.
11. Ziegeleiweg von der Verbindungslinie zwischen dem Schnittpunkte der Achsen der Brühler= und Raderthalerstraße und dem nordwestlichen Grenzpunkte der Parzelle Flur 53 Nr. 1753/33 bis zum Südfriedhof.
12. Luxemburgerstraße von der Gürtelstraße bis zur stadtseitigen Greme des ersten Rückrayons der detachierten Forts.
13. Neuenhöserweg entlang den Parzellen Flur 65 Nr. 171/80 und 176/80
14. Die Grundstücke innerhalb folgender Linienzüge:
Innere Grenze des dritten Festungsrayons, eine 60 m südöstlich von der Achse der Brühlerstraße mit dieser gleichlaufend gezogene Linie bis zur Raderthalerstraße, Verbindungslinie zwischen dem Schnittpunkte der Achsen der Brühler= und Raderthalerstraße und dem nordwestlichen Grenzpunkte der Parzelle Flur 53 Nr. 1753/33, Verbindungslinie zwischen diesem Grenzpunkte und dem nordwestlichen Grenzpunkte der Parzelle Flur 55 Nr. 23451, Verbindungslinie zwischen letzterem Grenzpunkte und dem Schnittpunkte der Schußlinie(verlängerte Nikolausstraße) und der südwestlichen Grenze der Parzelle Flur 63 Nr. 428599, südwestliche Grenze dieser Parzelle und der Parzelle Flur 63 Nr. 3714/59. Verlängerung dieser Grenze der letztgenannten Parzelle bis zum Schnittpunkte mit einer 40 m südlich von der Achse der Kerpenerstraße und der an dem Treffpunkte dieser und der Sülzburgstraße abzweigenden Schußlinie mit Kervenerstraße und Schußlinie gleichlaufenden Parallelen, letztgenannte Parallele.
II. Bezirk Lindenthal.
I. Bachemerstraße von der inneren Grenze des dritten Rayons bis zur Decksteinerstraße.
2. Classen=Kappelmannstraße von der Dürener= bis Bachemerstraße.
3. Hans Sachsstraße.
4. Schallstraße.
5. Wittgensteinstraße.
6. Dürenerstraße von der inneren Grenze des dritten Rayons bis zur stadtseitigen Grenze des ersten Rückrayons der detachierten Forts.
7. Gleuelerstraße von der Bachemerstraße bis zur stadtseitigen Grenze des ersten Rückrayons der detachierten Forts.
8. Herderstraße.
9. Burggrasenstraße von der Herder= bis zur Kerpenerstraße.
10. Scheffelstraße von der Burggrafenstraße bis zur Krielerstraße.
11. Schlegelstraße von der Burggrafenstraße bis Krielerstraße.
12. Klosterstraße.
13. Hillerstraße von der Dürenerstraße bis zur ehemaligen Gemeindegrenze Müngersdorf.
III. Bezirk Brannsfeld=Ehrenfeld.
1. Widdersdorferstraße zwischen Maarweg und Vitalisstraße
2. Die Grundstücke innerhalb folgender Linienzüge, soweit sie nicht der Klasse I angehören:
Innere Grenze des dritten Festungsrayons, eine 60 m südlich der Aachenerstraße mit ihr gleichlaufende Linie. Achse der Kitschburgstraße. Achse der durch Fluchtlinienplan Bezirk Lindenthal Nr. 633 festgestellten Straße H1 O1, östliche Grenze der Parzelle Flur 62 Nr. 621/24 Aachenerstraße. Maarweg, Venloerstraße, Häuschensweg, Rochusstraße, Frohn hofstraße. Achse der Landmannstraße. Achse der Nußbaumstraße, ehemalige Gemeindegrenze Müngersdorf=Ehrenfeld. Achse der Ossendorferstraße, ehe malige Gemeindegrenze Müngersdorf=Nippes, Verbindungslinie zwischen dem südwestlichen Grenzpunkte der Parzelle Flur 88 Nr. 1334·245 und dem nordwestlichen Grenzpunkte der Parzelle Flur 88 Nr. 3575/275, Schiefenburgerweg. Longericherstraße, Köln=Krefelder Eisenbahn.
3. Die Grundstücke an der äußeren Seite der das unter 2 beschriebene Gebiet umgrenzenden Straßen.
IV. Bezirk Nippes=Riehl.
1. Kempenerstraße zwischen Mauenheimerstraße und Schmiedegasse.
2. Neußerstraße zwischen Scheibenstraße und Lachemerweg.
3. Stammheimerstraße von der inneren Grenze des dritten Festungsrayons bis 65 m nördlich von der Achse der geplanten Vorortsringstraße
4. Die Grundstücke innerhalb folgender Linienzüge, soweit sie nicht der Klasse I angehören:
Innere Grenze des dritten Festungsrayons, Köln=Krefelder Eisenbahn, Mauenheimerstraße, Merheimerstraße, Schmiedegasse, Neußerstraße. Scheibenstraße, Sebastianstraße, Feldgärtenstraße, Boltensternstraße, eine 40 m nordwestlich von der nordwestlichen Straßenfluchtlinie der Niehlerstraße parallel zu dieser gezogene Linie, eine 65 m nordöstlich von der Achse der geplanten Vorortsringstraße parallel zu dieser gezogene Linie, südliche Grenze der Parzelle Flur 85 Nr. 88, östliche Grenze der Parzelle Flur 87 Nr. 408 a und 765414, Verbindungslinie zwischen dem südöstlichen Grenzpunkte der Parzelle Flur 87 Nr. 765/414 und dem nord. östlichen Grenzpunkte der Parzelle Flur 87 Nr. 1378421 östliche Grenze der Parzelle Flur 87 Nr. 1378•421 und 1377/421, deren Verlängerung bis zur inneren Grenze des dritten Festungsrayons.
5. Die Grundstücke an der äußeren Seite der das unter 4 beschriebene Gebiet umgrenzenden Straßen.
V. Bezirk Deutz.
1. Siegburgerstraße von der innern Grenze des dritten Rayons bis zur Gemeindegrenze.
2. Die Grundstücke innerhalb folgender Linienzüge:
Innere Grenze des dritten Rayons.
Holzweg, Taubenholzweg. Rolshoverstraße, Grembergerweg, Gemeindegrenze Vingst. Gemeindegrenze Kalt.
3. Die Grundstücke innerhalb folgender Linienzüge:
Innere Grenze des dritten Rayons,
Gemeindegrenze Kalk, Gemeindegrenze Mülheim. Rhein
C. Die dritte Bauklasse umsaßt das übrige Gebiet außerhalb der Umwallung, mit Ausnahme der Grundstücke in den Bezirken für offene Bebauung(Klasse 10).
. Die vierte Bauklasse umfaßt die für offene Bebauung bestimmten Bezirke innerhalb der folgenden Linienzüge mit Ausnahme der Grundstücke an den oben unter B als zur zweiten Klasse gehörig aufgeführten Straßen:
1. Innerhalb der Umwallung:
a) Kaiser Friedrich=Ufer, südlicher Bezirk:
Kaiser Friedrich=Ufer, verlängerte Straße am Cunibertskloster, Cunibertsgasse, am Alten User. Trankgasse;
b) Kaiser Friedrich=Ufer, nördlicher Bezirk:
Kaiser Friedrich=User, Deutscher Ring. Riehlerstraße, Riehlerwall;
c) Volksgartenbezirk:
Volksgarten=, Vorgebirgs=, Lothringer=, Eifelstraße, mit Ausnahme der Baustellen in den Fluchtlinien der Eifelstraße;
d) Römerparkbezirk:
Trajanstraße, Übierring, Oberländerufer, Oberländerwall, Claudiusstraße.
II. Außerhalb der Umwallung.
a) Die Grundstücke innerhalb des ersten und zweiten Rayons der Umwallung auf beiden Rheinufern;
b) die Grundstücke innerhalb der folgenden Linienzüge:
1. Riehler Bezirk:
Rhein von der äußeren Grenze des zweiten Rayons südliche und sudwestliche Grenze des militärfiskalischen Geländes an der Mülheimerheide bis zur Riehlerstraße, eine 40 m nordwestlich von der nordwestlichen Straßenfluchtlinie der Riehlerstraße parallel zu dieser gezogene Linie, eine
65 m nordöstlich von der Achse der projektierten Vorortsringstraße parallel zu dieser gezogene Linie, südliche Grenze der Parzelle Flur 85 Nr. 88. ost liche Grenze der Parzellen Flur 87 Nr. 408a und 765.414, Verbindungslinie zwischen dem südöstlichen Eckpunkte der Parzelle Flur 87 Nr. 765 414 und dem nordöstlichen Eckpunkte der Parzelle Flur 87 Nr. 1378421, östliche Grenzlinie der Parzellen Flur 87 Nr. 1378421 und 1377/421 und deren Verlängerung nach Süden bes zur äußeren Grenze des ersten Rayonäußere Grenze des ersten Rayons bis zum Beginn der äußeren Grenze der zweiten Rayons, äußere Grenze des zweiten Rayons bis zum Rhein.
2. Ossendorfer Bezirk:
Nußbaumerstraße, Landmannstraße. Ossendorferstraße, Heckhosweg, Ossendorf=Merheimerweg. Fröschenweg. Grenze zwischen den früheren Gemeinden Müngersdorf und Nippes, Grenze zwischen den früheren Gemeinden Mün gersdorf und Ehrenfeld.
3. Lindenthaler Bezirk.
Eine 40 m südlich von den Achsen der Kerpenerstraße und der an dem Trefspunkt dieser und der Sülzburgstraße abzweigenden Schußlinie gleichlaufend mit Kerpenerstraße und Schußlinie gezogene Linie, stadtseitige Grenze des ersten Rückranons der detachierten Forts. militärische Ringstraße, eine
60 m nordlich der Achse der Aachenerstraße mit ihr gleichlausend gezogent
Linie, die östliche Grenze der Parzellen Flur 77 Nr. 3468 und Flur 57
Nr. 621.64, die Achse der festgestellten Straße H4,01 des Fluchtlinienpla###

Rölner Local-Anzeiger Nr. 162 4 Montag, 17. Juni 1901.
Seite 7.
eindenthal Nr. 63a, Kitschburgerstraße, eine 60 m südlich der Achse der Nachenerstraße mit ihr gleichlausend gezogene Linie, innere Grenze des ritten Festungsrayons.
4. Marienburger Bezirk:
Goltsteinstraße von der äußeren Grenze des ersten Festungsrayons ab, #erlängerung der Goltsteinstraße bis zur Godesbergerstraße, Godesbergerstraße, Nordgrenze der Parzellen Flur 51 Nr. 117a und 2354/110, eine 50 m westlich von der Staßenfluchtlinie des Rheinuferweges mit ihr gleichlaufend gezogene Linie, äußere Grenze des zweiten Festungsrayons, Rheinstrom, Frenze des ersten und dritten Rayons der detachierten Forts, eine 60 m üdöstlich von der Achse der Brühlerstraße mit ihr gleichlausend gezogene einie, Bonnerstraße, außere Grenze des ersten Festungsrayons bis zur Goltsteinstraße.
1 chm— 1 600 kg "= 1 600„ "— 1 300„ „=1 100„ "= 1 000„ „= 2 400" „= 2 600" „= 2 700„ „= 3200" = 2 400„" 250„
1 am
Anlage B.
(Zu§ 17 der Bauordnung.)
Werte für die Eigengewichte, die Belastung und die Beanspruchung der Baustoffe und des Baugrundes.
I. Eigengewichte der Baustoffe
1. Erde und Lehm
2. Mauerwerk aus vollen Ziegeln
3.„„ porösen„
4.„„„ Lochsteinen
Schwemmsteinmauerwerk Sandsteinmauerwerk Kalksteinmauerwerk 8. Granit und Marmor 9. Basalt 10. Beton
UI. Eisenfachwerk aus vollen Ziegeln
„„ Schwemmsteinen"—
Holzfachwerk„ vollen Ziegeln"=
4.„„ Schwemmsteinen."=
II. Eigengewichte nebst Belastung von Bauteilen
15. Balkenlage in Wohngebäuden 1 qm—
16.„„ Fabrik= und Lagergebäuden—
17.„„ Speichern(zum Nachweis)
18. Gewölbte Decken in Wohngebäuden
5.„„„ Fabrikgebäuden
20.„„ unter Durchfahrten und Höfen
A. Plattendecken aus Schwemmsteinen und Eiseneinlagen in Wohngebäuden
22. Plattendecken aus Schwemmsteinen mit Eiseneinlagen in Fabrik= und Lagergebäuden
23. Metall= und Glasdächer einschl. Schnee und Wind je nach der Neigung
4. Schieferdächer, wie vor
25. Ziegeldächer.„„
26. Holzcementdächer, wie vor
27. Steile Mansardendächer„—
III. Zulässige Beanspruchung der Baustoffe und des
Baugrundes.„
für 1 am Zug Druck
200
200
150
500 kg 750„
= 850-1000„
= 600„
= 1 000„
= 1 200„
= 450„
700
= 12
150 200-240 250-300 350 400
28. Flußeisen
Die Abrundung der Prosile hat stets nach oben zu erfolgen.
99. desgl. bei genau berechneten verbundenen Konstruktionen
30. Schmiedeeisen
A. Gußeisen
32. Eichenhol;
33. Nadelholz
34. Granit
3. Sandstein
36. Kalkstein(sog. belg. Granit)
N. Trachyt
38. Ziegelmauerwerk in Kalkmörtel
39.„„ Traßmörtel
40.„„ Cementmörtel
4. Schwemmsteinmauerwerk
92. Mauerwerk aus porösen Steinen 93. Guter Baugrund
875 kg 875 kg
1000 750 250 1•0 80
1
1 000 750 500 80 60 45 30 25 15-30
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juni 1901.
ein Bruch des Vertrauens, wenn sie diese Vermutung bestätigte? Gewiß nicht, da Frau Klara Dupuis die Wahrheit erraten hatte.
„Ja,“ erwiderte sie,„ich habe es auch bemerkt, und die arme Sonja hat es in der Fieberhitze bestätigt. Sie hat Ihren Bruder sehr geliebt.“
Es wurde nichts weiter darüber gesprochen; aber Janina bemerkte, daß Frau Dupuis an diesem Abend sehr still und gedankenvoll war. Später lenkte sie oft das Gespräch auf die junge Russin und lobte oft ihre gute Eigenschaften, woraus Janina schloß, daß sie eine Verbindung ihres Bruders mit Sonja gern sehen würde, wenn der Zufall sie wieder zusammenführen sollte.
Im Frühjahr erhielt Janina einen Brief von ihrem Vetter,
dem Grafen Bromirski. Seit ihrer Kindheit hatte sie ihn nicht mehr gesehen, aber sie widmete ihm Mitleid und Verehrung als Haupt der Familie. Sein Schreiben lautete:„Ich höre von der Fürstin Sudakow, die ich um Auskunft bat, daß du jetzt in Bern lebst, und ich bin beunruhigt über den Grund, der dich veranlaßte, im Ausland eine Zuflucht zu suchen. Du weißt, daß ich der letzte Bromirski bin und daß mit mir der alte Name ausstirbt. Als Erbin der Familiengüter wirst du wahrscheinlich der Gegenstand der Pläne selbstsüchtiger Menschen werden. Als du durch das Testament deines Vaters die Mündel des Fürsten Sudakow wurdest, bedauerte ich das sehr als einen schweren Irrtum. Ich war der Ansicht, daß du unter dem heimatlichen Dach leben solltest, inmitten treuer Unterthanen, welche unserer Familie anhänglich sind. Aber ich fügte mich dem Wunsche deines Vaters, denn ich kannte Fürst Sudakow als einen Ehrenmann, obgleich er ein Russe ist. Auch seine Familie ist geachtet. Aber daß meine Erbin bei den Erbfeinden unseres Vaterlandes wohnte und infolge ihrer Erziehung die Heimat vergessen oder vielleicht verachten könnte, war für mich ein drückender Gedanke. Doch diese Umstände konnten die Zuneigung für meine liebe Cousine nicht erschüttern, deren große, dunkte Augen sich mit Thränen füllten beim Anblick der Leiden ihres Verwandten.
„In mein Krankenzimmer dringen Neuigkeiten nur langsam; aber ich erfuhr doch, daß Fürst Sudakow in Ungnade gefallen ist, und ein Gerücht erzählte, du seiest der Gegenstand der Aufmerksamkeiten von seiten des Grafen Bodiskow. Ich ließ sogleich Nachforschungen über ihn anstellen. Er ist von guter Familie, die Güter sind aber tief verschuldet. Daran ist wenig gelegen, da du bald im Besitze von großen Reichtümern sein wirst. Sein Charakter scheint nicht besser und nicht schlechter zu sein, als der von Hunderten russischer Adliger, und da er bei seinen Vorgesetzten in hoher Gunst zu stehen scheint, kam ich zu dem Schluß, daß ich keine anderen Einwendungen gegen eine etwaige Heirat haben könne, als daß der Bewerber ein Russe sei. Ich schrieb daher an die Fürstin Sudakow, erhielt aber keine Antwort und glaubte, das Gerücht habe nur ein Ballgespräch übertrieben.(F..)
Was giebt's Neueo?
5 Ang' um Ange, Zahn um Zahn.
63] Roman von Karl Eden.
„Gute Nachrichten von meinem Bruder!“ rief sie der Gräfin entgegen.„Denken Sie sich, er hat die Wälder von Rudnia, Ihrer Heimat, durchstreift und das Gut gesehen, das einst Ihnen gehören wird! Hören Sie, was er schreibt:„Sage Fräulein Bromirska, ich habe, da ich wußte, daß das Gut ihres Vetters zischen Krakau und Warschau liegt, die Gelegenheit benutzt, die Lälder zu besuchen, von denen sie oft gesprochen hat. Sie sind wirklich schön, boten aber nichts neues in Bezug auf Vegetation. Ich würde den Grafen besucht haben, aber ich erfuhr, daß er sehr krank sei; doch hatte ich keine Schwierigkeit, Zutritt zu den feldern zu erlangen. Das verdanke ich der Tochter meines Virtes, einem sehr intelligenten, jungen Mädchen, das mich in seine besondere Obhut nahm. Ich blieb zwei Tage in der Schenke in der Fähre über die Pilitza, wo ich sehr gut aufgehoben war. das junge Mädchen namens Dorinka erbot sich mir zum Führer, als sie hörte, daß ich botanische Studien treibe, und erwies sich als eine vortreffliche Begleiterin, obgleich unsere Streifzüge zu leinen wichtigen Entdeckungen führten. Seltsam, wie ihr Bild nich verfolgt! Auch in dem Tone ihrer Stimme lag etwas sehr Bekanntes. Erst an diesem Morgen, nachdem ich in Warschau angekommen war, wurde mir plötzlich klar, daß sie meiner Lieblingsschülerin Sonja Frolow auffallend ähnlich war. Doch nur in Gestalt und Wesen; denn während Sonja Frolow hübsch war, ist dieses junge Mädchen geradezu häßlich. Das Gesicht entstellen Lockennarben und zum Schutze ihrer schwachen Augen trägt sie eine dunkle Brille. Vielleicht ist sie verwandt mit Sonja und ich wünschte, ich hätte die Aehnlichkeit früher entdeckt, um sie darüber befragen zu können. Ich habe zwei Tage in den Wäldern von Rudnia zugebracht; morgen fahre ich nordwärts.“
„ Janina war in Erinnerungen au ihre Kindheit versunken, wo lie jeden Pfad in diesen Wäldern kannte, und an das seltsame Nädchen, das in dem Briefe des Professors erwähnt war. Frau Lupuis' Gedanken hatten wahrscheinlich dieselbe Richtung; denn kach einer längeren Pause sagte sie:„Sonja Frolow! Wie soneerbar, daß Otto jemandem begegnet ist, der ihr ähnlich sah. sie waren sehr befreundet mit ihr, Janina?“
„Sehr! Ich vermisse sie schmerzlich.“
„Vielleicht irre ich mich," fuhr Frau Dupuis fort,„aber zu ier Zeit habe ich geglaubt, daß sie für meinen Bruder eine Vorliebe habe. Ist Ihnen das nie aufgefallen?“
Janina zögerte mit der Antwort. Hier war eine Gelegenheit, irer Freundin zu helfen, wie sie vielleicht nie wiederkam. War
Für den Schutz kaiserlicher Reden und Aeußerungen sind, wie mehrere Blätter zu melden wissen, nunmehr eingehende Bestimmungen getroffen worden. Für die heutige Enthüllung des Bismarckdenkmals in Berlin ist insofern eine Neuerung getroffen worden, als an der Seite der Zuschauertribünen Pulte für die offiziellen Berichterstatter hergerichtet worden sind. Die Rede des Kaisers wird also der Presse zugehen, allerdings erst nachdem sie an amtlicher Stelle revidiert worden ist. Das Wolffsche Bureau ist angeblich gehalten, ihm von privater Seite zugehende Aeußerungen des Kaisers nicht zu verbreiten, sondern den amtlichen Text abzuwarten. Ferner sollen die Offiziercorps ermahnt worden sein, gegebenenfalls keine Indiskretionen zu begehen und der Presse über Aeußerungen und Maßnahmen des Kaisers keine Mitteilungen zu machen, da dem Monarchen in der letzten Zeit hinsichtlich seiner Aeußerungen verschiedene Vorgange sehr unlieb gewesen seien.
Der Kaiser, welcher in Cronberg zum Besuche der Kaiserin Friedrich eingetroffen war, besichtigte am Samstag früh im Schlosse zu Homburg v. d. Höhe die baulichen Veränderungen und die neuerbaute Säulenhalle im romanischen Stil. Gegen 10½ fuhr der Kaiser nach der Saalburg und besichtigte unter Führung des Baurates Jakobi die Arbeiten zum Wiederaufbau des Prätoriums. Kurz vor 12 Uhr begab sich der Kaiser von der Saalburg durch den Taunuswald nach Schloß Friedrichshof. Abends kehrte der Kaiser nach Berlin zurück.
Aus dem Haag wird unterm 15. d. gemeldet: Frau Botha hatte eine 2½ stündige Unterredung mit Krüger und reiste nach Brüissel zurna.
Nach den heute vorliegenden Blättermeldungen ist bei den Kammerwahlen in Holland bis jetzt über 58 von 100 Mandaten Entscheidung getroffen worden. Davon entfallen auf die Katholiken 23, auf die Antirevolutionäre 23, Liberalen 9, Freisinnigdemokratischen 2, Christlichhistorischen 1(also etwas anderes als nach den Drahtmeldungen). Von den 42 Stichwahlen finden 10 lediglich zwischen Nichtliberalen statt, und zwar nicht weniger als fünf zwischen Antirevolutionären und Katholiken, was eine besondere Beleuchtung durch die Thatsache erhält, daß Katholiken und Antirevolutionäre bei diesen Wahlen thatsächlich allgemein im Bündnis miteinander sich befanden. Von diesem Bündnis haben die Antirevolutionäre bei weitem den meisten Vorteil gemacht; denn der große Gewinn, den sie gleich beim ersten Wahlgang einheimsten, ist durchweg der katholischen Hülfe zu verdanken, während die Katholiken ihren Besitzstand bei der Hauptwahl nicht vermehrt haben und vielleicht in den Stichwahlen auch keinen einzigen Sitz gewinnen werden, wenn nicht da, wo sie mit Liberalen in Stichwahl stehen, genügende Unterstützung eintritt. Es wäre nicht das erste Mal, daß man sie zum„Dank“ für geleistete Hülfe im Stiche ließe.
Den ersten Vorwand zur Klosterhetze in Portugal bot bekanntlich eine„Entführungsgeschichte", die sich nachher als gänzlich erfunden herausgestellt hat. Fräulein Calmon, die Tochter des brasilianischen Konsuls in Oporto, sollte das Opfer dieses grausigen Attentates auf die persönliche Freiheit gewesen sein. Mehrere Personen sollten auf Anstiften und im Dienste der Jesuiten den Versuch gemacht haben, die 32 Jahre zählende Dame beim Austritt aus der Kirche zu rauben und in ein Kloster zu bringen. Es wurde wegen dieser angeblichen Thatsachen gegen mehrere Herren und Damen die doppelte Anklage erhoben auf gewaltthätige Entführung des Fräulein Calmon und Beschimpfung sowie thätlichen Widerstand gegen den Vater. Nun hat das Gericht nach Anhörung einer großen Zahl von Zeugen das Urteil gefällt, es liege kein Grund vor zu weiterem Einschreiten aus Mangel eines Thatbestandes. Einen zweiten Vorwand zum Sturm auf die Orden bot den Kirchenseinden die von ihnen selbst ausgeheckte Beschuldigung gegen den Pinto, an einer Educandin im Pensionat der von„Trinars“ genannten Franziskauerhospitalerinnen unmoralische Handlungen begangen zu haben. Das zuständige Lissaboner Gericht
hat die gegen den Priester erhobenen Anklagen für jeder Grundlage
entbehrend erklärt; das Gericht hat überdies erkannt, daß nach dem Zeugnisse der Aerzte das betreffende Mädchen im höchsten Grade hysterisch und schwachsinnig ist, und angeordnet, daß dasselbe im Irrenspital auf Staatskosten untergebracht werde. So sind denn beide Vorfälle, auf die man die Verfolgung der Religiosen stützen wollte, als vollständig nichtig und grundlos erwiesen, und zwar nach dem Urteil von Tribunalen, die keiner Parteilichkeit zu Gunsten der Ordensleute verdächtig sind.
Krieg zwischen England und Transvaal.
* Brüssel, 16.Juni1901.(Drahtber.) Nachdem die Independauce Belge bereits vor einigen Tagen gemeldet hatte, daß mit Erlaubnis von Lord Kitchener ein Depeschenwechsel zwischen dem Präsidenten Krüger und der Transvaalregierung stattfinde, bestätigt sie diese Nachricht heute in formeller Weise und giebt zugleich in großen Zügen jenen Depeschenwechsel
wieder.
Die Burenführer in Standerton hätten dem Präsidenten Krüger die militärische Lage objektiv dargelegt und beständen darauf, daß unter den einflußreichen Mitgliedern der Burenregierung friedensfreundliche Strömungen und solche für den Krieg bis aufs Messer sich geltend machten.
Die friedensfreundliche Stimmung habe jetzt die Oberhand gewonnen. Sie sei der Ansicht, daß die Möglichkeit, die Engländer zu besiegen, sehr zweifelhaft sei. Sie halte es vielmehr für ihre Pflicht, sich zu bemühen, dem Blutvergießen Einhalt zu thun und den Friedensschluß unter ehrenvollen Bedingungen zu beschleunigen.
Präsident Krüger hatte in dieser Angelegenheit am 10. d. M. eine besondere Besprechung mit den in Holland befindlichen „Führern der Buren und telegraphierte hierauf am 11. d. M.
an seine Regierung in Standerton. Die Antwort auf dieses Telegramm sei gestern noch nicht eingelaufen.
Unter Vorbehalt teilt die Indépendance ferner mit, in der Umgebung des Präsidenten Krüger gehe das Gerücht, er werde einen Erlaß veröffentlichen, in welchem er die Verantwortung für den etwaigen Abschluß eines Friedens ohne Sicherung der nötigen Unabhängigkeit der südafrikanischen Republiken ablehnt.
Die Ereignisse in China.
X Peking, 15.Juni1901.(Drahtber.) Die Leiche des ermordeten Gesandten v. Ketteler wurde heute früh nach einer religiösen Feier unter Erweisung militärischer Ehrenbezeugungen vom Grundstück der deutschen Gesandtschaft nach einem Dampfer übergeführt, um nach Deutschland gebracht zu werden.
&a Yokohama, 16.Juni1901.(Drahtber.) Nachdem Graf Waldersee vom Kaiser in Abschiedsaudienz empfangen worden war, begab er sich von Tokio hierher und verweilte gestern hier. Heute begab er sich nach Nikko, von wo er am 18. Juni nach Kobe an Bord der Heilsa geht, welche ihn nach Nagasaki bringt.
Tocales.
*. Die altkölnische Kirmeßfeier, welche die Bürgergesellschaft gestern in den Gartenanlagen und sämtlichen Räumen ihres Gesellschaftshauses veranstaltete, übte auf Jung und Alt eine große Anziehungskraft aus. In Scharen zogen Männlein und Weiblein herbei, um sich den in mancherlei Arten gebotenen Kirmeßfreuden hinzugeben und bald herrschie überall ein Gedränge und ein Trubel, wie man es auf einer„tüchtigen“ Kirmeß nur erwarten kann. Holde Blumenmädchen boten duftende Sträuße zur Zierde des Knopfloches an, stilvoll geputzte Schönen suchten mit einem großen Aufwand von Liebenswürdigkeiten Karten zu all den Herrlichkeiten des Jahrmarktsrummels in Nickelmünzen umzusetzen, kecke Schulreiterinnen und wagemütige Jockeys luden mit unwiderstehlicher Beredsamkeit zum Besuch des Cirkus Schwabingham ein. Am Eingange wartete des älteste Kölner HännesgenTheater mit den zugkräftigsten Räuberstückchen und den durchschlagendsten Krätzchen auf. Berechtigtes Aufsehen erregte das Welt=Raritäten=Kabinett des Direktors Heinrich Moselstadt, welcher die seltensten Kunstgegenstände, sowie Sachen unstreitigen historischen Wertes vereinigt hatte. Die Stilarten aller Zeitepochen, die Entwickelung des Schoppens, das vielgenannte Auge des Gesetzes, die vom Brande des Walderseeschen Asbesthauses verbliebene Asche, der bekannte Zahn der Zeit, der Faden, an dem so manche Geschicke gehangen haben u. a. m. erregten ebenso wie die Explikationen des Direktors Staunen. Der Abnormitäten= Salon à la Barnum&amp; Beileid des Direktors Augustino Gipperino durfte sich über schwachen Besuch nicht beklagen. Auf der Höhe stand auch der Cirkus Schwabingham, was schon aus der mit ganzer Lungenkraft ins Werk gesetzten Reklame hervorging. Derjenige, der etwa befürchtete, in all dem Spektakel einem Schwindelanfalle zu erliegen, fand an einem Springbrunnen, der echt kölnisches Wasser hervorsprudeln ließ, bald das Gleichgewicht wieder. Ratsamer war es allerdings, sich ab und zu an einem Glase edlen Gerstensaftes oder einem Gläschen Sekt, der in einem prächtigen Pavillon zum Ausschank gelangte, zu neuen Unternehmungen zu laben. Moppen=, Schieß= und sonstige Buden vervollständigten das anziehende Bild. Das in der Gastwirtschaft Zor dreckligen Weß veranstaltete Preiskegeln für Damen fand große Beteiligung und führte zu Ueberraschungen mancherlei Art. Mit Freuden wurde seitens der Kirmeßgäste das Wiedererscheinen des Schwalfter, Koffergasser Kirmesblättche för der gebilte Bürger, sing Familche un der Uehm Kniesbüggel", begrüßt. Von allen Seiten wurden die Nickelstücke den Gästen abgeknöpft, und gern ließ man es sich gefallen; wußte man doch, daß der Ueberschuß den Waisenkindern im Knabenasyl zu gute kommen wird. Ein Festball beschloß die originelle Kirmeßfeier, durch deren Arrangement sich der Vorstand der Bürgergesellschaft Anspruch auf Dank erworben hat.
Rheinhöhe am 17. Juni, morgens 7 Uhr. m.45+ Wasserwärme am 17. Juni, morgens 7 Uhr 150 R.
.00.
Pastor Felke’s Heilmethode
für alle, besonders chronische Krankheiten ist jene merkwürdige
Methode, wobei die Diagnose nur durch Untersuchung der Formen von Kopf und Hals gestellt wird. Für Damen, denen eine korperliche Untersuchung stets unangenehm sein muß, ist dies von großer Wichtigkeit. Die Heilsaktoren dieser Methode sind die natürlichsten, welche es giebt, nämlich: Licht, Luft. Wasser und Erde.— Unzählige verdanken ihr ihre Gesundheit. Um den Kranken die weite Reise nach Repelen zu ersparen, hält des Herrn Pastor beglaubigter Vertreter. Hch. Hense in Köln. Am Kümpchenshof 1. Etage, jeden Dienstag von 9½—1,—5 Uhr, Sprechstunden ab.
19.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40
Billigste Bezugsquelle und Kneifer jeder Art.
für Brillen

Seite 8
K
Nr. 162 4 Montag. 17. Juni 1901.
RA
Offene Stellen.
Städtische Straßenbahnen. Junge kräftige Erdund geübte Gleisarbeiter
können noch beschäftigt werden.
Zu melden Weißbüttengasse 35 43, Zimmer Nr. 12.
Tüchtige
Maschinenlackierer
für dauernde Arbeit bei hohem Lohn
gesucht.
Meldungen mit Angabe über bisherige Thätigkeit an die
Hennefer Maschinenfabrik
C. Reuther&amp; Reisert.b. H
Heunef a. d. Sieg.
Dachdecker#rheit gede
Kasp. Hürtgen, Köln=Lindenthal,
Bachemerstraße 150.
Gaufbursche gesucht. Kost und Logi# im Hause. Breitestraße 177
Sattlerlehrling
gesucht. Kolumbastraße 1
Tüchtiger Schneidergeselle
gesucht.
Weidengasse
1.
Haushälterin
40—50., Köchin 36 M, Küchenmädch. 22 K. bess. Zweit= u. Drittmädch. 30 M f. hochf. Haus ges. Hoh. Lohn. Angen. u dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, I.
Nobes. Erbeiterin
sucht.
Kostum sofort ge Zollstraße 9.
Jung. braues Dienstmädcheu
vom Lande gesucht, welches auch Liebe zu Kindern hat, wenn auch noch nicht
gedient. Deutz, Siegesstr. 44, I. Et
Stellen-Gesuchs.
KEINA
Schlosser, militärfrei, kath.
9.
Mann. Schlosser, militärtrei. solid, sucht, da in sein. Handwerk keine Stelle findet. Vertrauensposten oder ähnliche feste Stellung Off. u. Nr. 1070 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1. oder 2. Etage,
Zimmer, Küche, Gärtchen a. Hause, in ruh. Hause zu verm. Steinstr...
Möbliertes Zimmer
nit sehr guter Pension
für ein oder zwei Herren zu vermieten
50 Mariminenstraße 50.
Arbeits-Gesuche.
KEE
Wer giebt Beschäftigung
gegen geringe Vergütung einem kräftigen jungen Manne, dessen Gesicht von Lupus entstellt ist? Mündliche und schrittliche Offerten nimmt ent gegen unter C 74 die Annahmestelle von A. Klauck. Gerconsdriesch 2.
iZut! Billig u. elegant werden den Kunden, welche den Stoff selbst
liefern, Anzüge u. Ueberzieher n. Maß anges. b. Jos. Buchholz. Schneiderm.
Friesenwalt 68. Unterhaus.
werden angenommen. Löwengasse-—
Für Hausbesitzer.
Jung. tücht. Anstreichermstr. mit best. Empfehl. sucht Arbeit. zu den bill. Preis. zu übern. Tapez. p. Rolle von 25#an Off. u. Nr. 1026 and. Geschaftsst. d. Vl
Zu vermieten.
La
vermieten.
Moltkestraße 46 ganze und geteilte Cragen sowie
für Schreinerwerkstätten
geeignet, zu vermieten. Bescheid Lindenthal. Dürenerstraße 232.
Sch. h. Mansarden Leute zu verm.
Ehrenstraße 4.
M
zu vermieten Ursulaplatz 23.
K
artoffeln
neue italien. runde, Körbe 50-60 Pfd. 6½ 7 K p. Ctr., gesunde ägypt. Zwiebeln 51## p. Ctr Kneffel,- Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhdlg.* Fernspr. 2073.
2 schöne Zimmer an stille Familie zu 9 20 M zu verm. Bonnerstraße 13.
Salon nebst Schlafzimmer sofort zu # vermieten. St. Apernstraße 44. A1oh Zim in anst. H. auch vorübergeh., zu vermieten. Ursulastr. 32
2 Mansarden nur an ruhige Leute
vermieten.
Neußerstraße 246.
1
G Hine Limmer straßenw. z. verm.
Blindgasse 16. 1. Et., Privateing
Petrol=Kochofen,
Hallers Patent(Modell 1901), zwei löcherig mit sechs Flammen, nur einige Male gebraucht, wegen Raummangel
bedeutend unter Anschaffungs preis zu verkaufen.
Erststraße 37, 2. Etage.(—.)
Fettahfallseifen
à c.20 p. Pfd. in verschiedenen Gerüchen, sowie serner feinste Ro
senglycerinseife à 903 p. Pfd. empsiehlt Friedr. Junker,
Hohestraße 26.
Taube
Uhrmacher. Am Hof 31
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise Reparaturen gut und billig.
Nähmaschinen
sind mustergiltig in Construction
Nähmaschinen
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie
Nähmaschinen
sind unerreicht in Nähgeschwindigkeit und Dauer
Singer Nähmaschinen
sind in den Fabrikbetrieben die meist verbreiteten
Singer Nähmaschinen
sind für die Moderne Kunststickerei die geeignetsten
Singer
Singer
Singer
Welt-Ausstellung
Paris 1900
Grand Prix.
Kostenfreie Unterrichtskurse, auch in der Modernen Kunststickerei.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Schildergasse—12.
2
Kurfürstengarten
Täglich Militär-Frei-Konzerte.8
Anfang 3½ Uhr. K. Schneider.
Sommerfrische Oberkail
(1 Stunde vom Bahnhof Kyllburg).
Liegt 3 Minuten von einem nach tausenden Morgen zählenden prachtvollen Hochwald mit schönen Spaziergangen. Gute Aufnahme und billige Pension in dem altbekannten Gasthof Diedenhofen.
Volksgarten.
Donnerstag den 20.., Abends 8 Uhr,
Monstre-Concert
der Militärkapellen der Carnison Cöln-Deutz,
U
8
Kost und
Woche 10.4 Benesisstr. 43, a. Neumarkt.
∆ unter gefälliger Mitwirkung des Männergesangvereins
B„Cölner Männerchor“, Präsid. Alb. Urbach,
host u. Logis u. Schlafstelle
für anständige Leute. Elstergasse 28.
8
Zu haben in den meisten Geschüften.
Fabrikant Carl Gentner, Ooppingen.
Venerst
Wwe., kath., 40., Rentnerin, wünscht sich wieder mit einem achtbaren, soliden, gutmütigen. alleinstehenden, kathol. Herrn(Rent
ner) zu verehelichen.
Fr.=Off. unt. V V 3066 an die Ge
schäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Neelles Heiratsgesuch.
Höherer kathol. Beamter. Dr. N. wünscht mit einer älteren, bis zu 55 J kathol. Dame in Verbindung zu treten. Strenges Stillschweigen u. liebevollstes Entgegenkommen zugesich. Anonyme Schreiben nicht berücksichtigt.
Nur vermög. Damen mögen sich vertrauensvoll wenden an Haasen stein&amp; Vogler,.=., Köln sub D G 926.
S M
Zur Beerdigung der Gattin unseres Mitgliedes Herrn
Louis Waag,
Montag den 17. d. M. nachmittags
5 Uhr, vom Augusta=Hospital ladet
Der Vorstand.
Locales.
A Kirchliches. Der hochw. Herr Erzbischof erteilte gestern
Morgen in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol den diesjährigen Erstkommunikanten aus genannter Pfarrei und denen aus St. Martin St. Georg, St. Maria in Lyskirchen und St. Alban die h. Firmung. Der hochw. Herr Weihbischof spendete die h. Firmung in der Pfarr kirche St. Ursula den Erstkommunikanten aus genannter Pfarre und denjenigen aus St. Kunibert, St. Maria=Himmelfahrt, dem Dom und St. Andreas.„
0 Die Pfarrprozessionen von St. Maria in der Kupfergasse und St. Mauritius konnten gestern ihren Umzug bei großer Beteiligung der Pfarrangehörigen halten. An ersterer bildete der Katholische Gesellen verein. an letzterer der Arbeiterverein Köln=West den Schluß.
9 Das Gratzmannsche Pamphlet in Köln. Bezüglich der Notiz in Nr. 160 des Lokal=Anzeigers schreibt ein Schmähschrift in der Genossenschafts=Cigarrenhandlung hierselbst, nach wie vor zum Verkauf aufliege.
∆ Schlägerei. In der Nacht zum Sonntag entstand am Großen Griechenmarkt eine Schlägerei, bei welcher das Messer wieder eine Rolle spielte. Mehrere Personen erlitten Verletzungen. Drei Per sonen wurden so erheblich verletzt, daß sie im Bürgerhospital aufgenommen werden mußten.
a Feuer. In der Nacht zum Sonntag brach in der Feueranzünderfabrik von Heinr. Bös in Sülz, Zülpicherstraße, Feuer aus welches infolge der reichlichen Nahrung an feuergefährlichem Material sich schnell ausbreitete. Die Feuerwehr beschränkte nach etwa einstündiger Arbeit das Feuer auf seinen Herd. Das Gebäude brannte aus; der entstandene Schaden ist nicht sehr bedeutend.
Leser, daß die Jabachstraße
freie Nutin-Haarfarbe, grosse Flasche 2 Mk, empfiehlt Zahn&amp; Cie., Engros
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekauften“
schirmen u.
solid und billig.
Hellermann
Herzogstraße 3
Nr. 163
Dirigent E. Strässer, Lehrer am Conservatorium.
Der Ertrag wird dem Militär-Frauen-Verein zu wohlthätigen Zwecken überwiesen. 2
Eintrittspreis 50 Pfg., ohne der Wohlthätigkeit Schranken zu setzen.
#XEF Panorama International,
# Breitestraße 96, 1. Etage.
Woche: Das malerische und romantische Schottland
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20
Montag den 17. Juni, nachmittags 4
ler Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälische Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Been
PROGRAMM.
Ouverture zur Oper„Wenn ich König wär“ von Adam. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar. „Zigeunerständchen“ von Nchl.
a.„Erikönig“, Ballade von Schubert.
b.„Menuett“ von Paderewsky.
Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
„Bei uns 2’ Haus“, Walzer von Strauss.
I.
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
„Frauengunst“, Mazurka von Translateur.
Fantasie aus der Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber. „An der Weser“. Lied von Pressel.
„Weaner Madl’“. Walzer von Ziehrer.
9
ohne Sch an Stoffen Jos Gr. Neug
Künstl.
werd. z. höchst in Köln bis ir Krefel
huib
0
in al schnell u.
Kilo-Büch Stahlspähn Leinöl, dop Bleiweiss Terpentinö Schellack Otenlack, Broncen Sowie daz
Ich verlegte meinen Betrieb in den oben naturgetreu abgebildeten Neubau und halte mein seit 35 Jahren bestehendes und auf das modernste eingerichtete Geschäft bestens empfohlen.
Färberei und
Fr. Hagedorn, Waschanstalt I. Res. Annahmelocal in Köln: Breitestraße 163.
Material
em
Rudo
Sorgfältigste Lieferung in wenigen Tagen nach pat. VerfahrenCa 70 Angestellte.
kollerstr.
Tele,
Verlag und Druck von J. P. Sachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
jür
Dr. Sch
für Haut Neumarkt Sprechst.