Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Fünfzehnter Jahrgang.
Jannar 1901
Redaction 259.
Blütenstaub
patentamtlich geschütztes Warenzeichen
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“, ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke. Fährmühle.
Stephan Schlenk
Filialen: Berlin, Hamburg, Bremen, München, Leinzig, Hannover. Verkaufe. dutematen aller Art für Süssigkeiten, Cigarren, Cigaretten, Zündwaren, Ansichtskarten,
Ver kaufs-Rutematen atter AIt Billete, Parfüm etc.*p; Automatische Personenwagen.
Musik-Automaten in grosser Auswahl. 4 Phonographen für Bureau und Unterhaltungszwecke.
Ausstellung und Musterlager Königin Augusta-Halle 17•21.*
Alleinverkauf für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834. Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(0, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl,
Kaiserauszug etc.)
in Duisburger Roggen- und Brotmehl,
Roggenschrot, sowie in
garantiert reinem Buchweizenmehl.
für Kinder in großer Aufertigung nach Maß für Damen, Herren u. Kinder
in schönster Ausführung zu billigsten Preisen.
Sammet, Seide, Gold= und Silber=Besätze, OriginalBauerntücher, Hüte, Mützen etc.
Kölner Ausstattungshaus für Knaben und Mädchen jeden Alters.
Geschwister Neuß,
Heumarkt, Ecke Unter Käster.* Telephon 1430.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, AT B 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt doppeltgereinigte Bettfedern Pfd. 50—85—.10,.50.
Weisse Gänsefedern
.00,.60,.00,.60,.00.
. Feine Daunen
nur.50,
seiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35,
50. 80 J. Hasenspitzen 60. 80 J.
Federdichte Stoffe
uni=rot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Dannen-Oberbetten, Feder-Unterbetten, Plumeaur, Pfühlen und Kissen
Photogr. Ateller Jacques Moll,
Hiohestrasse 133 und Richartzstrasse 10.
Reproductionen
Tellfedersa
Köln, 11 Unter Taschenmacher 11.
Nagauin d. Krrstall-, Glas- u. Porzellanbranche Tafel-, Trink- u. Toilettenservice etc.
Haushaltungs-Gegenstände.
Specialität
Vergrösserungen
von jedem Bilde unter Garantie für perfecte Aehnlichkeit und artistische Ausführung.
Kinder-Aufnahmen.
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
Garantie-Schein
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig,
lackirt, nur 22 K.
## einsaches Fazon 13, 17 M.
M1 pol. Nussbaum Muschelbetten
nur 60 M. einfach 48
Preise
Coburger Schmätzchen,
hochf. haltb. Gebäck zu Thee, Wein 2c. 1 Pfd. 1 A. v. 5 Pfd. franko p. Nachn, 200 Gr. Probe=Muster gegen 50 Pig
in Mark. Bäckerei Popp, Coburg II.*
12 Visiteskarten, Stehbilder, und 1 Victoria-Cabinet
zusammen 8 M.
12„ Kniestück,„I„„„ 9 M
12" Brustbild,„„„„„ 10+
Garantire nur vorzügliche artistische Arbeit. Probebilder werden geliefert. Aufzug zum Atelier. Geöffnet an Wochentagen von—7 Uhr,
Sonntags von morgens 10 bis abends 5 Uhr. der Aufzug zum Atelier.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn.
prima Drell, 20 K. und höher.
Auflege-Matratzen, prima Drell.
bestes grünes Seegras, 17, 20+
Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl.
Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste. 0—
ist und
Hlls-To##### bleibt das beste und ausgiebigste Mittel
KIPSTA Nenmner tcnen Verbesserung ieder
Art Suppen, Saucen, Ragouts und Sala c, F und um die Verdauung wohlthuend anzuregen.— Dagegen verwende man MAGGI’s Bouillon-Kapseln zur Herstellung vorzüglicher Fleischbrühe.“
Mart. Eicheler, Heumarkt 71.
Arbeitergesuche für den Kathol * Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Rettekoven, Tilzengraben 12.
Rat in Rechtissachen. Steuersachen
Verträge. Schulden=Einziehung 2c. 2c.
Wagner, Bayardsgasse 28.

Aölner Loral=Inzeigör Nr. 30#. Mittwoch, 30. Jannar 1901
Auf gleich oder später wird ein besseres, streng solides, karh.
Offene Stellen, I braves Mädchen,## Dienstmädchen
Gffehe Stenen..I anter 26 Jahren, welches der## mit prima Zeugnissen.
E
Lebensstellung.
Eine altrenommirte Weinhand
lung im Rheingau— erster Produktionsort— sucht für den Wirtschaftsbetrieb ihres kleineren Saison=Hotels
einen kautionsfähigen
Wirt,
der Tüchtiges in seinem Fache leistet und im Verkehr mit feinem Publikum gewandt ist. Vollständiges Inventar vorhanden. Bei guter Führung und Geschäftsinteresse hätte derselbe Gelegenheit im Winter für das Geschaft zu reisen. Günstige Bedingungen. Saison=Eröffnung 1. April.
Fr.=Offerten mit Referenzen unter 0 E 464 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Lebensstellung.
Erfahrener bilanzsicherer
Buchhalter,
routinirt in allen kaufmännischen Angelegenheiten, auch gewandter Correspondent, von einem bestrenommirten
Möbel=, Teppich=, Tapeten= und Decorations=Geschäft Rheinlands gesucht. Anfangsgehalt K. 2400.
Weil Vertrauensposten, werden nur Bewerber mit la Zeugnissen und Referenzen berücksichtigt. Gefl. ausführl. Fr.=Off. u. N F 443 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksitg.
Ausläufer
Ordentl. zuverl.Mann, stadtkundig, für Ausgänge u. leichtere Arbeit per sofort gesucht. * Venloerstraße-—7.
Stellung.
Eine der ältesten deutschen Versicherungsgesellschaften sucht für Köln und Umgegend für ihre Branchen:
Feuer und Einbruch
einen leistungsfähigen Acquisiteur
von durchaus tadellosem Rufe und gewährt bei befriedigenden Erfolgen
außer höchsten Provisionen ein Firum. Gefl. Offerten unter Nr. 930 an G. L. Daube&amp; Co., Köln, erb
Packer.
In Glas und nachweislich erfahrene, Packer gesucht.
* Venloerstraße-—7.
Gürtler,
welcher sauber montiert und auch leichtere Arbeiten in Silber übernehmen kann,5 # findet dauernde Stellung.
J. C. Osthues,
∆ Münster I. W. 8
Junger Redacteur,
nicht unter 26 Jahren, welches der seineren Küche selbstündig vorstehen kann und etwas Hausarb. verrichtet. für ein Herrschaftshaus in der Nähe Frankfurts gesucht. Hausmädchen vorhanden. Beding. größte Sauberkeit und Gewissenhaftigkeit. Nur solche, welche gute Zeugnisse besitzen. auf dauernde Stellung sehen, wollen sich melden. Guter Lohn und sehr gute Behandlung zugesichert.
Fr.=Off. unter 0 M 471 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Zwei Speicherzimmer an stille Fam.
O zu vermieten. Mühlenbach 47.
Zu vermieten. Schönes möbl. Zimmer
mit prima Zeugnissen. Telephon 2180.
Frauen-Erwerbs-Institut
Kohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse 86.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 86, I. Et. Suche für meine Tochter, 22 Jahre alt, zum 1. Mai Aufnahme in seinem Hause zur gründlichen Erlernung der
an besseren Herrn sofort zu vermieten Weißenburgstr. 12, III.(v. d. Eigelst.).
Lindenthal.
Hübsche 1. Etage,
4 Räume, 1 Mansarde 2c. sofort für 35 Mk. zu vermieten. Näh. das. Bachemerstraße 116, an der Kirche.
Hause zur grünblichen Erlernung
Kindermädchen. 1 hesseren
zunges kath. Mädchen zu Kindern! Besseren Finche
Junges kath. Mädchen zu Kindern
gesucht. Mülheim a. Rh., Kalkerstr. 30
erfekte Putzmacherin sofort gesucht. Hohepforte 11, parterre.
bei vollem Familienanschluß gegen mäßige Vergütung. Offerten m. Preisangabe unter U 250 an die Annahmestelle J. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
Stelle für nachmittags bei Kindern.
Fr.=Offerten unter Nr. 134 an die Geschäftsstelle d. Bl
Dorsten.
Ein geräumiges, neues, modern eingerichtetes
Ladenlokal
in günstigster Lage, ist sofort zu verpachten.
Fr.-Off. unter K M 383 bes. die
Geschäft st. d. Köln. Volksztg.
Ein taubstummer Mann sucht
möbliertes
von—12 Mark per Monat.
Off. u. Nr. 153 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
zu bald. Eintritt gesucht. Meld.—11 und—5 Uhr erbeten.
Justizrat P. Landwehr, Mohrenstr.
Wohnung
4 Zimmer, Küche, Mans. per 1. April im nördlichen Stadtteile gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ain Madchen für alle Hausarbeit
2 gesucht. Berlich 10.1
Einzuperl. hath. Mädch. ges.
Köln=Ehrenfeld, Neue Everhardst. 77.
Zweitwärterin
oder durchaus zuverlässiges Kindermädchen gesucht. Schwalbengasse 8. ess. Mädchen erh. sof. Stellung durch Fr. Engels, Enggasse 14/16, Hauptp.
Höchinn., Küchenmädch., Zweitmädch. R gesucht. Erftstr. 1. am Hansaring.
In ein bess. Hotel wird z. 1. April
ein Kochfräulein
aus guter Familie gesucht. Pensionpreis für das Jahr 240 Mk. Fr.=Off. u. T B 527 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
rdentl. Dienstmädchen gesucht
Guter Lohn und jeden Sonntag Ausgang. Benesisstraße 43.
vom Lande sucht
Stelle für Küche und Hausarbeit zum 15. Februar. Part. od. I. Et. Barb. Linscheidt, Schnorrenberg, Post Rescheid. Eisel.
9 Mädch. v. L. m. g. j. Zeugn. s. St. f. “<space> a l l e<space> A r b.<space> i n<space> b e s s.<space> H a u s e.<space> E r s t s t r.<space> 1.<space>
Suche für meine Tochter,
16 Jahre alt, in herrschaftlichem Hause oder Gute der Rheinprovinz Steilung zur gründlichen Erlernung der Haushaltung, ohne gegenseitige Vergütung. Familienanschl. Beding.
Fr.=Offert. u. N M 499 an die Geschäftsstelle der Köln. Bolksztg.
Abgeschlossene 1. Etage
in feinerem Hause, Engelbertstr. 25, enth. 4 gr. Räume und Mansarde, an stille Leute für 60 M. zu vermieten Näh. daselbst und Herzogstraße.“
Nähe Altermarkt
# Martinsabteigasse 2B. Unterhaus, 3 Räume nebst 2 hellen Mansarden, sofort zu vermieten.
Bescheid—4
Zu vermieten 2. Etage 7 Zimmer
u. 3 Mans., geteilt oder ganz. Näheres
Jakob Franzen, Vorz a. Rh.
Kathol. Haushalterin#öbl. Wohn= und Schlafzimmer mit
mit gut. Empf., einfach u. anspruchs=““ Pension, monatl. 65 g, sofort zu los, sucht Steilung, am liebsten im vermieten. Pfeilstraße 41.
geistl. Hause. Auf Wunsch konnte selbe für—3 Zimmer eig. Mobilar stellen Fr.=Offert. unter M K 431 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
leeres Zimm. zu verm. Sterneng. 5
Akad. baldigst gesucht. Redegewandte Herren, welche in der Lage sind, ein tägl. erscheinendes Blatt zu heben, wollen Fr.-Off. mit Gehaltsangabe und Angabe bisheriger Thätigkeit unter J H 358 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. senden.
Lagerist gesucht!
Solche, welche im Kaffeeversandtgeschäft thätig waren, erhalten den Vorzug. Fr.=Off. erbitte u. L V 413 an die Geschäftsstelle der Köln. Voiksztg.
Junge von 14—16 Jahren als
gesucht. Eigelstein 145
gesucht
Mnalergehülfe und Lehrling
a gesucht. Jos. Kannengießer,
An der Linde!.
Lehrmädchen
für mein Manufaktur= und Konjektionsgeschäft gesucht
Jos. Hohn,
Mühlenbach 2. Ecke Waidmarkt
Stellen-Gesuche.
Technisch und kaufmännisch gebildeter Herr
gesetzten Alters, Kenntnisse der franz. und engl. Sprache durch I. Aufenth.
in betr.., sucht entspr. Stellung Beste Zeugnisse u. Referenz. z. Ver Fr.=Offerten unter K P 386 an die
Geschäftsst. d. Köln. Bztg. erbeten
Strebs. Landwirtslohu,
33 Jahre alt, kath., bisher thätig auf dem elterlichen Gute, sucht wegen Berufsänderung
Stellung als Reisender,
Buchhalter od. sonstige entsprechende
Fr.Of unter P B 483 a. d. Geschäftestelle d. Köln. Volksztg.
Herrschaftl. Diener,
kath., 23 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, in ungekünd. Dienst, sucht sich per Februar zu verändern.
Gefl. Fr.=Off. u. 0 P 474 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Vertretung
leistungsfähiger, prima Häuser gesucht für die Rheinprovinz, Holland und Belgien.
Fr.=Off. u. N 0 451 an die Geschaften. d. Köln. Volkszig. 1
Für Apotheker.
Ein kathol. junger Mann sucht zu April eine Stellung als Lehrling. Fr.=Off. unt. P N 494 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkozig.
Krankenpfleger
mit besten Empfehl. sucht Stellung Streitzeuggasse 24, 3. Et.
Fabrikbeamter,
zeitiger Leiter u. Prokurist einer Glasfabrik. Anfang 30er verh., sucht anderweitige, dauernde Vertrauensstellung in Comptoir oder Betrieb, gleichviel welcher Branche. Beste Empfehl. Fr.=Off. u. 0 S 476 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. Ein junger Mann, kath., 17° Jahre
Gebild., jung. Mädchen,
sucht Stelle als Stütze, am liebsten zur selbständigen Führung ein. stillen,
Möbl. Zimmer Fräulein. z vermieten. Näheres Schildergasse 110
uhigen Haushaltes. Fr.=Off. u. S
gem u 5 0 522 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Gebildetes Fräulein,
Waise, in Küche u. Haush. erfahren.
sucht zum 1. Mai Stellung zur Führung eines ruh. Haushalts.
Gefl. Fr.=Off. u. S D 521 an die
Geschaftsst. d. Köln. Volkszta. t
Suche für meine Kochler,
18 Jahre alt, in einem besseren kath Hause Stellung zur Erlernung der Küche ohne gegenseitige Vergütung Familienanschluß erwünscht.
Fr.=Off. u. 0 O 473 an die Geschäftest. d. Noln. Volksztg. t
Zuverlässige gebildete
Nähe Post u. Bahnhof.
Hübsch möbl. Zimmer an einen oder zwei Herren. 2 Betten, 1 Etage, zu vermieten. Eintrachtstraße 108.
(gin großes Zimmer, 2. Stock K an ein oder zwei stille Leute zu vermieten. Sa'zgasse 6.
E
Ein hübsch möbl. Zimm. a. b. Herrn p " 1. Febr. z. v. Hohenstaufenring 44, p.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw zu vermieten. An Lyskirchen I.
(Dimmer, möbl., straßenw., m. Heiz 5 mit od. o. Pens., per 1
Mietgesuche.
Kleiner Heizofen billig zu verkaufen Nippes, Holbeinstraße 57, III.
Eier Hühnern. Nippes, Mauenheimerstr....gen
(Aut erhaltenes Taselklavier
G sehr billig zu verkaufen.
Nippes. Holbeinstraße 18A.
Defen und Herde aller Systeme, #<space> b e s t e s<space> F a b r i k a t.<space> v e r s c h i e d.<space> g e b r.<space> Herde und Oefen zu verkaufen.
R. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Dame sucht gut
möbliertes Zimmer
zum 1. Februar cr., mit oder ohne Pens., in gutem Hause. Off. u. D. F. 14 Witten(Ruhr). Ruhrstraße 96.
öbl. Wohn= und Schlafzimmer zu
— mieten gesucht. Off. u. Nr. 225 a. d. Annahmestelle Weyerstraße 11.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Kauf-Gesuche.
Möbel. Oefen. Pianinos werden zum I höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Zu einem zurückgebliebenen
Untertertianer
aus bess. Fam., der bis Ostern 1902 für die Untersekunda a. Gymn. vorbereitet., wünscht zum sof. Eintr. e.
passenden Mitschüler
ein kath. Geistl. Beste Empfehl. tücht. prakt. Schulmänner z. Diensten. Fr.=Off. unter F R 314 a. d. Geschaftsstelle d. Köln. Votfsztg. 1
E
K7
offa
In den nächsten Wochen kommen die Gräberfelder:
1. Stück U(letzte Beerdigungen der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 14. Juli 1880 bis 17. Juni 1881),
2. Stück X(letzte Beerdigungen der Kinderleichen in der Zeit vom 4. Dezember 1806 bis 18.Juli 1887)
des hiesigen Friedhofes zur Wiederbelegung.
Die auf den vorgenannten Gräberfeldern noch vorhandenen alten Kreuze und Gedenksteine können von den sich legitimierenden Eigentümern in den nächsten 14 Tagen abgeholt werden. Nach Ablauf dieser Frist werden die Felder abgeräumt und die noch vorhandenen Denkmäler entfernt.
Köln=Melaten, 28. Januar 1901.
Der Friedhof=Inspektor * Jach
zu vermieten.
.<space> F e b r u a r<space> Enggasse 14—16.
#nterhaus 2 Räume zu vermieten. Besch. Nippes, Thurmstr. 34.
EStaae 2 durcheinanderg. leere tunt, Zimmer, straßenwärts, an einen alt. bess. Herrn oder Dame zu vermieten Alexianerstraße 27.
Haushälterin sucht Stelle, Fein möbl. Zimmer,
'Imit od. ohne Pension sofort zu verm.
Dagobertstraße 29, I. Ecke Domstraße. Separater Eingang.
Violin=Unterricht
wird gründlich u. gewissenhaft erteilt.
Eigelstein 30, II.
N D A
2. Etage
v. 5 Räumen, ev. 7, in anst. Privath. an stille Familie preiswert zu verm. Bescheid Kunibertsgasse 1.
Lagerräume,
event mit Wohnung und Anfahrt, preiswert zu vermieten Bescheid Kunibertsgasse 1
wo die Hausfrau fehlt.
Gefl. Fr.=Off. u. N D 441 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein anständ. sauberes u. adrettes
Mädchen
aus besserer Familie, zuletzt vier Jahre in einer Stellung, sucht zum Juni ev. 1. Mai gute Stellung in besserem Privathause, um sich in der Küche weiter auszubilden. Frco=Offerten u.
S C 506 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.1
Modes.
" Ein jg. Mädchen aus achtb. Fam sucht Stelle als angeh erste od. zweite Arbeiterin in gut kath. Hause. Zeugnisse stehen zu Dienven.
Fr. unter R T 499 an die Geschäftestelle der Köln. Voltsztg.
Gebild. jung. Mädchen. Streitzeug
(kath. Waise) sucht Stelle als Schönes möbl. Zimmer
Gesellschafterin und
am liebsten bei einer einzelnen Dame oder ruhiger, feiner Familie.
Gefl. Fr.=Off. u. 0 A 460 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Voltsztg.
Kapitalien.
Welche hochherzige
Dame oder Herr
wäre bereit, durch Gewähr eines Darlehens von 300 Mr. geg. monatl. Rückz. von 10 Mk und vollen Zinsen bis zum Schluß eine plötzl. in größte Noth gerath. anges. Familie vor dem Ruin zu bewahren?
Fr.=Off u. S B 505 an die Geschäftesl. der Köln. Volkszt#. i
Zum Schiedsmanns=Stellvertreter des I. Bezirkes ist Herr Kaufmann Franz Heymer, Landsbergstraße 46, ernannt.
Köln, den 28. Januar 1001.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Fuchs.
Buchdruckerei
Buchbinderei
Herm. Vetter,
Ninpes, Wilhelmstraße 10.
Zwei schöne Zimmer,
abgeschl., an—2 Personen zu verm. Bescheid Kunibertsgasse 1
Schön mödl. Zimmer, straßenwärts, — an besseren Herrn zu vermieten Streitzeuggasse 53.
——„
an besseren Herrn sofort zu vermieten Weißenburgstr. 12, III,(v. d. Eigelst.)
Zwei luft. Zimm. an kl. Fam. z. verm 0 zu 14 M. Fischmarkt 50. a. Stapelh
9 od. mehr Zimmer, Entresol, an st
1• Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Arbeits-Gesuche.
ARM
werden zu 30 3chik aufgarn., Karnevalshüte, größte Auswahl, zu 50 J,
z<space> u t o n f<space> G o s c h ä f t e<space> T r a u e r h ü t e<space> b i l l i g s t.<space> F r a u<space> I.<space> A.<space> W i l m s.<space>
alt, der lange Zeit im väterl. Geschäfte Stolkgasse 35, vis-à- is Hauptpostamt thätig war.
sucht Stellung als Volontär od. Lehrling]
nManufakturgeschäft.
Zweitmätchen sofisfl. 9. a. in., Geicsue.
Triedenstraße 19. Schöne 2. Etage () zu vermieten: 3 gr. Wohnräume im Vorderhause. Küche u. kl. Zimmer im Anbau und 3 Mansardenzimmer.
Friesenwall 74
Quft. Zimmer u. Mans., Hths., 3. Et., c an—2 Pers. für 13 M zu verm.
Besch. bei F. Junker, Hohestr 26
sofort gesucht. Hoher Lohn Schildergasse 86, 1 Et
Ein ordentl. Dienstmädchen
Kellner oder
Wirtschaftsgehülfe.
Zuverl. j. Mann, mit besten Empfehl.,
sucht Stell. Streitzeuggasse 24, 3. Et
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofort.
aubere Frau sucht für abends nach 8 Uhr häusliche Beschäftigung.
Klapperhof 38. Hinterhaus 1. Stock.
mit sehr guter Pension für—2 Herren sofort zu vermieten.
. 818 Sandbahn 8B3.
schön möbl. Zimmer mit g. Pension
Ur
p. sof. an jungen Herrn zu verm. Julaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
2 große Zimmer
zu vermieten. Alte Wallgasse 1
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134.
Getreide.
Ein gut gehendes Getreidegeschäft
in einer aufblühenden Stadt des Reg.Bez. Köln sucht zur Vergrößer. einen
Theilhaber
mit Kapital von Mark 20—30 Mille. Spätere allein. Uebern. nicht ausgeschl.
Fr.=Off. u. M E 420 a. d. Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
6000 Mark
auf ein gutes, noch neues Geschäftshaus in der Altstadt Köln an prima zweiter Stelle bis zum 15. Febr. gesucht Offerten unter Nr. 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10—12,000 M.
auf sehr gute Sicherheit gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 154 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
c
Zu verkaufen.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots und Hosen billig im Engrosgeschaft Viktoriastr. 29.
frische Hühnereier zu haben.
G. Becker, Nippes, Florastr. 144
und
Woche 10 A. Benesisstraße 43.
itwe.
33 Jahre alt. kath., mit einem Kind .3 Jahren, durchaus tüchtig im Haush., fleißig u. friedlich, mit sch. Einrichtung, sucht die Bekanntschaft eines fleiß, sol. kath. Mannes zwecks Heirat. Redl. gem. Off. unt. Nr. 151 an die Gesch. d. Bl.
R
Anneigen-Annahme-Stellen
's Kölner Local=A Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B Eschenbach Fleischmengerg. 54, Heinr Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Maurisiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, u we..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Jeverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Laneskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr.:9. Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Krachtv. junge Hundchen billigst zu verkaufen. Sternengasse 46.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 4 Mittwoch, 30. Januar 1901.
Locales.
* Der städtische Haushaltsetat für 1901. Die Finanz=
kommission beantragt, wie wir aus dem uns jetzt vorliegenden Beschlußentwurf ersehen, den Etatsentwurf der städtischen Verwaltung unverändert anzunehmen und zu beschließen, daß zur Dedung des durch Gemeindesteuern aufzubringenden Fehlbetrages im Haushalt erhoben werden: 1. 35 Proz. Gemeindezuschlag zur Betriebssteuer,
2. an Gewerbesteuer nach der Gewerbesteuerordnung mit einem Satze von 1,35 die Summe von 1,650,000 M. gleich 200 Proz. der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer, 3. an Grundsteuer nach der Grundsteuerordnung eine Summe von 2,453,000 M. gleich 130 Proz. der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer(bisher 1 15 Proz.). 4. 120 Proz. Zuschlag zur Staats=Einkommensteuer einschl. der Einkommensteuer von Forensen und juristischen Personen.
Die Steuerpflichtigen mit einem Einkommen von nicht mehr als 900 M. sollen, wie bisher, zur Gemeindeeinkommensteuer nicht herangezogen werden. Gleichzeitig wird den Stadtverordneten eine Nachweisung des mutmaßlichen Abschlusses der Stadtkassef das Etatsjahr 1900 nach dem Stande vom 24. Januar 1901 vorgelegt. Derselbe verzeichnet Mehrausgaben bzw. Mindereinnahmen: bei dem Titel Kapitalvermögen 215,900 M. und zwar wesent: lich für Provisionen, Kommissionsgebühren und Zinsen für schwebende Schulden; bei der Hafenkasse einen Ausfall von 50,000 M. wegen Störung der Rheinschiffahrt; bei der Armenverwaltung eine Mehrausgabe von 176,900.; beim Bauwesen eine solche von 46,000 M. Insgesamt werden Mehrausgaben von 488,800 M ausgerechnet, welche Summe nach dem„Nachweise“ der Verwaltung durch die zu erwartenden Mehreinnahmen nicht zur Hälfte gedeckt werden. Von der Marktverwaltung wird eine Mehreinnahme von 5000 M. erwartet. Bezüglich der gewerblichen Betriebe, welche alljährlich mit Mehrüberschüssen abzuschließen pflegen, sagt das Finanzamt schüchtern:
Ob und welche Mehrablieferungen die Gas=, Electricitäts= und Wasserwerke bringen werden, ist zur Zeit noch nicht zu übersehen; jedenfalls kann auf den Eingang der etatsmäßigen Beträge gerechnet werden." Die Bildungsanstalten würden mit einem Minderbedarf von 24,000 M. abschließen. An Steuern wird eine Mehreinnahme von 177,800 M. angenommen, und zwar an Hundesteuer 10.000., an Grundsteuer 40,000., an Gemeindeeinkommensteuer 250,000., an Strafgeldern 2800., insgesamt
302,800., wovon 125,000 M. als Wenigereinnahme bei
der Umsatzsteuer abgehen. Nach dieser Nachweisung würden die Mehreinnahmen bzw. Minderausgaben 206,800 M. betragen, so daß die Stadtkasse pro 1900 mit einem Fehlbetrage von 282,000 M. abschließen würde. Allzu tragisch braucht man indes diese Mitteilung nicht zu nehmen, denn die wirklichen Finalabschlüsse pflegen durchweg erheblich besser auszufallen, als die„Nutmaßungen“ der städtischen Verwaltung. Insbesondere kann dieselbe unsere Aufrechnung der mutmaßlichen Steuererträge pro 1901 in Nr. 27 d. Bl. nicht erschüttern. Sie bestätigt zunächst, so vorsichtig sie auch sonst ist, daß mit den Steuersätzen des laufenden Etatsjahres noch ein ansehnlicher Ueberschuß zu erzielen gewesen wäre, wenn nicht in einzelnen Positionen ganz ungewöhnliche Etatsüberschreitungen zu verzeichnen wären; rechnet doch sogar die städtische Verwaltung pro 1900 mit einer Mehreinnahme an Steuern von 177,800 M.— in Wirklichkeit wird sie natürlich noch größer sein. Was die angeführten Mehrausgaben im laufenden Etatsjahre anlangt, so ist bezeichnend für die gegenwärtige Pumpwirtschaft, daß an Provisionen, Kommissionsgebühren, namentlich aber an Zinsen für schwebende Schulden, wofür im Etat nach dem„voraussichtlichen Bedarf“ 20.000 M. angesetzt waren mit einer Mehrausgabe von 191,900 M. zu rechnen ist. Da jetzt die Mittel der neuen 21 MillionenAnleihe, die im nächsten Etatsjahre nur zum geringsten Teile für ihre wirklichen Zwecke beansprucht werden dürften, zur Verfügung stehen, wird wohl eine Wiederholung jener Erscheinung nicht zu erwarten sein. Die zweite größere Mehrausgabe mit 176,900 M. bei dem Titel Armenverwaltung scheint im wesentlichen auf denselben Ursachen zu beruhen, die auch bereits zu einer entsprechenden Erhöhung dieses Etats für 1901 geführt haben. Die pro 1900 ewarteten Mehrausgaben sind also bereits im Etatsentwurf pro 1901 berücksichtigt. Es ist nicht abzusehen, warum dies nicht auch bei den zu erwartenden Mehreinnahmen, insbesondere an Steuern, iu vollem Umfange geschehen solle. Thut man dies, dann wird man gleich uns zu dem Schlusse kommen, daß eine Erhöhung des Zuschlages zur Einkommensteuer um 10, höchstens 15 Prozent genugt, um die im Etatsentwurf nachgewiesenen Bedürfnisse zu bestreiten. Zuzugeben ist, daß die Versoaltung auch für die Erträge höherer Steuern gute
Verwendung finden würde, so z. B. um nach dem Wunsche des Herrn Beigeordneten Jesse den noch ungedeckten jährlichen Mehrbedarf für Volksschulbauten und Grunderwerb mit 267,000 M. pro Jahr aufzubringen. Aber dann stelle man diese Ziffer auch in den Etat und rechne nicht darauf, derartige Bedürfnisse aus großen Ueberschüssen bei den Jahresabschlüssen zu befriedigen. Wir haben schon früher darauf hingewiesen, daß dies durchaus nicht gleichgültig ist, da die Stadtverordneten und auch die Aufsichtsbehörde nur durch den Etat sich ein Bild davon machen können, inwieweit die Mehraufwendungen der Gesamtheit der Bürgerschaft oder einzelnen Kategorien von Sienerzahlern zum Vorteile gereichen. Und diese Abwägung soll doch maßgebend sein für die Verteilung des Steuerbedarfs auf die Einkommensteuer und die Realsteuern.
&am Handelsakademische Vorträge. Der zwölfte Vortrag des
Hrn. Justizrat Heiliger über das Handelsgesetzbuch findet im Börsensaale des Gürzenich am Donnerstag den 31. Januar c. statt. Beginn pünktlich um 8½ Uhr abends. Den Gegenstand des Vortrages bildet: Handelsgeschäfte.
a. Unglücksfall. Gestern Morgen fiel in der Friesenstraße ein junger Mann aus beträchtlicher Höhe von einer Leiter und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen. Der Verletzte wurde dem Hospital zugeführt.
B Ein heftiges Schneegestöber hüllte gestern Nachmittag die Stadt schnell in ein weißes Gewand. Das Thermometer zeigte in der Mittagsstunde bei Westwind und sehr niedrigem Barometerstande nur + 1,4 Grad Celsius.
0 Der Rhein steigt außerordentlich stark. Gestern Abend zeigte der hiesige Peger#.07 Meter gegen 2,30 Meter am Tage vorher. Die Nachrichten vom Oberrhein und den Nebenflüssen des Rheines lassen noch weiteres stackes Steigen erwarten. Da der Wasserstand über 2,50 Meter beträgt, konnte die Schiffbrücke auch für Lastfuhrwerk wieder freigegeben werden.
Köln. 29.Jan.190a. Marktbericht. Durchschnittspreise. Hasen
glieder in St. Aposteln bei. Die Generalversammlung, in Verbindung mit der Kaisersgeburtstagsfeier, fand abends im Apostelnbräu statt. Nach begeistertem Toaste auf den Kaiser durch Herrn Apotheker Ließem wurde stehend die Nationalhymne gesungen. Im geschäftlichen Teile wurde Kassenbericht erstattet durch den Kassierer Herrn Beuel. Der Bericht zeigte ein ausnehmend günstiges Resultat. Der Jahresbericht des Herrn Schriftführers Breuer wies eine Zunahme von 108 Mitgliedern im verflossenen Jahre auf. Der Vorsitzende, Herr Kaplan Bremer, verbreitete sich im Anschluß an früher von ihm gehaltene Vorträge über die Geschichte von St. Aposteln über die Zeit von 1585 bis 1787, vor allem hob er hervor die Thätigkeit des letzten Pfarrers von St. Aposteln in gedachter Zeit, des Lic. Vaßbender(1767—1787). Der Vorstand wurde wiedergewählt. Hr. Pfarrer Savels richtete einige aufmunternde und herzliche Worte an die Versammlung. Der gemütliche Teil der Abendunterhaltung gestaltete sich über alle Erwartung schön. Es wechselten humoristische und karnevalistische Vorträge der Herren Fülles. Kipper, Imhorn und Barth mit eigens für den Abend gedichteten Liedern der Herren Antoni, Imhorn und Kipper jr., sowie Frl. Greven. Besonderen Beifall fanden auch die gesanglichen und musikalischen Vorträge der Herren Solisten Krott und Chordirigent Bougnard.
Kölner Karneval.
8 Alaaf Köllen beging am Sonntag Abend im neuen großen Prachtsaale der Bürgergesellschaft seine Jubiläums=Prunksitzung. Die Mitglieder und Freunde der Gesellschaft waren mit ihren Familien so zahlreich herbeigeeilt, daß der Saal bis zum letzten Platze gefüllt war und noch der Vorsaal in Anspruch genommen werden mußte. Mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm wurde die Versammlung eröffnet und darauf die Nationalhymne gesungen. Nicht weniger als drei Beigeordnete, die Herren Dr. Fuchs, Minten, Hesse, ferner Stadtassessor Schmitz und mehrere Oberbeamte mit zahlreichen Stadtverordneten und Mitgliedern der Handelskammer erschienen dann zum Besuch. Herr Präsident Wach hieß die feuchtfröhliche Corona herzlich willkommen und verlieh perrn Beigeordneten Dr. Fuchs als dem Steuermann der Stadt Orden und Ehrenmütze. Nachdem das Lied Heil Kaiser Dir! verklungen, wies der Präsident auf das elfjährige Bestehen der Gesellchaft Alaaf Köllen hin und ernannte eine Reihe verdienter Mitglieder zu Senatoren. Namens der stadträtlichen Gäste und des Herrn Beigeordneten Dr. Fuchs stattete Herr Stadtverordneter Scholz der Gesellschaft Alaaf Köllen für den freundlichen Empfang Dank ab und hob die Vorzüge des prächtigen Saales hervor. Sein Hoch auf Herrn Wach und den Kleinen Rat fand ein freudiges Echo. Auch Herrn Scholz sowie Hrn. Direktor Cader wurden Orden und Ehrenmütze verliehen. Herr Trippen feierte dann die Damen und Senator Vochem entrollte ein Traumbild über einen Ballabend mit musikalischen Bildern. Hr. L. Sester glänzte mit zwei prächtigen Liedern. Dann wurde abermals Besuch angemeldet. Unter klingendem Spiel rückte der Vorstand der Kölner Funken in den Saal, vom Großen und Kleinen Rat herzlich bewillkommnet. Hr. Wach feierte die Vertreter der tapferen Stadtsoldaten und zeichnete den Präsidenten und den Kommandanten durch Orden und Ehrenmütze aus. Die Funken ließen ihrem Ehrensenator in dankbarer Anerkenung seiner Verdienste um die Hebung des Karnevals außer Ehrenmütze und Verdienstorden durch ihren Präsidenten Herrn Böhmer einen prachtvollen Pokal überreichen. Dann nahm das närrische Treiben wieder seinen Fortgang und zwar mit einem vom Präsidenten Wach verfaßten Jubellied auf Alaaf Köllen, zu welchem Herr Johannes Weber eine hübsche neue Melodie geschrieben, die vielen Anklang fand. Senator Meyer planderte allerlei Witziges über den Kuß und überreichte dem verdienten Präsidenten einen prächtigen Lorbeerkranz. Herr Hanquet hatte sich die Musik in der Ehe zum Vorwurf einer hübschen Rede genommen. Weitere erfolgreiche Reden boten die Herren Staubesand und Deutsch. Kouplets sangen die Herren Augst und Stamm und Gebr. Sauer. Auch das Langdorffsche Soloquartett sowie ein Mandolinen= quartett fanden mit ihren Darbietungen dankbare Anerkennung. Den Schluß der glänzenden Sitzung bildete ein köstlicher Schwank Die Versöhnung, der von Mitgliedern der Gesellschaft flott gespielt wurde. Als Liederdichter wurden die Herren Müller, A. Bähr, Berthold, J. Botz. Eulalia Döring genannt.
6 In der Allgemeinen Karnevals=Gesellschaft wurde am Sonntag das Fest des Kaisersgeburtstages in Wort und Lied gebührend gefeiert. Beifällig wurde die Kunde von dem Verkauf der 1100. Mitgliedskarte ausgenommen. Von den für die Abgebrannten in der Follerstraße eingegangenen Geldern sind 300 M. an den Herrn Oberbürgermeister zur Verteilung abgesandt worden, der Rest wurde vom Kleinen Rat verteilt. Nachdem Herr Schiffgen einige Gesangsvorträge geboten hatte, eröffnete Herr Horn mit einer Abhandlung über Orthographie das Redeturnier. Er hatte damit einen gleich großen Erfolg wie die Herren Pauther und Pott mit einer Vorlesung über Astronomie und eingestreute Zwischenbemerkungen. Herr Ebeler pries die Schönheiten der Kölner Vororte, Herr Klein schilderte die Freuden des Soldatenlebens und Herr Vorbach den Lebensgang der Salon=Tirolerin. Schöne Gesangsvorträge bot Herr Birrenkoven, und die Herren Blatzheim und Witt entfesselten wieder mit ihrem drolligen Zwiegespräch Beifallsstürme. Zum Liederhefte hatte auch Herr Balduin Möllhausen (Berlin) eine hübsche Gabe beigesteuert. Dem geborenen Rheinländer wurde anläßlich seines 75. Geburtstages ein telegraphischer Gruß gesandt. Mit Auszeichnungen bedacht wurden u. a. auch die Liederdichter Karl Götz, Jos. Wach, Peter Servas und Emil Jülich.
Fr BU-nU uns Vierter. Kalloner.,, weise
Nieren.00-10,00, Kochäpfel 16,00-20,00. 0 Kil. Blumenkohl.20.25. Rotkohl.10as Stück. Zwiebeln 0,10-.12, Rindlleisch von
20 00-24,00 ur 100
.25, Weisskohl.15-.25 das Erück. awiebern C,IO-.Tz, Rinaneisun von
der Keule.37-.51, desgl. vom Bauch 1,13-.20. Kalblleisch.43.50, Hammellleisch 1,08.50, Rindernierentalg.67-.85, Schweinefleisch.63.71, Speck, geräuchert.48-.60, gesalzen.44-.58, Schweineschmalz .48-.58 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
* Der Pfarrverein von St. Aposteln feierte am verflossenen Sonntag sein zehntes Stiftungsfest. Morgens wohnten die Mitglieder dem feierlichen Gottesdienste für die lebenden und verstorbenen MitWas giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause brachte gestern bei Beratung des Etats der landwirtschaftlichen Verwaltung Abg. de Witt(Centr.) die Expropriation der Steinbrüche behufs Erhaltung der landwirtschaftlichen Schönheiten des Siebengebirges zur Sprache und fragte den Minister, ob die Befürchtung der Steinbrucharbeiter gerechtfertigt sei, daß sie durch weitere Expropriationen brotlos würden. Der Minister gab die beruhigende Versicherung, daß der Ankauf weiterer Steinbrüche nicht beabsichtigt sei, da nach den getroffenen Maßregeln die Schönheit des Siebengebirges nicht weiter gefährdet erscheine. Aba. Schmitz(Centr.) trat auf das wärmste für Wahrnehmung der Interessen der Kleinbauern bei Abschluß der Handelsverträge ein, sowie für die Weinbauern. Die Erklärung des Ministers, daß eine Novelle zum Weingesetz voraussichtlich noch in dieser Session dem Reichstage zugehen werde, wurde von der Mehrheit des Hauses mit großer Befriedigung entgegengenommen. Abg. Barth, der ebenfalls nochmals die Frage der Getreidezölle anschnitt, mußte sich vom Abg. v. Zedlitz sagen lassen, daß der Zweck seiner Ausführungen
lediglich der sei, die außerhalb des Hauses stehenden Kreise aufzureizen. Gegenüber den Angriffen des Abg. Barth gegen das Centrum stellte Abg. Schmitz ausdrücklich fest, daß in seiner Fraktion noch niemand einen Getreidezoll von acht Mark verlangt habe. Aus der weiteren Debatte ist hervorzuheben die Befürwortung einer größeren Berücksichtigung der Wassergenossenschaften, namentlich in der Rheingegend durch den Abg. Mooren(Centr.)
Der Titel Ministergehalt wurde schließlich bewilligt, ebenso einige
weitere Titel. Am Donnerstag findet keine Sitzung statt. Am Montag beginnt die Beratung der Kanalvorlage.
Zu Beginn der elften Reichstagssitzung, welche der Beratung des Specialetats des Reichsamtes des Innern gewidmet war, erklärte Abg. Fürst Bismarck, daß in der bisherigen ins Endlose sich hinschleppenden Weise die Etatsberatung nicht fortgesetzt werden dürfe. Was speziell die Frage der Zollerhöhung betreffe,
sprach er unverblümt die Ueberzeugung aus, daß es auch den schönsten Reden nicht gelingen werde, auch nur einen einzigen Abgeordneten von der vorgefaßten Meinung abzubringen. Abg. Pachnicke fühlte sich zu einer nochmaligen Entwickelung seines gegensätzlichen Standpunktes verpflichtet. Abg. Gerstenberger (Centr.) hob hervor, daß 26,000 Großgrundbesitzern allein in den christlichen Bauernvereinen Süddeutschlands und Westdeutschlands 32,000 Klein= und Mittelbauern gegenüberstehen, und die Linke die Massen gegen erstere aufhetze, um die Aufmerksamkeit von den letzteren abzulenken. Gerade die Erhaltung des kleinen und mittleren Bauernstandes komme aber bei der Frage der Erhöhung der Getreidezölle in erster Linie in Betracht. Mit großem Geschick wies Abg. Gerstenberger die Haltlosigkeit der Behauptung nach, daß die Kleinbauern kein Interesse an einer Erhöhung der Getreidezölle hätten, weil sie selbst kein Getreide zu verkaufen hätten. Der ganze Gersten= und Haferbau Deutschlands sei fast ausschließlich in den Händen von Kleinbauern. Das Schreckgespenst einer Reichstagsauflösung wies Redner durch den Hinweis darauf zurück, daß schon die letzten Reichstagswahlen in Süddeutschland sich ausschließlich um die Frage der Getreidezölle gedreht haben, und daß doch dabei die Gegner der Zollerhöhung unterlegen seien. Den Schluß der von häufigem Beifall begleiteten Ausführungen des Redners bildete der Nachweis, daß die Beseitigung der Getreidezölle nur dem Großhandel und dem Großkapital zum Vorteil gereichen würde; die Getreidepreise würden nach der Zollbeseitigung nicht einen Pfennig niedriger als gegenwärtig sich stellen.
Einen großen Teil der weiteren Sitzung füllte ein rednerischer Zweikampf zwischen den Abgg. Oertel und Bebel über die grundsätzliche Stellungnahme der konservativen und der socialdemokratischen Partei zu einer Reihe wirtschaftlicher, politischer und ethischer Fragen aus. Die Debatte wurde hierauf geschlossen und der Etatstitel Ministergehalt sowie eine Reihe weiterer Titel angenommen.
Der dritte allgemeine preußische Städtetag genehmigte einstimmig die von dem Referenten vorgeschlagenen Leitsätze betreffend die Stellung der Gemeinden zu dem Kleinbahngesetz mit einem Amendement des Oberbürgermeisters Adikes(Frankfurt a..) sowie einem Antrag der Oberbürgermeister Bender(Breslau) und Fuß(Kiel) auf Kodifizierung aller bezüglich des Kleinbahngesetzes in den einzelnen Gemeinden gemachten Erfahrungen unter Beifügung der Gesetzesbestimmungen und ergangenen Entscheidungen.
Die Kronprinzessin von Griechenland ist Dienstag Nachmittag in Schloß Friedrichshof zum Besuche ihrer Mutter, der Kaiserin Friedrich, eingetroffen.„
Der Vatikan beschloß, anläßlich der Beisetzung der Königin Viktoria nicht von den herkömmlichen Gewohnheiten abzuweichen und keine offizielle Vertretung hierzu abzusenden. Der Vatikan wird sich darauf beschränken, sich bei der Krönung des Königs durch eine Abordnung vertreten zu lassen.
Der deutsche Kronprinz wurde am Montag vom Könige von
England in Osborne feierlich mit dem Hosenbandorden investiert. Der unter großem Glanze vollzogene Akt fand in dem Zimmer des Geheimen Rates statt. Anwesend waren die hohen Würdenträger des Hofes und das militärische Gefolge des Kaisers Wilhelm. Bei der Investitur hielt der König an den Kronprinzen, welcher vor ihm kniete, eine herzliche Ansprache. Alsdann wandte sich der König in tief bewegten Worten an Kaiser Wilhelm, besprach dessen Besuch, der in eine Zeit schmerzlichen Verlustes falle, und wies dann auf die Familienbeziehungen hin, welche beide Länder verbinden.
Schiffbruch erlitten hat der Dampfer Holland der Niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft, welcher den Dienst zwischen Rotterdam und London versieht, bei der Einfahrt in Nieuwe Waterweg am Nordpier. Das Schiff ist vollständig verloren; elf Mann der Besatzung und vier Auswanderer sind ertrunken.
*
Ereignisse in
* Shanghai, 29.Jan.1901.(Drahtber.) Einem Telegramm der North China Daily News aus Peking zufolge leidet Li=Hung=Tschana an hochgradigem Fieber; an seinem Wiederaufkommen wird gezweifelt.— Am 27. Januar wurden Tschuana und Yühsien hingerichtet.
&am New=York, 28.Jan.1901.(Drahtber.) Nach einer Meldung aus Peking vom 27. d. herrscht in der Provinz Schansi infolge Hungersnot großes Elend. Tausende von Eingeborenen starben. Der Hof ordnete an, daß große Mengen Reis verteilt werden. Die Gesandten erhielten Berichte, daß die eingeborenen Christen anders wie die übrigen Chinesen behandelt und schon bestraft würden, wenn sie betteln. Die Gesandten Conger, Satow und Pichon erhoben daraufhin bei Prinz Tsching und Li=Hung=Tschang Proteste, daß solche Unterschiede gemacht würden. Nach einem weiteren Telegramm aus Peking ordnet ein am 26. d. eriassenes kaiserliches Edikt an, alle chinesischen Beamten und Soldaten sollen bei Strafe der Enthauptung die Christen ebenso behandeln, wie die übrigen Chinesen.
Unantastbar ist ihr Ruf
und von Tag zu Tag mehren sich die Anhänger der in weitesten Kreisen so sehr beliebten Pat. Myrrholin=Seife! Von dem Grundsatze ausgehend, daß nur das Beste Bestand hat und sich treue Anhänger erwerben kann, geschieht deren Herstellung nach den neuesten technischen Erfahrungen, aus den besten Rohmaterialien, so daß ohne Ueberhebung gesagt werden kann: „Es giebt keine bessere Toiletteseife". Der Zusatz des Myrrholins zur Konservierung der Haut und dessen überaus günstige Beeinflussung bei Hautleiden verschiedenster Art ist durch zahlreiche ärztliche Berichte glänzend bewiesen, wodurch die Pat. Myrrholin=Seife einzig in ihrer Art, ohne Konkurrenz als hygienische Toilette=Seife zum täglichen Gebrauch dasteht. Als Garantie für die stets gleichmäßige Herstellung werden fortgesetzt chemische Untersuchungen durch die Großherzogliche chem. Prüfungs=Anstalt in Darmstadt vorgenommen, welche beweisen, daß die Pat. MyrrholinSeife frei von allen schädlichen Bestandteilen und Füllstoffen ist. Es liegt deshalb in Jedermanns Interesse, vor Gebrauch einer anderen Seise einen Versuch mit der Pat. Myrrholin=Seife zu machen. Ueberall. auch in den Apotheken, erhältlich. 4
*<space> M b e i n h ö h e<space>
20 Gcanar abscbn A Ah.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 30* Mittwoch, 30. Januar 1901.
*
RTNEN
he
Brennst
zu Koch-, Heizungs- und Beleuchtungszwecken
bei folgenden Verkaufsstellen zu erhalten:
pro Liter 90 V.
7
In Köln:
B. Ackermann, Perlengraben 61.
Jakob Arenz, Weidengasse 68.
Jak. Anen, Annostraße 47.
Wwe. M. Bahn, Ehrenstraße 61/63 Carl Bartholomäus, Norbertstraße 2.
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18.
Heinr. Beckers, Machabäerstraße 39. Hch. Becker&amp; Co. Nachfl., Hohepforte 9A. Ang. Bergsch, Brüsselerplatz 22.
Eduard Bescher,
J. Betzner, Perlengraben.
Franz Biermanns, Breitestraße 51/53 Peter Wilh. Bitter, Friedrichstraße 29.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15.
Clemens Bomm, Große Neugasse 32.
Peter Bourscheid, Weichserhof 52. Barbara Bonnenberg. Achterstraße 2.
Jos. Brée, Kl. Griechenmarkt 89.
Ad. Breideneichen.
Andr. Brungs, Marsplatz—5.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18.
Geschw. Clemens, Sternengasse 434. Franz Coblenzer, Höhle 28. Consum=Geschäft, Poststraße 58A.
Math. Cremer, Brüsselerstraße 52. Wilh. Dahlem, Reinoldstraße, Ecke Bobstraße. Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.
Josef Deis, Breitestraße 131.
Joh. Dierolf, Pfälzerstraße 58.
Rob. Dockhorn, Mastrichterstraße 52.
Wilh. Doll, Severinstraße 102.
Franz Düpper, Rubensstraße 34.
Jos. Effertz, Aachenerstr. 53, Ecke Brüfselerstr. Peter Jos. Effertz Nachfl., Weyerstraße 79. Martin Eichler, Heumarkt 71. F. W. Eigen, Altermarkt 52.
Friedr. Eisermann, Kleine Brinkgasse 2. Jos. Emmerich, Komödienstraße 22.
J. P. Emmerich jr. Wwe. Erben, Antonsg. Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstraße 16.
Otto Engemann, Lungengasse 53.
Mathilde Erler, Ankerstraße 8.
Mathias Erven, Zülpicherstraße 20.
E. Falkenstein&amp; Co., Hahnenstraße 49. Jos. Falkenstein, Triererstraße 31 Frau Chr. Fernig, Luxemburgerstraße 15. Gebr. Fischenich, Kleiner Griechenmarkt 71 „„ Hosengasse 18A.
Julie Fischer, Deutscher Ring 9.
Jos. Kloth, Kyffhäuserstraße 25.
Geschw. Koll, Rosenstraße 13.
Hubert König, Johannisstraße 46.
Martine König, Friedrichstraße 76.
Köln. Beamt.=Cons.=Ver., Friesenwall 29. Köln. Consum=Geschäft, Severinstraße 149. Kölner Kaufhaus für Lebensmittel, Friedrich=Wilhelmstraße 5.„„
Rud. König, Ecke Rheinaustraße, Follerstraße. Arnold Kohlhaas, Weyerstraße 13.
Conrad Koll, Roonstraße 46.
Josef Kolvenbach.
F. A. Kolvenbach Wwe. Nachf., Fleischmengergasse 55.
Carl Koschmann.
R. O. Kranz, Severinstraße 140.
Jean Krakau, Thieboldsgasse 68.
Peter Kraus, Friesenstraße 97. Peter Krebs, Humboldtstraße 5. Paul Kres, Martinsfeld 9.
A. Krudewig, Severinstraße 138.
S. Krudewig, Weichserhof 23.
Jacob Kuhn, Gereonswall.
G. Lempertz, Karthäuserhof 4.
Chr. Leuschner Nachfl., Blaubach 41 Gabriel Leyendecker, Im Ferkulum 36.
W. Liebscher, Kümpchenshof 3. Joh. Liermann, Waisenhausgasse 17.
Th. Ließzem, Friesenstraße 41.
Jacob Limbach, Schnurgasse 62. Peter Linden, Aachenerstraße 73
M. Lingenhoff, Annostraße 54. Litterscheidt&amp; Münch, Lurem
Eduard Fomm, Mühlenbach 59 en. Eigelstein 90.
C. von Fricken, Eigelstein
Ludwig Fromme, Breitestraße 122 Jean Fuchs, Perlengraben 2830. Ferdinand Furck, Mastrichterstraße 2.
Ernst Gaß, Rosenstraße 43.
Gauer, Hoock&amp; Co.
W. Geißler, Ursulamarkt 1. Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10. Peter Genenich, Schaasenstraße 5.
Albert Geyr, Eigelstein 53/55. Albert Geyr, Höhle 14 P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100.
Jos. Graff Nachf., Nöhrergasse 11.
Albert Gröllmann, Chlodwigplatz 3.
Joh. Gütten, Thürmchenswall 36.
M. Hamecher, Schildergasse 43/15.
Julius Hammelrath, An der Eiche. Jacob Hebel, Perlengraben 67. Hch. Hecker Nachfl., Severinstraße 19.
Wilh. Hecker, Palmstraße 39.
Karl Heckmanns, Lindenstraße 5.
Gottlieb Heer, Herwarthstraße 12.
Johann Heimerzheim. Neußerstraße 16.
A. Hemmelrath, Kyffhäuserstraße 16.
Jos. Hendrichs, Marienplatz.
Hud. Hilgers, Josephstraße 10.
A. Himmelreich, Ehrenstraße 69.
Joh. Hock, Blumenthalerstraße 73.
Joh. Hoever, Friedrich Wilhelmstraße 10.
N. J. Hoffmann, Thurnmarkt 77.
Otto Hoffmann, Duffesbach 28.
Werner Hohmann, Bolzengasse 7.
Wilh. Holtmann, Fleischmengergasse 43. Anton Honold, Karolingerring 40. Dionys. Hügle, Streitzeuggasse Wwe. L. Jacobs, Follerstraße 99 Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. Ecke Macha bäerstraße.
Rud. Jasky, Mathigsstraße 26.
Friedr. Kampert, Ankerstraße.
Valentin Kanth, Hansaring 89.
Heinr. Katterbach, Severinstraße 172.
Ed. Kaus, Thieboldsgasse 81 Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 2125. Kemp&amp; Wessel, Höhle 18#22.
Jean Kerp, Benesisstraße 33.
Jean Keymer Nachfl., Weyerstraße 46. Louis Klein, Drususgasse 27
errre Luxemburgerstr. 2
W. Löffel, Thurnmarkt 15.
H. Lohmar, Severinstraße 149.
Friedr. Lüchters, Mühlenbach 4.
Jean Lupprian, Ritterstraße 16.
Wwe. Wilh. Maier, Bischofsgartenstr. 26A Rob. Marx, Breitestraße 5.
Corn. Mertzenich, Chlodwigplatz 22.
G. Mertzenich, Ehrenstraße 100.
Jean Merzbach, Brunostraße 29.
Geschwister Meyer, Sionsthal 19.
Jacob Mohr, Gladbacherstraße 35.
Mich. Mocrs, Josephstraße 18.
Franz Mülfarth. Unter Kahlenhausen 12. Arthur Müller, Weidengasse 46.
Arthur Müller, Eintrachtstraße 79A.
W. J. Müller.
Wilh. Münsch.
Paul Natzen, Johannisstraße 50. Aug. Nattermann, Severinstraße 194. Nebinger&amp; Esch, Steinweg 12. Hch. Neukirchen, Eigelstein 105.
Jos. Neukirchen, Limburgerstraße 35.
Serv. Obladen, Lungengasse 31.
Engen Oswald, Rheingasse 23.
Peter Paffenholz, Manritiuswall 94.
Gottfr. Pesch, Peterstraße 39.
Edm. Plum, Biberstraße 66 68.
Jos. Plum, Poststraße 10. A. Post, Eigelstein 29/31.
Hub. Pott. Plankgasse 3. Peter Profittlich, Ritterstraße 45.
Jos. Pütz, Follerstraße 105.
Wwe. Joh. Radermacher, Venloerstraße 4 Hermann Rauhut, Pantaleonswall 26.
Jean Recht, Luremburgerstraße 42.
Th. H. Niec, Follerstraße 85.
Ant. Rondorf, Breitestraße 141.
W. Rolshoven, Severinstraße 40.
C. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60. unton Nöhrig, Gereonsmühlengasse 17. Hub. Joh. Nöhrig.
Conr. Röseler, Gr. Griechenmarkt 16A. Gebr. Sanvage, Ursulamarkt 12.
A. Schell, Eintrachtstraße 92.
Alb. Schieser, Eigelstein 126.
Jean Schingen, Eigelstein 141.
W. Schlehecker, Schaafenstraße 48.
Lambert Schmitt, Klingelpütz 13.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße 88.
Aler Schmitz, Christophstraße 51.
Bernh. Schmitz, Luxemburgerstraße 62. Heinr. Schmitz, Unter Krahnenbäumen 81. P. L. Schmitz Sohn, Eigelstein 70.
Ernst Schneider. Am Dussesbach 11.
B. Schon Nachfl., Filzengraben 3.
Th. Schreuer, Weyerstraße 92.
Math. Schroeder, Kl. Griechenmarkt 51. Wilh. Schroeder, Pantaleonswall 55.
Chr. Jos. Schübert, Ulrichsgasse 73. Geschw. Schüller, Blaubach 85B.
Pani Schulz, Friesenstraße 40. Fr. Sieling&amp; Co., Bonnerstraße 16. Bernh. Siepen, Severinstraße 36.
Wilh. Spangenberg, Ecke Mittel= u. Benesis straße.
Otto Staubes, Steinstraße 38.
M. Streicher, Herzogstraße 4.
Aug. Strunck, Lindenstraße 65.
C. Sturm, Bayardsgasse 33.
Joh. Thelen, Thürmchenswall 86.
Mich. Thoennes, Blaubach 5. Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse 5/7. Peter Ullrich, Roonstraße 16.
Peter Ullrich, Alexianerstraße 50.
Gerh. Voß, Perlengraben 35.
Gottfr. Wallraf, Bobstraße 16. Herm. Weber, Eigelstein 68.
Jacob Weber, Sternengasse 32.
Joh. Weihofen Wwe., Thurnmarkt 9.
J. A. Weinhaus, Bonnerstraße 11.
Mich. Weiß, Limburgerstraße 8.
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11.
Franz Werker, Follerstraße 36.
Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4.
H. M. Wieler, Holzmarkt 85.
A. Wiesemann, Eigelstein 112.
B. J. Willms, Apostelnstraße 29.
J. Windeck, Friesenstraße 86.
Heiur. Wipperfürth, Ehrenstraße 29.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstraße 16. Wwe. Wilh. Wolf, Severinstraße 4. Johann Wolter, Brüsselerstraße 82.
Ch. Wüst, Mauritiuswall 80.
Joh. Zander, Röhrergasse 2.
A. Zenzen, Thieboldsgasse 100.
In Köln-Deutz:
Gustav Berns, Freiheitstraße 22.
Alb. Breideneichen, Troisdorferstraße 3. Jos. Ensen, Troisdorferstraße 20.
Barthel Ewald, Mathildenstraße 29.
Gebr. Habbig, Siegburgerstraße 83.
Wwe. Gertrud Hardt, Alsenstraße 17. Hubert Janssens, Heribertusstraße 10. Karl Küsgen, Louisenstraße 11.
W. Müller, Mathildenstraße 54.
Joh. Pfleger, Freiheitstraße 32.
Johann Rick, Siegburgerstraße. Rob. Ruhland, Mathildenstraße 47.
M. Schell, Tempelstraße 22.
Casp. Scholl Freiheitstraße 68.
Georg Statz, Siegburgerstraße 51.
In Köln-Ehrenfeld:
Nic. Deutz Sohn, Venloerstraße 253.
M. Giersberg, Venloerstraße 403.
Wilh. Göbbels, Glasstraße.
Jean Güls, Venloerstraße 308 und 308A. Mar Hein, Vogelsangerstraße 104A.
G. Kolvenbach, Venloerstraße 309.
H. Kiegel, Stammstraße 23.
Wilh. Krein, Körnerstraße 64.
Hub. Kreutzwald, Venloerstraße 318. Johann Lichtenberg, Venloerstraße 313. H. J. Linnartz, Gutenbergstraße 77. Lorenz Reusch, Körnerstraße 57.
Gerh. Schmitz, Hansemannstraße 8. Wilhelm Stommeln, Wahlenstraße 52. Wilh. Thönissen, Venloerstraße 374.
In Köln-Lindenthal:
H. Claßen, Dürenerstraße 210.
Jacob Heukeshoven, Krielerstraße 56.
Th. Holz, Dürenerstraße 186.
W. Jos. Mohlverg, Franzstraße 28. Seitz=Merzuich, Dürenerstraße 177. Michael Odenthal, Dürenerstraße 220°222.
In Köln-Nippes:
Rob. Becher, Neußerstraße 197. B. Bornheim, Holbeinstraße 71/73. Consum=Verein.
Jos. Hecker, Merheimerstraße 147. Panl Horn, Neußerstraße 284.
Karl Kaus, Sechszigstraße 33.
Franz Merbecks, Sechszigstraße 12C. Franz Müller, Holbeinstraße 22.
Johann Pfahl, Sechszigstraße.
Chr. Richartz, Neußerstraße 233. Peter Scheiffart, Niehlerstraße 175. Peter Scheurer, Neußerstraße 271.
In Köln-Riehl:
Elise Knipprath, Stammheimerstraße 53. P. Münch, Amsterdamerstraße 121.
In Köln-Bayenthal: Peter Hohn.
In Kalk.
Kölner Cons.=Geschäft, Mülheimerstr. 72 Joh. Goertz, Hauptstraße 194. Peter Güls, Hauptstraße 48.
Wwe. C. Harst, Mulheimerstraße 78.
J. Hogrede, Hauptstraße 287. P. Loerkens, Hauptstraße 245. Ferdinand Quack, Hauptstraße.
Jos. Reuffels, Mittelstraße 17.
Carl Jos. Schleuter, Hauptstraße 164. Josef Siepen, Hauptstraße 34.
Jean Wahls, Hauptstraße 162.
Rommerskirchen:
H. Dufrenne.
□
beste Haartinktur der Gegenwart. Vornehmstes Cosmeticum, ärztlich empfohlen.
Vamne fördert den Haar- und TaliDd Bartwuchs beseitigt die Kopfschuppen, reinigt die Kopfhaut, verhütet den Haar-Ausfall unter Garantie der Unschädl chkeit.
slis
1 D0
Laboratorium
Vamns ist eine concentrirte Talipa Lösung der besten
DRESDEN N.
Haarnährs offe.
ist im Gebrauch
G
Vamna ist im Gebrauch Vamng hat einenvornchmen Tampd äusserst angenehm. Talllld Geruch.
YamDa wirkt wohlthuend auf die Kopfhaut.
Vamna macht die Haa e geschmeidig und weich, trocknet
dieselben sch lell und ist daher für Damen äusserst praktisch und unentbehrlich.
YamDd täglich nach Vorschrift gebraucht, hilft sicher. YamDa erhält die Haare kräftig und gesund.
Vamas ist zu haben à Flasche Mk..— u..— in Apotheken,
Tallipa allen besseren Drogen-, Parfümerie- und FriseurGeschäften
1n
amerikan. und deutschen Füll-Regulier-Oefen
mit neuester Rost- und RegulierVorrichtung,
Gasheiz-Oefen, Spar-Koch-Herden, Bade-Einrichtungen
für Gas- und Kohlenheizung,
gr. Auswahl bei bill. Preisen empfiehlt
M
Köln., Unter Goldschmied 59,
am Dom. F. 1001.
# erlangen die
Bernsaus Avena Ersrdier,
# denn Bernsaus Avena ist stets fris
ch
Queng ist leicht zuzubereiten und
bernsau s JIveue kocht schneeweiss
Bernsaus Huena-“ dchitschem Gesticht
Berncaus Unona hat höchsten Nährwerth
Bernsaus Avella und liefert
vorzügliche Speisen aller Art.
Gas=Glühlicht=Lampe Lucas,
Lichtstärke 500 Kerzen, Gasverbrauch Stunde.5 Pfg., für große Näume die beste und billigste Beleuchtung, überall anzubringen, keine Nebenanlagen, auf Wunsch zur Probe, verschiedene Lampen in Betrieb zu sehen, empfiehlt
midam Wingen, Nuhr 4(Breitestraße),
Gas= und Wasser=Installation. Fernsprecher 6632.
Centrale für Spiritus-Verwertung, 6. m. b. H. Berlin C. General-Vertreter: Max Spiegelberg, Köln a. Rh.
Stolper Geflügelmästerei von L. Dürr,
Filiale: Köln a. Rh., Gabelsbergerstr. 4,
nahe beim Südbahnhof,
liefert nach französischer Methode mit Milchsutter gemästetes, stets frisch geschlachtetes Tafelgeflügel, als: junge Pommersche Gänse, funge Enten, junge
Hahnen, Poulets, junge Perihühner, junge Truthahnen und Truthennen. Sbecialität:
Brüsseler und französische Poularden, lebend und geschlachtet.
Mästereibetrieb Gabelsbergerstraße 4.
-<space> b T R T*<space>
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von 20 Mark aufwärts liefern —- gegen Monatsraten von 3.an.
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
Großes Lager kompl Betten in nur la Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen-Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Goldene Medaille Berlin 1396 und Magdeburg 1399.I Garantte zu ven vmgn.
Gicht, Gliederreissen, Kopfschmerzen etc. s 188k Kremer, Wallküche 26,
gesehlich Kastaniengeist geschütt S5] Solide Arbeit. Ecke Antonsgasse. Billige Preise.
—.“ destillirt von Ludwig Dwersteg jun., Borghorst i. W.
Zu haben: Löwen=Apotheke Koln, Rothgerberbach 2832.
Rp. 60 pCt. Alkohol. 40 pCt. Ertrakt und Destillat von den Solide Arbeit.
Ecke Antousgasse.
Blüthen und Früchten der wilden Kastanie.
Reismann's Institut, Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholisches Pensionat. Prospekte versendet franko. H. Reismann.
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, kensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Durenerstraße 6s.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 A Mittwocf. 30. Januar 1901.
Seite 5.
Der Ausverkauf
der Waren aus dem
KONKURSE
Hans Bodewig&amp; Cie.
findet jetzt
Sternengasse 95
statt, mit noch
bedeutender Preisreducierung.
1 eleg. Herrenzimmer,
1 gedteg. Speisezimmer
kompl. Nußb. und Mahagoni.
mit geschmackvollen
Polster=Garnituren,
1 manrisches Zimmer, Salonschränke, hochseine Ofenschirme
von Leder,
1 Bibliothek,
Polstersessel m. Gobelin u. Seide, verschiedene Fautasie=Stühle, grüne und rote Nohrsessel,
Gardinen, Portièren Seiden-Coupons,
geschmackvolle Fenster= und ThürDekorationen, alles erstklassige Arbeit,
ferner Verkauf verschiedener
Konkurswarenlager
Külus sowie Lager von Soln, Elberfeld u. Barmen.
Anton Grewe,
Auktionator und Taxator,
95 Sternengasse 95.
Vorlagewerke für
Kirchenmaler.
1. La peinture décorative en France du XI.—XVI. siécle par Gélis-Didot et H. Laffillée. 2.’ornement polychrome par Racinet. 3. Illustriertes Archäologisches Wörterbuch der Kunst von Müller=Mothes. Alles in tadellosem Zustande äußerst billig zu verk. Dreikönigenstraße 7, Unterhaus.
Loose à 1 H.
Ziehung schon 12. Februar.
Loose(à 1., 11 St. 10.) bel be man jetzt zu nehmen da die verhältnissmässig geringe Anzanl bald vergriffen sein wird. Loose zu haben bei F. de Fallois, Gen. Debit Wiesbaden, und in Cöln bei S. P. van Peristein, Obenmarsplorten 25, Franke&amp; Co. Schilderg. 16, Otto Pappermann, Schilderg., F. A. Teeke, Mauritioswall 15, W. Lippmann, Domkloster 1, Roh. Döltz, Komödienstrasse 5.
F. E. Braun, Friesenstr. 2, Wwe. Hoecker, Ehrenstr. 25, Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, Küpper, Hohepforte 6.
Eduard Clément,
Minoritenstrasse 9.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
gänzlicher Nusverkauf des grossen Lagers
in Beleuchtungs- und Luxusgegenständen
aller Art, sowie in Möbeln aus gebogenem Holz der Weltfirma
Gebrüder Thonet, Wien,
Garten- und Veranda-Möbeln
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Unsere Marken werden nur in Packeten und nur direkt an die Verbraucher abgegeben. Auch unsere billigste Marke zu M..40 das Pfund ist von köstlichem Aroma und für jeden leicht verdaulich. Ein Versuch mit unseren Marken wird beweisen, daß sie um 50% ergiebiger. folglich noch bedeutend billiger sind als die scheinbar wohlfeilen losen Kakaos.
Berichtigung der Bilanz der Wohnungs=Genossenschaft e. m. b. H. im kath. Gesellen=Hospitium zu Köln vom 31. März 1900.
Vermögen.
An Immobilien
a. Haus Waisenhausgasse 57
b.„ Trutzenberg 24
Ab Rückvergütung 1396,67
Amortisation 1560.—
112 160.05 2 956.67=
An Guthaben bei der Spar= und Creditkasse
Schulden.
109 203 1754
38
15
110 957/53
Per Geschäfts=Anteile
Reservefonds
Invaliditäts= und Altersversicherung Düsseldorf Rückzinsen für Hypothek bis 31. März 1900. Saldo Reingewinn
30 895/25
485/84 76 44000 573•35 2 563 09
110 957/53
Gewinn= und Verlust=Conto am 31. März 1900.
Ausgabe.
Einnahme.
An Geschäftsunkosten... „ Zinsen a. d. Alterversich. „„„„ Spar= und
Creditkasse „ sonstigen Ausgaben.. „ Amortisation , Saldo Reingewinn
Per Mieten bis 31. März 1900
" Zinsen von der Sparund Creditkasse „ Rückzinsen für Hypothek bis 31. März 1899 „ sonstige Einnahmen..
8204/40
1149/70
108 40 23.00
Kaufe keinen losen Kakao!
Unerreicht in Qualität und 100 Jahre ununterbrochen im Handel
sind
Approbiertes KaffeeSurrogat
in den bekannten blauen Packeten,
Approbierte KaffeeEssenz
in dekorierten Blechbüchsen,
Approbierte KaffeeEssenz-Bohnen
in Packeten und Flacons aus der Fabrik von
Werner Breuer, Cöln(Rh.)
Am Rheingassenthor 1141().
Als bestes und im Gebrauch binlig stes Zusatzmittel zum Kaffee von jeder sparsamen Hausfrau anerkannt.
Zu haben in allen Kolonialwaren= handlungen, sowie bei Wilh. Löffel Sassenhof 23, und Wwe. Joh. We hofen, Thurnmarkt 9.
Weeding Cakes,
feinstes englisches Backwerk
Special-Wein- und Dessertgehäck
a Pfund 1 Mark empfiehlt die
Bäckerei und Konditorei von Jak. Comans, Stolkgasse 2 Ferniprecher 6967.
Versand- und Verkaufsstelle in
Köln. Bobenzollernring 18 part., Tel.: 6778.
Zandverkauf, Postversand, Lieferung frei Haus von
M. 1,— an aufwärts, nach den Vororten von M. 2,— an gegen Kasse bei Ablieserung.
Reichardts Rakaostuben und Ausgabestellen: Passage 45/47. Ehrenfeld, Denloerstraße 230, Tel.: 514.
(In Köln: Nähe Brückenstraße.)
fabrik: Hamburg-Gandsbek.
Rakaomarken:
Ofennig.40, Caos 1,60,
Economia 1,80, Sanitas 2,—,
Kamerun.—, Helios 2,20,
Doppel 2,40
Oostversand bei 10 Ulk. franko!
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt
9485 50
Die Mitgliederzahl betrug am 1. April 1899.
Es traten im Laufe des Jahres nicht 4 sondern 3 bei
Es schieden im Laufe des Jahres freiwillig und durch Tod aus Es zählte die Genossenschaft am 31. März 1900.....
mit 269 Anteilen a 100 Mk.
Die Haftsumme beträgt am 31. März 1900......
Der Vorstand:
Schweitzer, Präses, Frz. Jos. Loevenich, Wilh. Birrenbach.
Köln, den 29. Jannar 15o.
9485/50
125 3
128
5
123 Mitglieder 26 900.00 Mk. 26 900,00 Mk.
usverkauf.
Wegen Abbruch des Hauses
verkaufe sämtliche Waren:
Kleiderstolfe, Leinen- u. Baumwollen-Artikel, Sowie Herren-, Damen- u. Kinderwäsche usw.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gegr. 1802. J. Appelrath-Spiegel, Gegr. 1864.
Minoritenstraße 25—.
Bedes Hühnerauge, Hornhaut □ und Warze wird in kürzestei Zeit durch blosses UeberA pinseln mit d. rühmlichst be # kannten, allein echten Apo theker Radlauer’schen Hühneraugenmittel aus d. KronenApotheke in Berlin sicher und schmerzlos beseitigt. Dasselbe besicht aus 10 Gramm einer 25% Salicylcollodiam-Lösung mit 5 Centigramm Hanfextrakt. Karton 60 J. Depot in den meisten Apotheken.“
Für den Neubau des Restaurationsgebäudes im Südpark hierselbst soll
das Los 11 4
der Schreinerarbeiten mit Materiallieferung (Thüren, Treppen und Verschläge), ver auschlagt zu 3000.,
im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
den 11. Februar d.
vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt. Glockengasse 2527, Zimmer 24, einzureichen, woselbst deren Eröffnung stattfindet und bis dahin Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug während der Geschäftsstunden offen liegen. Köln, den 24. Januar 1901. P. KHochbauamt,
* Der Stadtbauinspektor Kleesisch.
Köln-Frechener Eisenbahn.
Die An= und Abfuhr von Gütern nach und von dem Güterbahnhofe Köln=Lindenthor ist mir, mit dem 1. Februar a. c. beginnend, übertragen worden und halte ich mich bestens empfohlen.
R. Bröll. Spedition(Inh. Herm. Schuitaler),
Köln, Boisseréestr. 3. Telephonruf 3638.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 Mark.
trengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden
rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Bestandteile: 10% Alrumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Beut. à 25 u. 50 u. i. Schacht. à.Ri.d. Jan v. Werth=, Aposteln=,Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Glasmalerei= Imitation
zum Dekorieren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Junge Dame
aus gut. Familie event. auch Schüle findet in kathol., gebildeter Familie
gute Pension und Pflege. Beste Referenzen. Gefl. Fr.=Offerten unter
0 T 477 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
1
Handwerker finden Kost. Logis und Schlafstellen. Elstergasse 28
ge-techten
(Trostfrei).
Ia. Sorten. Billige Preist E. Kneffel, Kartoffel=Großhdl., Weyerstraße 48. Fernsp.=Nr. 2073.
Soeben erschien:
Mit stürmischstem Belfall aufgenommen:
Töf, Töf, tingeling—Fupp, Fupp, Fupp.
Automobil-Carnevals-Marsch von Emil Jülich,
für Klavier zu 2 Händen mit Text Mk..60.
Mathien:
„Kölner, Blut.“
Marsch für Klavier zu 2 Händen Mk..60.
Blumenberg:
Einzug des Prinzen Carneval.“
Marsch für Klavier zu 2 Händen Mk..60.
In 3. Auflage erschien:
der beliebtesten alten und neuen
Carnevalslieder
für 1 Singstimme mit Klavierbegleitung in einem Bande (Tongers Taschen-Album XI), schön und stark cartonnirt Mk..00
7
Hierzu die Texte auch allein, hübsch broschirt Mk..20.
In 5. Auflage erschien:
„Alaaf Köln.“
Grosses carnevalistisches Potpourri für Klavier zu 2 Händen Mk..50.
Dasselbe für Klavier und Violine Mk..50
„„ Violine allein„.00
,<space>„<space> Z i t h e r<space>„<space> 1. 0 0<space>
9. Auflage:
„Et hät noch immer got gegange.“
Marsch für Klavier zu 2 Händen mit Text Mk..00.
3. Auflage:
„Halt in fass, hä litt ald doh!“
Marsch für Klavier zu 2 Händen mit Text Mk..60.“
Verlag von P. J. Tonger, Köln a. Rb., Am Hol 31 88.
Pferdegeschirre
empfehle in verschiedener Ausführung billigst, keine bezogene Fabrikwaren, sondern auf eigenen Werkstellen aus nur gutem Material hergestellt. Garantie für guten Sitz und solide Arbeit.— Ferner empfehle Peitschen, wollene u. wasserdichte Decken, Laternen, Striegel, Kardätschen, Halfter usw. zu bill. Preisen. Ausführung aller Sattler= u. Polsterarbeiten. Peter Mandt, Sattlermstr., Köln, 183 Severinstr. 183, Eckh. Perlengr.(Kölner Peitschenhaus.)
Vereins=Nachrichten.
Die zum Kreis=Krieger=Verband Köln gehörigen Kriege,
vereine der Altstadt feierten den Geburtstag des Kaisers durch eine gemeinsame Feier im Viktoriasaale. Nach einleitenden Musikvorträgen hieß der Vorsitzende des Verbandes, Herr Hauptmann d. L. a. D. Etscheit, die Ehrengäste und Mitglieder mit ihren Familien willkommen. Generalleutnant Beß brachte dann in kernigen Worten das Kaiserhoch aus. Herr Liesendahl trug den von ihm verfaßten Vorspruch vor und der Kölner Liederkranz, welcher in Stärke von über 100 Sängern auftrat, sang eine Reihe patriotischer Chöre. Brigade=Kommandeur Oberst Freiherr von Rodde feierte die Damen, und Divisions=Kommandeur Generalleutnant von Stohrer widmete sein Glas dem Blühen und Gedeihen des Krieger=Verbandes. Herr Generalmajor von Bülow hob die Pflichten der Kriegervereine hervor und feierte die wahre Kameradschaft. Einen Glanzpunkt des Abends bildete die von Leutnant d. L. Arnold gestellten sechs lebenden Bilder, welche Scenen aus der Geschichte des preußischen Königtums darstellten. Das letzte derselben, Huldigung an den Kaiser, hatte der Marineverein übernommen. Die farbenprächtigen Darstellungen, zu welchen Herr Arnold auch den von Theisen verfaßten Text sprach, fanden lebhaften Beifall. Divisionspfarrer Wiehe stattete allen Mitwirkenden, insbesondere perrn Arnold, herzlichen Dank ab

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 4 Mittwoch. 30. Januar 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Jan. 1901.
∆ Die schwarze Schar.
[31) Roman nach dem Französischen von Ludwia Wechsler.
Bei seinem Eintreten rief das junge Mädchen erfreut aus: „Gott sei Dank, daß Sie endlich da sind! Und wo ist Herr 'Keddy?“ fügte sie ein wenig errötend
„Er befindet sich vollkommen wohl," beeilte sich Bidache sie zu beruhigen.„Wir gingen mit heiler Haut aus dem Scharmützel hervor, obschon es einen Augenblick recht gefährlich zu werden versprach.“
Und sofort berichtete er dem jungen Mädchen ausführlich, was sich abends vorher zugetragen, und daß die Art und Weise, in welcher sich Patrick des von Herrn Merentier geschriebenen Briefes bemächtigt hatte, thatsächlich den Beweis erbracht habe, daß der junge Irländer der richtige Verbündete bei dem geplanten Werke sei.
„Fürchten Sie aber nicht, daß der Mann irgend welchen Ver dacht schöpfen konnte?“ fragte Johannu.
Das ist nicht möglich. Als er den Verlust des Briefes entdeckte, dachte er gewiß, daß ihm derselbe während des Kampfes aus der Tasche gefallen sei.“
Dies war ein doppelter Irrtum, den Bidache beging. Doch wie hätte er auch erraten können, daß der Peruaner aus überroßer Vorsicht den Büffel beauftragen würde, statt seiner den Brief bei Jorre zu reklamieren? Auch täuschte er sich in der Voraussetzung, daß der Büffel glauben könnte, er habe den Brief während des Kampfes aus seiner Tasche verloren.
Im Gegenteil— der Bandit hatte den wahren Sachverhalt erraten und unverzüglich die Polizei verdächtigt, als er sich seines Verlustes bewußt wurde.
„Während Patrick nach Hause ging,“ fuhr Bidache in seinem Berichte fort,„heftete ich mich den vier Individuen an die Fersen, die mir derselben Bande anzugehören schienen. Sie bogen in eine Sackgasse des Chapelle-Boulevards ein und verschwanden in einem dunkeln Hause, das nur einen Stock hoch ist und den Abschluß der Sackgasse bildet. Nach einer halben Stunde etwa kamen sie wieder zum Vorschein. Ich verfolgte den Mann weiter, init dem Patrick gerungen, und habe auch seine Wohnung entdeckt. Er wird heute Abend verhaftet werden, natürlich unter einem anderen Vorwande, und dann wird man auch erfahren, wer er ist.“
Kaum hatte Bidache seinen Bericht beendet, als die Thüre ge öffnet wurde und die eintretende Dienerin den Besuch des Herrn Patrick'Keddy meldete. Auch der junge Irländer hatte sich eingefunden, um Johanna über den Erfolg seiner Expedition berichten.
Das junge Mädchen streckte ihm die Hand entgegen und dankte ihm in beredten Worten für den hohen Mut, den er bekundet
hatte.
„Ah, sieh da, mein lieber Schlosser, freut mich sehr, Sie zu sehen,“ sagte Patrick heiter, nachdem er ein wenig stockend die Dankesworte des jungen Mädchens beantwortet hatte.„Gottlob, daß Ihnen nichts Unangenehmes widerfuhr, nachdem wir von einander schieden.“
„Nein, gar nichts.“
„Kennen Sie nunmehr die Wohnung meines liebenswürdigen Gegners?“
„Er bewohnt einen Gasthof allerniedrigsten Ranges auf dem Villette=Boulevard,“ gab Bidache zur Antwort.
„Schön. Ich muß Ihnen indessen gestehen, daß ich meinerseits gar nicht beruhigt bin.“
„Weshalb denn nicht?“
„Ich fürchte nämlich, daß ein sehr neugieriges Individuum den Drang verspürt hat, meine Wohnung auszukundschaften. Ich fürchte mit einem Wort, daß man mir nachgeschlichen ist.“
„Alle Wetter!“ fuhr Bidache auf.„Das würde soviel bedeuten, als daß man uns erkannt hat. Doch was veranlaßt Sie zu dieser Vermutung?“
„Als ich mich von Ihnen getrennt hatte, vernahm ich hinter mir das Geräusch von Schritten, auch bemerkte ich einen Schatten, der mir zu folgen schien und schneller ging, wenn ich meine Schritte beschleunigte, seinen Gang verlangsamte, wenn ich meine Eile verminderte. Ich beschloß, mir Gewißheit zu verschaffen und verschwand mit einem Satz in dem Dunkel einer Thorwölbung, nachdem ich um die Ecke der Saint=Lazare=Straße gebogen. Der Mann, der mir folgte, mußte meine Spur verloren haben. Nach einer Viertelstunde verließ ich mein Versteck und setzte meinen Weg fort, in der Hoffnung, daß ich meinem zudringlichen Verfolger nunmehr entschlüpft sei. Allein er war über den Damm geschritten und hatte sich ebenfalls versteckt, offenbar um sich zu überzeugen, ob ich in dem Teil der Straße verblieb, in welchem er mich verschwinden sah. Als ich mich wieder in Bewegung setzte. fuhr er fort, mich von weitem unter gewissen VorsichtsL
inih Gerschwoinden sag.„„ 0
setzte, fuhr er fort, mich von weitem unter gewissen Vorsichts maßregeln zu verfolgen. Ich fühlte ihn dessenungeachtet unablässig hinter mir. Trotz aller erdenklichen Listen, deren ich mich bediente, um ihn auf eine falsche Spur zu lenken, fürchte ich, daß er mir bis zu meiner Wohnung gefolgt ist.“
„Du lieber Gott, wenn Ihnen nur kein Unglück zustößt,“ rief das junge Mädchen ganz aufgeregt bei dem Gedanken an die Gefahren aus, denen Patrick ausgesetzt sein konnte.„Nach den Schilderungen des Herrn Bidache ist der Mann, den Sie anegriffen haben, von einer ganzen Bande unterstützt, und solche leute schrecken vor nichts zurück, um sich Straflosigkeit zu sichern.“
„Bah,“ machte der Irländer sorglos.„Wo gäbe es denn auch nur einen Schatten von Vergnügen, wenn man keinerlei Aufregung zu bestehen hätte? Oder glauben Sie, ich sei keinerlei Gefahr gelaufen, wenn ich auf der Lauer lag, um einen Löwen zu erschießen? Denken Sie doch, mitten in der finsteren Nacht, ganz allein im Urwalde und darauf gefaßt, daß mir jeden Augenblick ein Panther von einem Baumstamm herab auf den Rücken springen könnte. Dies hat aber nicht gehindert, daß ich meinen Löwen immer schoß und niemals von ihm gefressen wurde. Und hoffentlich werden die wilden Bestien in Paris nicht gefährlicher sein, als ihre Kollegen im finstersten Afrika.“
Nun berichtete Johanna den beiden jungen Leuten über ihre * nanung mit Greliche und verschwieg auch nicht, daß diesem
beim Anblick der Photographie Lacédats eine Bewegung des Schreckens oder der Ueberraschung entschlüpft sei.
Das ist eine kostbare Entdeckung,“ rief Bidache aus.„Das ist ein Lichtstrahl. Dieser Mann kennt vielleicht das Geheimnis, welches wir mit solchem Eifer zu ergründen suchen.“
Er lobte die Besonnenheit des jungen Mädchens, welches sich derart zu beherrschen verstanden hatte, daß es den Mann nicht sofort mit Fragen bestürmte. Derselbe hätte gewiß nicht gesprochen.
Es bedurfte jedenfalls viel Zeit und großer Geschicklichkeit, um ihn zum Sprechen zu bringen. Inzwischen mußte man aber bemüht sein, ihn der beklagenswerten Lage zu entreißen, in der er bisher gelebt.
Nur wenn man an seine besseren Gefühle appellierte und iym Dankbarkeit für die Wohlthaten, die man ihm erweisen würde, einzuflößen trachtete, konnte man hoffen, daß er sich entschließen werde, den Mörder zu verraten, dessen Mitschuldiger er vielleicht gewesen
Dieser Versuch hatte für Patrick'Keddy, der ein Menschenfreund in des Wortes schönstem Sinne genannt werden konnte, viel Verlockendes an sich.
Schicken Sie mir diesen Menschen,“ sagte er zu Johanna. „Ich will mit ihm sprechen. Vielleicht finde ich auch Verwendung
ür bns
„Ich werde sofort an ihn schreiben, damit er zu Ihnen gehe.
Als sich die beiden jungen Leute erhoben, um sich zu verabschieden, dankte ihnen Johanna nochmals mit Thränen in den Augen für die tiefe Ergebenheit, die sie ihr bezeugten.
„Ach, mein gnädiges Fräulein,“ rief Patrick mit seinem gewohnten Freimut aus;„für Sie ginge ich ja bis ans Ende der Welt! Sie wissen ja gar nicht, in welchem Maße ich.
Er brach hastig ab, ihre Blicke begegneten sich, und aus seinem offenen, ehrlichen Blicke konnte Johanna lesen, was seine Lippen nicht zu sagen gewagt hatten. Errötend ließ sie den Kopf sinken, und zum erstenmal seit dem Tode ihres Vaters fühlte sie ein wenig Wärme in ihr Herz einziehen.
Einige Tage später war Jacques Greliche in dem Fechtsaale der Anjou=Straße als Saaldiener angestellt. Er hatte die Waffen reinzuhalten, den Fechtsaal in stand zu setzen und für die Schüler Gänge zu besorgen. Patrick hatte ihn nicht in seinen persönlichen Dienst genommen, um ihm eine untergeordnete Stelle zu ersparen; er war für den Fechtsaal und nicht für einen Gebieter aufgenommen. Außerdem hatte er die Aufsicht über die Garderobe, in welcher die Schüler ihre Kleider und Wertsachen hinterlegten, während sie übten.
Gewiß, der Versuch konnte schlimm ausfallen; allein er gelang über jegliche Erwartung. Greliche hatte eine solche Angst davor, daß eines ooer das andere der ihm anvertrauten Wertobjekte verloren gehen könnte, daß er sie alle stets bei sich trug, und zwar in einer ledernen Tasche, die er um den bloßen Leib geschnallt hatte.
Nach einigen Tagen war der einstige Bandit nicht mehr zu erkennen. Dank der Umsicht Patricks ging er sehr sauber gekleidet, und da er sehr aufmerksam und diensteifrig war, so erwarb er sich binnen kurzer Zeit die Zuneigung aller Schüler, welche ihn für die kleinen Dienste, die er ihnen erwies, sehr freigebig belohnten.
Es war Patrick klar, daß er, um das begonnene Werk zu einem gedeihlichen Abschluß zu führen, den jungen Menschen der verderblichen Umgebung, in welcher er bisher gelebt, entreißen und an eine ganz andere Lebensweise gewöhnen müsse. So hatte er ihn denn mit seiner Mutter in zwei kleinen Zimmern untergebracht, die sich in demselben Hause befanden, in welchem der Fechtsaal gelegen war. Die zwei Zimmer waren bei aller Einfachheit sehr sauber und anheimelnd. Greliche hatte die Einrichtung derselben auf Kredit gekauft und bezahlte monatlich eine bestimmte Summe ab, was ihn ebenso zur Arbeit, als auch zur Sparsamkeit aneiferte. Er fühlte sich so glücklich, wie noch niemals. Allmählich verschwand auch der finstere Ausdruck seines Gesichtes, seine Stimme war sanfter, sein Blick klarer und freier geworden. Nur zwei= oder dreimal hatte ihn Patrick in stillem Sinnen, mit trauriger und niedergeschlagener Miene angetroffen, als wäre er von einem geheimen Gedanken in Anspruch genommen
gewesen.
Was seine Mutter anbetraf, so hätte niemand die Freude und das Glück zu schildern vermocht, welches diese arme Frau erfüllte, die seit so vielen Jahren von Kummer und Ungemach sonder Zahl heimgesucht worden war. Als sie sich in ihren kleinen, freundlichen und wohldurchwärmten Zimmern sah, meinte sie zu träumen, und sie fuhr sich mit der Hand immer wieder über die Stirne, um sich zu überzeugen, daß sie nicht schlafe. Und wenn Jacques des Abends nach gethanem Tagewerk sich bei ihr einfand und neben ihr bei dem milden Schein der Lampe Platz nahm, um ihr den Zeitungsroman vorzulesen, während sie an einem endlos langen Strickstrumpf strickte, blickte sie unverwandt diesen Sohn an, welcher der Gegenstand ihrer höchsten Verzweiflung gewesen und der jetzt ihre ganze Freude, ihr einziges Glück geworden war. Große Thränen rannen dann langsam über ihre eingefallenen, hageren Wangen herab.
Eines Morgens übergab Jacques seinem Gebieter einen Brief, den ein Dienstmann soeben abgegeben. Derselbe enthielt bloß eine einzige Zeile, die mit zitternder Hand zu Papier gebracht worden war, und lautete:„Kommen Sie. Ich muß auf der Stelle mit Ihnen sprechen. Johanna.“
Beunruhigt und ein Unglück ahnend, sprang Patrick'Keddy sofort in einen Mietwagen und ließ sich nach dem Clichy=Boulevard fahren.
Als er bei Johanna Lacédat eintrat, reichte ihm diese, deren Aufregung unverkennbar war, einen Brief, den sie vor einer halben Stunde erhalten hatte und der folgendermaßen lautete:
„Sie habn sich gewendet an Polisei und habn versucht, mich verhafftn zu lassn. Das wird Sie nich gelingn. Daggegn schreibe Ihnen, daß fenn Sie noch eine Fersuch machn, mir oder meine Vreinde zu schadn, ich mir an Ihnen um die Ihrigen schrecklich rächn werde. Nun sein Sie gewarnt. Ferhaltn Sie sich ruhig, oder fehe Ihnen.“
Unterschrieben war dieser Brief mit den Worten:„Der Mörder Ihres Vaters.“
(Fortsetzung folgt.)
Standesamt der Stadt Köln. 29. Jan. 1901.
*••" 0r 0. 0..fis. hhlArchitekt Ursulagartenstr. 27.— Walter, S. v. Heinr. Vordemfelde, Lehrer, Brüsselerstr. 120.- Franz. S. v. Heinr. Drack, Verkäufer. Im Stavenhof 1. - Mar. S. v. Alerander Waller, Metzger. Weidengasse 44.- Magdalena.
T. v. Jos. Breuer, Tagl., Im Stavenhof 14.; Johann, S. v. Kaspar Krämer, Schneider, Kl. Griechenmarkt 34.— Wilhelm, S. v. Joh. Hoch. Anstreicher. Hol markt 35. Erna. T. v. Heinr. Krohn, Zimmerm, v. Deutz, Grabengasse 18.„ Eugen. S. v. Marimilian Bonn, Schreiner, v. Deutz, Ferdinandstr. 16.- Katharina. T. v. Jak. Billstein. Tagl., v. Ehrenfeld,
„„„ Ger Klommmer Plemnnor Kranzftr. Ah
Glasstr. 12.- Katharina. T. v. Jak. Klemmer, Klempner, Franzstr. 35 .<space> F e i n h a l s,<space> T a g l.,<space> A n n o s t r.<space> 9 2.<space>-<space> J o s e p h.<space> S.<space> v.<space> J o s.<space>
Dünnwald, Handelsm., Holzgasse 1.- Friedrich, S. v. Wilh. Max, Schneider. Klapperhof.- Karl. S. v. Karl Schwerter, Kellner, Kupfergasse 2.
= Hubert, S. v. Hub. Berger, Steinbrecher, v. Fenke.- Friedrich u Maria. Zwill. v. Kasp. Koch, Maler u. Austr., Gr. Brinkgasse 13.- Wilhelm. S. v. Wilh. Kraemer. Schneidermstr., Bonnerstr. 218.- Katharina. T. v. Ant. Foerster, Bäcker, Landsbergstr. 27.„ Wilhelm. S. v. Wilh. Seelemann. Stadtdiener, Pantaleonswall 71.- Cäcilia, T. v. Wilh, Rogge. Schlosser, Blaubach 59.- Lucia. T. v Joh. Hirschberg, Stat.=Assist., Bonnerstr 232.
* Ferdinand. S. v. Joh. Ziegelmayer. Tagl., Elsaßstr. 50A.- Johann. S. v. Ant. Raede. Tagl., Buschgasse 17.- Adam. S. v. Joh. Kiel, Bierbrauer, Heinsbergstr. 3.- Hedwig, T. v. Dr. Karl Vogt, Fabrikant, Zülpicherstr. 384.„ Alma, T. v. Andr. Schmitz, Commis, Aachenerstr. 22.- Helene, T. v. Wilh. Blum, Vorzeichner, Schönhäuserstr. 63. Katharina, T. v. Theod. Schumacher. Schreiner, Gr. Griechenmarkt 38.- Karl, S. v. Theod. Küppers, Tagl., Thieboldsgasse 132.„ Margareta, T. v. Pet. Schafer. Verputzer. P ststr. 39.- Wilhelm. S. v. Karl Schule. Dachd., Thieboldsgasse 106.- Karl. S. v. Pet Neunerdt, Geschäftsführer, Burgmauer 3.= Helene. T. v. Jos. Berling, Hausknecht. Alexianerstr. 7.= Peter. S. v. Severin Schneider, Packer, Agrippastr. 102.— Anna. T. v. Joh. Graf.
Sterbefäle. Gertr. Holsen. 41 J, Klapperh. 20.: Maria Hürter, 2 J. Gr. Brinkg. 42. Jak. Breuer, Schlosser, verh., 38., Weichserh. 44.= Elise Kön, 84., Humboldtstr. 1.- Anna Held, 1., Hunnenrücken 30.
Joseph Faßbender. 1., Isabellenstr. 184.— Georg Moll, städt. Arb. unverh., 66., Boissereestr. 22- Math. Fischer, Rentner, verh., 42 J. Meister Gerhardstr. 28.- Jakob Maybusch. 9., Karthäuserhof 17.Joseph Ambacher, 1., Severinstr. 31.- Heinr. Kölzer, 25., Elsaßstr. 20.
Heiraten. Herm. Hochkirchen. Gärtner, v. Gleuel u. Elise Lommersum, v. hier.- Jacob Kaspari, Tagl., v. hier. u. Helene Kurtenbach v. Eischeid.
= Heinr. Wassenberg, Friseur, v. hier, u. Maria Leifert. v. Ostönnen. Isidor Orlob. Kim., v. Steinbach, u. Gertr. Wipperfürth. geb. Becker, Wwe., v. hier.- Nicol. Schott, Verputzer. v. Niederhadamar. u. Elise Cremer, v. Oberaussem.- Jos. Dohmen, Schlosser, u. Gertrud Honnef, beide v. hier.- Wilh. Mosch. Schreier. v. Ostrowo, u. Johanna Tönjes. v. Fünfhausen.- Heinr. Meörs. Wuer., Schuhm., v. Veen. u Elisab. Dittger, v. Mulheim a. Rh.=Ernst Zink. Klempner, v Saalfeld. u. Kunigunde Wieg. v. Breitenworbis.- Wilh. Boemann. Lagerarb., v. Dann u. Christ. Lingens. v. Königshoven.- Heinr Berrenrath. Tagl., v. Hönningen, u. Gertr. Kalker. v. hier.- Karl Heubes. Satiler, v Langendreer, u. Margar. Dickopp. v. Vingst.- Friedr. Kercher, Wwr., Hotelbesitzer, v. Bretzenheim, u. Agnes Haasters, v. Gameren.
Heirats=Ankündigungen. Jos. Wilden, Heiz., zu Wiesdorf, u. Marg. Roth, Luxemburgerstr. 13.- Math. Herzog. Tagl., Schnurg 2. u. Anna Thelen. Severinstr. 130.- Heinr. Ringe Kupferschmied. Im Ferkulum 5, u. Wwe. Maria Jetgen, geb. Gammersbach. Ulrichsg. 20.- Wwr. Anton Halfen. Fuhrm., Perlengr. 7375, u. Klara Roeseling, Zülpicherplatz 10. Joh. Geuenich. Kutsch., Georgstr. 5B, u. Agatha Hensen. Blumenstr. 10. Paul Kuhn. Zeichner. Steinfelderg. 3. u. Luse Drolshagen. Komödien= straße 89- Moritz Trag r. Kaufm. u. Martha Träger, beide Blumenstr. 12. = Herm. Freundlich. Privatsekr, Mittelstr 16. u. Louise Fuchs. Weyerstr.
78.- Herm. Brendel. Eisenb=Arb., Th eboldsg. 43, u. Maria Mebus, geb. Crottorfs. Wwe., Thieboldsg. 60." Jakob Keil. Handlg geh., Ehrenstr. 56—5. u Theresia Daun, Maybachstr. 106.— Georg Jager, Tagl., u. Kath Menden, beide Gr. Griechenm. 59.- Math. Courage, Wwr., Fabrikmstr., Severinsw. 16, u. Odilia Pütz, Stergengasse 73.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Geburten.(13 Jan.) Maria, T. v. Georg Rubbert, Brauer. Hans
Sachsstr..-(16.) Gertrud. T. v. Gottfr. Arenz,. Tagl., Aegideusstr. 16. - Hedwig Helene Katharina. T v. Bernh. Küpper. Eisenbahnbetriebssekr., Schallstr. 45.-(18.) Heinrich. S. v. Phil. Rosenbach. Schreiner, Dürenerstraße 219.(19.) Josef. S. v. Arnold Lellmann. Tagl., Nikolausstr. 70.
(20.) Agnes. T. v. Peter Schmitz, Tagl., Hans Sachsstr. 13.-(21.) „ an. Worase 4r n Rudolf Eubel. Sattlermstr.. Berrenrather" Ten Aanes. T. V. Heier Schung. Lagm Hans Gachofer.
Maria Helena Margar., T. v. Rudolf Eubel, Sattlermstr., Berrenrather= straße 173(22.) Maria, T. v. Otto Weber,„Tag!.„Nikolgusse.“
Joh. u. Gertrud, Zwill. v. Joh. Julich. Tagl, Aegidiusstr. 20.= Wilhelm, S. v. Simon Koch, Tagl., Redwitzstr. 79.- Johann u. Michael, Zwill. v. Georg Heeg, Tagl., Sülzburgstr. 98.-(25.) Anna Christine. T. v. Heinr. Thiepold, Maurer, Bachemerstr. 76.- August. S. v. August Döpholz,
August. S. v. August Döpholz, Gertrud. T. v. Wilhelm Lautenschläger,
Bandwirker, Sülzburgstr. 142.- kub. E. v. Wiltim Eumigager.
Sattler. Krielerstr. 48.- Johann Peter, S. v. Peter Gebauer, Schuster, Scheffelstr. 14.-(27.) Franz Josef. S. v. Josef Oster. Rentner, Klosterstraße 39/41.- Karl Wilhelm. S. v. Karl Necker. Fabrikarb., Redwitzstr 59.
- Michael. S. v. Peter Weiland, Fabrikarb., Gustavstr. 20.
Sterbefälle.(19. Jan.) Joses Sellmann, 7 Sid., Nikolausstr. 70.(21.) Winand Hillebrand, 10., Redwitzstr. 32.-(22.) Maria Hamacher, geb. Frey. 39., Dürenerstr. 74.- Amalia Burghartz, 27., Salzgasse 9.
(25., Agnes Müller, Witwe. geb Clages, 55., Ziegelstr. 12.(26.)
Heinr. Schachtschabel, Schrifts., 26., Weißbüttengasse 29.- Mich. u. Joh. Heeg, beide 4., Sülzburgstr 98.-(27.) Joh. Degrag, Wirt. 38., Bachemerstr. 184.- Amalia Ruland, 75., Herderstr. 34.-(28.) Joh. Scheuer. Tagl., 44., Silvanstr. 2.
Heiraten.(26. Jannar.) Wilh. Jellinghaus, Sandformer, u. Katharina Meuser, Verrenratherstr. 244.
Heirats=Ankündigungen.(22. Jan.) Konrad Schmitz, Schlosser, Scheffelstr 22, u. Maria Frings, Dürenerstr. 359.-(23.) Eugen Speidel, Goldwarenfabrikant. Pforzheim. u. Amalie Rosenberg, Theresienstr. 35. (25.) Josef Kuhlhüser, Schreiner, Kleine Telegraphenstr.##. u. Rosa Wingen, Scheriginstr. 23.-(26.) Heinrich Meurer, Fabrikarb., Palanterstraße 19. u. Margaretha Brand, Witwe, geb. Wieland, Marsiliusstr. 6.
- Mathias Heinrichs. Kutscher, Guilleaumestr. 139. u. Margaretha Loh, Weichserhof 56.„ Franz Derigs, Schlosser, Redwitzstr. 76, u. Maria Schmitz, Redwitzstr. 76.
Die traute Kaffeestunde.
Die Hausfrau und deren Töchter bemühen sich stets ein recht schmackhaftes Gebäck zum Taßchen Kaffee zu schaffen. Um der Mühe des Backens enthoben zu sein, geben viele gekauftes Backwerk und müssen dadurch den Feingeschmack entbehren, den eigengebackener Kuchen hat. Aber keine Hausfrau würde auf Backen im Hause verzichten, wenn sie wüßte, wie leicht und schnell sich mit Brown&amp; Polsons Back=Monda Kuchen 2c. herstellen läßt. Man vermenge trocken 1 Löffel Back=Monda auf je—8 Löffel Meyl. Back=Monda ersetzt Hefe und andere Treibmittel und macht jegliches Gebäck locker, leicht verdaulich und sichert beim Backen
hebadk köder. reicht Verbäutich und ftcherer.
Zu haben in ½ und ¼ Pfund engl. Packeten à 40
auch guten Erfolg Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln a. Rh
9
— gesetzlich geschützt—
macht Backen im Hause zur Freude.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Kösner Loral-Anzeiger Nr. 30 K Mittwoch, 30. Januar 1901.
Seite 7.
Geburten.(14. Jan.) Ernst. S. v. Gisbert Mickerts, Tagl., Körnerstraße 15.-(16.) Maria, T. v. Jakob Ludemann, Telegraphenleitungsaufs.
S. p. Rob. fhrtist Ganchann
Wahlenstr. 18.- Werner, S.
kob. Sachsenröder, geschäftslos, Everhardstraße 48.-(17.) Wilh., S. v. Joh. Wallpott. Pferdebahnkutscher, Philippstraße 43.-(18.) Sibylla, T. v. Ludwig Radermacher, Fabrikarb, Bickendorf, Venloerstr. 499.- Bernard u. Wilh., Zwill. v. Nik. Hein, Metzgermstr., Venloerstr. 330.-(19.) Mathilde, T. v. Wilh. Rorsberger, Stationsgeh., Vogelsangerstr. 108.- Mich., S. v. Gottfr. Steffens, Glasarb. Subbelratherstraße 239.- Josef, S. v. Josef Meier, Former, Körnerstr. do. Helena, T. v. Friedr. Griezat, Fabrikarb., Subbelratherstr. 183.- Adelheid. T. v. Gerh. Kramer, Fabrikarb., Bickendorf, Rothehausstr. 108.(20.) Friedr., S. v. Christ. Braß, Schlosser, Glasstr. 21.- Rudolf, S. v. Heinr. Knieps, Taal., Christianstr. 6.- Ambrosius, S. v. Friedr. Baupel, Klempnermstr., Venloerstr. 316.- Marg., T. v. Josef Beckers, Eisenbahntelegraphist. Venloerstraße 227.- Franz, S. v. Heinr. Theisen, Rohrschmied, Bickendocf, Vogelsangerstr. 251.- Maria u. Christina, Zwill. v. Karl Müller, Kutscher, Vogelsangerstr. 60-64.- Sofia, T v. Mart n Deckers, Fabrikarb., Stammstraße 15.-(21. Friedr., S. v. Mich. Döring. Schlosser, Liebigstr. 209.Elisab., T. v. Heinr. Müller, Tagl., Stammstr. 35.- Joh., S. v. Heinr. Müller, Wirt. Bickendorf, Häuschensweg 20.- Joh., S. v. Herm. Flau, Kutscher, Dechenstr. 9.- Thekla. T. v. Wilh. Chedell, Photograph. Venloerstraße 236.(22.) Philipp. S. v. Anton Becker Maurer, Körnerstr. 48.Agnes, T. v. Joh. Schäier. Fabrikarb., Bickendorf, Nagelschmiedgasse.Wilh., S. v. Peter Becker, Pudler, Bickendorf, Melatenerweg 10.- Mathias, S. v. Jakob Keller, Tagl., Cyristianstr. Id.-(25. Nik., S. v. Georg Auer, Küfer, Wahlenstr. 3.- Sofia. T. v. Franz Wißkirchen, Tagl., Roßstraße 42.- Martha, T. v. Friedr. Datpheus, Tagl., Barthelstr. 10.= Heinr., S. v. Wilh. Fergen, Portier, Sömmeringstr. 21.-(24.) Erna, T. v. Franz Tappermann, Schlosser, Philippstr. 36.-(25.) Karl Theodor Alex., S. v. Theodor Eisermann, Zeichner, Leostr. 42.- Heinr., S. v. Philipp Esser, Wirt, Venloerstr. 468.-(26.) Adolf, S. v. Theodor Koch, Tagl., Liebigstr. 50.= Elisab., T. v. Aug. Kamrath, Fabrikarb., Venloerstraße 342.- Gertr. T. v. Peter Erlenbach, Tagl., Bickendor', Subbelratherstraße 355.- Aloys, S. v. Peter Annen, Fabrikarb., Stammstr. 6.
Sterbefälle(18. Jan.) Peter Courage, 3., Klarastr. 44.-(19.)
Karl Spenner, 1., Geisselstr. 99.-(20.) Heinr. Schmitz, 10., Rothehausstr. 26. Heinr. Ages, 53., Glasstr. 62.- Wilh. Böhme, 16., Bickendorf, Venloerstr. 691.- Klara Unkel, 10., Bickendorf. Eppendorferstraße 10.-(21.) Barbara Gossen, 2., Hüttenstr. 20.- Joh. Odendall, 9., Herkulesstr. 103.- Friedr. Hintzen, 2., Subbelratherstr. 353.(22.) Martin Funk, 68 J. Senefelderstr. 9.— Gertr. Dölle, geb. Hellwig,
M. Subbelratherstr. 154.
hardstr. 67.- Adelheid Krämer, 5., Bickendorf, Rochusstr. 108.- Helena Metternich, geb. Gemborn, 64., Bocklemünd, Schaffrckthsg. 8.-(25.) Paul Nagel. 21., Bickendorf, Venloerstr. 692. Margar. Bock. 8., Sömmeringstr. 2.- Jakob Rothhaas, 49., Lichtstr. 55.-(26.) Hugo Menningen, 76., Philippstr. 46—48.- Werner Platz, 3., Venloerstraße 356.„„
Heiraten.(21. Jan.) Franz Kiefernagel, Anstreicher, Venloerstr. 405, u. Christina Sechtem, Vogelsangerstr..-(22.) Joh. Kautz, Fabrikarb., Bickendorf, Marienstr. 85. u. Marg. Hanisch, Lichtstr. 2.- Otto Metzner, Maschinenschlosser. Rothehausstr 4, u. Maria Marcks. Rothehausstr. 15. (25.) Karl Heim. Kaufmann, Rothehausstr 13, u. Therese Ulrich. Frankfurt am Main.- Josef Derichsweiler, Bäckermstr. Thebäerstr. 58, u. Franziska Meiß, Stammstr. 29.
Heirats=Ankündigungen.(21. Jan.) Jak. Haupt, Färber, Rodenkirchen. u. Sus. Schmitt, Sömmeringstr. 39.- Heinr. Oepen, Schreiner, Senefelderstr. 9, u. Agnes Straßfeld. Subbelratherstr. 163.-(22.) Josef Gerlach, Faßbind., Bickendorf, Leyendeckerstr. 47, u. Wilh. Embacher, Keplerstraße 22.- Josef Krumscheidt, Kutscher. Simrockstr 174, u. Elisab Schugt, Gutenbergstr. 58.- Josef Faßbender, Eisenb.=Bremser, u. Wwe. Maria St. Mont. Hansemannstr. 39.- Wilh. Thumm, Fabrikarb., Müngersdorf, Belvederestr. 61, u Christ. Schiefer, Müngersdorf, Wendelinstr. 60.- Wwr. Christ. Clefisch, o.., Auweiler, u. Wwe. Maria Wüsten, Gutenbergstr. 6.
-(23.) Wwr. Anton Leuigen. Reis., Piusstr 46, u. Emilie Breuer, Falkenau.
- Hub. Lersch, Kutscher. Stammstr. 31, 2 Maria Reintgen, Venloerstr. 193.
= Quirin Eller. Fuhrm., Bickendorf, Subbelratherstr. 307, u. Christ. Flock, Köln, Ehrenstr. 32.- Wilh. Nolden, Glasarb., Widdersdorf, u. Anna Kaster. Hansemannstr..-(24.) Joh. Wald, Kutscher, Glasstr. 22, u. Wwe. Gertr. Brand, Nippes, Neußerstr. 201.- Aug. Schürmann. Maler, Geisselstr. 77, u. Elisab. Koch. Piusstr. 46- Math. Ortmanns, Schlosser, u. Maria Simon. Wahlenstr. 6.-(25.) Joh. Münchrath. Dreher, Venloerstr. 242. u. Agatha Kerling. Glasstr. 76.- Ambrosius Krauß, Fabrikbeamt., Venloerstraße 388. u. Maria Israel, Köln. Humboldtstr. 25.- Joh. Kievernagel, Pferdeb.=Kutsch., Merheim. Neußerstr. 615, u. Sofia Meisenberg. Ossendorf. Frohnhofstr. I2.-(26.) Adolf Kollenbach, Geschaftsführ., Deutz, Wipperfürtherstr. 18, u. Elisab. Ditzer, Venloerstr. 393.- Friedr. Pinkle, Kaufm., Venloerstr. 197, u. Marg. Jansen, Venloerstr. 221.- Aug. Bersé, Tagl., Keplerstr. 29. u. Kath. Gräfer, Dechenstr. 48—50.- Heinr. Nießen. Tagl., u. Kath. Baumann, Glasstr. 31.- Bern. Weßling, Kaufm., Lingen, u. Sofia Eber, Venloerstr. 247.- Joh. Derigs, Schuhm., Geisselstr. 13, u. Helena Rhiem, Geisselstr. 43.- Herm. Schmitz, Tagl., u. Susanna Pitsch. Venloerstr. 326.- Veter Krug, Fabrikarb., Thebäerstr. 40, u. Wwe. Maria Anna Schäser, Bickendorf, Vogelsangerstr. 265.
GLAUBET
NICHT
dass alle Oats die berühmten Quäker Oats sind.„Quäker“ ist der geschützte Name einer unübertroffenen Qualität Hafergrütze. Quäker Oats werden nur in verschlossenen gelben Packeten mit der ebenfalls geschützten Quäker-Figur darauf verkauft. Kaufet nur diese Packete, wenn Ihr Qualität, Schmackhaftigkeit und Reinheit in Eurer Waare wünscht.*
Quäker Oats
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Heinrich Ruckas
findet Donnerstag den 31. Jannar, morgens 8½ Uhr,
in St. Ursula statt, wozu Verwandte und Bekannte 8 hiermit höflichst eingeladen werden.
Am Donnerstau den 31. Jan., nachmittaus 3 Uhr,
findet in der Sakristei der Maria=Hilf=Kirche die Verpachtung geschlossener Kirchenstühle statt.
Die Bedingungen können in der Wohnung des Unterzeichneten, Rolandstraße 61, 1. Etage, eingesehen werden.
Peter Haas, Rektor.
Epochemachende
Feuheit
auf dem Beleuchlungsgebiete:
„Lucas-Licht
ohne jegliche Nebenanlagen,
500 Kerzen Lichtstärke,
66% billiger
als elektrisches Bogenlicht, .53 Consum pro Stunde,
für große Räume und Säle vorzüglich geeignet Außer in vielen gewerblichen Etablissemenks sind diese Lampen brennend zu sehen bei
Herren H. Lepper, Krystallpalast,
Schildergasse.
W. Engels, Palast=Hotel. u. a. m. Prospekte gratis und franco.
Joh. Dollheiser,
Apparate= u. Armaturensabrik, technische Installation für Gas— Acctylen— Wasser etc. Telephon 580. Peterstrasse 21.
9 9
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Rippes belegenen, im Grundbuche von Köln=Nippes. Band 5 Blatt 170, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Agenten Moyer Jakob Goldmann zu Koln, Schal enstraße 54, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 91 Nr. 1706/67, Lohsestraße 45, Hofraum, groß 2,25 Ar;
2. Flur 91 Nr. 1707/67, Lohsestraße 45, Hausgarten, groß 3,62 Ar, auf 1 und 2: Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 900.;
3. auf Flur 91 Nr. 1725/67, Lohsestraße, Garten, groß 46 Quadratmeter, Reinertrag 22/100 Thaler, Gebäudesteuerrolle 41,957, Grundsteuermutterrolle 36,789,
am 19. April 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9 unten links,
versteigert werden.
Köln, den 24. Januar 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Locales.
X Der Held von Taku, Korvettenkapitän Lans, war vorgestern in unserer Stadt und verweilte in der ihm befreundeten Familie der Frau Oberbergrat Brüning.
h Musikdirektor Wilhelm Eisenhuth ist am Sonntag Abend einem Lungenleiden erlegen. Der Verstorbene war geboren zu Bürrig bei Solingen und erreichte ein Alter von 72 Jahren. Den ersten Musikunierricht erhielt er in Köln bei den Musikdirektoren Eschvorn und Torn, dann besuchte er in Berlin die Königliche Musikschule. Er wirkte zuerst in Burtscheid und Trier als Kapeltmeister; vor 50 Jahren kam er nach Köln und gründete hier den Männergesangverein Polyhymnia, mit dem er in diesem Jahre das goldene Jubiläum hätte feiern können. Später gründete er den Kölner Sängerkreis, war eine Zeitlang Dirigent des Kölner Liederkranz, ferner der Männergesangvereine Apollo, Germania und des Männerchors Konkordia. Mit diesen Vereinen errang er auf Wettstreiten manchen Preis. Er war ein äußerst geschickter und praktischer Dirigent, der es verstand, mit den Mitgliedern umzugehen und ihnen in verhältnismäßig kurzer Zeit etwas beizubringen. In jüngeren Jahren besaß er eine gute Stimme; seit längeren Jahren war er auch Mitglied des Domchors und hat als Stellvertreter des Domkapellmeisters manche Messe dirigiert. Die Litteratur des Männergesanges verdankt ihm manch wertvolle Gabe. Wir nennen hier bloß: Auf Flügeln des Gesanges, Auf! Rheinlands Söhne, Osterglocken, Die Murtenschlacht mit Orchester. Wir besitzen von ihm auch zwei Opern, von denen er Die Maienfee mehrmals selbst im hiesigen Thaliatheater in der Schildergasse aufführte. Die Ouverture zu seinem Frithjof und Ingeborg wird von den hiesigen Militärkapellen mitunter gespielt. Seit der Gründung des Kölner Kaiser=Wilhelmgymnasiums war er dessen Gesanglehrer bis 1899, wo er aus Gesundheitsrücksichten zurücktrat. Sein letztes Auftreten als Dirigent war bei der Rückkehr des sieggekrönten Kölner Männergesangvereins aus Kassel, wo er den aus den bedeutendsten Kölner Vereinen zusammengesetzten Begrüßungschor leitete. Eisentuth war eine liebenswürdige, edle Natur, die keine Disharmonie ertragen konnte und nur das Gute wollte. Die Kölner Sangeswelt wird ihm ein gutes und ehrendes Andenken bewahren.
1 Historisches Museum. Wie alljährlich zur Karnevalszeit,
hat auch in diesem Jahre das Historische Museum in der Hahnenthorburg aus seiner den Karneval betreffenden Sammlung eine kleine Ausstellung veranstaltet, die diesmal durch zwölf prächtige, von Herrn Fritz Hönig geschenkte Aquarelle eine besondere Anziehung auf die hiesigen Karnevalsfreunde ausüben dürfte. Diese künstlerisch wertvollen Bilder stellen den Karnevalszug von 1882, bei dem eine historische Idee, die Darstellung des Lebens und der Thaten Jan von Werths zur Ausführung kam, dar und sind von den Düsseldorfer Malern Grotjohann und Müller und dem Kölner Architekten Siegert entworfen. Auch sind eine Anzahl älterer Photographieen von besonders schönen Karnevalswagen(1872) sowie eine Sammlung von Orden und anderen Karnevalserinnerungen, die Herr Hermann Augstein dem Museum jüngst geschenkt hat und die eine frühere ähnliche Schenkung des Herrn F. R. Meyer in willkommener Weise ergänzen, neben den älteren Beständen der Sammlung an Abbildungen der frühesten Festzüge(1824 und ff.), Karnevalsschriften,=Karrikaturen und dergleichen in diese Sonderausstellung ausgenommen worden.
X Pauorama International, Breitestraße 96, 1. Etage. Von
der Pariser Weltausstellung ist jetzt der vierte Cyklus zur Ausstellung gelangt. Es ist nicht nur der schönste, sondern auch der interessanteste, der bis jetzt ausgestellten Cyklen. Vor allem geben die verschiedenen Totalübersichten, so vom Dach des Trocadero, von der ersten Plattform des Eiffelturmes dem Beschauer einen Begriff von den riesigen Verhältnissen der diesmaligen Ausstellung. Desgleichen lernt man den ungehenern Verkehr einigermaßen schätzen durch die Verkehrsscenen, wie beispielsweise am Eiffelturm, am Wasserpalast. auf der Alexanderbrücke usw. Den Präsidenten und die Minister bekommt man im Palast von Bosnien zu sehen. Auch an interessanten Interieurs, Pavillons hat der Cyklus keinen Mangel. Wir nennen hier nur den Pavillon der Jagdund Fischereigeräte, die norwegischen, isländischen und grönländischen Pavillons, das Innere des sibirischen Hauses. Bei dem Rundgang begeguet man dann allen möglichen Völkertypen: Sudanesen, Anamiten, Arabern, Kolonialtruppen vom Senegal und von Anam, Volkstypen und Ganklern von Cambodscha in Hinter=Indien.
Ein Eisenbahnunglück erfolgte vorgestern Abend 11 Uhr auf dem Bahnhof Worringen. Ein aus der Richtung Neuß kommender Güterzug fuhr dem auf dem Bahnhof Worringen abgelassenen Güterzuge in die Flanke. Leider fand bei diesem Unfalle ein Lokomotivheizer den Tod und ein Bremser erlitt schwere Verletzungen. Der Sachschaden ist bedeutend. Durch die Entgleisung waren die ganze Nacht hindurch bis gestern Morgen 7 Uhr beide Geleise gesperrt; jetzt ist ein Geleise wieder frei und wird der Betrieb ohne Störung aufrechterhalten. Der Unfall soll dadurch herbeigeführt worden sein, daß der Güterzug aus der Richtung Neuß bei geschlossenem Einfahrtssignal in den Bahnhof Worringen einfuhr. Amtlich wird über das Unglück gemeldet: Am 28.., abends 11.30 Uhr, ist auf der Station Worringen der von Dormagen kommende Güterzug 4280 auf den in der Ausfahrt begriffenen Güterzug 3031 Kön=erintrop, infolge Nichtbeachtens des auf Halt stehenden Einfahrtsignals, aufgefahren. Vom Zuge 4280 wurde der Lokomotivheizer getötet, ein Fremder und der Lokomotivführer leicht verletzt. Der Matertalschaden ist ziemlich erheblich. Beide Geleise wurden gesperrt. Der Verkehr wurde durch Umsteigen aufrecht erhalten. Geleis Köln=Neuß wurde heute Morgen.40 Uhr wieder fahrbar. Geleis Neuß=Köln wird heute Mittag wieder betriebsfähig sein.
X Unglücksfall. Am Montag Nachmittag stürzte in einem Hause an der Ehrenstraße ein Kind die Treppe hinunter und verletzte sich derart daß es zum Hospital gebracht werden mußte.
X Selbstmordversuch. Vorgestern Abend legte sich am Stadtwald ein junger Mann auf das Geleise der Frechener Eisenbahn, wahrscheinlich in der Absicht, sich überfahren zu lassen. Der Zugführer zog rechtzeitig die Bremse, insolge dessen die Absicht des Mannes nicht zur Verwirklichung kam.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 16. Zum 1.
Mal: Die Boheme. Lyrische Oper in 4 Akten. Dichtung und Musik von R. Leoncavallo. Auf. 7, Ende 10 Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vsl. 136. Der Freischütz. Romankische Oper in 3 Akten von K. M. v. Weber.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der Braubursche Johann Plötz wurde der vorsätzlichen Körperverletzung schuldig erklärt und zu drei Jahren Gefängnis verurteilt.— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde gestern gegen die Dienstmagd Elisabeth Peil aus Epprath wegen Kindesmords verhandelt.
am Schöffengericht. Eine Arbeiterin erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gesängnis.— Ein vorbestrafter Zimmermann wurde wegen Verübung groben Unfugs und Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt zu 20 M. Geldstrafe und einen Monat Gefängnis verurteilt. — Gegen einen Schlosser, der einem auf einer Bank schlafenden Eisenbahnbeamten 5 M. aus der Tasche gestohlen, sowie skandaliert und einen Schutzmann beleidigt hat, wurde auf vier Wochen Gefängnis und drei Tage Haft erkannt.— Ein Metzgermeister, der beste Leberwurst mit 4,90 Prozent Mehl hergestellt und unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft hat, muß 5 M. Strafe entrichten.— Ein Kaufmann erhielt wegen Beleidigung einer Arbeiterin 30 M. Geldstrafe.— Wegen Diebstahls wurde eine Dienstmagd mit einem Tage Gefängnis bestraft.
Es ist nicht Jedermanns Geschmack,
als Kaffee einen Aufguß von gebrannter Gerste oder geröstetem Malz zu trinken. Das und nichts anderes sind aber die offen ausgewogenen sogenannten Malzkaffees. Ein wirklicher Malzkaffee, der infolge seiner patentierten Herstellungsweise mit den Vorzügen des Malzes auch das feine Aroma und den beliebten Geschmack des Bohnenkaffees verbindet, ist nur Kathreiner's Malzkaffee. Dieses Fabrikat kommt aber niemals lose. sondern ausschließlich in plombierten Packeten mit dem Bild des Pralaten Kneipp zum Verkauf.

Seite 8.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 30 2 Mittwoch. 30. Januar 1901
IO0l Croßes Moskentest zu Köln. 1
Samstag den 2. Februar(Maria Lichtmeß), Abends 8 Uhr:
Grosses Masken-Costümfest
in sämtlichen Räumen des städtischen Ballhauses
„Gürzenich“.
Jean
Für alle Teilnehmer ist Maskenabzeichen Bedingung.
Grosse Carnevals-Gesellschaft:
Zutritt gegen Vorzeigung der Ein rittskarte.
Grosse Kölner Carnevals-Gesellschaft:
Gegen Coupon Nr. 9. Eintausch der Eintrittskarten täglich von .“ Uhr in der Geschäftestelle. Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Die Mitglieder der beiden vorstehenden Gesellschaften erhalten je eine Damenkarte a 2 Mark, weitere Damen= oder Herrenkarten
aà 3 Mark
Für Fremde: Damen= oder Herrenkarten 4 Mark
Abend-Casse erhöhte Preise.
Das kestkomitee des Kölner Carnevals. Förrissen.* Josef Wingender.
1901 Allgemeine 1901
Carnevals-Gesellschaft.
Präsident:
Peter Prior.
Gegründet 1844.
Sonntag den 3. Februar, nachmittags 4½ Uhr:
Gross. Damen- Komitee
städtischen Ballhause Gürzenich.
An meine Schönen!
Alaaf du Maid mit deinen Rosenwangen,
Du Bürgersfrau im Lebenssonnenscheine!
Nun bin ich wieder'mal zu Köln am Rheine,
Zu Euch trieb mich ein mächtiges Verlangen.
Heut' will ich Euch im Gürzenich empfangen,
Im Prunksaal dort— bei gold'nem Feuerweine; Humor und Witz sind mit mir im Vereine,
Ich zeige Euch, was meine Dichter sangen.
Und meine Nedner aus dem Goldpokale,
Da lassen sie laut hin im Riesensaale Das Lob des ewig Weiblichen ertönen.
Drum kommet All— ihr Mägdlein und ihr Frauen,
Euch an der närr'schen Weisheit zu erbauen!
Alaaf mein Köln! Alaaf ihr Kölner Schönen!
Euer Hauswurst.
Der Kleine Rat der Großen Carnevals=Gesellschaft. Jean Jörrissen, Präsident.
Mittwoch den 30. Jannar 1901, abends 8 Uhr,
im Viktoriasaale:
2. Damenkränzchen.
Einlaß gegen Abschnitt Nr. 3.
Fremde haben Zutritt.
* Der Kleine Rat.
I..: Peter Frior.
5000005000
Flora.
Mittwoch den 30. Januar 1901, A nachmittags 3½ Uhr: T
Konzert.
2<space> E i n t r i t t:<space> 9<space>
50
Zoologischer Garten
Mittwoch den 30. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Iufanterie Regiments Freiherr v. Soarr. 3.., fa##es Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W.
PROGRAMM.
1
1.„Frohsinn-Marsch“ von Hausschild
2. Ouverture„Prometheue“ von Beerhoven.
3.„Die schöne Polin“. Mazurka von Millöcker.
4.„Guchengeister“. Idvlle von Eilenberg.
5.„Tausend und eine Nacht“, Walzer von Strauss.
von Siegfried Wagner.
„Tausend und eine Nacht,
6. Fantasie aus der Oper„Der Bärenhäuter
II.
1. Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von Weber.
2.„Konzert-Polka“ für zwei Trompeten von Kling.
3.„Sovenir de Vieum“, Sérénade Espagnole von Granado.
4. Fantasie aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
5.„Wenn zwei sich lieben“, Walzer von Morena.
6.„, ur zeinaum“, Galopp von Linke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fränkischer Hof,
Würzburger Hofbräu.“ an— Abendplatten.
U Aquarium 25 Pfg 55500000
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Garantiert reine frische
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft und schnell repariert von Jakob Auen, Annostraße
Garankiertreine
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfund netto zu R.50 franko K.50.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch., Schönecken(Eifel).
s Volksgarten.:
Mittwoch den 30. Januar, Abends 8
Carnevalistisches Concert#
Kapelle des Westf. Fuss-Artillerie-Rgts. Nr. 7.
S Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
&2p Eintritt 50 Pfg. einschliesslich Liederheft.
599000999
Verein gegen Unnesen in hlandel u. Generbe
in Köln.
Gemäß§ 7 unserer Statuten findet unsere
ordnungsmäßige Generalversammlung
Mittwoch den 30. Januar, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich statt.
Tages=Ordnung:
Eääer Panorama Internationa
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. o.
Gessn Shgl auch Somne= u. Feiert. u. Morgbel ühr Ab Sutr 10, Kund. 20
Nur diese Woche:
Die PariserWeltausstellung 1900.
Vierter(letzter!) Cyklus.
Hotel Restauran„Im Kömer“
Loter Goldschmied, Nahe Tou#.
Heute Mittwoch den 30. Jan., abends von ½8 Uhr an:
Carnevalistisches Concert,
ausgeführt von der„Kapelle des Inf.-Rots. Nr. 53.
Zum Ausschank gelangt hochseines Münchener Leistbrau und helles Exportbier der Brauerei C. Bremme, Barmen.
Große Auswahl in billigen Abendplatten.
Hochachtungsvoll
*<space> A d o l f<space> P r i e s t e r,<space> I n h a b e r.<space>
Polyhymnia.
Freitag, 1. Februar 1901, abends von 8½ Uhr ab, u sämtl. Käumen des Pictoriasaales(Waidmarkt):
Familien-Maskenfest
unter Mitwirkung verschiedener Musikkapeller und nach folgender Idee:
Maskenfest soll uns nach Italien, dem Wunderland de ewig blauen Himmels, der Kastanien, Maccaronis und Gipsfiguren führen; der Victoriasaal stellt den„Piazzo Navona“ in Rom vor. Aus allen Teilen des Landes ist das Volk herbeigeströmt, um in Rom den weltberühmten Carneval zu feiern. Orangen Verkäuferinnen vulgo Avpelezinermädcher, ital. Bäuerinnen, flotte Maler, Engländer, Lazzaronis, venctianische Gondeliers, Garibaldi mit seiner Freischar, ital. Orgeldreher, Kastanienverkäufer, neapolitanische Fischer und Fischerinnen, Sautuzza und Turriddu Fra Diavolo Nachf., Banditen, Polizei= und Carabinieri patrouille, Bajazzo und Columbinc, römische Senatoren, Blumenverkäuferinnen, berühmte Italiener: Voccaccio, Pictro Mascagni, Sesiani und„mponi. Maria Farina u. s. w.
Die Abnahme von Karten zu diesem Maskenfeste erfolgt gegen Eintragung in die Ballotage=Liste bei unserm Vorstandsmitgliede„Herrn mhorn, Apostelnstraße 12, und zwar bis Ende Jannar, abends von—10 Uhr und am 1. Februar, von nachmittags 3 Uhr ab.
1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Rechnungsablage durch den Kassierer.
3. Neuwahl des Vorstandes und der Revisoren. 4. Allgemeine Besprechungen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
veranstaltet auf Veranlassung der Handelskammer.
Der zwölfte Vortrag
des Hru. Justizrat Heiligen über das„Handelsgesetzbuch
findet im Börsensaale des Gürzenichs
am Donnerstag den 31. Januar er. statt.
Beginn pünktlich um 81 Uhr abends.
Den Gegenstand des Vortrages bildet: Handelsgeschäfte.
Köln, den 28. Januar 1901. Für den Ausschuß.
Der Vorsitzende: Gustav Michels.
Realschule der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt am 24. April; die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 23. April, morgens 8 Uhr, statt. Anmeldungen erbittet schriftlich oder, Vormittags an Wochentagen, persönlich
* Der Direktor: Prof. Dr. Thomé.
Verlag und Druck von J. P. Bawem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil B. für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle
Reuter, alle in Köln.