2
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annayme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigon Unni- 15 Ofa. die einspaltige Zeile.
#se?— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„
*#
Pr 82. Fernspr.: Redaktion 258. Koln, Mittwoch, 27. Mulz 1901. 9
• Helteste Möbelfabrik u. Lager:
„ gan Mheinland und Westfalen D Gegr. 1802. 1
8 3 3 3
Köln, Mittwoch, 27. März 1901. Ferupr: Gestzäfssele 420. Fünfzehnter Jahrgang.
Gegr. 1802.
von Rheinland und
• HTASAHMMNGTAF
tGeschwistel
Köln, Breitestrasse 20.
Grösste Nuswahl in gediegenen Möbeln.
Uebernahme vollständ. Wohnungseinrichtungen.
#
Uebernahme vollstand. wöhnungsenntion* ∆
X Feinste Referenzen! Ateiier für Innendecoration. Telephon 1913½
Reiche Auswahl in
für
Namenstage, Communion, e Kouhruck-„
1½ FK
Ru
—
Cel
MOE
# 8
Möbelstoffe
&am Gardinen
Poraren Tschderken
Bettöecken
Obenmarspforten 21.
B
Linoleum
Cac9s
G
GVATHPFA
P 8
als:
Broschen, Ketten,
Ringe, Ohrringe, Knöpfe etc..
darunter
entzückende Neuheiten.
U. a. Schmucksachen nach Photographieen(Semi-Emaille).
Reparaturen werden sorgfältigst ausgeführt. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Trauringe in allen Arten.
Coulante Bedienung.
Festgeschenke: Figuren, Büsten, Gruppen
für Salon- und Zimmerschmuck.
Religiöse Statuen, Crucifixe u. s. v.
in nur feinster Ausführung empfiehlt
Figurenfabrik G. Prosperi, Köln
(Inh. Carl Aldenkirchen).
Fabrik-Musterlager
Herzogstrasse 24.
Kaufhaus B. Neukirchen
3000 Stück hochfeine dekorierte
28 cm Wassereimer,
allerbestes Fabrikat M..65.
Klöppel-Aiilätze
für Wäsche und Kirchenzwecke.
Ecken, Passen, Tablets, Deckchen, Läufer.
Empfehle für die heil. Kommunion und Koufirmation:
Grosse Auswahl in Spitzen-Tüchern,
Madeira-Hundstickerei. Schweizer-Festen.
Hermann Preissig,
aus dem Erzgebirge,
Langgasse
Für Brantleute: Parsnt.
ediegene, sauher gearbeitete
*) Schlafz.-Einricht.
. matt.
2 moderne Küchen=Einrichtungen,####n
. tisch, in bell und bunfel., V. Gepneiggggu#
Schreibtische, Pulte, Böcke, Regale, all. Art. zu
verkaufen. Scholl, Kleine Telepraphenstrasse 6.
Wirthe-Innung Köln.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhn resp. Mündel in einer der Branchen des Wirthegewerbes Kellner, Koch, Conditor 2c.— ausbilden zu lassen, werder gebeten, dieselben bei dem Herrn Obermeister, im Fränkischer Hofe, Komödienstraße 32 dahier, während der Zeit von 10 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 5 Uhr Nachmittags
anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Vakanzen ein treten, werden gebeten, dieses evenfalls dem Herrn Ober meister mitzutheilen.. Der Vorstand.
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, Leusterbäuke, Cementwände 2c. 2c. lietert
die Cemeutwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 63.
#n TEr
Für Communion-Geschenke
empfehle in größter Auswahl:
Gebet- u. Gesangbücher, Rosenkränze, Bilder, Kreuze, Heiligenfiguren, Weihwasserkessel. Broschen etc. etc.
zu bekannt billigsten Preisen.
M. Forsbach,
Specialgeschäft in kirchl. Kunstsachen,
23 Minoritenstrasse 23, an d. Kirche.
in- u
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von
20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 3.an.
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
4
1
1110

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82 a Mittwoch. 27. Mär: 1901.
Offene Stellen.
Junger Architekt
oder Bautechniker, der in Behandlung von Façaden geübt, zur Fertiastellung eines in Blei fertigen Projektes gesucht.
Fr.=Offerten unter B 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einige
stet
gesucht.
von den Spiegelglaswerken Germania in Porz=Urba
Lehrling für Comptoir.
Ein junger Mann, kath, mit guter Schulbildung, für Comptoir eines Engrosgeschätts ges., wo Gelegenheit geboten, sich in allen Comptoirarbeiten gründlich auszubilden.
Selbstgeschr. Off. u. C 23 an die Annahmest. v. P. Küpper. Hohenforte 6.
Asphalteur,
durchaus tüchtig und fleißig, als Vorarbeiter sofort gesucht.
J. S. Kahlbetzer, Köln=Teutz.
Schreinerlehrling. Möbelschrein.
sucht ein. brav. kräftig. Jungen v. ord. katy. Eltern od. Witwe in die Lehre. Off. u. Nr. 526 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Zanz zuverlässiger Arbeiter auf ein
DK
Kalklager sofort gesucht. Ehrenfeld, Kevlerstraße 15-—
18.
Sattlerlehrling gesucht,
gleich Verdienst. Glockengasse 35.
Tüchtige Schlosser
auf getriebene Kunstarbeiten gesucht.
Antwerpenerstraße 11.
Schreinerlehrling aus Möbel ges. Jos. Knein, Apernstraße 65.
Naschinenstrickerin, welche die Lehre ** bestanden, auf Beinlängen sofort Propsteigasse 23.
Gravenr=Lehrling
gesucht. Perlenpfuhl 13.
Zur Vertreiung der Hausfrau in einem Haushalte von 5 Personen wird ein selbständiges einfaches
Fräulein oder bess. Mädchen
gesucht. Dasselbe muß gut bürgerlich kochen, nahen und bügeln können. Dienstmädchen vorhanden. Nur tüchtige und erfahrene wollen sich melden u. Nr. 540 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kinderfränlein.
Ein gebildetes kathol. Fräulein für die Nachmittage zu vier Kindern, wovon drei bereits die Schule besuchen, sofort gesucht.
Off. u. B32 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86. I. Et.
Kalk. 1 Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen bei hohem Lohn gesucht. Am Markt 20.
Praves kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Nivpes, Sechszigstraße 89.
Selbständ. Küchenmädnen
25—30 M. bess. Zweitmädchen 25 M u. Hausmädchen f. alt Ehepaar gesucht. Angenehme und Lauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Besseres Kindermädchen
zu zwei größeren Kindern gesucht. : Apernstraße 12, 1. Et.
Kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stille Haushalt. gesucht. Neußerstraße 24.
Zuverlässiges kath. Mädchen
mit gut. Zeugn. f. Küche u. Hausarb.
geg. gut. Lohn ges. Schildergasse#10.
Kinderfräulein,
Dritt- und Zweitmädchen, Köchinnen,
Küchenmädchen
erhalten jederzeit garant. Stellen im In= und Ausland durch Frau Thiele, Köln. Wollküche 4, Inlernat. Institut, gegründet 1878.
Mädchen, 14 bis 15 Jahre at. für Ze leichte Beschäftigung sofort ges.
Propsteigasse 25.
Mädchen für Küche und Haus erbeit ## in kl. besseren Haushalt gesucht. Wasche aus dem Hause. Martinstraße 43. Ecke der Hö
7cin in der einfachen BuchfühK rung erfahrenes kathol. Fräulein auf halbe Tage oder einige Stunden in der Woche gesucht Fr.=Off. u. Nr. 542 an die Gesch. d. Bl
Mjädchen v. L. f. leichte Hausarb. sof.
oder bald gesucht. Uriulaplas 21.
Kostümröcke
werden schön und billig angefertigt
von.50 Mark an.
Off. u. Nr. 539 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Namensticken,
Hohlsäume, Festonnieren, Specialität: ganze Aussteuern. Anfertigung aller Buntstickereien.
Herm.Preissig
n aus dem Erzgebirge, 0
20 Langgasse?
Cerren=Anzüge werden von 20 f. Ueberzieher von 17 K. Hosen od. Westen von je 4 Aan gutsitz. ange ert. mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et.
repariert dauerhaft unter Garantie.
Junger Mann sucht per 1. April
mobi. Zim. m. nur aut. Peus.
Gefl. Off. mit Preisangabe unt. Nr. 536 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus mit Wohnung gesucht
Antrihnus in nur anständigem Hause, Mittelrunkt der Stadt. Angeb. Paris. Special=Schnittmuster=Geschäft
Perlenpfuhl 18. Unterhaus.
Zum 1. April ein
gut möblicrtes Zimmer
event. mit Pension in Nippes gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 31 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer mit Pension
von Beamten im nördlichen Stadtteil zum Preise bis 65 M. gesucht.
Off. u. Nr. 547 a. d. Geschäftsst. d. Bl
2 Zimmer per 15. April zu mieten
gesucht. Off. u. 6 104 an die Annahmestelle Fleischmengergasse 54.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation frunçaise.
Tiéphine’sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 2 M. an Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster Verkauf n. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direktion.
Bsmmtl Muster
Seggen
Pruole Steis:“
“ 41 Preitesir.
Lindenthal.
Villa(11 Räume) gr. Garten,
gesunde freie Lage, billig zu verkaufen und sofort zu beziehen.
Offerten unter Nr. 481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für meine 12jährige Tochter, die eine
gymnasiale
erhalten soll, suche ich Gefährtinnen in ungefähr gleichem Alter. deren Ellern geneigt sind, ihren Kindern denselben Unterricht zukommen zu lassen.
Anmeldungen erbeten u. Nr. 541 an die Geschäftsstelle d. Bl
raves prop. Mädchen kann unentgeltlich das Bügeln gründlich erlernen. Gereonsmühlengasse 14, I.
Binnos Konservatorisch aus gebildete Klavierlehrerin wünscht noch einige Stunden anzunehmen. Stunde 1 M.
Off. u. Nr. 518 a. d. Ge chäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
In der Dom= und Dagobertstraße
habe 4 Baustellen verschiedener Größe, von 800 qm. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Herwede,
agobertstraße 12.
Emaille-Lack,
in allen Farben, zum Lackiren
von Kühlhäusern. Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50) u. in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entiprechend billiger, Kaesmacher, 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Glasmalereizum Dekorieren von Fensterschelben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher, Prrcsr“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt; Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.„
eine kompl. Badeeinrichtung billig aufen. Bonnerstraße 13.
(Hine kon
Wegen baldiger Geschäftsverlegung verkaufe ich bis zum Umzuge meine
Goldkreuze nnt. G asglocken sowie alle Helligenstatnen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
W. O. Loevenich,
Ehrenfeld, Geisselstraße 502 u. 3.
Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmavar's Salus-Bonbona.(Bestandteile: 10% Alrumsaft. 90% reinst. Zucker.) In Bent. à 25 u. 500 u. i. Schacht. à l. Ki.d. Janv. Werth=, Aposteln=,Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
C
irka 89 Meter Zugseil zu ver2 kaufen. Heinrichstraße 17.
Ssische BodenCredit-Actien-Baik
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Be dingungen, auch sofortige Zusage bei Neubauten.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher. Köln,
Brüsselerstrasse 130, I. Etage.
schwere 14kar. goldene Herrn=Uhr. 3 Deckel, flach. Cavalierfagon. 15 St., moderne Ausstattung. 100 K. passend.
biläumsgeschenk. Hubert Klein, Marzellenstraße 61, Uhrmacher, gegenüber dem Eisenbahnbogen. Gegründet 1875.
Naturreiner
□
Wein.
preiwein,
10 Flaschen frei Haus M..—.
Gebr. Opgenoarth,
Fernspr. 452
Frau s. Herren=.Haushaltungswäsche. Hamburgerstraße 13, 2. Et., Anbau
Ein ord. fleißiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
St. Avernstraße 50.
A4ginstehene stille altere
Spar= und Leihbank
zu Nippes,
eingetr. Genossensch. m. b.., Neußzerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Ziusen gezahlt.
Der Vorstand:
Menmann, Meyer.
Geldsuchend
erhalten sofort geeignete Angebote von
Alvert Schindler, Berlin SW. 43,
Withelmstraße 134.
Darlehen
von 100 aufwärts zu coulanden Bedingungen sowie Hypothelengelder in jeder Höhe. Anfragen mit adressiertem und frankiertem Couvert zur Rück antwort an
H. Bittner&amp; Co., Hannover.
Zu verkaufen.
Schreiner
Witwel
sucht 2 Zimmer u. kl. Küche in bess.] Handwerkszeug, vollständ. Schrank Hause. Anbau nicht ausgeschl. 25 M. ibillig zu vertaufen. Offerten unter
Fr.=Off. u. Nr. 535 a. d. Geichst. d. Bl.! Nr. 513 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ursulakloster
—
Kauf-Gesuche.
ASrman in Omer
Go-I Silber, Juwelen, PfandIUI. scheine werden angekauft. Psänder werden angenommen. Baumstr. 4, a Neumarkt.
sew e Pfandscheine
Golds kauft am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.
Sitber, Juwelen,
Chapeau-Clague kaufen gesucht
Off. u. Nr. 546 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
an
Sücher
Pastor. Geschichte der Päpste, 2. Aufl., 3 Bde. für 15.,
Schanz, Apologie des Christentums.
2. Aufl., 3 Bde., für 15 M. zu verkaufen. Offerten unter C D 88 post agernd Ehrenfeld.
Gebräuchter Milchwagen,
noch gut erhalten, billig zu verkaufen. Niehl, Feldgärtenstraße 134.
steräuMusterkoffer und Hauomust *<space> k o s s e r,<space> u n g e b r a u c h t,<space> w e g e n<space> R<space> mung des Lagers billig abzugeben.
Antoniterstraße 22.
Für Wirte.
Ein Orchestrion, fast neu, mit 2 Walzen, komplett für 380 M zu verkaufen. Köln, Bachemstraße 21.
.ahrrad, neu, billig zu verkaufen. G Verlengraben 15.
Feinste
Preisgekrönt.
100 Stück.20 fr. Post vers. geg. Nachn. Näsefavrik Möller, Geidsdorf, Post Lichtenau,.=L.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.* Noche 1 Mark.
Strengste Diskretion zusesichert
Zahnzienen schmerzlos.
Diesparsame Hausfrau verwendet
sehr eleg., fast neu, mit Aufsatz, kreuzs. sehr billig zu verkaufen.
Angeb.n Nr. 544#ud Geschäf sst. d. Bl.
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
Aaetrossen bei
C. G. Schmidt. Hunnenrücken 32
2600 Fuss frische Tannenkränze
billig zu verk. Filzengraben 12.
(sin tann. zweithür. Kleiderschr, sehr G solid selbstae ert. Arbeit, billig zu verk. Schreinerei Karthäuserwall 29.
Tapeten und Farben. Wwe. Fucho Nachf., Hauptstr. 18.
der Zuppen, Sancen, Gemüse,
Salate usw., ebenso Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen.
Soeben wieder eingetrosfen bei P. J. Schneider, Domstraße 55 Ecke Unter Krahnenbäumen.
Pferdegeschirre
sowie sämtliche Sattlerarbeiten offeriere zu staunend billigen Preisen.
atratzen., Sofas 2c.
sowie alle Polsterarbeiten werden exakt und billig angesertigt.
Fernsprech=Nr. 3653.
Wwe. Hch. Schmitt,
Zülpicherstraße 15.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Withelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Kost und Log
oche 10 M. Benesisstraße 43.
Gate Rost und Logis,
9 und 10 K pro Woche. Achterstr. 55.
Zu den bill. Freisen! I einfaches *) gebrauchtes Sofa, sehr solid und modern, Aufvolstern je nach Größe u. Defekt des Polsters 5, 7 bis 9., 1 Sprun ranmen 3, 4 bis 5., beide nur Ueberziehen à 2½ bis 3½ M. Vis Oftern 10% Rabatt.
Angebote u. Nr. 551 an die Geschaitsst. d. Bl

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 X Mittwoch. 27. März 1901.
Zur Gewerbegerichtswahl.
2. Eine Versammlung der christlichen Arbeiter, die letzte
vor der Wahlschlacht, fand am Dienstag Abend in der Bürgergesellschaft statt.
Hr. Doring eröffnete die gut besuchte Versammlung mit dem Hinweise darauf, daß neben der öffentlichen Agitation auch die Klein.— nicht verabsäumt werde und zahlreiche Arbeiter derselben sich
mit Eifer unterziehen.
Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Karl Trimborn erklärte zu. Beginn seiner Rede, daß er infolge seiner parlamentarischen Thätigkeit in Berlin den bisherigen Wahlvorbereitungen völlig fern gestanden habe, daß man deshalb eine Wahl= und Agitationsrede von ihm nicht erwarten dürfe. Wenn er bei seinem ersten politischen Ausgang hier in einer Arbeiterversammlung erscheine, dann habe er dadurch seine Anteilnahme an allem bekunden wollen, was die Arbeiterkreise interessiert. Durch sein Erscheinen habe er aber auch bekunden wollen, welch eine außerordentlich wichtige Sache eine Gewerbegerichtswohl sei, und er wolle es nicht unterlassen, in dieser Angelegenheit den christlichen Arbeitern besten Erfolg zu wünschen. Gern benutze er die Gelegenheit, um über die Arbeiten zu berichten, die im Reichstage in den letzten Wochen zur Reform der Gewerbegerichte vollführt worden seien. Auf dieses Thema gehe er um so lieber ein, weil durch die Mitteilung der Verbesserungsvorschläge den Arbeitern die große Bedeutung der Gewerbegerichte noch klarer werden müsse. Das im Jahre 1890 durch die verbündeten Regierungen und die sogen, bürgerlichen Parteien zu stande gekommene Gesetz über die Gewerbegerichte hat, obgleich es segensreich gewirkt hat, im Laufe der Zeit mehrere Mängel gezeigt und wiederholt ist im Reichstage das Bestreben nach Beseitigung dieser Mängel hervorgetreten. Ein Antrag auf Reform der Gewerbegerichte wurde in der vorigen Session vom Redner und auch von der socialdemokratischen Partei gestellt; der Antrag kam in die Kommission und wurde dort beraten, kam aber wegen des Schlusses der Session nicht mehr ans Plenum zurück. Der Antrag wurde ebenso wie der socialdemokratische Antrag in dieser Session aufs neue eingebracht, und die Kommission, der er überwiesen wurde, hat nach acht Tagen ihre Arbeit beendet. Wichtigen Vorschlägen zur Reform der Gewerbegerichte hat nunmehr die Kommission ihre Zustimmung gegeben. Zunächst in die Bestimmung angenommen worden die Gewerbegerichte in allen Städten und Gemeinden mit mehr als 20.000 Einwohnern ovligatorisch zu machen. Erhält diese Bestimmung Gesetzeskraft, dann erhalten 49 Orte, nach dem Ergebnis der letzten Volkszählung vielleicht noch mehr, ein Gewerbegericht, welche ein solches bisher nicht hatten. Alle Zwistigkeiten, welche die Frage der Errichtung der Gewerbegerichte bisher hervorrief, werden ausgeräumt und mehr noch als bisher werden die Gewerbegerichte die staatliche ordentliche Vertretung der Arbeiterschaft. Ferner hat die Kommission vorgeschlagen, die Zuständigkeit der Gewerbegerichte zu erweitern und dieselbe auf alle Streitigkeiten auszudehnen, welche im Zusammenhang mit dem Arbeitsvertrag stehen. Bisher war die Wahlberechtigung des Einzelnen geknüpft an den Nachweis, daß der betreffende Arbeiter ein Jahr in dem Bezirk, in dem er sein Wahlrecht ausüben wollte, gewohnt habe und beschäftigt war. Diese Bestimmung soll fortfallen; es soll der Nachweis genügen, daß der Einzelne als Arbeiter in dem betr. Bezirk beschäftigt ist, die Frage nach der Dauer der Beschäftigung aber ausscheiden. Redner hatte beantragt, die ganze Legitimation abzuschaffen und Listen wie bei der Reichstagswahl einzuzuführen. Davon wollten aber die verbündeten Regierungen nichts wissen und auch viele andere Behörden sträubten sich dagegen wegen der mit der Listenaufertigung verbundenen Arbeit. Mit diesem Antrag unterlag Redner; es ist aber die Bestimmung angenommen worden, daß dort, wo im Ortsstatut Linen vorgesehen sind, Behörden, Krankenkassen usw. an der Aufnellung der Listen mitwirken müssen. Das Kölner Statut sehe Listen seines Wissens leider nicht vor. Sodann hat die Kommission die Möglichkeit der Einführung der Proportional-. der Verhaltuiswahl geschaffen, daß also die Kandidaten zwischen der Mehrheit und der Minderheit nach Verhältnis ihrer Stärke verteilt werden. Würden z. B. für die christliche Liste zwei Drittel, für die socialdemokratische ein Drittel der Stimmen abgegeben, so erhielten die christliche Partei zwei Drittel, die socialdemokratische ein Drittel der Kandidaten; auch die Minderheit würde aber bei diesem System eine angemessene Vertretung finden. Die Kommission hat nun den Antrag angenommen, daß die Verhältniswahl durch Statut eingeführt werden kann. Die Socialdemokraten treten diesem Beschlusse energisch entgegen, und begründeten ihren ablehnenden Standpunkt mit der Forderung nach obligatorischer Einführung der Verhältniswahl. Die Proportionalwahl obligatorisch zu machen, ist heute aber noch nicht möglich, es fehlt an jeder Erfahrung in dieser Beziehung und mehr als ein Versuch war für jetzt nicht zu erreichen. Vielfach kam es bisher vor, daß Arbeitgeber, denen das Gewerbegericht lästig erschien, ihre Arbeiter einen Revers unterschreiben ließen, wonach diese sich verpflichteten, etwaige Streitigkeiten nicht vor das Gewerbegericht zu bringen. Das war ein tadelnswerter Mißbrauch, und die Kommission hat den Antrag angenommen, daß solche Vereinbarungen nicht zulässig sein sollen. Wünscht ein Arbeitgeber ein besonderes Schiedsgericht, so hat dasselbe unter einem neutralen Vorsitzenden zur Hälfte aus Arbeitgebern, zur Hälfte aus Arbeitnehmern zu bestehen.
Wichtige Neuerungen hat die Kommission beschlossen bezüglich der Thätigkeit des Gewerbegerichts als Einigungsamt. Bisher haben die Gewerbegerichtsvorsitzenden geglaubt, bei Streiks nur vermitteln können wenn sie von beiden streitenden Parteien angerufen wurden Demgegenüber wird jetzt bestimmt, daß das Gewerbegericht bei jedem Streik vermitteln kann, einerlei, ob es von der einen oder anderen Seite oder ob es von keiner Seite angerufen wird. Zur Unterstützung dieser Befugnis soll das wichtige Prinzip des Erscheinungs= zwanges eingeführt werden. Demnach kann das Gewerbegericht den einen oder den anderen, oder beide Teile laden unter Androhung von Geldürafen. In der Zusammensetzung des Gewerbegerichts, sofern es als Einigungsamt fungieren soll, ist eine Aenderung vorgenommen worden. An Stelle der Beisitzer ernennt jede Partei zwei Vertrauensmänner. Zur Verstärkung" des neutralen Elementes kann der unparteiische Vorsitzende eine an der Streitfrage unbeteiligte Person als Vermittler hinzuziehen, wo sie indes nur eine beratende Stimme hat. Von welch großem Wert solche Vermittler sein können, beweist das Beispiel des Kardinals Manning im großen englischen Dockarbeiterstreik.
Die dritte Thätigkeit, welche das Gewerbegericht auszuüben hat, besteht in der Erstattung von Gutachten und in der Stellung von Anträgen. Durch diese Eigenschaft erhielten die Gewerbegerichte in beschränktem Maße den Charakter als Arbeiterkammern. Diese Thätigkeit der Gewerbegerichte soll erweitert und zu diesem Behufe denselben das Petitionsrecht verliehen werden, welches sie bisher nicht hatten Redner hat es sich persönlich angelegen sein lassen, die Thätigkeit der Gewerbegerichte auch auf die Streitigkeiten zwischen Herrschaften und Dienstboten auszudehnen. In beschränktem Maße ist es ihm gelungen, in dieser Beziehung etwas zu erreichen. Durch Ortsstatut kann nämlich der Gewerbegerichtsvorsitzende ermächtigt werden, in Streitigkeiten zwischen Herrschaft und Gesinde zu vermitteln. Die weiteren Reformvorschläge beziehen sich auf die Beschleunigung des Verfahrens. Diese Darlegung wird dazu beitragen, den christlichen Arbeitern die große Bedeutung der Gewerbegerichte recht klar zu machen. Nicht nur bezüglich des Rechtslebens sind die bevorstehenden
Gewerbegerichtswahlen von großer Bedeutung, die Wahlen haben
auch eine große moralische Bedeutung, die auf dem socialen und dem politischen Gebiete liegt. Das Gewerbegericht ist die einzige staatliche Vertretung der Arbeiterschaft. Eine Ehrensache für die christlichen Arbeiter ist es, hier vertreten zu sein. Diese Vertretung ist eine Existenzfrage für die christliche Arbeiterpartei; denn nicht eher ist sie berechtigt, mit Stolz sich so zu neunen, bis sie die Sitze im Gewerbegerichte erobert hat, die ihr gebühren.
Auch für den Fortgang der Socialreform ist es von großer Wichtigkeit, daß die chrinlichen Arbeiter bei den Gewerbegerichtswahlen ihre Kraft und ihre Macht zeigen Weite Kreise der sogen. bürgerlichen Parteien haben den lebhaften Wunsch, den Arbeitern zu helfen, ihnen zu einer würdigen Position im staatlichen und wirtschaftlichen Leben zu verhelfen, die sociale Reform träftig zu fördern. Die Socialreform aber hängt wesentlich von der Erstarkung der christlichen Arbeiterparteien ab. Im Kampfe für die Socialreform müssen wir unsere Hülfstruppen in der christlichen Arbeiterschaft haben. Sollen wir für die Arbeiter kämpfen, dann müssen die christlichen Arbeiter hinter uns stehen, mit uns kämpfen. Ob wir die christlichen Arbeiter hinter uns haben, das muß die Gewerbegerichtswahl zeigen. Wer bei dieser Wahl seine Schuldigkeit thut, der arbeitet für die großen, erhabenen Ziele der christlichen Socialreform.(Stürmischer Beifall.)
Hr. Döring machte hierauf verschiedene Mitteilungen, um die Notwendigkeit einer scharfen Kontrolle darzuthun. Seiner Erfahrung nach werde in größerem Maße seitens der Gegner versucht, Doppelbescheinigungen zu erhalten. Wenn die Gegner behaupteten, ihre Kandidaten seien alte bewährte Männer, so sei darauf hinzuweisen, daß in die gegnerische Liste 18 neue Männer ausgenommen seien, die einen Befähigungsnachweis noch nicht erbracht hätten. Ein früherer christlicher Beisitzer wies den von den Gegnern in Sürth gemachten Vorwurf, als ob s. Z. die christlichen Gewerbegerichtsbeisitzer nicht ihre volle Schuldigkeit gethau hätten, als böswillige Verleumdung entschieden zurück.
Herr Pfarrer Wohlleben sprach als Führer der in Vereinen organisierten evangelischen Arbeiterschaft seine Freude darüber aus, daß in dieser wichtigen Frage Einigkeit unter den beiden christlichen Konfessionen herrsche. Wenn ein gegnerisches Flugblatt unter Hinweis auf den Evangelischen Bund die beiden Konfessionen gegeneinander zu hetzen suche, so hoffe er, daß dieses Mittel nicht verfangen werde. Er selbst sei nicht Angehöriger des Evangelischen Bundes und betrachte sich nicht als Hetzer. Wir haben einen Gott, ein Grundgesetz, auf dem wir uns zusammenfinden, das ist das Grundgesetz der zehn Gebote. In wirtschaftlichen Fragen können wir auf dieser Grundlage recht gut zusammenarbeiten. Unsere Arbeiter haben nicht das Bedürfnis nach konfessionellem Streit, sondern nach konfessionellem Frieden.(Bravo!) Eingehend beschäftigte sich Redner sodann mit der Stellung der sogenannten freien Gewerkschaften zur Socialdemokratie, beantwortete die Frage Warum wählen wir christlich? und forderte zur thatkräftigen Mitarbeit auf, um die christlichen Listen zum Siege zu verhelfen und damit ein schnelleres Tempo in der Fortsetzung der Socialreform mit zu veranlassen.
Nachdem die Herren Brüls, Hildebrand, Herchenbach und Döring das gegnerische Flugblatt einer vernichtenden Kritik unterzogen und das Verhalten der Gegner in dieser Wahlbewegung in seiner ganzen Inkonsequenz und Unaufrichtigkeit gekennzeichnet hatten, nahm Herr Abg. Trimborn das Schlußwort. Er hoffe, durch seine Darlegungen in den christlichen Arbeitern die Ueberzeugung bestärkt zu haben, daß es nicht die Socialdemokraten allein seien, die sich mit Arbeiterfragen beschäftigen, obgleich diese sich so gerieren, als ob sie allein Verständnis dafür haben. Was wir thun, wird einfach totgeschwiegen. Ich hoffe, daß Sie die Ueberzeugung gewonnen haben, daß auch die bürgerlichen Parteien sich redlich bemühen, an der Socialreform mitzuwirken. Die Socialdemokratie hat jedenfalls nicht das Recht, sich als die alleinige Arbeiterpartei aufzuspielen. Sie, die Sie heute Abend hier versammelt sind, gehören christlichen Arbeitervereinen an. Bei dieser Wahl haben Sie Gelegenheit, als Arbeitervereine in die Oeffentlichkeit zu treten. Jetzt gilt es, zu zeigen, daß Sie auch schlacht= und kampffähig sind. Zeigen Sie, was es heißt, Mitglied eines christlichen Arbeitervereins zu sein. Erfreulich ist das friedliche Zusammengehen der beiden christlichen Kouf ssionen in dieser wichtigen Angelegenheit; auf die Verhetzungsversuche der Gegner können Sie keine bessere Antwort geben, als daß Sie jetzt erst recht sich Schulter an Schulter zusammenschließen. Freuen wir uns, daß wir ein Gebiet haben, auf dem wir zusammen arbeiten können. Möge einer den anderen an Eifer für eine gute Wahl übertreffen; möge jeder nicht nur selbst am Wahltisch erscheinen, sondern auch seine Kameraden für die christliche Liste gewinnen. Bewähren Sie sich als christliche Männer!(Stürmischer Beifall.)
Nach einem Hoch auf Hru. Trimborn und die Kandidaten der vereinigten christlichen Arbeiterpartei wurde die Versammlung geschlossen.
giebt's Neues?
Das Abgeordnetenhaus erledigte am Dienstag in zweistündiger schwachbesuchter Sitzung eine Reihe kleinerer Vorlagen und vertagte sich sodann bis zum 23. April.
Ueber„ultramontane Intoleranz“ giebt der StadtAnzeiger der Köln. Ztg., der sich immer mehr zu einem Kulturkampfblatt umgebildet hat, folgindes zum besten:„Das traurigste Monument, das sich freilich eine nur kleine Mehrheit des Abgeordneteuhauses gesetzt hat, ist die mit 179 gegen 161 Stimmen erfolgte Ablehnung des nationalliberalen Antrages auf Wied rherstellung der in der Kommission auf Betreiben des Centrums abgestrichenen 6000 M. für die Altkatholiken zur Ausbildung altkatholischer Theologen. Dieses vom Centrum anstandshalber nur äußerst notdürftig mit leeren formellen Bedenken verhüllte Menetekel ultramontaner Intoleranz wurde am 20. März des Heilsjahres 1001 im Preußischen Abgeordnetenhause aufgestellt— hoffentlich zur Warnung aller Indolenten und politischen Schlafmützn im ganzen schönen, weiten Deutschen Reiche! Wir finden es gerade deshalb unerhört, daß im preußischen Staate eine intolerante Parteirichtung mächtig genug geworden ist, um der Glaubensgemeinshaft der Altkatholiken die staatliche Unterstützung abknöpfen zu können, deren Wegfall naturgemäß die religiösen Bedurfnisse dieser Glaubensgemeinschaft in Preußen schädigt.“ Als leuchtendes Beispiel der Tolerauz empfehlen wir die Erinnerung an die nationalliberale Praxis in den 70er Jahren, wo Klöster und Seminare geschlossen, der„Brotkorb höher gehängt" und allmählich 16 Millionen Staatsgelder für kirchliche Zwecke„angesammelt“ wurden, die man erst nach langen Jahren wieder herausgab. Das war in der glorreichen Zeit, wo im Inseratenteil eben desselben Stadtanzeigers aufgefordert wurde, ein „Kölner Adreßbuch“ anzulegen, durch welches die„Römlinge" von anderen Menschenkindern unterschieden und geschäftlich boykottiert werden könnten. An dieser Stelle Toleranzredensarten zu verzapfen, ist halb lächerlich, halb widerlich.
Die besondere Mission zur Notifizierung der Throubesteigung König Eduards ist unter Führung Lord Wolseleys am Montag Nachmittag in Wien eingetroffen. Die Mitglieder der Mission stiegen als Gäste des Kaisers in der Hofburg ab. Dienstag Mittag 1 Uhr wurde Lord Wolseley vom Kaiser in besonderer Andienz empfangen.— Noch nie sind so viel aalizische Arbeiter nach
Christliche Arbeiter!
Keiner fehle morgen an der Wahlurne!
Es gilt einzutreten für unsere Arbeiterrechte, öffentlich zu
zeigen, daß wir diese
Nechte wahren wollen.
Unser eigenes Interesse verlangt es dringend. Ferner seht auf die Gegner im leider notwendigen Wahlkampfe, deren socialdemokratische Führer diese Wahl zu Parteizwecken ausnntzen wollen. Der christliche Arbeiter hat kein Interesse für seine eigenen Standesrechte und seine Religion, der jetzt gleichgültig zurückbleibt.
Legitimationen stellen unsere Bureaux
Der Nahlausschuss der christl. Arbeitervereinigungen
Deutschland ausgewandert wie in diesem Monat. Es müssen Extrazüge eingelegt werden, um die Arbeitermassen zu befördern. Tagtäglich verlassen den Krakauer Bahnhof einige hunder: Arbeiter. Am 22. März beförderten die Extrazüge über 2000 dieser Auswanderer. Man hat berechnet, daß bis jetzt in die em Frühjahr 30,000 Arbeiter, unter denen sich viele Mädchen und minderjährige Knaben befanden, nach Deutschland zur Arbeit sich begeben haben.
Im englischen Unterhause erklärte auf eine Anfrage Chamber= lain, daß die Friedensunterhandlungen mit den südafrikanischen Republiken geschlossen seien. Die Regierung bleibe ganz und gar bei den von ihr bereits mitgeteilten Ansichten und habe nicht die Absicht, die Verhandlungen wieder zu eröffnen.
Lord Kitchener telegraphiert aus Pretoria vom 25..: Die Kolonne Babington griff sudweitlich von Ventersdorp 1500 Buren unter Delarey an, schlug sie völlig, verfolgte sie rasch und erbeutete zwei Feldgeschütze, 320 Geschosse, ein Pompomgeschütz, sechs Maximgeschütze, 15.000 Kartätschen, 160 Flinten, 53 größere und 24 kleinere Wagen. 140 Buren wurden gefangen genommen und viele getötet und verwundet. Uniere Verluste sind gering.
Erderschütterungen wurden, wie die Blätter berichten, am Sonntag Morgen in verschiedenen Orten des badischen Oberlandes und des Schwarzwaldes wahrgenommen. Solche Erdstöße fanden u. a. statt in Waldkirch, St. Blasien, Schönau und Schopfheim. In Schönau soll das Erdbeben so stark gewesen sein, daß die Bewohner dadurch aus dem Schlaf geweckt wurden. Die Bewegungen gingen etwa in der Richtung von Norden nach Süden.
Ein Tornado richtete in Birmingham(Distrikt Alahama) großen Schaden an. 25 Personen blieben tot.
*
Die Ereignisse in China.
* London, 26.Marz1901.(Drahtber.) Nach einem Telegramm der Times aus Peking vom 24. d. sandte der russische Gesandte v. Giers das Telegramm des kaiserlichen Hofes, in welchem neue Vorschläge betr. das Mandschureiabrommen gemacht werden, mit der formellen Erklärung zurück, es nicht annehmen zu können, indem er gleichzeitig sein Bedauern über die weitere Hinausschiebung des Termins zur Unterzeichnung des Abkommens und über die neuen Abänderungen ausdrückte.
Lihunatschana rät noch immer zu einer schleunigen Unterzeichnung des Abkommens.
* Washington, 26.März1901.(Drahtber.) Hier wird positiv behauptet, die Entschädigungsforderung Deutschlands an China belaufe sich auf 60 Millionen Dollars. In diplomatischen Kreisen erwartet man, daß das Mandschureiabkommen heute oder morgen unterzeichnet wird, da die gegen dasselbe erhobenen Einwendungen nicht ernst genug sind, um die Unterzeichnung zu verhindern.
Locales.
∆ Die sogen. Sternbergprozesse haben gestern vor der hiesigen Strafkammer begonnen; über den ersten Fall wird in der vorliegenden Nummer(siehe Seite 6) berichtet. Soweit wir unterrichtet sind, schweben insgesamt 36 Anklagen wegen Verbrechens gegen § 176 Abs. 3 des Strafgesetzbuches bzw. schwerer Kuppelei. In den Verhandlungen werden etwa 12 bis 14 junge Mädchen und zwar einige von diesen in mehreren jener Prozesse auftreten.
Vereins=Nachrichten.
In der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute findet am Mittwoch den 27. März, abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) ein Vortrag des Herrn Rechtsanwalt Gammersbach über„Das Bürgerliche Gesetzbuch und der Handelsverkehr“ statt.
* Rheinhöhe am 20. März, abends 6 Uhr, m.10—.19.
Sanatogen
von ärztlichen Autoritäten erprobt und glänzend begutachtet
als Kräftigungs= und Auffrischungsmittel. Herr Dr. med. Giuseppe Ciprani, St. Andreae bei Cagliani, schreibt:„Das mit Ihrem Sang= „togen erzielte Resultat hat in einem Falle von „Blutarmut alle meine Erwartungen über„troffen, und ich schicke mich an, eine Mitteilung „darüber in verschiedenen medizinischen Journalen „zu veröffentlichen, damit die Aufmerksamkeit „der italienischen Aerzte darauf gelenkt „werde."
Ausführliche Mitteilungen gratis und franko.
Bauer&amp; Cie., Berlin SO. 16.

Bernsaus Avena
Bernsau's Hvena ist stets frisch
can'c Unons ist leicht zuzubereiten und
Saus Avena kocht schneeweiss
saus Avena deutschem Gewicht
saus Avena und Referrt
vorzügliche Speisen aller
1 von den 2e0 lüitgliedern des
i Schutzvereins deutscher
Seisenfabrikanten vollkommen
neutral und unter steter Kontrolle hergestellt,
ist von unerreichter Güte, nübertroffener Waschkraft
von u
in jedem beseren Détallgeschäft bänflich.
A
Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Milwwoch. u. Murz 1901.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Eigene Schreinerei und Drechsterei.
n S
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
E.—
111
* 6
2 S
* 13#
S 1
—
G
T. 9*
— 2—
2
E
9 00• —
*
.10.—
* ∆ 2•
K 29. 2—
• 3
∆ 890——..•3 2. KH 229•
2 7e..
G
6—
n S
—
22:3„
*S!
SSSE
1 83.
E
—.—
* 15
Bes ce
Zug
6
Telephon
1201.
Telephon
1201.
An St. Auatha Nr. 24.
Bedeutendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c. Schaufenster=Gestelle in Messing, Nlickel und#— eigen:
Schwarz=Retal in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
erner Stohbhasetz, peteslsieg; Leitern, Fhekespalie! olständer,
AuStragenasten-—..„
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=Decor=Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
—„
An St. Agatha Nr. 24.
Feinste Referenzen.
Eigene
Schlosserei.
.5 K 18774
7
#81
**
Die Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde
hielt am Samstag ihre ordentliche Hauptversammlung im Isabellensaale des Gürzenich zu Köln ab. Ihr voraus ging emn öffentlicher,
durch zahlreiche Lichtbilder anschaulich erläuterter Vortrag des Herrn
Prof. Dr. Clemen aus Düsseldorf über französische Künstler am
3 der sich an den Vortrag anschließenden Generalversammlung teilte der Vorsitzende, Hr. Archivdirektor Prof. Dr. Hansen mit, daß als Stifterin(Zahlung von mindestens 1000.) die Patronin Frau Wwe. Geh. Kommerzienrat Dr. Gust. v. Mevissen beigetreten ist. Patrone der Gesellschaft mit einem Jahresbeitrage von mindestens
100.) wurden Herr Erzbischof Dr. Hub. Simar, Herr Jakob Graf zu Eltz, Kämmerer und Majoratsherr zu Uchovar(Slavon en), Herr Milh. Gobbers, Seidenfabrikant in Krefeld, Hr. Kaufmann Charles
E. Günther in London, Hr. Tuchfabrikant Ferd. Knops in Aachen Burtscheid, Hr. Kommerzienrat P. Jos. Stollwerck in Köln, Frau Wwe. Ad. v. Carstanjen in Berlin, Frau Wwe. Kommerzienra, E. Rautenstrauch in Köln und ein Anonymus. Die Zahl der Stif beläuft sich auf 7, die der Patrone auf 124 gegen 6 bzw. 120 im Vorjahre; die Mitgliederzahl beträgt 112. Oberbürgermeister Marx in Düsseldorf wurde als Vorstandsmitglied gewählt. Nach dem Berichte des Schatzmeisters Hru. Dr. G. Mallinckrodt belief sich die Gesamteinnahme auf 33,422 M.(darunter Beitrat oer 3000 M. und besondere Bewilligung der Provinz für den Geschichtlichen Atlas der Rheinprovinz 3000.), die wirkliche Ausgabe auf 11.425 M.(darunter für den Atlas 2983., für die rheinischen Weistümer 2816.). Das Vermögen der Gesellschaft betrug am 1. Januar 105,790., darunter die Mevissenstiftung 38,384 M.
Die Zwecke der Mevissenstiftung wurde durch den Kaiser insofern gefördert, als er die staatliche Stempelgebühr von 1369 zurückerstatten ließ. Der Preis für die Lösung der ersten Preisaufgabe(histor. Topographie der Stadt Köln während des Mittelalters) ist einstimmig Herrn Stadtarchivar Dr. Keussen in Köln zuerkannt worden. Die Einleitung bringt den Versuch einer neuen
Lösung der vielumstrittenen Kölner Verfassungsentwickelung und wird zuerst in der Westdeutschen Zeitschrift für Geschichte und Kunst veröffintlicht werden. Für die zweite und dritte Preisaufgabe(Ausgestaltung des gotischen Baustils in der heutigen Rheinprovinz bis 135 und Die Gaue und Grasschaften in der heutigen Rheinprovinz) sind je eine Bewerbungsschrift eingegangen.
Locales.
b Nach dem Schneegestöver, welches vorgestern Nachmittag bis
zum Abend auhielt, trat in der vergangenen Nacht scharfer Frost ein. Das Thermometer zeigte gestern Morgen 6 Uhr in der Stadt —4 Grad Celsius, am Rhein um 7 Uhr sogar noch—5 Grad. Das Barometer war im Steigen begriffen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 22. Oberon. Romantische Oper in 3 Akten von K. M. v. Weber. Anf. 7. Ende 10 Uhr.— Donnerstag: Aufgeh. Ab. 23. Gastspiel von Madame Jeanne Darleys aus Paris. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von G. Meyerbeer. Valentine: Madame Jeanne Darlays als Gast.
Vereins=Nachrichten.
B Gesangwettstreit. Der Vorstand des Männergesangvereins Nolyhymnia hielt am Sonntag Vormittag in der Bürgergesellschaft unter Hinzuziehung von etwa 25 Mitgliedern eine geschäftliche Sitzung ab, in welcher u. a. für den im August d. J. bei Gelegenheit des Jubelfestes stattfindenden Gesangwettstreit die erforderlichen Kommissionen gebildet wurden. Die Vorarbeiten sind schon so weit gediehen, daß das Fest in jeder Beziehung als gesichert gilt. Es haben bereits über 50 Vereine aus Frankreich, Holland und Belgien mit annähernd 2500 Sängern, sowie die ersten deutschen Männer= gesangvereine endgültig zugesagt. In liebenswürdigster Weise hat der Kolner Männergesangverein den Begrüßungschor in der höchsten internationalen Klasse übernommen. Außer den Barpreisen von etwa 15,000 M. werden auch hohe Fürstenpreise zur Verteilung ge langen. Während die Damen des Vereins ein neues Bauner für den Verein in Auftrag gaben, stiften die aktiven Mitglieder aus der Jahren gegründeten Jubiläumskasse einen Barpreis in Höhe von 1000 M.
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige“ Weisenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DellkatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke, Fährmühle.
Alleinverkauf für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834. Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(O, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl,
Kaiserauszug etc.)
in Duisburger Roggen- und Brotmehl,
Roggenschrot, sowie in
garantiert reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
E
SCI
werden in feinster Ausführung und billigsten
Preisen übernommen von
Jean Pallenberg,
ereonsmühlengasse 15,
und Bilder=Einrahmung.

Kolner goral-Anzeiger Nr. 82 1 Mittwoch, 27. März 1901.
Seite 5.
Eduard Clément
Minoritenstrasse 9.
Wegen baldiger Näumung wird die Nachlaßmasse, bestehend aus
und Lurusgegenständen, Möbeln aus gebogenem Holz sowie Gartenmöbeln, zu jedem annehmbaren Preise
günstige und seltene Gelegenheit für Architekten, Restaurateure und
Private.* Der Nachlass-Verwalter.
TADETEN
DERNEUEN·KUNSTRIGITUNG
VON DROF· O·ECKMANN,•LEISTIKOW UNOANDEREN:
FRANZ: MEYER. GND LEIFFMANN KÖLN
TAPETENHAUS
I·RANGES,
Bungart 8p; Scheidt,
8 Leinen-, Wäsche- und Nusstattungs-Geschäft, 8#
41 Herzogstrasse 41.
empfehlen für
Kommunion- und Pensions-Nussteuern##
sämmtliche Wäsche
in einfacher wie elegantester Ausführung zu den billigsten Preisen.#
G. Bischof&amp; Co., Hohenstaufenring 43-48,
empfehlen die vielbegehrten und beliebten
Wanderer-, Naumann-, Triumph-Fahrräder
zu billigsten Preisen. Fahrschule und Reparaturwerkstätte
Cudells Patent-Motorwagen
mit Original-Motore, Patent de Dion-Bouton.
Weltberühmtes, bewährtestes und zuverlässigstes System, das die grösste Verbreitung und vollkommene Betriebssicherheit hat.
Prämiiert mit Grand Prix Weltausstellung Paris.
Vertreter gesucht. S
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof.“
kernspr. Amt Ehrenfeld 285.
Täalich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, schlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für
Vampa
beste Haartinktur
der Gegenwart.
Vornehmstes Cosmeticum, ärztlich empfohlen.
Vamna fördert den Haar- und Tamipe Bartwuchs,beseitigt die Kopfschuppen, reinigt die Kopfhaut, verhütet den Haar-Ausfall unter Garantie der Unschädlchkeit
Vamna ist eine concentrirte
ald Lösung der besten Haarnährstoffe.(De
ist im Gebrauch Vamna hat einenvornehmen Tallipa äusserst augenehm Talllpa Geruch.
YamDa wirkt wohlthuend auf die Kopfhaut.
wn- macht die Haare geschmeidig und weich, trocknet Talpd dieselben schiell und ist daher für Damen äusserst praktisch und unentbehrlich.
Yampd täglich nach Vorschrift gebraucht, hilft sicher.
TamDa erhält die Haare kräftig und gesund.
Vamna ist zu haben à Flasche Mk..— u..— in Apotheken, Talpa allen besseren Drogen-, Parfümerie und FriseurST
S ee
15
Haartinkchu de
Geegrunt
Geschäften.
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
sowie Sahne
mer für
80 Stück Milchkühe
in verschlossenen und auf Wunch gemrrn.
Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand
* Nationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird
Die Untersuchung der Milch steht ständig vereideten Chemikers Dr. Scholz. Köln.
Preise:
unter Controle des staatlich
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Lir. Flaschen 13
3 /4 Ltr. Flaschen 27 c.
1 Ltr. Flaschen 35
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20h.
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 1 Lir. Flaschen 25 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 L.
Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Kölner Gasheizöfen.
Gegründet 1880.
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
Oefen
und
Herde
Kohlenkasten
Ofenschirme in jeder Preislage.
Fernsprecher 1577.
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
I. Das allbekannte
Mondamin
600 Quadratmeter Ausstellungs-Raum.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Besonders beliebte Mar ken: A 24, BA 27, BB 30, ATB33 N per ½
Anfertigung nach Maß oder „Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Anstreicher= Leitern,
Haushaltungs u. Ladenleitern Treppchen 2c.
empfiehlt
macher,
Altermarkt 62.
Echt-Düsseldorfer
II. Das neue Fabrikat
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von—„„„
Brod, Kuchen, Cakes, sand- Back-Hlonda torten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen es versuchen.
Back-Monda-Packete à 40 u. 20 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot für Rheinland und Westtalen: P. A. Stenger jr., Köln-Rh
Kae 18
"— Hüte, Mützen und Schirme
für Herren u. Knaben 0
in reicher Auswahl und solider Ware empfichlt#
A. Kleinenbroten,:
Unter Taschenmacher 7.
Billige, feste Preise.
5000000 0030200
Kein Staub menr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind“.
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen. Arbeitssälen. Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel#########it#f1
Zeitersparnis. Ich offeriere das Hel per Tiier Mi..90,
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130..
Glasbecher 26§. leer zurück 6 altdeutsch. Krug 30„„„ 105
Trinkgläser 35„„„ 10 J.
Moskopf’s Tafelsenf
extrafein 50 J. mit Estragon 70 J.
Gustav
Hohe Pforte 21.„ Fernsprecher 1758.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche), in beliebiger Größe binig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näherer
Koln, Gereonsdrieich 9.

Nk. 22, 18, 15, 225 N 1350, 1150, 10 bis
Nlk. 19, 1650, 14, P250 1250, 10, 9 bis
Kommunion-Anzüge Ghevist“, Tuch, Kammsgon gute 10 bis 35
K
Kutscher, verh., 61., Brüsselerpl..- Christian
., Krahnenhof
Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Vormittag 2½ Uhr meine liebe Gattin, unsere unvergeßliche gute Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Schwägekin und Tante
Fran Johann Ochs,
verwitwete Mathias Flohr,
Maria Sibylla, geb. Hansmann,
nach langem schwerem Leiden, mehrmals gestärkt durch die h. Sterbesakramente, im 62. Lebensjahre durch einen sanften Tod zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für die teuere Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Wiesbaden, Niederschelden und Deusberg,
den 25. März 1901.
Beerdigung: Donnerstag den 28. März, 3 Uhr, vom Sterbehause Martinsabteigasse 7A aus Exequien: Freitag den 29. März, 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Casp. Fuss,
geb. Erkens,
findet Donnerstag den 28. März,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
des verstorbenen Herrn
Georg Berghausen jr.
findet am Donnerstag den 28 März cr., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Kulscher, Verh., ö1., Brusselerpl..-krellian Trgem
Kasp. Lipp. Tagl., Wwr., 72., Cleverstr. 4.— A. Maria John, geb. Gruben, 39., Luxemburgerstr. 37. Paul Mähler, Tagl., Wwr., 81., Biberstr. 60.- Wwe. Kath. Morell, geb. Lengsdorf, 84., Quentelstr.—6.
- Aloys Heinrich. Techn., verh., 43., Ehrenfeld, Keplerstr. 25.-Klara Holl, geb. Reuter, 28., Nippes. Nordstr. 102.- Jak. Ambacher, Fabrikarb., 19., Vondelstr. 1.- Franz Dülken, 5., Ehrenfeld, Philippstr. 64.
= Heinr. Meyer, 7., Zülpicherpl. 2.- Jos. Weber, 1., Severinstr.
Sib Erbling, 68., Heinrichstr. 63.- Pet. Engel, 2., Aach nerstr. 93.
- A. Maria Kremer, geb. Müller, 30., Hürth.- Karl Stemmeler, 4., Aachenerstr. 87.- Anna Quantius. gev. Kante, 35., Arnoldshöhe.- Sib. Wilms, 1., Heinrichstr. 22.- Jos. Odenthal, 7., Mauritjusw. 27.Math. Kievernagel, Maurer, verh., 56., Schnurg. 25.- Wwe. Anna Hupprecht, geb. Nolden, 89., Klapperg. II.= Wilh. Könn. Tagl., verh., 52., Bonnerstr. 12.- Ferd Streul, Klempu., Wwr., 72 J. Pantaleonswau 61- Pauline Garg, 19., Königspl. 10. Gertr. Langen, 4., Rodenkirchen.= Wwe. Sib. Ackerm inn, geb. Bilstein, 78., Kl. Spitzeng. 20.
- Sibylla Ochs, geb. Hansmann, 61., Martinsabteig. 7A. Friedrich
Weber, Oberstleutn u. Ingenieur=Offizier vom Platz, verh., 49 J. Weidenbach 11.- Agnes Norrenberg, 23., Bachemstr. 3. Gerh. Merkelbach, Metzger, verh.. 26., Baumstr. 4.- Wwe. Christ. Wagner, geb. Morsbach, 79., Rothgerberbach 17A.- Franz Buchholz, 9., städt. Waisenhaus.- Thomas Schmitt, 13., Burggrafenstr. 56.„ Friedr. Wegenitz, 2., Peterstr. 18.- Kornel. van Rijn, 2., Gr. Griechenmarkt 57.Franz Meinertzhagen, 6., Schirtg. 15.— Wwe. Agnes Werker, geb. Bönsch, o.., 68., Friesenstr. 50.„
Heiraten. Franz Thot. Schreiner, v. Kronstadt, u. Maria Hüser, v. Verviers.= Wwr. Heinr. Hilland, Bäckermstr., v. Lehmen, u. Wwe. Marg. Brenner, geb. Meyer, v. hier.- Lamb. Reynders, Stuccat., u. Ottilie Fuchs, beide v. hier.= Wwr. Jos. Engels, Tagl., v. Cardorf, u. Marg. Herberz. v. Nippes.
Tonger, Musikalienhdl., Am Hof 34/36, u. Elisab. Günther, zu Bonn.- Heinrich Kille, Schneider, Plankg. 54, u. Gertr. Breuer, Marzellenstr. 33.- Nik. Hausmann, Postb.. u. Kath. Dahm. beide Gereonsw. 17.- Karl Leschick, Hülfsbremser, Ehrenfeld Gravenreuth= straße 6, u. Elisab. Gitzinger, Göbenstr. 3.- Vaptist Thyssen, Gerichtsvollzieher, zu Aldenhoven. u. Karol. Driller, Trankg. 11.= Ernst MuhlMllun Alleris SSchernenfätter neh Dormeiler, beide ZengDie Exequien für Fran X. Maria Döllgen,
geb. Hintzen,
finden Donnerstag den 26. d. Mts.,
morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn Herm. Höschler, Ehrenstraße 35-37, finden statt Don nerstag den 28. Marz u. cr. morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder deBruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
der Stadt Köln 26. März 1901. Geburten. Wilh., S. v. Heinr. Nüssen. Installat., Bonnerstr. 301B.Joseph., T. v. Jos. Weinreiß. Schausp., Kurfürstenstr. 17.= Elfriede, T. v. Karl Koll. Stellm., Marienstr. 23.- Joseph. S. v. Aug. Schumacher, Buffet., Bayardsg. 21.- Joh., S. v. Herm. Neunzig. Restaur., Gertrudenstraße 6.— Elisab., T. v. Arn. Koenig. Fabrikarb., v. Mulheim a. Rh. Anna, T. v. Rich. Metzmacher, Modell., Biberstr. 3.— Georg. S. v. Jakob Hagen. Kutscher, Achterstr. 13.= Elisab., T. v. Heinr. Brühl. Tagl., Kleine Spitze.- Steph., S. v. Lucas Konieczny, Tagl., Kalscheuerweg 12A.— Aug., S. v. Aug. Storck. Kutscher. Luxemburgerstr. 46.- Herm., S. v. Herm. Pohl. Schreiner, Ferdinandstr. 1B.- Heinr., S. v. Emil Paffrath. Tagl., Plankg..- Gertha. T. v. Herm. Becker. Lagerist. Nachenerstr. 48.
- Ant., S. v. Heinr. Döring, Fuhrm., Gr. Griechenm. 22.- Joh., S. v Jakob Velling, Anstr., Lyskirchen 4.= Eduard. S. v. Eouard Quenter, Tapez., Rothgerberb. 64—66.- Hubert. S. v. Friedr. Schillings. Motor fahrer, Vondelstr. 35.- Karl. S. v. Franz Kunz. Commis, Hochstadeustr. 21.- Wilhelm., T. v. Franz Pütz. Mechan., Perlengr 33.= Wilh., S. v
sakob Rehard. Anstr., Paulstr 38.- Franz, S. v. Joh. Wallraf. Maurer, Elsaßstr. 31.- Karl. S. v. Jakob Schafgan, Kim., Aachenerstr. 68.= Sophia, T. v. Wilh Griesel. Anstr., Moselstr. 41.- Gertr.. T. v. Jos Nußbaum, Pferdeb.=Control., Josephstr. 20.- Fritz. S. v. Otto Zerth. Zeugseldw., Kyffhäuserstr. 46- Maria. T. v. Anton Breuer, Kfm., Vondelstraße 20.- Franziska. T. v. Wilhelm Dötsch. Tagl., Ackterstraße 23A.Johann, S. v. Andr. Odenthal, Tagl., Koelhofstr. 2.- Elise. T. v. Joh.
Odenthal. Klempner. Thieboldsgasse 47.- Peter. S. v. Math. Bäsch. Anstreicher, Follerstr. 46.- Peter, S. v. Mar Müller. Tagl., Spulmannsgasse
29.— Margarete. T. v. Karl Eschweler, Tagl., Im Weichserhof 33.— Gottfried u. Franz, Zwill. v. Peter Nolden. Reisender. Kupfergasse 23. Sofia. T. v. Jak. Goldschmidt. Tagl., Kl. Griechenmarkt 69.- Hermann, S. v. Joh. Kentenich. Lagerarb., Mathiasstr. 10.— Martha. T. v. Karl
Völlmer. Schuhm., Rohrergasse 13.- Heinrich. S. v. Heinr. Kolter, Bierbrauer. Marienplatz 24.- Joseph. S. v. Heinr. Römer, Schlosser. Weberstraße 27.= Engelbert. E. v. Gust. Klöckner, Tagl., Auf der Sandbahn 80.
Joseph S. v. Karl Thill, Mutzeum. Buttermarkt 39.- Paul. S. v Peter Chrobaczek. Kaufm., Gyrenstr. 46.- Agues. T. v. Wilh. Paffenholz. Bäckernistr., Eigelstein 103. Cäcilia, T. v. Wilh, Hahn, Kaufm., Wallrafsplatz 9.= Peter. S. v. Joh. Graf, Backermstr., Crefelderstr. 46.— Walther, S. v. Hub. Hupperz, Friseur. Gladbacherstr. 11.
Sterbefälle. Jak. Nassen. o.., Wwr., 73., Johannisstr. 50.- Jos Mertens, 3., Aduchtstr. 5.- Marg. Seebach, unverh., 28., Friesenw 10.— Wwe. Gertr. Bayn, geb Cremer. 46., Bergheim.- Barb. Straub 73.. Weideng. 89. Wwe. Klara Prang. geb. van Wahnen. 83., Zeughausstr. 24.- Kath. Denz. 2., Rippes. Hartwichstr. 75.. Jak. Kurth
Andr. Zimmermann. Formstech., Severinsw. 4. u. Sibylla Diefenthal. Bonnerstr. 24.— Dr. Gust. Pistor, Chemiker, zu Griesheim. u. Heuriette Koenig. Sachsen=Ring 52.- Jos. Storms, Schutzm., Lindenstr. 65, u. Bernhardine Ditzel. A. d. Rechtschule 3. Karl Winkle. Schloss., Kyffhäuserstr. 39. u. Elisab. Billig. Kyffhäuserstr. 41.- Pet. Bertel. Schuhm., Stephanstr. 4, u. Maria Bungert. Friesenstr. 54 56.= Wilh. Klein, Lagerarbeiter, u. Kath. Esser, beide Spulmannsg. 22.- Joh. van Bentum, Expedient. u. Josephine Hengst. beide Follerstr. 11.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Frauen=Fortbildungsverein hielt gestern Abend
im Isabellensaale des Gürzenich seine sechste ordentliche Hauptversammlung ab. Nach dem vom Schriftführer Herrn Dr. G. Mallinckrodt erstatteten Jahresbericht zählte der Verein während des verflossenen Jahres 796 Mitglieder mit einem Jahresbeitrag von 4172.; aus. geschieden sind 34 Mitglieder, neu eingetreten sind 18. Von der kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen läßt sich nur Günstiges berichten. Je länger die Schule besteht, je mehr dringt in die weitesten Kreise der Bürgerschaft das Verständnis dafür, wie groß die Vorteile einer gründlichen kaufmännischen Ausbildung für die Mädchen sind, sowohl für diejenigen, welche durch die systematische Anleitung auf diesem Gebiete in ihrem Berufe als Angestellte außerordentliche Erleichterung und Vergünstigung finden, als auch nicht zum geringsten Teile für diejenigen, welche ihre Erfahrungen in dem eigenen Hause zum Nutzen des ganzen Hauswesens verwerten. Besonders diese letzte Erkenntnis hat der Anstalt eine ganze Reihe nicht in Geschäften thätiger Mädchen zugeführt, und es ist nur zu bedauern, daß die Verhältnisse des Vereins es nicht gestatten, eine Tagesschule im eigenen Schullokale zu errichten und somit die Schulstunden auf eine günstigere Zeit als bisher zu legen. Der Schulbesuch würde dadurch noch ganz außerordentlich gehoben werden können.— Die Anzahl der Schülerinnnen betrug im Winterhalbjahr 1899/1900 201, im Sommerhalbjahr 1900 206.— Empfehlende Abgangszeugnisse, die zu recht annehmbaren Anstellungen führten, konnten auch in diesem Jahre bei der größeren Anzahl der abgehenden Schülerinnen ausgestellt werden.— Die Frage der Errichtung eines Stellenvermittelungsbureaus wurde auch im Vorstande erörtert, man kam aber zu dem Beschlusse, bei dem Vorhandensein einer Reihe derartiger Institute wie solche u. a. bei dem Kölner Verein für weibliche Angestellte am Klapperhof 28 und bei dem Verband kaufmännischer Gehülfinnen, Georgstraße 7, bestehen, lediglich auf diese zu verweisen.— Den Unterricht erteilten im Winterhalbjahr 1899/1900 12 Lehrerinnen und 10 Lehrer, im Sommerhalbjahr 1900 10 Lehrerinnen und 10 Lehrer.— Der Schreibmaschinenunterricht und die urzschriftkurse fanden, unabhängig von der Schule, in einem Raume der Anstalt statt. Es haben dazu auch solche Mädchen Zutritt. die der kaufmännischen Schule nicht angehören. Der Besuch ist sehr gut. im Winterhalbjahr 1899, 1900 wurden 66 Schülerinnen, im Sommerhalbjahr 1900 46 Schülerinnen ausgebildet, während das laufende Semester ca. 90 Schülerinnen aufweist. Es sind 9 Maschinen der
gangbarsten Sorten im Gebrauch.— Der Besuch der Handarbeitskurse bezifferte sich im Winterhalbjahr auf 35, im Sommerhalbjahr auf 36 Schülerinnen. An den Unterhaltungen an den Sonntagen beteiligten sich etwa 80 Schülerinnen. Die Damen des Kuratoriums übernahmen abwechselnd die Aufsicht. Der besondere Ausschuß, bestehend aus den Damen Hopmann, Lehmann, Meurer, v. Mumm, Schuch, zu denen noch Frau Geheimer Regierungsrat Schaper und Fräulein Adele Hellmers hinzutraten, veranstalteten außerdem unter den Schülerinnen an einigen Sonntag=Abenden musikalisch detlamatorische Aufführungen. Durch Zuwendung von 100 M. seitens der Vereinskasse konnte die Bibliothek in dem vergangenen Jahre ihren noch recht geringen Bestand vergrößern. Außer einer einmaligen Ausgabe für Musikalien konnten 45 Unterhaltungsbücher angeschafft werden. An Geschenken gingen verschiedene Unterhaltungs= und Lehrbücher ein.
In der Koch= und Haushaltungsschule hat sich die Dreiteilung der Kurse bewährt. Der Schulbesuch war regelmäßig und die Anmeldungen gingen zahlreich ein. Im Ganzen hat die Anstalt in dem Berichtsjahre 106 Schülerinnen ausgebildet.— Die regelmäßigen 12 Wintervorträge wurden im Winter 1900/1901 von Herrn Privatdozenten Dr. G. Küntzel Bonn im Isabellensaale des Gürzenich, Mittwochs von 4 bis 5 Uhr abgehalten. Auch in dem kommenden Winter werden Vorträge beabsichtigt, aber nur bei genugender Beteiligung.— Auch in diesem Jahre wurde dem Kölner Lehrerinnenverein die Summe von 600 M. als Beihülfe für die Kosten der Ausbildung einer Lehrerin zum Oberlehrerinnenexamen zur Verfügung gestellt.— Die Damen setzten ihre mühevolle Thätigkeit für die Blinden fort. Geschrieben in Braileschrift wurden einige Weihnachtserzählungen, einige Märchen von Andersen, ferner wurde das Konversationslexikon von Payne und Auerbachs:„Zur guten Stunde“ fortgesetzt. Hoffentlich finden sich noch weitere Damen, denen ihre freie Zeit eine solche Beschäftigung gestattet, zu diesem Liebeswerk bereit.— Der hiesige Zweigverein des Vaterländischen Frauenvereins überwies dem Verein wie im Vorjahre 250 M. als Beihülfe.— An der Gründung der Kölner Krippe ist der Verein hervorragend beteiligt. Am 11. Februar 1901 ist die erste Krippe in dem Hause Vorgebirgsstraße 23 dem Betriebe übergeben worden. Die Anmeldungen sind außerordentlich zahlreich, und es konnte nicht allen entsprochen werden. Bezüglich der zu Kinderpflegerinnen auszubildenden Mädchen ist bestimmt, daß diese sich für sechs Monate verpflichten müssen und für die ersten drei Monate für Ausbildung und Pension monatlich 10 M. bezahlen, während sie für die letzten drei Monate monatlich 10 M. erhalten.— Nach der von der Schatzmeisterin des Vereins, Fräulein Elisabeth von Mumm, gegebenen Uebersicht über die Finanzlage betrugen die Einnahmen des Vereins 14,500., die Ausgaben 5123.; das Vereinsvermögen betrug am 31. Dezember 1900 9376 M. Die Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen hatte eine Einnahme von 11,810., der eine gleich hohe Ausgabe gegenübersteht. Die Handarbeitskurse schlossen in Einnahme und Ausgabe mit 450 M. ab. Nach dem Kassenbericht der Schatzmeisterin, Frau Dr. G. Mallinckrodt, betrugen die Einnahmen der Koch= und Haushaltungschule 10,146, die Ausgaben 3856., so daß am 31. Dezember 1900 ein Vermögen von 6289 M. vorhanden war. Die Rechnungen sind von den Revisoren geprüft und für richtig befunden worden, den Schatzmeisterinnen wurde Entlastung erteilt. Die nach dem Statut aussche denden Mitglieder des Vorstandes und des Kuratoriums der kaufmännischen Fortbildungsschule wurden wieder= und Herr Beigeordneter Brugger neugewählt. Herr Dr. Mallinckrodt regte eine Beteiligung an den von der Handelshochschule in Aussicht genommenen öffentlichen Vorträgen an. Teilnehmerlisten sollen in Umlauf gesetzt werden. Auch soll einer Anregung aus der Versammlung entsprechend versucht werden, Vorträge über Kunstgeschichte einzurichten. Zu dem im Anschluß an die General= versammlung stattfindenden Vortrage des Frl. Alice Salomon(Berlin) Frauen in der öffentlichen Armenpflege, bemerkte Herr Dr. Mallinckrodt, daß die Kölner Armendeputation sich prinzipiell für die Anstellung von Frauen als vollberechtigte Armenpfleger ausgesprochen habe. Herr Beigeordneter Brugger habe sich bereit erklärt, falls die Anregung zur Ausführung gelange, Specialvorträge abzuhalten, um die Damen in das Armenwesen der Stadt Köln einzuführen. Der Generalversammlung schloß sich eine Vorstandssitzung an.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Gestern stand vor der hiesigen Strafkammer der zu Bielefeld gebürtige Kaufmann Hugo Fiedler von hier. Derselbe wurde überführt, während des vorigen und in diesem Jahre mit drei noch nicht vierzehn Jahre alten Mädchen unzüchtige Handlungen vorgenommen zu haben. Zwei jener Mädchen sind Schwestern, und das jüngste war damals elf, das älteste dreizehn Jahre alt. Letzteres ist inzwischen spurlos verschwunden. Die beiden andern gestanden ein, daß sie auch schon vorhr Besuche bei anderen Herren gemacht hatten. Die gänzlich verkommenen Kinder, welche inzwischen von der Schule entlassen worden sind, standen auch in Beziehung zu dem Kaufmann Bohndorf von hier, der sich bekanntlich im Untersuchungsgefängnis erhängt hat. Sie werden auch in den noch folgenden Prozessen als Zeugen auftreten. Das Gericht faßte die verschiedenen Verbrechen des Angeklagten als eine fortgesetzte Handlung auf und verurteilte ihn zu neun Monaten Gefänguis.

en
32&amp Attwoch, 27. Mär;
Seite 7.
Kölner Meierei ver. Landwirte,
eingetragene Genossenschaft.
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43,
Fernsprecher 643,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.... à Liter 20 Pfg
Magermilch„ 10„
Buttermilch 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Liter=Flasche a 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Sänglingsnahrung).. in.2 Liter=Flasche a 10 Pfg.
Chocolade=Milch„.3„„„ 15„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung. Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Damenschneiderei
lean Spiecker, Bürgerstrasse 13, 2. Bt.,
empfiehlt sich den geehrten Damen zur Anfertigung aller Damengarderoben, wie: Jackets und Schneiderkleider, Ball= und Gesellschaftstoiletten. Specialität: Reitkleider.
Kommunionhemden.
Bestellungen nach Maß werden rechtzeitig erbeten.
R. Quensel, Richmodstraße 27, Wäschekoufektion.
Haus
arbeitsnerhalbjahr den Sonndes Kurae Ausschuß, v. Mumm, haper und edem unter lamatorische er Vereinsi noch recht usgabe für serden. An her ein.— Dreiteilung die Anmelin dem Benäßigen 12 errn Privat= enich, Mittden Winter eiligung.— die Summe ner Lehrerin Die Damen Geschrieben ige Märchen Payne und den sich noch na gestattet, des Vaterahre 250 M. pe ist der st die erste e übergeben ich, und es kinderpflegech für sechs tte für Aussie für die der von der n. gegebenen des Vereins rmögen bemische Fort11,810., darbeitskurse: Nach dem dt, betrugen die Ausgaben mögen von en Revisoren innen wurde u Mitglieder fortbildungs= neugewählt. der Handelsn an. Teiler Anregung orträge über die General= llomon(Bere Herr Dr. einzipiell für pfleger aussereit erklärt, vorträge abdt Köln einidssitzung an.
Strafkammer hier. Derzu Jahre mit chtige Handkädchen sind älteste dreibunden. Die rhr Besuche verkommenen worden sind, orf von hier, gt hat. Sie en auftreten. geklagten als enn Monaten
ranen prüfet
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend. schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à! Kilo Inhalt, a 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
————4 11•.
Bitte genau auf die Hausnummer zuachten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikein.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 2
1307
Woll= u. Biberdecken, Tannen, Jedern, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester
Qualität empfiehlt
M. Weber, früher H. J F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reellster und
billigster Bedienung.
Gegründet 1858. Reiche Auswahl.
Uhrenhandlung
C. J. Linnartz,
Komödienstraße 4.
Goldene und silberne Taschenuhren.* Freischwinger, Negulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren.
Werkstätte für Reparaturen.
Nur gute Werke.
Billige Preise.
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Tervais, Apoth., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.
Großes Lager kompl Betten in nur la Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken. alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter
Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
Billige Preise.
Nettekoven. 8
Filzengraben 12,
*<space> e m p f i e h l t<space>
Wringmaschinen Hosenträger, Gummischuhe.
15000
#
zumeist bitterarme, katholische Mitbrüder bitten herzlichst um ein Fastenalmosen für den so dringend notwendigen
Bau der Liebfrauenkirche
zu Berlin. Wer hilft?*
Für jede Gabe im voraus den herzlichsten Dank
Curatus Jeder,
Berlin SO., Wrangelstraße 34.
Wegen Abbruch des Hauses
verkaufe sämtliche Waren:
Kleiderstoffe, Leinen- u. Baumwollen-Artikel, Sonie Herren-, Damen- u. Kinderwäsche usv.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gegr. 1864. J. Appelrath-Spiegel. Gegr. 1864. Minoritenstraße 25—.*
Zur Gewerbegerichtswahl.
Die Wahlausschüsse sowohl der christlichen Arbeitervereinigungen als auch der freien Gewerkschaften richten an die Herren Arbeitgeber gemeinsam die Bitte, bei der am Donnerstag den 28. d. M. stattfindenden Gewerbegerichtswahl behufs leichterer Abwickelung des Wahlgeschäftes ihren Arbeitern schon tagsüber, also während der Arbeitszeit, Gelegenheit zur Ausübung ihres Wahlrechtes zu geben.
□ Wahlbureaux sind von seiten des Wahlkomitees der christlichen Wähler eingerichtet an folgenden Stellen: Restauration Seiwert, Eigelstein 41, Volksbureau, Lungengasse 59, Gesellenhaus, Breitestraße 108, Annohaus, Annostraße 80. Dieselben sind von Montag ab morgens 10—2 und nachmittags—10 Uhr geöffnet. Dort können diejenigen Wähler, die noch keine Legitimation besitzen, sich solche ausstellen lassen, sowie auch sonst Auskunft in Wahlangelegenheiten erhalten.
Im evangelischen Vereinsyause zu Köln fand am Montag Abend eine Besprechung der Gewerbegerichtswahlen statt, zu der auch katholische Arbeiter eingeladen waren. Der Präses des evangelischen Arbeitervereins unterzog besonders die Flugblätter der sogen. freien Gewerkschaften einer scharfen Kritik. Durch Hinweis auf Auslassungen der Organe der freien Gewerkschaften bewies Redner, daß die freien Gewerkschaften sich in socialdemokratischem Fahrwasser bewegen, die christlichen Arbeiter müssen zusammen marschieren. Katholiken und Protestanten stehen auf dem Boden eines gemeinsamen Sittengesetzes, das in den zehn Geboten Gottes seinen Ausdruck findet. Nicht der Klassenkampf, sondern friedlicher Ausgleich muß die Losung der christlichen Arbeiter sein. Ein anderer Redner kennzeichnete die auf Irreführung der Arbeiter berechneten Auslassungen in den Flugblättern der freien Gewerkschaften. Herr Döring betonte ebenfalls, daß die Arbeiter beider Konfessionen in der Vertretung ihrer Standesinteressen zusammengehen müßten. Redner forderte die christlichen Arbeiter auf, am Tage der Wahl eine genaue Kontrolle in den Wahllokalen auszuüben, um zu verhüten, daß das Wahtrecht von denselben Personen mehrmals ausgeübt werde. Auf die Mitteilung hin, daß man mit Sammellisten, deren Ertrag angeblich im Interesse der christlichen Arbeiter Verwendung finden solle, Gimpelfang treibe, wurden die Anwesenden aufgefordert, jeden Vorzeiger dieser Sammellisten als Betrüger festnehmen zu lassen, da seitens des Wahlausschusses der christlichen Arbeitervereinigungen Sammellisten nicht in Umlauf gesetzt seien. Die Diskussion war eine sehr lebhafte und belehrende. Alle Anwesenden waren von der Notwendigkeit des Zusammengehens der christlichen Arbeiter überzeugt. Die allgemeine Stimmung fand Ausdruck in einem von dem Präses des evangelischen Arbeitervereins ausgebrachten und begeistert aufgenommenen Hoch auf die Einigkeit der christlichen Arbeiter.
Zur Besprechung der Gewerbegerichtswahl hielt der katholische Arbeiterverein Köln=Nippes am Sonntag in seinem Vereinslokale (Wisdorf) eine Versammlung ab, die sich eines sehr guten Besuches erfreute. Nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten verbreitete Herr Meurer sich über die geschichtliche Entwicklung der Gewerbegerichte. Nachdem der Redner die Ausgestaltung der Gewerbegerichte durch die neuere Gesetzgebung kurz dargethan hatte, ging er dazu über, den Nutzen der Gewerbegerichte darzulegen Die Frage: Warum wählen wir christlich? beantwortete Referent mit dem Hinweis darauf, daß die Tendenzen der sogenannten freien Gewerkschaften socialdemokratische seien, trotz allen Ableugnungen, und bewies dies durch eine Aeußerung Singers gelegentlich des Parteitages in Gotha: Die Gewerkschaften bilden die Rekruten für die(socialdemokratische) Partei. Socialisten und freie Gewerkschaften stehen fest zusammen mit dem Entschlusse, die rote Fahne der Socialdemokratie zu entrollen.“ Redner unterzog noch die Flugblätter der freien Gewerkschaften, die hauptsächlich auf die Irreführung der christlichen Arbeiter berechnet seien, sowie die Thatsache, daß man zu diesem Zwecke sogar zu offenkundigen Unwahrheiten seine Zuflucht nehme, einer gründlichen Kritik und schloß seine Ausführungen mit der begeistert ausgenommenen Aufforderung an die christlichen Arbeiter, Mann für Mann am 28. d. M. an der Wahlurne zu erscheinen und den christlichen Kandidaten zum Siege zu verhelfen.
□ In Raderberg fand am Sonntag Abend im Saale der Restauration Röhlich eine Versammlung zur Besprechung der Gewerbegerichtswahl unter dem Vorsitze des Herrn Herchenbach aus Köln statt. Herr Brüls aus Köln=Nippes sprach über die socialpolitische Bedeutung der Gewerbegerichte und die von den Gegnern beliebte Agitation. Er forderte zum Schluß die Zuhörer auf, als christliche, charakterfeste Männer ihre Schuldigkeit zu thun und am Donnerstag die von den Gegnern ins Gesicht geschleuderten Beleidigungen durch Wahl der christlichen Kandidaten zurückzuweisen. Diesem energischen Appell schlossen sich der Vorsitzende, sowie Herr Rektor Lob an. Nachdem noch einige aus der Versammlung gestellte Fragen beantwortet waren, wurde die anregend verlaufene Versammlung geschlossen.
Rondorf, 25.März1901. Heute Mittag fand hierselbst unter dem Vorsitz des Herrn Birgel eine Versammlung christlicher Wähler
statt, in welcher Herr Kipper=Köln über die Gewerbegerichtswahlen sprach. Herr Birgel trat ein für die christlichen Kandidaten, wobei ihn die Herren Rektor Kaulard von Godorf und Pfarrer Paas von Immendorf unterstützten.
Locales.
Primizfeier. Der Neopresbyter Herr Wilhelm Hövels aus Köln=Kriel brachte am Sonntag in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal sein erstes h. Meßopfer dar.
Auszeichnung. Hr. M. Aldendorff, Inhaber der Weingroßhandlung Domkellerei zu Köln, ist zum kaiserl. kgl. österreich=ungarischen Hoflieferanten ernannt worden.
a Goldene Hochzeit. Die Eheleute Konrad Esser und Anna Maria, geborene Bäker, in Köln=Nippes, Niehlerstraße 161 wohnend, feiern am Sonntag den 31. März das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 75 Jahre und die Jubilarin 76 Jahre alt.
10 Unglücksfälle. In einem Hause an der Subbelratherstraße zu Köln=Ehrenfeld stürzte am Montag Abend ein junger Mann die Treppe hinunter in den Hausflur und erlitt schwere Schädelverletzungen. Der Verunglückte fand Aufnahme im Hospital.— In der Nacht vom Montag zum Dienstag kam auf dem Neumarkt ein Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch. Die Feuerwehr brachte den Mann zum Bürgerhospital.
&amp Schlägereien. In der Nacht zum Dienstag fanden im Bürgerhospital mehrere Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Verletzungen erlitten hatten.
w Der zweite diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoch den 24. und Donnerstag den 25, April d. J. auf dem städtischen Viehhofe abgehalten.
( Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen von morgens 7 Uhr bis abends 7 Uhr, mit Ausnahme der Stunden von 9 Uhr vormittags bis 11 Uhr für den Hauptgottesdienst, gestattet.
+ Zwölf Zöglinge der hiesigen Taubstummen=Anstalt wurden am Sonntag in St. Peter zur ersten h. Kommunion geführt. Der ergreisenden Feier wohnte außer den Angehörigen und Lehrern der Kinder eine große Zahl von Gläubigen bei.
— Die Rechtsschutzstelle für Frauen(unentgeltliche Auskunst in Rechtsfragen, Sprechstunde Annostraße 26, Donnerstags Nachmittags ½6 bis ½8 Uhr) hat regen Zuspruch von seiten des ratsuchenden Publikums, sowie freundliche Unterstützung durch eine Reihe von Rechtsanwälten gefunden. Zehn bis zwanzig Fälle kommen an den einzelnen Abenden zur Besprechung, auch wächst die Zahl der Mitglieder in erfreulicher Weise. Am Gründonnerstag, den 4. April, fällt die Sprechstunde aus.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2432] Respektierung der katholischen Feiertage. Der
Schornsteinfeger meines Bezirkes hat am Feste Mariä=Verkundigung unter dem Hinweis darauf, daß er sich um katholische Feiertage nicht zu kümmern brauche, die sämtlichen Schornsteine meines Hauses gekehrt, eine Arbeit, die man nicht einmal an einem gewöhnlichen Arbeitstage, geschweige denn an einem katholischen Feiertage liebt. Da nun die Schornsteinseger doch in gewissem Sinne Beamte der Stadt sind, so wäre es doch interessant zu wissen, ob die Stadtverwaltung dieses Verfahren der Schornsteinfegermeister billigt oder ob die Leute nach eigenem Gutdünken handeln. U. A. w. g. U.
Aus dem Geschäftsverkeyr
Das Geschäftshaus Hohestraße 126. vis--vis der Passage, Firma B. Rhée Nachf.(Inh.: Gebrüder Heimann) früher Obenmarspforten, ist von Baumeister Herrn Rob. Perthel einem großen Umbau unterzogen worden und in seiner neuen Gestalt zu einer Zierde der verkehrreichsten Straße Kölns geworden. Die großen, hellen unteren und oberen Ladenräume, mit dem reichsten Sortiment der Frühjahrs= und Sommer=Neuheiten ausgestattet, waren von Sonntag den 24. bis Montag den 25. März durch das Kunstinstitut für Schaufenster=Dekoration Hirsch&amp; Ehrlich dahier zu einer prächtigen Ausstellung umgewandelt, und sind seit gestern dem Verkaufe eröffnet.
Beste ist gerade gut
nune zur Pflege der so sehr empfindlichen Haut des Menschen. Zur ran Erhaltung eines gesunden Körpers bedarf es einer rationellen Hautpflege und gibt es hierzu kein besseres Mittel, als die von so vielen Aerzten warm empfohlene Pat. Myrrholin=Seife, welche in Folge gewissenhaftester Herstellung aus nur allerbesten Rohmaterialien und des hohen Gehalts an„Myrrholin“ einzig in ihrer Art dasteht. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
Fr—.**.*
—

Seite 8.
Gewerbliche Tachschulen
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschulen:
2. Technische Mittelschule,
b. Wertmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
1. für Dekorationsmaler, Musterzeichner u. s..,
2. für Kunstschreiner, Dekorateure u. s..,
3. für Bildhauer und Modelleure,
4. für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser,
b. Ciseleure und Graveure,
c. Gold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Kurse eingerichtet sind im
Nooellieren, Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Sommersemester beginnt am 19. April.
Toweil die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlossen
ist, nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr vormittags im Schulgebände, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und
erteilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor: Romberg.
Randwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Sommersemesters am 21. April.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
Freihandseichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen.
Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metauarbeiter, v. Bauhandwerter, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
I. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Schulgeld beträgt für das Semester: für den Zeichenunterricht 4 M. für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für Holz schnitzen, für Treiben, Ciselieren und Gravieren je 6 K und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Aumeldungen werden am 21. April, morgens 9¼ Uhr, im Schulgebäude, Calierring 32, entgegengenommen.
Der Direktor: Romberg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 a Mittwoch, 27. März 190.
□
Mittlere Knabenschule I
Dagobertstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am 24. April, die Aufnahmeprüfung am Dienstag, den 23. April, morgens 8 Uhr. Die Schule nimmt Schüler vom 6. Lebensjahre an auf. Mit dem 5. Schuljahre beginnt der französische
Unterricht. Das Schulgeld beträgt 60 Mk. jährlich. meldungen, besonders solche für die Klassen VI und VI(3. und 4. Schuljahr) werden möglichst bald erbeten.
Sprechstunden an Wochentagen von 11—12 und von
1
—6 Uhr.
der Rektor Dr. Dahmen.
Volksgarten.
Mittwoch den 27. März, nachm. 3½ Uhr:4
Militär-Frei-Konzert.
*
Ex-ey Panorama International,
# Breitestraße 96, 1. Etage.
*„„— Ulles.n
Kasße nochz, Der Krieg 1870 71(I. Chll. nigt fu. 85n)
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 3. Kind. 20.
Mittlere Mädchenschule!
Niederichstraße 1.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 24. April, die„Aufnahmeprüfung Dienstag, den 23. April, morgens 8 Uhr. Die Schule nimmt Schülerinnen vom 6. Lebensjahre an auf. Mit dem 4. Schuljahre beginnt der französische Unterricht. Das Schulgeld beträgt 60 Mk. jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen von 11 bis 12 und von 4 bis 6 Uhr in meinem Amtszimmer, Eingang
Dagobertstraße, entgegengenommen.
* Der Nektor Dr. Dahmen.
Castans Panoptiku
Hohestraße 11-13.
Städtische Mlittlere Knabenschule
an der Triererstrasse.
Anmeldungen für das am 24. April beginnende Schuljahr werden an Schultagen morgens von 11—12½ Uhr entgegengenommen.
Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn der Schulpflicht; spätestens sollten uns die Schüler beim Eintritt in das 5. Schuljahr, mit welchem der französische Unterricht beginnt, zugeführt werden.
Das Schulgeld betragt jährlich 60.— Weitere Auskunst erteilt
*<space> d e r<space> R e k t o r:<space> H e u s c h e n.<space>
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Verücksichtigung ihres Berufes zu erweitern,
sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben besinden sich in den Volksschulgebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Ferkulum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Mülheimerstraße 160; C. Ehrenseld: Gutenbergstraße 32: D. Lindenthal: Hillerstraße 48; E. Nippes: Hartwichstraße 97; F. Poll: Hauptstraße 61;
Bayenthal: Cäsarstraße 59.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
1. Klasse(Overstufe):
Deutsch 1 Std. Geometrie 1 Str., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buch führung Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
er angemeine Unterricht#indel des Dienstags und Freitags, abends von—9 Uhr, der Zeichen=Anterricht des Sonntags, morgens von 9¼ bis 121 Uhr, statt.
Im Sommersemester beginnt der Zeichenunterricht am Sonntag den 21. April, der Wochenunterricht am Dienstag den 16. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mf., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mr. und ist bei
der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 14. April, morgens von 914 bis 12 ·4 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen und ist hierbei das Entlassungszeugnis aus der Volksschule vorzulegen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung sin den. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romberg.
Höhere Mädchenschule Köln, Kasinostraße 3.
Die Anstalt nimmt Schülerinnen mit dem schulpflichtigen Alter auf und führt sie durch alle Klassen einer vollständigen höheren Mädchenschule. Das Schuljahr beginnt am 24. April. Anmeldungen nimmt täglich entgegen
die Vorsteherin Regina Köllen.
H. Reismann’s Institut, Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholisches Pensionat. Prospek e verseniet franko. H. Reismann.
er Garten
Mittwoch den 27. März, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regimente Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des köni, l. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PRROGARAMN. 1
1.„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Blon.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3.„Das Goldkäferl“. Polka caprice von Sebor
1. Intermezzo aus dem Ballet„Naila“ von Delibes.
5.„Im Maien zu Zweien“, Walzer von Voll-tedt.
6. Fantasie über„Mozartsche Themen“ von Kling.
1I.
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
Die Wachtparade kommt“, Charakterstück von Eilenberg. „Zigeunerständchen“ von Nehl.
„Wandelbilder“ von Scherz.
„Gavette“ von Fliege.
„Immer oder Nimmer“, Walzer von Waldteufe.
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit be sonders darauf aufmernam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwider handlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft. Der Oberbürgermeister.
*<space> B.<space>
Der Beigeordnete
* Jesse.
CARLWAGNER
„ WWELIER
HOHE ·PFORTE 22.— PR DE RRONE TRASe
Bedeutend vergrössertes Lager
in Juwelen, Gold- u. Silberwaren, gold. u. silb. Taschenuhren!
Trauringe
in verschiedenem Gewicht und Feingehalt 8. 14 und 18 Karat.
Billigste Preise. Streng reell
Stets Eingang von Neuheiten!
Auswahlsendungen! Fernsprecher 6019.
19 Passiol
aufgenommen durch den Kinematographen.
Ohne Extra=Entree!
Im Auerbachs Keller
Chne Extra-Entree!
Original Kölner
eutscher Privalbeamten-Verein
Zweigverein Köln a. Rh.
Monats-Versammlung u.
ordentl. Hauptversammlung.
Mittwoch den 3. April 1901, abends 8½ Uhr.
im„alten Präsidium“, Schildergasse 84.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht des Vorstandes;
2. Bericht der Rechnungsprüfer;
3. Antrag auf Entlastungs=Erteilung des Vorstandes;
4. Wahl des Vorstandes;
5. Wahl von vier Rechnungsprüfern;
Bekanntmachung.
m Dienstag den 2. April., nachmittags 6 Uhr,
findet gemäß§ 32, Absatz 2, des Kassenstatuts eine
ordentliche Generalversammlung
der Vertreter der Kassenmitglieder im Zimmer 2 des Rathauses statt.
Tagesordnung.
Beschlußfassung über die Abnahme der Jahresrechnung.
Der Vorstand der Allgemeinen Betriebskrankenkasse der Stadtgemeinde Köln.
* Wattmann, Vorsitzende:
AUJTJooloosororsool
Aeltestes Schuhwaaren=Tager Köln's
□
Weinhandlung von P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53. eruer.
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux= u Tüdweine, Champagner und Cognac, sowie Arrac, Rum, Madeira und Ananaspunsch=Sirupe.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.—
6. Geschäftliches.
Der Vorstand.
Joseph Nobis, vorm. M. Erouard,:
„ Heumarkt 51,
9 empfiehlt zur Frühjahrs= und Sommer=Saison alle erdentlichen Neuheiten, nur gute Waare, zu billigen Preisen. 4
Communicanten- und Conlirmanden-Stiefel
in großer Auswahl.
Holzwolle
liefert in 7 verschiedenen Sorten
das Dampfsägewerk von Leonhard Boile, Cöln-Bayenthal.
Fernsprecher 1335.
185999
Flora.
Täglich Eintritt:
SOPIG.
Knder nie Häfe.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 27. März 1901, nachmittags 3½ Uhr:„
Konzert.
Ssssece
Kalk.
Eine gute Geige zu verkaufen. Sandstraße 16.
erlaa u. Druck von J. P. Bacem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Renter, fur den Anzeigen- und Reklamenteil C. Olle, alle in Köln