Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
Anzeigen-Ureie: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Seihtigen gttls:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen Dororten mnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
•.anheA
.<space>
Kölner
Loral-Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 179.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 1. Juli 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Deutscher Cognac
von K..— per Liter an.
Französischer Cognac
von K..50—.K. 10.— p. Fl.
Beuediktiner, Chartreuse
Albert Johnen Nacht.,
Inhaber Joseph Eck,
Weingroßhandlung.
Einzelverkauf Filiale Dominikaner 5.
Zum
Einmachen:
Alle Sorten Zucker,
nur Langen'sche Waare.
AlleSorten Gewürze
ganz und gemahlen.
Echter Weinessig
Liter 30 Pfg., bei 5 Liter 28 Pfg.
Arac, Rum, Cognac.
Qualitäten zu äußersten Preisen.
B—
usch.
Bitte die Preise in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten.
Tapeten.
Einen großen Posten Tapeten gebe, so lange der Vorrat reicht:
1farbige Tapeten von 10 J an
2„„„ 15 J„
Gold=Tapeten.„ 20 3„
3farbige Tapeten„ 25 h„
„„„ 30 J„
6„„„ 35„„ ab.
Die Sachen haben einen Verkaufswert von 15—60) pro Rolle. Ebenso gebe einen großen Posten Reste und Restpartieen zu auffallend billigen Preisen ab.
Carl Niederstein,
Bürgerstraße. Ecke Altermarkt,
Budengasse u. Unter Taschenmacher.
Personen,
welche an Blutarmut u. Bleichsucht leiden, sollten es nicht unterlassen,
eine Kur#
mit dem berühmten, in 40jähr. Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl’s
Eisenpulver
zu versuchen. Dasselbe ist total unschädlich u. leicht einzunehmen. Die Bestandteile sind: Feinst. pulv. Eisen 2 Gr., Königschinarinde 1½ Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Guyakharz 1 Gr., Enzianpulver 1 Gr., Tausendguldenkraut ½ Gr., Zucker 12 Gr., in 10 Pulver geteilt.(H 2983 0) Man achte auf die Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift des Dr. J. U. Hohl. Erhältlich in Schachteln a M..25 in Köln in der Dom=, Aposteln=, Stern=, Hirsch=, Einhorn=,
Jan v. Werth=Ap. u. Ap.z. gold.Kopf.—
für Dampfschornsteine.
Alle statisch. Berechn. u. Baukonstr. w. v. ein. erf. Bauingenieur b. angef. Fr.=Off. u. Nr. 1160 a. d. Gesch. d. Bl.
Th. Bochum, Köln,
Friedrich-Wilhelmstrasse I,
Er:
ksope, Waschstoffe, Leiten;,
Wäsche und Schürzen eigener Anfertigung.
Rabattmarken werden verabfolgt.
Einzigste Verkaufsstelle nur:
Friedrich-Wilhelmstrasse 1, Erste Etage.
Reisekoffer, Reisetaschen
jeder Art in bekannt solider Anfertigung, größter Auswahl und äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, Tausk.=Austalt,
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Noch mehrere Loose I. Klasse, Ziehung 5. Juli er.
ganze halbe viertel u. zehntel
M. 48.—„ M. 24.—, M. 12.—. M..80
abzugeben auch gegen Nachnahme. Piel, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Tel. 1511. Cöln, Wolfsstraße 13.
Möbelausverkauf
Sämtliche auf Lager im Alten Postgebäude
Glockengasse 25/27, im Hof rechts,
befindlichen neuen Möbeln: Spiegel, Trumeaux, Sofas, Causeusen, Divaus, Polstersessel, Stühle aller Art von 2 Mark an, auch Gartenstühle, Contorstühle, Betten, Eisenbetten, Sprung= und Auflegematratzen, Kleiderschränke, Ausziehtische u.., Küchentische, Buffets, Verticows, Spiegel aller Art, Küchenbuffets und Anrichten 2c. 2c. sollen schnellstens wegen Räumung,
da die Lagerräume zu städtischen Zwecken
gebraucht werden,
zu sehr billigen Preisen
verkauft werden.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind". Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, Arbeitssälen. Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel###### Kiter M 1 50)
Zeitersparnis. Ich offeriere das Oel per Titer M..90, bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Jede Beschädigung ist absolut ausgeschlossen, (ge-Volle Gafan tie.##-Billigste Berechnung:
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Vittoriastraße 29.
Messerputzmaschinen
repariert schnell und billig
Jakob Auen, Annostraße 47.
erel.
Telephon 6750.
Ueberzieher.50 J, Rock.20 M. Hose 80 J. Weste 40 J. Kostümrock von .50 M. an, Täillen von 1 K. bis .30 M.
Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Karte genügt.
Ww. Werner
Ferkulum 23.
Gesucht!
Ein Witwer mit einem Mädchen von 12 Jahren und zwei Jungen von 8 und 3½ Jahren, in großer, rheinischer Stadt, sucht für sofort oder baldigst eine katholische, gebildete und gemütvolle
aus guter Familie im Alter von etwa 40 Jahren. Dieselbe soll dem kleinen. ruhigen Haushalte, der mit zwei Dienstboten geführt wird, vorstehen und die Erziehung der Kinder leiten. Sie muß auf das Gemüt der Kinder in liebevoller, mütterlicher Weise einzuwirken verstehen, die Religiösität pflegen, die französische Sprache vollkommen beherrschen und musikalisch sein. Wünschenswert wäre auch die Kenntnis des Englischen. Durchaus angenehme Stellung bei gutem Salär. Fr.=Offerten m. näheren Angaben und Photogr. unter II L 3267 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
Taube,
Uhrmacher. Am Hof 31.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reraraturen gut und billig.
Billigst Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
rührt um zu Brei In Berlin Graf Bülow munter, Gibt's Rußland, daß die Mandschurei. Es schlucke nicht allein herunter.*
Kikiriki. vollkommenstes Waschmittel,
1 Packet für 15 Pfa. überall käuflich
Städtische Straßenbahn.
Vom 1. Juli ab werden auf der Linie Neumarkt=Braunsfeld die Fahrten ab Neumarkt von.28 morgens bis 11.28 vormittags und ab Braunsfeld von.55 morgens bis 11.55 vormittags alle 30 Minuten und auf der Linie Neumarkt=Melaten ab Neumarkt von.33 nachmittags bis.18 abends, ab Melaten von.55 nachmittags bis.40 abends alle 15 Minuten wegfallen.
Die Fahrten zwischen Neumarkt und Melaten werden Sonntags und. wenn nöthig, auch Montags und Mittwochs beibehalten werden.
Direktion der städtischen Straßenbahnen.
Vom 1. Juli d. J. ab beträgt der Zinsfuß für Spareinlagen—8 ½/2%.
Köln, den 24. Juni 1901.
Landwirtschaftliche Genossenschafts=Kasse der Rheinlande
E. G. m. b. H. Machabäerstraße 40.
Gediegene Fabrikate!
5 Billige Preise!
Telephon 6361. 2
Willy Chur, Köln
Pfeilstraße 55,
unmittelbar an der Ehrenstr.
Handkoffer,
Faltenkoffer,
Handtaschen, Hutschachtel, Necessaires.
Special=Geschäft in Lederwaren
Franz Voegels, Komödienstraße 105.
Zur
Reise
Jubiläumsgeschenk 120 Mark.
Prachtv. 14 Kt. goldene Herrn=Uhr, mit Sprungdeckel, feinste Ausführung und Dekoration, poliert für Monogramm, elegante Randgravur, Rückfederregulierung, System„Glashütte“, in effektvollem Etuis, nur 120 Marl., 5 Jahre Garantie.
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, am Eisenbahnbogen.
o<space> G e l e g e n h e i t s k a u f h a u s<space> g o l d e n e r<space> U h r e n,<space> g e g r ü n d e t<space> 1 3 7 5.<space>
Königl. Preußische Klassen=Lotterie
Zur 1. Klasse, Ziehung 5. Juli, sind 1/1, ½, ¼ u. 1/10 Loose abzugeben zu 48, 24, 12 u..80 M.
Cöln a. Rh. Busch,
Apostelnstraße 21. Kgl. Lotterie=Einnehmer.
TT5T5ET55
enlobungsHeinalhsGeburfsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten. 836868
J. P. Bachem
Röln. Ge#9
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgebend.
Kost und Logis.
Gertrudenstraße 31, 1. Etage.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Ein
Geistlicher
deutscher
findet kostenfreien, fünfwöchigen Ferienaufenthalt in einem englischen Kloster nahe am Meere gegen kleine Dienstleistung.
Fr.=Off. unter J L 3289 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
kath., j. Rädchen,
(24.) vernünft., freundl., lied olles Wesen, sucht sich ält., alleinst. Dame
als Reisebegleiterin anzuschließen. Fr.=Offert. u. K B 3302 an d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Kan
und Logis, möbl. Zimmer an ordentliche Leute zu vermieten. Elstergasse 28.
Kost u. Logis. 10
Benesisstraße 43, am Neumarkt.
Privat=Mittag= und
1isc, auch im Abonnement.
Ic, Maximinenstraße 50.
Pariser Korsetts
werden angefertigt von
A.&amp; J. Nagels soeurs, Glockengasse 2, I. Etage.

SE
Seite 2.
Offene Stellen.
älter.
Ein einf., gebildetes, kath.
Fräulein,
ges. Alters, aus gut. Fam., von e. Dame gesucht. Frz=Off. mr. Ang. d. bish. Thätigk., ihr. Alt. u. unter I1 K 3272 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg.
Specialität glasierte Thonrohre und feuerfeste Steine, wird für ofort ein mit der Fabrikation dieser Artikel durchaus vertrauer tüchtiger
bei gutem Gehalt und dauern der Stellung
gesucht
Fr.=Offerten unter K E3305 zu die Geschäftsstelle der
der noin. Voltsht. 08 9ng
(Ein Mädchen für alle Hausarbeit!20 Tanggasse
G gesucht. Marzellenstraße 55.—„—
Hohlsäume, Festonieren, Uebernahme ganzer Aussteuern
schnell, schön, billig.
Hermann Preissig aus dem Erzgebirge.
26 Langgasse 20.
a verm. Beisch.Rohlstr. 30. Rippes.
Besseres Küchenmädchen
30 M, Zweit= u. Hausmädchen 25#. 2 Pers. ges. Angenehme dauernde telle. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Zimmerarbeiten
werden billigst übernommen u. sofort ausgeführt. Fr.=Offert. unt. Nr. 1172 an die Geschst. d. Bl. erbeten.
Fir bad en u gräx: Maler=u. Austreicherarbeiten
einfaches, gebild. Fraulein werden von jungem tüchtigem Meister
auf das beste und billigste ausgeführt.
Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an Off. u. Nr. 1153 a. d. Geschält. d. Bl
Sücht. Kesselschmiede und Zuschläger
finden dauernde Beschäftigung bei der Kölnischen MaschinenbauAkt.=Gef. i. Köln-Bayenthal.
oder Witwe,
nicht unter 40 Jahren, zur Stütze in einem feinen deutschen Haushalt Holland
80
Dieselbe hat drei Dienstboten unter sich und muß die feine Küche ganz verstehen. Photographie erwünscht. Fr.=Offerten u. H U 3275 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksitg.t
Hathol. Lehrmädchen für mein # Papier=, Schreib= u. Luxusw.=Gesch. gesucht. M. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Kinricht. u. Beischr. d. Bücher. Er
ledig. d. Korresp. u. 7 Uhr u. Sonnt. Vormittags bei billigster Berechnung Gefl. Off. n. Nr. 1159 an die An nahmestelle Ehrenfeld, Venloerstr. 252.
Buchhalterin
Angabe des Alters u. J V 3298 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Aeltere Dame bevorzugt.
Glühkörper.
**
welcher in der Lage ist, eine kleine Glühkörper=Fabrikation einzurichten und selbständig zu arbeiten, fur dauernde Stellung nach Elberfeld
Franko=Offerten unter B 93 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
(sin anst. br. Junge, 17.alt. m. g
E Zeugn., stadtkundig, wizscht Be schäftig. als Arbeitsj.a. Lag. i. Gesch. od. anderw. Severinstr. 142,3.Et. straßenw
Dame oder Lehrerin zu
Waisenhausgasse 70.—
u. Unterh. zu
Zu verkaufen.
Portland=Cement,
sack= und partieweise abzugeben, 2+ per Centner intl. Sack.
Offerten unter A K an die Annahmestelle Friesenplatz 23.
Noonstr. 32, 36, 52, 54
angenehme gesunde Lage,
Uebersicht des Königsplatzes, Hochparterre.,., 3. Etage, 7 bis 10 Zimmer, Badezimmer, komplette Einrichtung, Küche und Zubehör, K. 1600. M. 1800. M 2000. K 2200. Bescheid Roonstraße 32
Mähmaschine zu 30, neue zu 70 A P zu verk. Nippes, Siebachstr. 32.
9 freundl. Parterrezimmer nebst Hof # u. hell. Keller an anst. Leute bill. zu vermieten. Ursulaplatz 13A.
chöner 2thür. Kleiderichrank, mahag
Sosa, Küchenglasschrank. Anrichte mit Aussatz, lschl. vollst. Bett, großer eich. Tisch, verschied. Küchensachen,
gr. Feldstecher, gr. emaill. Tafelherd. verschied. Regulateuruhren, 2schl. Bettstelle 7 K, 1 schl. 4 K. 2löch. Herd 8 M. Tafelherd 15 K. nußb. Sofa 12 K. Violine 9 K. Zither 6 K Achterstraße 4.
ed hübsche Zimmer 2. Et. nebst abge schloss. Keller ana
zu vermieten.
anst. Leute billig Ursulaplatz 13A.
Korsetts.
Partie Muster billigst abzugeben nur an Händler.„„
Korsettsabrik Roonstraße 8
(sin Trumeauxspiegel billig zu verE kaufen. Krefelderstr. 39.Ein fast neues Ladengestell. ThekeC Fenster=Schaukasten billig zu verkaufen. Severinstraße 31.
Vermischtes.
Der betreffende Herr, welcher Peter 2 u. Paul um 6 abends in der Kirche
St. Maria in der Kupfergasse den Hut vertauscht, wird gebet. selben umzuwechs. I Gereonstr. 12, Erzbischöfl. Palais.
Zu vermieten.
Tüchtige Näherin,
im Ausbessern und Anfertigen von Kinderkleidchen erfahren, sofort gesucht. Kalf, Hauptstraße 170. Rohoe Lehrmädchen sofort HODeS, gesucht.
Kalk, Eintrachtstraße 17. Melchiorstraße 35,
wo bis jetzt die Dominikanerkapelle war, ist noch das Unterhaus mit 4 Zimmern und 2. abgeschlofs. Etage mit 5 Zimmern und 1 Mansarde zu vermieten und sofort zu beziehen. Bescheid daselbst beim Eisenbahnsekretär Herrn Selas und Nippes, echszigstraße 13.
Möblirtes Parterrezimmer,
sehr groß, mit oder ohne Pension, an
1 oder 2 Damen od. Herren zu verm.
Quatermarkt 5, am Gürzenich.
achön möbl. Zimmer, mit od. ohne — Pension, sof. zu vermieten. Dagobertstr. 291, Ecke Domstr., sep. Eing. Schön möbl. Zinmer m. v. Pens. sof. S i. verm. Marzellenstr. 5254, II. I.
Möbliertes Zimmer m. Pension sof. M zu vermieten. Krefelderstraße 39.
Mietgesuche.
Kalk.
Junges kath. Mädchen, das schon gedient, für besseren Haush. gesucht. Kalt, Hauptstraße 198.
Für kirchl. Kunst= u. Para menten= Geschäft tüchtige brauchekundige
jüngere Kraft
per sogleich oder später gesucht.
Ebt. Beteiligung mit Einlagen.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften. Gehaltsansprüchen. Angabe der seitherigen Thätigkeit unter 10 3182 an die
Geschäftsst. d. Koln. Volkszig.
Ein in Architektenund Bankreisen gut eingeführter Herr
findet lohnende Nebenbeschäftigung durch Empfehlen eines sich kürzlich in Deutschland bahngebrochenen patentierten, ganz hervorragenden Verfahrens in dem Bauwesen.
Offerten unter F 0 7362 an die Ann.=Exped. Bonacker&amp Rantz, Düffeldorf.
Eine Destillerie und Liqneur= fabrik sucht einen soliden kath.
jungen Mlann
fürs Comptoir und zum Besuche der Wirtekundschaft in Köln und Umgebung. Bevorzugt werden solche. die größeren Bekanntenkreis in Köln haben. Gefl. Offerten mit Angabe des Alters und der Salair=Ansprüche unter Nr. 1169 an die Geschäftsstelle dss. Blattes.
Zwei perferte
Friseurgehülfen
per sofort oder 15. Juli gesucht. Gehalt 45—50 M. pro Monat mit freier Station. F. Reitemeyer, Recklinghausen.
Stellen-Gesuche.
Schön möbl. Zimmer an einzelnen Herrn sofort zu vermieten.
Laach 18, am Neumarkt.
qöbliertes Parterrezimmer zu ver mieten. Limburgerstraße 22.
1 möbl. Mansardenzimmer zu vermiet 4 12 K. Perlenpfuhl 18.
Perlenpfuhl 18.
2 helle sch. Mansardenzimme
an kinderlose Leute zu vermieten.
Ehrenstraße 4.
2 Mansardenzimmer an ruh. Familie
9 zu vermieten. Mathiasstraße 13.
Baumaterialien- hübsch möbl. Zimmer 1. Et
Branche. Hm
Gesucht per sofort oder 1. Juli
Stellung als Comptoirist, Lagerist oder Reisender der Baumaterialienbranche, bzw. als Buchhalter e. Baugeschäftes von jung. Kaufmann, 27 .,(verheir.), welcher bereits einige Jahre selbst, war. Beste Refer. stehen Fr.=Off. u. G K 3241 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volkszt#.t
Herrschaftliche
Wohnung
entweder Parterre möglichst mit Garten oder erste Etage mit Veranda, von ca. 9 Räumen mit Zubehör, als Badezimmer 2c. per 1. Oktober zu mieten gesucht.
Offerten erbitte an Frau Fr. Kleine Brockhoff Ww., Münster i. W.
mit2 Bett. bill. zu verm., Nähe Postu Bhf. sow. möbl. Mans. Eintrachtst. 108
(.in oder zwei schöne Zimmer an E einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten. Christophstr. 44, 4. Ei.
Wohn= u.
I. Etage, zu vermieten.
Ulrichgasse 31.
Per Anfang Oktober a. C.
schöne abgeschloss. erste oder zweite Etage,
4 bis 6 Räume, Küche 2c., zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger tüchtiger
Bäcker und Konditor
(kath.), sucht umständehalber einen Vertrauensposten in einer Zwieback= Brot=, Biscuitfabrik od. in einer solchen der verwandten Branche. Suchender könnte sich eventl. später mit einem größ. Kapital beteiligen Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. W N 3081 an die Geschäftsst. der Köln. Volisztg.
9 schöne Zimmer 1. Etage in
6 ruhigem kinderlosem Hause an einzelne Person für 33 Mark zu vermieten. Ulrichgasse 180.
Junger Mann sucht ein
möbliertes Zimmer
in katholischem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1157 an die Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschlossene Mansarden=Etage, vier 4* Räume mit allen Bequemlichkeiten. zu vermieten. Follerstraße 97
2 unmöblierte Zimmer
per 1. August von einzelnem Herrn in besserem Hause gesucht.
Off. u. Nr. 1166 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Altermarkt 10, II.,
ein hübsch möbl. Zimmer mit voller Pension für 1 oder 2 Herren zu verm
Junger Kaufmann, skein möbl. Saton, Part,
21 Jahre. Einjähr.= reiw, Nahrungs= gleich zu vermieten. Eintrachtstr. 6668. mittelbranche thätig gewesen, sucht„öbliertes Zimmer mit guter burger sofort oder später Stelle auf Comp=(A licher Pension zu vermieten. toir oder auf Reise. Eintrachtstraße 66—68.
Ost. u. 3a, 1163 a. d. Geschäsftst. d. Vr. gin freundl. möbl. Zimmer z. 1. Juli Unverheirateter junger Mann, ge= e zu vermieten. Ritterstr. 59, 2. Et., v. dient. Kaval., sucht Stelle, womögl. als
Geschäftskutscher.
Off. u. Nr. 1156 a. d. Geschäftsst. d
Vl.
5
□
auf
Selbständige Haust
gesetzten Alters, sucht Stelle einem Gute.
Fr.=Off. u. J J 3287 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Her giebt einem Herrn, der eigene
*39 Möbel hat, zwei unmöblierte Zimmer, möglichst Nähe Bahnhof, ab? Gefl. Offerten unter Nr. 1167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gr%
angehender Schweinemetzgerselle gesucht. Marzellenstr. 39
Ordentl. Zapfjunge
oder starker Arbeitsjunge sofort ge sucht. Nivpes, Sechszigstraße 34.
Conditor=Tehrling
von achtbarer Familie gesucht.
J. Müller jr., Dominikaner IA.
Kath. Ladengehülfin mit langj. Zeugnissen sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K P 3315 a. d. Geschäftsst. d. vin. Volkszta.
Nur 8 PIS
die Zeile kostet eine kleine Anzeige In der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbeguterte Leute sich eine kleine Woh nung suchen. Die Anzeigen sine abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind
Zuschneideschule und Pariser Spec.=Schnittmustergeschäft 1. R.
verlegte von Perlenpfuhl 18 nach Limburgerstr. 22, part.,
am Hohenzollernring.
Ausbildung für Erwerb und Privatgebrauch unter Garantie. ff. Refer. Abendkurse. Sonntagskurse.
Antonie Grünebach,
früher St. Agatha 18.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juli 1901.
5 Ang' um Ange, Zahn um Zahn.
[751 Roman von Karl Eden.
Der unglückliche Diener des Gouverneurs war nicht so beliebt, daß die Menge ihr Leben für ihn gelassen hätte; aber nachdem einmal Waffen angewandt worden waren, war der Bruch unheilbar, und noch mehr Blut mußte fließen. Dies wußte die Menge, als die Christen, angeführt von Kurilowitsch, von neuem auf ihre Feinde stürzten.
war um die Mitternachtsstunde des Tages, an dem Janina den Händen des Grafen Bodiskow entkam. Als die junge Erbin Lowice erreicht hatte, wurde sie von ihrer Begleiterin Rybka nach dem Hause des Rabbi geführt, wo sie mit großer Auszeichnung aufgenommen wurde. Der Rabbi empfina die Flüchtigen selbst und stellte sich und sein Haus der neuen Gutsherrin Rudnia zur Verfügung, denn von Schlumm und Rybka hatte der Rabbi näheres über den Anschlag Bodiskows erfahren, zugleich mit verschiedenen Andeutungen, daß der Sturz des letzteren nahe bevorstehe.
In dem seltsam ausgestatteten, aber bequemen Zimmer, das man ihr eingeräumt hatte, erholte Janina sich von den Anstrengungen und Aufregungen der letzten Tage; aber obgleich e zwölf Uhr schlug, saß sie noch immer am Tische mit der Miene
gespannter Erwartung.
Kaum war der letzte Schlag der Uhr verklungen, als an die Thüre geklopft wurde und ein junges Mädchen eintrat, welches von der Gräfin mit Thränen der Dankbarkeit umarmt wurde.
„Du mußt tapfer sein, geliebte Freundin,“ sagte Sonja, indem sie sich ganz sauft los machte,„denn ich habe dir ein Geheimnis mitzuteilen, das deinen Mut auf eine sehr harte Probe stellen
wird"
„Es ist keine schlimme Nachricht,“ fuhr sie fort, als sie sah, wie Janina erbleichte,„ganz das Gegenteil, aber ich fürchte, es wird dich aufregen. Ich würde es für mich behalten, wenn ich noch bis morgen hier bleiben könnte, aber in einer Stunde bin ich auf dem Wege nach der Schweiz, und ich möchte nicht, daß du von anderen Lippen als von den meinigen diese Neuigkeit
erfährst.“.
„Du willst fort?“ rief Janina vorwurfsvoll.
Sogleich,“ erwiderte die Nihilistin fest.„Mein Werk hier ist gethan, und zwar wohl gethan,“ fügte sie mit gerunzelter Stirne hinzu.„Aber genug von meinen Angelegenheiten. Lies dies.“ Sie zog ein Telegramm hervor und reichte es Janina. „Das ist ja an den Schenkwirt!“ rief die Gräfin,„und kommt
„De Champagner ist heute mit der Eisenbahn abgesandt worden, eine Kiste Rotwein zugleich damit.“
„Das ist mir unverständlich,“ wandte sich Janina an die Nihilistin, nachdem sie das Schreiben gelesen hatte.
„Nimm dich zusammen,“ mahnte Sonja und legte iyren Arm um die Freundin,„eine Ueberraschung steht bevor. Ich will dir das Telegramm vorlesen und dann wirst du es vielleicht verstehen. Ich übersetze die Worte nämlich so:=Georg Donnington ist heute von Bern nach Lowice abgereist, begleitet von einem Freund.= Wer dieser Freund ist, weiß ich nicht.“
Büglerin
sucht dauernde Stellung.
Ulrichgasse 63, Part.
einf. Pers. sucht St. in ruh
kinderl. Haush. G. St. bevorzugt. Karte gen. Gr. Telegraphenstr. 7, part.
Oelt. 24 fin
Schön möbl. Wohn= und Schlafzim### mer, 2 Betten, m. gut. Pensionz verm. Ursulaplatz„I. N. Post u. Bahnh
Frisierschule
n-<space> G r ü n d l i c h e r<space> U n t e r r i c h t<space> i n<space> 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, Part
Kapitalien.
XTin möbliert. Zimmer zu vermieten.
Eintrachtstraße 125.
Möbl. Zimmer
mit guter Pension monatl. 55. 60 und 70+ zu vermieten. Pfeilstraße 41.
„ 170 M zu vermieten. Pfellstraß
Arbeits-Gesuche. Möbliertes Zimmer
mit sehr guter Pension sofort zu vermieten. Maximinenstraße 50.
Gebild. Fräulein,
welches die Schularbeiten zweier Kinder beaussichtigen kann u. in leichtern häusl. Arbeiten und Handarbeit erfahren ist.
gesucht.
Fr.=Off. unt. E Z 3212 an die Geschaftsstelle d. Köln. Volkszig
Fücht. Schneiderm. lief. j. Herrn. selbst Cd. Verwachs., ein. gutsitz. HerrenAnzug u. Ueberzieh. Der Anfertigungs= Preis ist nur 10—15 A nebst guten Futtersachen, Hose und Weste je Burschenanz. u. Ueberz.—12.4 Für g. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Gar. Gef., gerein., geänd., gew., repar. u. chie aufbügeln, sch. u. b. K. g. D. s. m. n. u. w. s. s. b. a. R. a. d. R. 53 Sternengasse 53. I.
MMöbliertes Zimmer zu vermieten
Wt Christophstraße 44, 4. Et.
erdl. möbl. Zimm. mit u. ohne Pens. b S z. verm. Gr. Witichgasse 56, 3. Et
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29. an der Hohestr., m. Thor u. Keller, f. Engros, Lager 2c zu vermieten. Bescheid 1. Etaae.
„O Gott, kann das wahr sein?“ rief Janina.„Hat der Himmel meine Gebete eryört...“
Sonja führte sie an den breiten Divan, der das Zimmer an drei Seiten umgab.„Ja, dein Bräutigam lebt und wird bald hier sein,“ sagte sie.„Aber weine nicht,“ fuhr sie fort.„Während dein Blick von Glückseligkeit übervoll ist, spare deine Thräuen für die Zeit, wo Betrübnis wiederkehrt, ooer für die Leiden von Millionen menschlicher Wesen, deren Pfad finster und deren Lebenslauf von keinem Schimmer der Freude oder Hoffnung erDer Kummer, der aus der Stimme der Freundin bei den letzten Worten herausklang, rührte Janina tief. War es möglich, daß ein so edles Herz, das sein Leben aufs Spiel setzte für die
.* 4.:..., 1 Wohlfahrt anderer, sich von der einzigen Quelle des Trostes abwandte, von dem Glauben an die Gnade Gottes? Wie freundlich
und liebreich hatte sich ihr der Herr erwiesen, ihr, Janina. der
gläubigen Christin! Sollte sie daher nicht versuchen, diese harte Seele wieder mit Gott zu versöhnen?
Sonja, Freundin, Schwester!" flüsterte sie, die Freundin umarmend,„verlaß diese dunkle, geheimnisvolle Region der Intrigue, in der du so lange geweilt hast, und suche eine reinere Sphäre
auf. Du hast Talent und einen edlen Beruf, komm mit mir in
ein glücklicheres Land, wo du die Aufregung und die Unruhe deines bisherigen Lebens vergessen wirst; dort wirst du Zufriedenheit, ja vielleicht sogar Glück finden. Ich bin reich genug für uns beide, bleibe bei mir und sei meine Schwester. Sonja,
liebe Sonja, hörst du mich nicht?“
Die Nihilistin suchte sich von der Umarmung loszumachen und murmelte leise, das Gesicht abwendend:„Iu spur, alles zu spät!“
w. sich m. erf. Konsortium an ein. gesund. Gründ., wozu. 200000 bar notw. sind, beteil. woll., evtl. unt. hyp. Sicherstellung erfahren Näheres u. Nr. 1088 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. Agenten verbeten
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW 48.
Wilhelmstraße 134.
50000 Mark
à 4½% zur ersten Stelle gesucht auf seines Zinshaus in Köln. Fr.=Off. vom Selbstdarl. erb. u. JZ 3300 a. d.

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 175&a Montag, 1. Juli 1901.
„Es ist nicht zu spät,“ rief Janina ermutigt durch den Ton
bitteren Bedauerns in der Stimme ihrer Freundin.„Du sprichst von einem großen Zweck, den du erreicht hättest; nun also, schließe damit dein bisheriges Leben und beginne nun ein neues
sein!“
Sonja schüttelte finster den Kopf.
:„Sonja!“ rief Janina, welcher der Kummer eine ungewohnte rauhe Sprache eingab.„Bist du ganz verhärtet? Hat dein Egoismus alles Edle in dir zerstört, dein warmes Herz in Stein verwandelt? Denke daran, welches Unglück du und die deinigen durch eure dunklen Anschläge über Tausende von Unschuldigen gebracht haben. In dem Wahnsinn eurer selbstsüchtigen Eitelkeit maßt ihr euch Gewalten an, welche Gott allein gehören. Sonja, liebe Sonja, du hast mein Herz mit unaussprechlicher Freude erfüllt, und nun will ich versuchen, das deine der Zufriedenheit und dem Glück zuzuführen. Gieb dieses elende Leben auf. O, thue das, versprich es mir, und mache dadurch mein Glück vollständig.“
Die Nihilistenführerin war tief gerührt, aber ihr Stolz lehnte sich auf.
„Du sprichst über Dinge, Janina,“ sagte sie, indem sie sich ganz von der Freundin losmachte,„von denen du keine genügende Kenntnis hast. Laß dich nicht in deinem Glück durch meine Zukunft stören, denn— komm her, einfältiges Kind," unterbrach sie sich, als sie sah, wie Janinas Augen sich mit Thränen füllten. „Bist du zufrieden, wenn ich mir überlegen will, was du gesagt hast? Doch nun reden wir von anderen Dingen. Laß dir erzählen, was geschehen ist, seit wir uns heute Morgen trennten. Es ist insofern von größter Wichtigkeit, als du jetzt von allen Verfolgungen Bodiskows befreit bist. Es ist sicher, daß die Einzelheiten des abscheulichen Anschlages, durch welchen Donnington nach Sibirien verbannt wurde, dem Kaiser bekannt geworden sind, und der Graf wird jetzt demselben Schicksal verfallen, das er deinem unschuldigen Bräutigam zugedacht hatte.“
„Sibirien!" rief Janina,„dorthin sollte mein Georg, mein angebeteter Georg! Und das hat Bodiskow ihm zugedacht? Sonja, jetzt verstehe ich, was dein Zweck war, den du hier erfüllt hast: es war der Sturz dieses Elenden, dieses Grafen Bodiskow. Leugne es nicht.“
In der That machte Sonja keinen Versuch zu leugnen.
„O Sonja, liebste Sonja, habe Mitleid mit diesem unglücklichen Schurken und schone ihn. Ihr habt Macht, und seine Flucht ist noch möglich. Rette ihn, Sonja, um meinetwillen rette ihn.“
Bittend streckte sie Sonja die Hände entgegen, aber ein Blick auf das Gesicht der Nihilistin zeigte, daß sie eher von einem hungrigen Wolf Mitleid erwarten konnte. Sonja war aufgestanden; mit funkelnden Augen und festgeschlossenen Lippen hörte sie diese unerwartete Bitte an, dann brach der Sturm los; aber nicht laut und zornig kamen die Worte heraus, sondern in gelassenem, leisem Ton, der jedoch Janinas Herz erbeben ließ.
„Ihn verschonen, der selbst niemand schonte, der alle verfolgte, die ich liebte, ihn, der in seiner Roheit nicht einmal mit dem unschuldigen Kinde Mitleid hatte? Nein, niemals, Janina, weißt nicht, was du verlangst.“
Die Gräfin war heftig erregt durch den furchtbaren Haß, der aus Sonjas Worten herausklang. Es entstand eine Stille, die erst durch Sonja unterbrochen wurde, die in ihrer Erzählung fortfuhr, jedoch in einem Tone, der jede weitere Erörterung der Angelegenheit Bodiskows ausschloß.
„Meine Zeit ist kostbar,“ begann sie wieder,„und ich habe dir noch verschiedenes zu sagen. Es wird am besten sein, wenn du hier bleibst, bis dein Bräutigam kommt, denn wir können nicht wissen, was sich ereignen kann. An der Fähre habe ich einen Zettel zurückgelassen, der ihn anweist, dich hier in Lowice aufzusuchen.“
„Du denkst an alles,“ rief Janina und drückte die Hand der Freundin.
„Ich thue nichts als meine Pflicht und freue mich, wenn du mit deinem Bräutigam wieder vereint bist. Aber einen Gefallen könntest du mir thun,“ bemerkte Sonja.
„O, gewiß!“ rief Janina.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Die Gewerbegerichtsnovelle, welche man in den Kreisen der Scharfmacher so heftig befehdete, hat nun endlich die Zustimmung des Bundesrates gefunden.
Eine Aufbefferung der Wohnungsgeldzuschüsse für die preußischen Staatsbeamten wird in einem Gesetzentwurfe vorbereitet, welcher im Finanzministerium nahezu fertig liegt und dem Landtage alsbald nach seiner Eröffnung zugehen wird. Die Erhöhung der Wohnungsgelder wird keine allgemeine sein, sondern durchweg nur den unmittelbaren Staatsbeamten aller Kategorieen in den Großstädten zu gute kommen. Daß auch den Beamten in Köln die Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse zu teil werden wird, darf wohl mit Sicherheit angenommen werden.
Alle Rückfahrkarten auf den preußisch=hessischen Staatsbahnen werden vom 4. Juli ab 45 Tage Gültigkeit haben. Die Rückfahrkarten von kürzerer Gültigkeit zu ermäßigten Preisen bleiben einstweilen bestehen, doch soll ihre Aufhebung„baldthunlichst“ erfolgen. Besondere Preisermäßigungen für Ausstellungen, Kongresse, Festlichkeiten u. dergl. werden nicht mehr gewährt. Vom Publikum wird die neue Maßregel jedenfalls mit Dank ausgenommen werden.
Die diesjährige Nordlandsreise des Kaisers wird erheblich länger dauern und sich weiter nordwärts ausdehnen, als es in den beiden letzten Jahren der Fall war. Der Monarch soll beabsichtigen, 40 Tage der Heimat fernzubleiben und die Häfen von Tromsö und Hammerfest und das Nordkap zu besuchen.
Die Automobilwettfahrt Paris=Berlin hat so viele Unglücksfälle im Gefolge hat, daß die französische Regierung sich bereits zu strengen Maßnahmen veranlaßt sah. In der Kammer erwiderte der Ministerpräsident auf eine bezügliche Anfrage, er hätte die Automobilwettfahrten nicht zugelassen, wenn es sich dabei nur um eine Frage des Sportes und des Vergnügens handeln würde. Er habe sie aber dennoch nur erlaubt unter sehr streugen Bedingungen. Künftig werde er indessen keine Wettfahrt mehr genehmigen, welche eine höhere als die normale Geschwindigkeit des Verkehrs habe. Die Landstraßen werden künftig für Rennzwecke nicht mehr zur beliebigen Verfügung gestellt werden.
Das französische Vereinsgesetz, welches vornehmlich die Bekämpfung der katholischen Ordensgenossenschaften im Auge hat, wurde
von der Kammer in der vom Senat beschlossenen Fassung mit 313
gegen 249 Stimmen angenommen.
In Holland steht, nachdem das Ergebnis der Wahlen zur zweiten Kammer endgültig bekannt geworden ist, die Abdankung des liberalen Kabinetts unmittelbar bevor.
Tocales.
∆ Personalien. Dem Notar Justizrat Hilgers hierselbst ist die nachgesuchte Entlassung aus dem Amte erteilt; den Notaren Krükel in Lechenich, Dr. Krebs in Rheindahlen und Dr. Becker in St. Goar ist vom 1. August d. J. ab Köln als Amtssitz angewiesen. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt die Referendare Dr. Herkesdorf, Linden und Dr. Jarres im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln.
* In der Pfarrkirche St. Kunibert findet heute Nachmittag 3 Uhr die feierliche Eröffnung des St. Kunibertsschreines nebst Vorzeigung des Sasanidengewebes statt.
O Der Cirkus Corty=Althoff eröffnete am Freitag Abend seine Vorstellungen für die Dauer von 12 Tagen in dem geräumigen Zelt, das im Verlaufe weniger Stunden vor dem Riehlerthor erstanden ist. Das überaus reichhaltige Programm von 15 Nummern wurde bei pünktlichem Beginnen ohne Pause in 2½ Stunden abgewickelt. Die Leistungen, die von dem Unternehmen geboten werden, stehen auf der Höhe der Zeit, und das Pferdematerial, über das der Cirkus verfügt, ist zahlreich und ausgezeichnet. Es giebt dort zu sehen ballspielende Pferde, ein Soldatenpferd, genannt Kanonier, das militärische Exercitien genau ausführt und schießt und fechtet. Der ostpreußische Heugst Metropol und das Springpferd Non plus ultra in der hohen Schule trefflich dressierten Tiere und ein Zug von acht prächtigen ostpreußischen Fuchsheugsten entzücken mit ihren präcis ausgeführten kunstvollen Evolutionen den Pferdekenner. Hervorragende Leistungen der Reitkunst bieten Mlle. Lonise und Herr Angelo, sowie der Jockeyreiter Herr Herrmann. Letzterer führt sämtliche Jockeykunststücke mit Einschluß des Sprunges auf ein Pferd aus, das über den 50 Centimeter breiten Rand der Manege läuft. Besonders hervorgehoben zu werden verdient eine graziöse Turnerin, die an Handringen und am freihängenden Seil erstaunliche Proben ihrer Muskelkraft giebt, sowie das Equilibristen=Trio Brandini, das nie gesehene Kunststücke zum besten giebt. Mr. Hondini nennt sich den Handschellen= und Ausbrecherkönig; es ist bisher noch nicht gelungen, ihn zu fesseln, und mit spielender Leichtigkeit befreit er sich durch Oeffnung der Schlösser von den sichersten Fesseln. In der verblüffenden Kunst des Verschwindenlassens seiner Person übertrifft er sogar noch den Unfesselbaren, der kürzlich längere Zeit im hiesigen Panoptikum die Bewunderung auf sich zog. Die Vorgänge in Ostasien hat Hr. Direktor Peter Althoff zum Gegenstand ernster und komischer Bilder gemacht. Die Verbündeten vor den Takuforts, Boxer und Chinesen, eine Verfolgung und die Erstürmung der 30 Fuß hohen glatten chinesischen Mauer spielen sich vor den Augen des Publikums interessant ab. Den Schluß macht Hr. Henricksen mit der Vorführung seiner 15 dressierten Eisbären, die in dem rasch aufgebauten sicheren Käfige alle möglichen Kunststücke vollführen. Außerdem fehlt es selbstverständlich nicht an komischen Vorführungen von Clowus, die die Pausen angenehm ausfüllen, so daß es an Abwechselung nicht fehlt.
1 Selbstmord. Der pensionierte Zugführer aus der Neußerstraße in Köln=Nippes, welcher vor einiger Zeit nach vorangegangenem Streit zwei Revolverschüsse auf seine zwanzigjährige Tochter abfeuerte und dann sich selbst am Kopfe nicht unerheblich durch zwei Schüsse verletzte, machte in der Nacht von Freitag auf Samstag im Polizeigefängnis seinem Leben durch Erhängen ein Ende. Der Selbstmörder war am Freitag Abend aus dem Bürgerhospital nach dem Gefängnis überführt worden, um sich demnächst vor dem Gericht zu verantworten.
S Feuer. Gestern Vormittag löschte die Feuerwehr in einem Hause an der Mastrichterstraße einen Mansardenzimmerbrand.
Kirchliches.
9 Köln, 30.Juni1901. Am gestrigen Festtage der Apostelfürsten Petrus und Paulus celebrierte der hochwürdigste Hr. Erzbischof Hübertus im Dom das feierliche Pontifikalamt. Morgen(Montag) Nachmittag begiebt sich der hochwürdigste Hr. Erzbischof in das Dekanat Steinfeld zu einer achttägigen Firmungs= und Visitationsreise.
□ Koln=Ehrenfeld, 30.Juni1901. Die katholische Gemeinde Ehrenfelds hat seit gestern die zweite Kirche, zu der vor nicht zwei Jahren der Grundstein gelegt wurde, in Benutzung. Das neue Gotteshaus mit seinen schlanken gotischen Formen macht äußerlich einen gefälligen Eindruck, und auch das Innere mutet den Eintretenden schon auf den ersten Blick freundlich an. Hier ist mit verhältnismäßig nicht großen Mitteln ein Gotteshaus geschaffen, das so recht zum Gebete einladet und auch einer großen Pfarrgemeinde Raum bietet, dabei auch dem Panorama der Fabrikstadt einen dem Auge wohlthuenden Ruhepunkt gewährt. Nicht weniger als rund 114000 M. sind für den Kirchenbau an freiwilligen Beiträgen eingegangen und ein Wohlthäter schenkte das wertvolle Grundstück. Die Kirche liegt in einem Teile Ehrenfelds, der in jüngster Zeit bedeutend angebaut worden ist. In der nächsten Nähe derselben sind seit der Grundsteinlegung ganze Häuserblocks entstanden. Die Freude der Bewohner, endlich die so lange ersehnte Kirche fertig zu sehen, gab sich durch den prächtigen Guirlanden= und Flaggenschmuck kund, mit dem die Umgebung der Kirche und die Straßen von der Pfarrkirche bis zur neuen Kirche geschmückt waren.
Bald nach 9 Uhr morgens traf eine zahlreiche Prozession von der alten Kirche aus vor dem neuen Gotteshause ein, an der auch etwa 20 Vereine sowohl katholischen als auch paritätischen Charakters teilnahmen. Vor der Kirchthüre wurde Hr. Dechant Ropertz vom Hrn. Rektor Mertens empfangen, und dann nahm er kraft bischöflicher Vollmacht die Einweihung der Kirche vor. Zum Schluß richtete Hr. Dechant Ropertz an die Gläubigen vom Chore aus— eine Kanzel fehlt noch— eine kurze Ansprache, in der er an die Einweihung der jetzigen Pfarrkirche vor 28 Jahren, in schwerer Zeit, erinnerte. Damals fehlte es in dem Neubau noch am allernotwendigsten, während hier schon ein schöner Anfang zur Beschaffung der inneren Ausstattung gemacht ist. Die Pfarrgemeinde ist inzwischen auf 28000 Seelen angewachsen und wächst noch immer. Möge auf die Fürbitte des h. Petrus, des Schutzpatrons der neuen Kirche, diese ihre hehre Bestimmung im reichsten Maße erfüllen. Dann brachte der Herr Dechant zum ersten Male das h. Meßopfer in der neuen Kirche dar, wobei der Kirchenchor der Pfarrkirche in vorzüglicher Weise die Choralgesänge wie auch eine vierstimmige Messe von Wiltberger zum Vortrag brachte.
Am Abend füllte sich der große Saal des Leobaues mit Mitgliedern der katholischen und paritätischen Vereine bis zum letzten Platz zu einer Festversammlung, die zugleich Abschiedsfeier für den zum Pfarrer von Laurensberg ernannten Herrn Kaplan Wolters sein sollte. Der Vorsitzende des Festkomitees, Herr Dunsche, begrüßte die Versammlung, namentlich Herrn Dechanten Ropertz und den Erbauer der neuen Kirche, Herrn Architekt Roß. Herr Sanitätsrat Dr. Joesten betonte in seiner Festrede, daß das Fest aus der Mitte der Bürgerschaft heraus geplant und ins Werk gesetzt worden sei. In einem Rückblick auf die Vergangenheit zeigte er, wie der arme kümmerliche Sprößling der Großstadt sich so kräftig entwickelt habe, daß er schließlich seiner Mutter, die
ihn einst so kreulos ausgesetzt, manche unangenehme Dinge machen konnte. Dieser Sprößling war Ehrenfeld, das schließlich wieder in
die Arme der Mutter Colonia zurücksank. Aehnlich wie auf dem
bürgerlichen, hat Ehrenfeld auf dem konfessionellen Gebiete sich entwickelt. Ende der sechziger Jahre war der Sprößling auf 4000 Seelen angewachsen, während die Kapelle nur 200 Personen
faßte. Man ging aus Werk, um eine neue Kirche zu bauen.
Eine Kollekte sollte abgehalten werden, ist aber infolge der damaligen traurigen Verhältnisse niemals abgehalten worden. Der Mut der
Ehrenfelder wurde gestärkt durch die Ernennung eines im besten Mannesalter stehenden, fein gebildeten Herrn aus.=Gladbach als Rektor. Ein Sprößling der Familie Wahlen schenkte den Bauplatz und Verblendziegel. Der Redner schilderte dann die Schwierigkeit des Baues der Kirche und die drückende Lage der Pfarrgemeinde in den folgenden Jahren, dabei namentlich auch der jahrelangen aufreibenden Thätigkeit des Hrn. Rektors, jetzigen Dechanten Ropertz gedenkend. Die alte Kirche haben wir mit 3000 M. Kapital begonnen. Heute stehen wir ganz anders da. Das Baukapital für die neue St. Petruskirche bestand aus 19000., welche dem Hrn. Dechanten zu seinem Silberjubiläum als Pfarrer geschenkt worden; ein Wohlthäter, Hr. A. A. Schlösser, hat den Bauplatz und noch 20000 M. dazu geschenkt. An Ersparnissen kamen hinzu 42865 M. und ferner 32000 M. allein aus Kollektengeldern. Ein Wohlthäter hat die Bänke gestiftet, ein anderer, Hr. A. Palant, die Kosten für den Hochaltar und eine Wohlthäterin, Frl. Schlösser, die Orgel zur Verfügung gestellt. Redner gedachte mit besonderem Dank dieser Wohlthäter, der Pfarrgemeinde, nicht zuletzt aber des steten Drängens des Hrn. Stadtverordneten Zilkens, der nun wohl bald eine dritte Kirche verlangen werde. Den Wohlthätern brachte er ein kräftiges Hoch.
Herr Pfarrer Bruders von Bickendorf knüpfte an ein Wort aus dem Dogenpalast in Venedig an: Niemals verlassen, um Dankesworte dem Herrn Dechant und dem Klerus von Ehrenfeld, insbesondere den Herren Pfarrer Wolters und Rektor Mertens für ihre allzeit bereite Hülfe zu spenden. Sodann wurde Herr Rektor Mertens herzlich begrüßt. Der katholische Bürgerverein, dessen zweiter Vorsitzender Herr Rektor Mertens seit zwei Jahren ist, hat die Mittel für eine Kommunionbank bereitgestellt. In tief innigen Worten gedachte Herr Zacher des Priestergreises, der länger als 30 Jahre das Samenkorn des Glaubens in den Boden Ehrenfelds gesenkt hat: Herrn Dechant Ropertz. Dieser Name sei eingetragen nicht nur in die Herzen seiner priesterlichen Mitarbeiter, sondern aller Katholiken Ehrenfelds. Ein stürmisches Hoch zeugte von der Liebe und Hochachtung, welche der Gefeierte in Ehrenfeld genießt.
Herr Pfarrer Wolters hielt es für seine Pflicht, heute, wo eine neue Perle eingereiht worden dem Strahlenkranze, den Herr Dechant Nopertz sich hier gewunden, diesem herzinnigen Dank zu sagen für die große Liebe und das große Entgegenkommen, welche er ihm stets bewiesen habe.
Herr Rektor Mertens meinte, er könne sich nur freuen, daß er in Ehrenfeld geblieben sei; denn Köln sei und bleibe seine Heimat. Er sei seit seiner Ernennung mit Geschenken für die Kirche fast überhäuft worden. Er habe die einzige Bitte, daß alle„jenseits der Bahn“ ihn beim Gottesdienst nicht vernachlässigen, und schließe mit einem Hoch auf die neue Gemeinde„jenseits der Bahn". Herr Stadtverordneter Zilkens appellierte an die weitere Wohlthätigkeit für die neue Kirche und betonte die Notwendigkeit, nun auch bald für einen Bauplatz im Süden der Stadt zu sorgen. Ehrenfeld müsse in Wahrheit ein Feld der Ehre sein. Sein Hoch galt dem Blühen und Gedeihen der katholischen Pfarrgemeinde Ehrenfeld. Prächtige Liedervorträge des Kirchenchores und gemeinschaftliche Lieder brachten in die lange Reihe der Reden angenehme Abwechselung.
Geburten.(21. Juni) Theodor, S. v. Heinr. Busbach, Ackerer. Poll, Käulchensweg 49.-(24.) Maria. T. v. Kaspar Roßbach, Lokomotiv= führer, Karlstr. 52.- Aloys, S. v. Kaspar Offermann, Ackerer, Poll, Salmstraße 99.- Heinr., S. v. Heinr. Schmidt, Anstr., Heribertusstr. 13.- PeterS. v. Peter Höher, Schlosser, Troisdorferstr. 19.- Therese. T. v. Ludwig Theumert. Ing., Düppelstr. 13.-(25.) Rosa, T. v. Joh. Höfer, Stellm., Tempelstr. 97.- Anna. T. v. Paul Dilgen. Anstr., Freiheitstr. 78.-(26.) Eilisab., T. v. Wilh. Schrage, Fabrikarb., Poll, Rolshoperstr. 179.- Jos., S. v. Arnold Vonberg, Hausdiener, Siegburgerstr. 97—99.-(27.) Joh., S. v. Herm. Düren, Schuhmmstr., Rolshoverstr. 50.- Sibylla, T. v. Theod. Lindenstock, Spez.= u. Kohlenhdlr., Poll, Hauptstr. 41.
Sterbefälle.(21. Juni.) Anna Schumacher, 22 J. Juliusstr. 9B. (22.) Josefine Löhe, geb. Tillmann, 55., Poll, Grembergerstr. 82.Gustav Bambach. Schüler, 15., Lorenzstr. 15.-(24.) Anna Lambertz, 22., Ferdinandstr..-(25.) Ludwig Reber, 5., Tempelstr. 67A. Simon Wienen, 3., Ferdinandstr. 16.- Wilh. Schütz, 4., Köln, Rheingasse.-(26.) Friedr. Steinke, 1., Grabengasse 2A.- Kath. Wollseif, Rentnerin, 66., Arminiusstr. 11.- Agnes Meurer, geb. Müller, 68., Rupertusstr. 5.- Anton Altenrath, 5., Schneebergerstr..-(27.) Arthur Schönfelder, Handlungsreis., 21., Mathildenstr. 26A.- Kath. van Forsch, 4., Mathildenstr. 23.
Heiraten.(21. Juni.) Julius Seeger, Versich.=Beamte, u. Christina Reinartz, Köln, Waisenhausgasse 28.-(22.) Joh. Rey, Mälzer, u. Agnes Dahmen, Siegburgerstr. 86.-(25.) Peter Oedenkoven, Braumstr., u. Therese Knülle, Poll, Rolshoverstr. 179-(26.) Peter Kloeppel. Fabrikarb., u.
Anna Kaerling Ferdinandstr. 31.- Andreas Kosing, Telegr.=Assistent, u. Christina Winzen, Ohligs.
Heiratsankündigungen.(22. Juni.) Wilh. Kratzer, Ingenieur,
u. Eva Dittmeier, Freiheitstr. 94.- Gust. Klein, Schmied, Freiheitstr. 35 B, u. Auguste May, Helenenwallstr. 42.- Joh. Laux, Diener, Rotthausen, u. Margarethe Meyer, Landskronenhof 1.-(27.) Joh. Houber, Schreinerges. Köln, Zugasse 2, u. Elisabeth Wiest, Grabengasse 2A.
Pastor Felke’s Heilmethode
für alle, besonders chronische Krankheiten ist jene merkwürdige Methode, wobei die Diagnose nur durch Untersuchung der Formen von Kopf und Hals gestellt wird. Für Damen, denen eine körperliche Untersuchung stets unangenehm sein muß, ist dies von großer Wichtigkeit. Die Heilfaktoren dieser Methode sind die natürlichsten, welche es giebt, nämlich: Licht, Luft, Wasser und Erde.— Unzählige verdanken ihr ihre Gesundheit. Um den Kranken die weite Reise nach Repelen zu ersparen, hält des Herrn Pastor beglaubigter Vertreter. Hch. Hense in Köln. Am Kümpchenshof 19, 1. Etage, jeden Dienstag von 9½—1,—5 Uhr, Sprechstunden ab.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.„
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekauften..
Schirmen
# freie Nutin-Haarfarbe
AAPC2nk, empfichlt Zahn
solid und billig.
V. Hellermann,
Herzogstraße 2.
,<space> g r o s s e<space> F l a s c h e<space> &amp; Cie., Engros.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r.<space> m n<space> 2. 7 8<space>—<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwärme am 1. Juli, morgens 7 Uhr 130 R.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175# Montag, 1. Juli 1901
Garten
Montag den 1. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I
6.
„EI Capitain“, Marsch von Soussa.
„Austsplel“, Ouverture von Closner.
„Perlen aus Lanners Walzern“, bearbeitet von Kremser.
„mclänie“. Gavotte von Linke.
Finale des 1. Aktes aus der Oper„Das Nachtlauer“ von Kreutzer. „Heijre Kati“. Czardas von Hubay.
II.
Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenfänger“, v. V. Nessler. Ouverture zur Operette„Das Modell“ von Suppé.
Pas de Trois, Tyrolienne aus der Oper„ven von Rossini. Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ v. Maillard.
a.„Lithauisches Lied“ von Chopin.
b.„Im Frühlina“. Lied von Feska.
„Vorischwaiben“. Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet..
##cer Panorama International,
#<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 9 6,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
Java und Sumatra.(Iusein.)
Diese
Woche:
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20
Montag den 1. Juli, Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
6. Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des
Kapellmeisters Herrn Wilhelm Mühldorfer.
1. Sinfonie eroica(Es-dur Nr. 3, op. 55). L. van Beethoven.
2. Arie aus der Oper„Alceste" C. W. von Gluck.
Frau Suse de Cave aus Dortmund.
3. Violin-Concert in einem Satze, op. 22 Hermann Goetz.
Fräulein Blauche Hubbard aus London.
4. Lieder von A. Rubinstein, F. Mendelssohn.
Frau Suse de Cave.„Weber
5. Ouverture zu„Oberon C. M. von Weber.
Karten 1 Mark, Schülerkarten 70 Pfg., sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber, A. Sauerwald, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Schuhmacher aus Kaster bei Bedburg, der einen Handerer von dort nach vorhergegangenem Wortwechsel mit einem Messer leicht an der Hüfte verletzte, erhielt eine Gefängnisstrafe von vier Monaten zuerkannt.— Ein 20jähriger Kutscher von hier fälschte gemeinschaftlich mit einem durchgebrannten Burschen auf den Namen seines Bruders einen Bestellzettel und erschwindelte sich darauf für 2,80 M. Kaffee, Zucker, Brot und Butter; ferner fälschte er einen zweiten Zettel auf den Namen seines Bruders, worin ein Holzhändler gebeten wurde, 17 M. zu leihen. In der Straßburgergasse drangen beide Burschen in den Keller eines Händlers ein und stahlen dort 70—80 Pfund Schweizer= und eine Anzahl Limburgerkäse, die sie verkauften. Schließlich statten beide der Wohnung des Bruders des Kutschers einen Besuch ab, stahlen etwa 500—700 M. und reisten nach Paris und London. Kraus, der alles reumütig eingestand, wurde zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt.— Von sechs Schülern oder eben aus der Schule entlassenen Knaben aus Kalk, die verschiedene Gegenstände, als Schiefertafeln, eine Peitsche, Eßwaren, eine Uhr usw. gestohlen, versetzt oder zum Zwecke des Versetzens Erlaubnisscheine dazu gefälscht hatten, erhielt einer wegen schwerer Urkundenfälschung und Hehlerei zwei Wochen, ein anderer wegen Anstiftung zum schweren Diebstahl, schwerer Urkundenfälschung und Hehlerei eine gleich hohe Gefängnisstrafe, ein Junge wegen Diebstahls zwei, drei andere Knaben wegen Diebstahls bzw. Hehlerei je einen Tag Gefängnis.— Zwei Taglöhner, welche zu Deutz am 3. März zwei Soldaten aus Eifersucht so schwer mißhandelt hatten, daß einer 31 Tage an den Folgen einer Kopfverletzung krank daniederlag, wurden zu drei Monaten bzw. sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Der Kaufmann Johannes Becher von hier, Teilhaber der Firma Rollladen= und Jalousie=Industrie I. Becher&amp; Gottschalk, wurde wegen fortgesetzten Betruges und Wechselfälschung zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte gründete im Jahre 1897 seine Firma und brachte 22000 M. ein. Das erste Jahr schloß ab mit einer Unterbilanz von 4000, das zweite mit einer solchen von 6000 M. Er stand mit einem hiesigen Bankhause in Verbindung, welches ihm im Jahre 1899 einen Kredit bis 5000 M. gewährte unter der Bedingung, daß von den Kundenwechseln, die Becher dem Bankhause zum Diskont übergab, je ein Drittel des Betrages von dem Bankhause einbehalten werden sollte, bis die Deckung für den gewährten Kredit vorhanden sei. Später hat Becher dem Bankhause auf den Namen von Kunden gefälschte Accepte übergeben. Die Gesamtsumme, um die er das Bankhaus schädigte, beläuft sich auf etwa 6000 M. — Wegen eines Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches wurde der Friseur Nikolaus Sommer von hier zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Zwei Taglöhner, welche in der Nacht vom 9. zum 10. Februar in der Goldgasse gelärmt, Unfug verübt und einem einschreitenden Schutzmann Widerstand geleistet hatten, wurden zu fünf Monaten Gefängnis und drei Wochen Haft bzw. zwei Monaten Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt.
der Stadt Köln. 28. Juni 1901.
Geburten. Anna, T. v. Joh. Emde, Bote, Balthasarstr. 31.- Heinr., S. v. Heinr. Kappes, Kelln., Plankg. 9.— Wilh., S. v. Dr. Peter Koll,
Kathol. Volsoverein, Höll.
Volksversammlung
am Montag den 1. Juli, abends 8½ Uhr,
im Fränkischen Hofe, Komödienstraße.
Redner der hochwürdige herr Kaplan Eppenich über:
Erzbischof Engelbert den Heiligen. Besprechung der Reichstagswahl im Saargebiet durch Herrn
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Der Verein feiert
Montag den 1. Juli, abends 9 Uhr,
wie alljährlich seine
dieses Jahr verbunden mit der goldenen Hochzeitsfeier der Eheleute Antweiler, Follerstraße 84,
unter Mitwirkung tüchtiger Kräfte in den Räumen des Victoriasaales
Die Pfarrgenossen werden zur zahlreichen Beteiligung mi tihren Damen freundlichst eingeladen und sind Eintritts=(Familien=)Karten
„„ BI-f. hahen hor hen Herren:
Großer doppelter, fast neuer
zu dem billigen Preise von K. 150 zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 59.
S. J. Ani.
meier, Bureaudiener, Peterstr. 19.- Ernst, S. v. Dr. Heinr. Hiedemann, Rechtsanw., Elisenstr. 11.- Wilh., S. v. Jak. Lützenkirchen, Fuhrm, Gr. Griechenm. 71.- Margar., T. v. Wilh. Landwehr, Hausd., Rheing. 23. Ant., S. v. Ant. Eichmeier, Stuckat., Thieboldsg. 19.— Gertr., T. v. Mich. Michels, Fris., Mauritiussteinw. 55.- Maria. T. v. Aloys Küpper, Tagl., Spulmannsg. 61.- Gertr., T. v. Pet. Schmitz, Fabrikarb., Köln=Deutz, Rupertusstr. 11.- Else, T. v. Aug. Schiermann, gen. Bopp, Tagl., Erftstraße 53.- Luise, T. v. Math. Stratmann, Schloss., Severinstr. 219.Karl, S. v. Pet. Schmitz, Gärtn., Friesenstr. 60.„ Elisab., T. v. Herm.
Merschky, Wirt, Severinstr. 108.- Jak., S. v. Gottfr. Loewenstein, Install., Friedrichstr. 58.- August, S. v. Basil. Lippa, Schneid., Elsaßstr. 41. Jul., S. v. Jos. Pauli, Bureaudiener, Triererstr. 55.- Marg., T. v. Jak. Koch, Bäcker, Eulengarten 2A.- Klara, T. v. Theod. Wendeler, Archit., Heinrichstr. 44.— Hub., S. v. Theod. Schweder, Fris., Zülpicherstr. 3.
Sterbefälle. Otto Rosenbaum, 1., Luxemburgerstr. 10.= Elise Lohengel, 1., Luxemburgerstr. 2.- Ernst Kroschewski, 5., Triererstr. 55.
- Sophie Gauer, 6., Gr. Griechenm. 123.-Heinr. Scholo, Tagl., verh.,
„„„" UIPEnEIE I Baoflag MUlmns 4m Cx TIlricha.
2
Spite 09—11.- Abolf Langenhofer, Wul
markt 80—82.- Kath. Faßbender, 5., Spulmannsg. 74.- Gertr. Kaiser,
1<space> J.,<space> F o l l e r s t r.<space> 7 4.<space>—<space> G e r t r.<space> S c h w i e r,<space> 1 0<space> M.,<space> K o e l h o f f s t r.<space> 7.<space>-<space> P e t e r<space> K l a ß <space> mann, 6., Gr. Griechenm. 125.- Marg. Besling, 5., Schartg. 14. Heinr. Schmitz, 1., Maximinenstr. 10.- Benedikt Klein, Magarinfabrikant, verh., 60., Klingelpütz 39.- Elisabeth Heffmann, geb. Wipperfürth, 55., Domstr. 46.- Nikolaus Röhe, 1., Eigelstein 65.
Heiraten. Pet. Harth., Postb., v. Egidienberg, u. Marg. Düppenbecker, v. Eisbach.- Jos. Inden, Packer, v. hier, u. Elisab. Syré. v. Bendorf. Ludw. Hoffmann, Kaufm., v. Münster i.., u. Anna Pflaum, v. hier. Karl Herber, Tapezierer, v. Langenschwalbach, u. Auguste Bendl, v Sternberg.- Karl Widmer. Anstr., v. Windisch. u. Maria Alefelder, v. Barmen.
- Andreas Lantin, Schloss., v. hier, u. Maria Quodbach, v. Riehl.- Jos. Campinge. Schrein., v. Holzem. u. Maria Nolden, v. Holzhausen.- Wilh. Baumann, Tagl., v. hier, u. Wwe. Wilhelmine Arentz, geb. Bautz, v. Grünthal.= Franz Langer. Schneid., v. Kunzendorf, u. Maria Becker, v.
wie aufahrlich seine Norddorf.= Wwr. Heinr. Brinkmann, Uhrm., v. hier. u. Maria Kunz, v.
We— gaaahlonnan! Wiesbaden.- Joh. Esser, Tagl., v. Efferen, u. Gertr. Kau, v. Erpel.=
Kirmessferer(geschlosstin Nath. Bayer, Kuischer, v. Glessen, u. Cäcilia Leussen, v. Buzheim. KIrmessrerer[Sooomobee)) Joh. Hellendahl, Schreiner, v. Uedelhoven, u. Maria Lützler, v. Widdig.e i t s f e i e r<space> L e o p.<space> R o t h s c h i l d,<space> K a u f m.,<space> u.<space> E l s a<space> B i n g,<space> b e i d e<space> v.<space> h i e r.=<space> P a u l<space> P o n s e n s,<space>
Anstr., v. hier, u. Marg. Jansen, v. Worringen.- Karl Gütig, Eisenbahn= arbeiter, v. Eichelhardt, u. Marg. Waldmann, v. Blaufelden.
Heirats=Ankündigungen. Alex. Frhr. Schilling v. Canstatt, Leutn. zu Bonn, u. Minna Stein, Kaiser Wilhelm=Ring 23.- Franz Milleville, Verputzer, u. Anna Davis, beide Eintrachtstr. 24.- Hans, Ramonath.
Der Vorstand.
Hochfeiner, kräftig gebauter Brauntiger. Rüde, im 3. Felde, jagdlich durchaus firm, Preis 200 Mk. Desgleichen selten schöner Gordon Setter, Rüde, im 2. Felde, für 180 Mk.
Fr.=Off. unter K M 3312 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Dienstag den 2. Juli, abends 8 im Louisensaal, Ehrenstraße 18,
aus Anlaß der St.
Familien-Festlichkeit,
anter Mitwirkung des Kirchenchors von St. Michael, geschätzter Solisten und der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten W. Trenks, wozu die Pfarrangehörigen und Freunde der Pfarre freundlichst eingeladen werden.
Familienkarten zu 50 Pfg. sind abends an der Kasse zu haben.
Volksgarten.
Heute,
abends 8 Uhr
Konzert.
Eintrittfrei.
Haus
zu verkaufen. Pfeilstraße 43 Näheres Thieboldsgasse 12.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich mit Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Umfang des Stadtkreises Köln folgende PolizeiVerordnung.
Geschlachtetes Vieh und Teile von solchem, insbesondere auch einzelne Fleischstücke sind entweder in geschlossenen Wagen zu transportieren, oder aber, falls der Transport in nicht geschlossenen Wagen oder mittels Mulden. Körben oder ähnlicher Gegenstände erfolgt, mit Tüchern oder Decken vouständig zu bedecken. Offene Wagen müssen mindestens Seitenwände haben. die das Vorrutschen des Fleisches über den Wagenrand verhindern; die Räder müssen mit Spritzblechen versehen sein.
S—
Diejenigen Personen, welche geschlachtete Tiere oder Teile von solchen auf dem Kopfe oder Nacken in die Transportwagen sowie aus letzteren in die Lokale der Metzger pp. tragen, müssen mit einer Kopf und Nacken vollständig bedeckenden Kapuze versehen sein.„
Die beim Transport des Fleisches benutzten Decken, Tücher, Kapuzen müssen von weißer Farbe und aus leicht waschbarem Stoffe sein und sich stets in reinem Zustande befinden. Ebenso müssen die Wagen, Karren, Mulden, Körbe 2c., insbesondere die Wagenbretter und Seitenwände der Wagen stets sauber und frei von Schmutz sein. Dient die Rückwand des Fleischwagens als Ladebrücke, so ist der Fleischwagen gegen die Rückwand durch ein reines Tuch abzusperren.
Beim Transport von Fleisch auf offenem Wagen dürfen auf dem Fleisch bezw. auf den dasselbe bedeckenden Tüchern oder Decken Personen weder stehen, sitzen, noch liegen.
S 5.
Die zur Besörderung von geschlachtetem Vieh oder Teilen von solchem dienenden Fuhrwerke jeglicher Art, mit Einschluß von Karren und Handwagen, dürfen nur zum Transport von Fleisch und der zum Fleischergewerbe notwendigen Geräte, sowie von Eis und reinem Salz verwendet verben.
Personen, welche an ansteckenden Krankheiten leiden, oder mit solchen Kranken in Berührung kommen, dürfen sich mit dem Transport von Fleisch nicht befassen.
S§ 7.
Diese Polizei=Verordnung findet nur insoweit Anwendung, als es sich um Fleischtransport im Betriebe des Fleischergewerbes handelt.
§ 8.
Uebertretungen dieser Polizei=Verordnung werden, soweit sie nicht in den allgemeinen Strafgesetzen mit höheren Strafen bedroht sind, mit einer Geldstrafe bis zu 30 Mk., an deren Stelle im Unvermögensfalle Haftstrafe nach Maßgabe des§ 28 des Strafgesetzbuches tritt, bestraft.
S 9.
Diese Polizei=Verordnung tritt am 1. August 1901 in Kraft.
Mit demselben Zeitpunkte treten die den gleichen Gegenstand behandelnden Polizei=Verordnungen vom 2. Februar 1886 und 17. Juni
Di über den Transport des Fleisches in der Schlachthofordnung der Stadt Köln enthaltenen Bestimmungen werden durch vorstehende Verordnung nicht berührt.
Köln, den 25. Juni 1901. Pts4ME. S. limmmest
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Dr. Hesse.
Heute 28. Juni starb zu Linnich unsere innigst geliebte Mutter
Johanna Coenen,
als erste der Zwillinge im Alter von 85 Jahren. Um ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene
bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Coenen.
Kellner, u. Johanna Kersten, beide Ritterstr. 11.- Pet. Schmitz, Schloss., Eintrachtstr. 20, u. Maria Lammertz, Thürmchensw. 40A.- Theod. Kohn, Kürschner, Antonitterstr. 3, u. Anna Edlinger, Eulengarten 1.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
„„ Geburten.(17. Juni.) Johann, S. v. Peter Wilbertz, Bahnwärt.,
□ ATTL-ILongericherstr. 198.- Katharina, T. v. Reiner Heiligers, Tagl., LongericherDFarrhandarain r MIIENAEI Ihauptstr. 51.- Wilhelm, S. v. Karl Koppatsch, Kontrollbeamt., NeußerPrarrbauvereir St. Wilondensstraße 39.: Erich, S. v. Fritz Vox, Metaldrucker, Siebachstr. 75.: Peter,
S. v. Paul Zingsheim, Fabrikarh., Florastr. 8.- Anna, T. v. Joseph
Hartwichstr. 42.- Josephine, T. v. Rich. Emmerich. Poftschifin. Warrwichstraße 42.- Ludwig. S. v. Michael Radermacher, Postschaffn., Mauenheimerstr. 28.- Johann, S. v. Johann Boley, Schreiner, Siebachstr. 10.Gertrud, T. v. Math. Richrath, Tagl., Fürstenbergstr. 143.- Luise, T. v. Theodor Kliesen, Versich.=Insp., Eichstr..-(19.) Anna. T. v. Jakob Kremer, Maur., Neußerstr. 629.- Christian, S. v. Pet. Pützfeld, Schlächt., Hartwichstr. 25.- Mathias, S. v. Gerh. Schlömer, Weichensteller, Zonserstraße 23.-(20.) Theodor, S. v. Heinr. Schäfer, Eisenb.=Schaffn., Hartwichstr. 52.- Philipp, S. v. Peter Backes, Maurermstr., Steinbergerstr. 15. - Margar., T. v. Konr. Leibens, Stallmann, Riehlerstr. 229.- Maria, T. Mich. Ambacher, Tagl., Hartwichstr. 76.- Anna. T. v. Jakob Oswald, Schlosser, Neußerstr. 224.- Peter, S. v. Peter Nobel. Eisenbahnarb., Holbeinstr. 6A.- Rud., S. v. Otto Diederich, Telegraphenanwärt., Niehlerstraße 117.= Katharina, T. v. Friedr. Greiß, Fabrikarb., Neußerstr. 402. (21.) Helene. T. v. Peter Kaiser. Anstreicher, Hartwichstr. 1.- Anna. T.
in
Zur Beerdigung unseres Mitgliedes
Herrn Hermann Cohn,
Montag den 1. Juli. nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Antoniterstraße Nr. 22, ladet ein der Vorstand. I
v. Tillmann Kurth, Schlosser, Nohlstr. 11.- Anton. S. v. Peter Schiefer,
Fabrikarb., Einheitstr. 21.- Bernhard. S. v. Gottfr. Averdung, Stations= gehülfe, Merheimerstr. 170.-(22.) Christina. T. v. Adam Schumacher, Fabrikarb., Auf der Seekante 2.- Jakob, S. v. Jakob Faust, EisenbahnNachtwächter, Niehlerstr. 293.- Helene, T. v. Wilhelm Fromm, Schlossermeister, Florastr. 6.— Gertrud. T. v. Karl Hecker, Metzger, Knechtstedenerstraße 2.- Kunigunde. T. v. Johann Krämer, Kutscher, Merheimerstr. 319.
Sterbefälle.(13. Juni.) Theodor Uelpenich, 2., Hartwichstr. 94. - Elisab. Gundlach, 10., Uerdingerstr..-(19.) Heinr. Klasen, 16., Schmiedeg. 47.-(20.) Else Heckers, 6., Nordstr. 10.- August Thönnessen, 20., Mauenheimerstr. 7.-(21.) Kaspar Haseneger, 6., Florastr. 71.
Heiraten.(21. Juni.) Gerh. Cremer, Bäcker, u. Elis. Esser, Florastraße 96.-(22.) Peter Orschall, Schlosser, u. Gertr. Kohlborn, ZonserHeirats=Ankündigungen.(18. Juni.) Wwr. Wilhelm Lindlar. Eisenb.=Sekr., Lohsestr. 57, u. Anna Vogeno. Nachen.-(21.) Karl Welker, Militäranw., Krefelderstr. 101, u. Gertr. Wegner, Zonserstr. 18.- Joseph
„"" nan M RRT on
Milltärans., Kreieiderstt. ton n. Gern. Winn=rc
Schiebahn, Bahnarb., Merheimerstr. 239, u. Anna Jülich, Merheimer (22.) Heinr. Mehr, Metzger, Endenich, u. Gertr. Risch. Wilhelmstr.
23