Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis:
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 185.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 11. Juli 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Feinste INühlenfabrikate!
Sorgfältigste Zubereitung!
Grösste Preiswürdigkeit!
3
gesetzl. geschützt.
Dier Sorten:
Denderbrot Nr. 2 Here-Gährung.
0 Natürliche Gährung.
+F Hefe-Gährung.
4 Natürliche Gährung.
Täglich
Nr. 4 und 7 für grosse Haushaltungen, Kostgeber etc. die besten und billigsten Hausbrote von vorzüglichem Geschmack.
Nr. 2 und 3 für den verwöhntesten Geschmack als Frühstücks- und Tafelbrot I. Ranges.
In Köln: Kölner Consumgeschäft, Severinstr.
9„„ Poststr. 58A,
„„ Marsilstein 29,
9„„„„ Eigelstein 112,
„„ C. Schieffers, Severinskirchplatz,
„„ J. Merzbach, Brunostrasse,
„„ C. Voss, Perlengraben 35,
In Nippes: Köln. Consumgesch
99 99 92
„ Mülheim:„
99
Generalvertrieb: J.
#
Sechszigstrasse, Neusserstr. 284, Buchheimerstr. 44,
„„„„ Dünnwaldstrasse,
„ Opladen: M. Altenbach, Dorfstrasse.
„ Wiesdorf: J. Hübener.
Ehrenfeld, Platenstrasse 4.
9!
Empfehlun
Eröffnete Nachenerstraße 32 unter der Bezeichnung
Kölner
and Margarine-Halle, Eier, Käse und Konserven,
ein Spezialgeschäft, und werde alle Waren nur in bester Qualität führen. Margarine wird nur in separatem Raume verkauft.
Jeden Donnerstag und Freitag frische Fische, direkter Bezug von der See.
Hochachtungsvoll
Frau Ferd. von der Twer.
Münch. Franziskauer-Leistbräu, Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Bergisches Löwenbräu(hell),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall.
Bierkelierei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
Schulz-Dornburgs Konzert-und Opernschule.
Begi: des Winter=Semesters: Montag den 16. September 1901. Stimmprüfigen finden statt: bis 17. Juli und vom 15. September ab.
Auf alle noch vorrätigen
Kinderwagen
gewähre wegen vorgeschrittener Saison
20% Rabatt.
Kaufhaus B. Neukirchen, Köln.
Sommerfrische
Wallmerod,
reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie Engers=Siershahn=Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu.50 A(für Kinder entsprech. Ermäßigung), Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.“
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus. herrlicher Garteu, schöne Zimmer,
schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacherhof,
Besitzer Wilh. Frießem.
Salziger
Winzerverein
in Salzia am Rhein
empfiehlt seine selbstgezogenen Weißund Rotweine in Flaschen und Gebinden. Weißwein von 30 Pfg. und Notwein von 90 Pfg. und höher.
Für Reinheit wird garantiert.
die Perle alkoholfreier vanden Getränke.
Kölner Manzanilbesellschaft.
LeinwandMangeln,
Wasch= und Wring= Maschinen,
transportabele
Waschkessel
Bügelösen 2c.
billigst bei
Joh.
Wollküche 18.
Monogramm=Uhr.
Gold. Herrnuhr mit Sprungdeckel. Ancre, 15 Steine,„Brequet Spiral“. poliert. für Monogramm, 57 Mark. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61. am Eisenbahnbogen. Gegr. 1875.
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
von Joseph Weinen,
Vor St. Martin 1(früher Rheingasse),
empfiehlt zum Einmachen von Früchten und Beeren reinen Kornbranntwein: Korn I Liter 2,00 Mark.
Korn II Liter 1,60 Mark.
Korn III Liter 1,20 Mark.
Vorlauf zum Einreiben Liter 2 Mark.*
für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung 4%" 6
3½%" 3
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, contos. Discontirung von Wechseln. sowie An= und Verkauf von
Werthvapieren. Die Direction.
Düsseldorfer
Zieh. 16. u. 17. Juli, Loose à 3 Mk.
M. 50000, 20 000, 10 000 2c.
Marienburger
Zieh. 13., 14. u. 15. Nud., Loose à 3 Mk. Hauptgewinn M. 60 000, 50 000, 40 000 etc. Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes Zwerte Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr., Loose à 2 Mk.
Porto 10 J. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. theurer versendet das Bank= u. Lotterle=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
Neuvergoldungen
jeder Art übernimmt
Kölner Rahmenfabrik, Herzogstrasse 44.

Offene Stellen.
wird zum 1. September eine durchaus tächtige
Ein Fabrikgeschäft in Remscheid sucht zum sofortigen Eintritt oder auch per I. Oct. dieses Jahres einen
erste Arbeiterin
gesucht. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschr. u. Photographie beförd. u. T U 3473 die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.l
Bevorzugt werden solche, welche die englische u. französische Sprache in Wort und Schrift beherrschen. Nur solche Herren wollen sich melden, welche auf dauernde Stellung reflektiren, flott u. selbständig arbeiten und der Stenographie sich bedienen können.
Fr.-Off. mit Lebenslauf, Zeugnissabschriften nebst Angabe der Militairverhältnisse und Gehaltsansprüche unter S U 3451 an die Geschäftsst, der Köln. Volksztg.
Büglerin.
Ich suche eine durchaus tüchtige Büglerin.
Jos. Eiler,
Dampfwäscherei
in Wesseling bei Köln.
Beseres Mädchen
Kafteegrosshandlung
suent per zweite Hälfte Juli
zuverlässigen tüchtigen
Fakturisten.
oder einfaches Fräulein in ein. klein. Gasthofe auf dem Lande, an der Eisenbahnstation gelegen, zur Erlernung der Küche und des Haushaltes zum 1. November ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß gesucht Fr.=Offert. u. R C 3413 an d. Geschäftsst. der Köln. Volköztg. t
Junger Kaufmann,
in Buchführung und Korrespondenz bewandert, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse und Empfehlungen. für sofort oder später andere Stellung gleich welcher Branche.
Gefl. Fr.=Angeb. u. R H 3418 a. d Geschäftsstelle der Köln. Volks zeitung erbeten.
(Ein 33 Jahre alter Mann. kathol.,
unverheir.,
— unverheir., sucht St. als Kassierer oder Kassenbote. Kleine Kation kann gestellt werden. Off. unter Nr. 1230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein herrschaftl. Kutscher,
it guten Zeugnissen, guter Fahrer u.
mit
Pferdepfleger, nüchtern u. zuverlässig, sucht dauernde Stellung. Fr.=Off. u. U K 3486 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Junger Mann,
22 Jahre alt, militärfrei, mit allen kaufm. Arbeiten vertraut, gewohnt,
selbst Hand anzulegen, sucht u. besch. Stelle für C
Anspr. Stelle für Comptoir u. Lager. Off. u. Nr. 1238 a. d Gesch. d. Bl.
Bewerber, welche militärfrei sind und gleichen Posten in ähnlicher Branche bereits bekleidet haben, erhalten den Vorzug. Ausführl. Fr.-Angebote mit Gehaltsansprüchen. Eintrittstermin etc. unter R N 3423 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Eine in der Papier= und Schreibwaren=Branche wohlerfahrene, zuverlässige und tüchtige
Gebildete Dame,
Verkäuferin,
ges. Alters, kath., Tochter eines höhern Beamten sucht
gesetzten Alters. in Vertrauensstellung n. Aschaffenburg gesucht. Katholische Bewerberinnen wollen Fr.=Angebote, woraus Alter, seitherige Stellung und Gehaltsansprüche ersichtlich, unter S Z 3454 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig, senden. t
Stellung als Hausdame.
Erfolg betrieben wurde.
Bescheid Holzmarkt 85.
(Ein anständiges Mädchen sucht noch... Zimmer 1 Et. a. e. ält brav (E einige Kunden im Ausbessern der1 nett, Zimmer 1. Mriulgstraße 24 Wäsche und Kleider außer dem Hause.] Pers. z. verm. Ursutastraße rt
Gefl. Offerten unter Nr. 1244 an Cadenlokal, Eckhaus, billig zu verm. die Gechaftsstelle d. Bl.se Bescheid Bechergasse 17.
im südlichen Stadtteil Kölns. mi Fabrikgebäuden u. Thoreinfahrt,
event. mit vorhandener Dampfkraft und Transmissionsanlage, u. günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Offerten unter A 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenhüte
werd. zu 30 Ichic aufgarniert. Gebr. Zubehör wird mitverarb. Ausverkauf sämtlicher Hüte. Stolkgasse 35.
Abgeschlossene 1. Etage
mit Erker, Jalousieen, Parketboden. 5 Räume, Mansarde, Keller 2c. an stille Leute zu verm. Mastrichterstraße 90.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
Lin nüchterner Mann sucht alle
** Arbeit für halbe Tage. Bescheid Steinfeldergasse 33, 1. Etage.
S ecaersroser 3. 1. St., 2, Il. Anbauz.
bei 3 Mark.
— an 1 oder 2 ord. Pers. für K 15.50 v. M. z. verm. Besch. v.—4., II.
Zu vermieten.
Nippes.
Zu vermieten schöne abgeschl. 1. und 2. Etage, enthaltend 4 Zimmer, Küche mit Spind und Mansarde. Bleiche, Heiz= und Leuchtgas vorhanden.
Zu erfragen bei Koch, Neußerstr. 205.
Haus
C. Gesse, Heumarkt18.
Fernsprech-Nr. 766.“
Speueg 2tbür,„Kleiderschrank. fast
Trutzenberg 40,
dicht am Salierring,.,., 3. Et., je fünf Zimmer, eine Küche, eine Mansarde usw., sehr schön eingerichtet, zu vermieten. Bescheid
Salierring 15, 1. Et.
4 Zimmer I. Etage, 3 Zimmer III. Etage,
1 große helle Werkstätte, parterre, zu vermieten. Eigelstein 10.
6 große, hrl., lust 6 gartenw., an verni
Zimmer 1. Etage,
nw., un—. ruh Personen zu Mathiasstr. 14, Besch. 2. Et.
Ein Zimmer an einzelne Person zu
" vermieter. Fleischhalle 2.
Kleines möbl. Zimmer billig zu verde mieten. Komödienstraße 95.
— neue Küchen=, Glas= u. Pultschränke, Anrichte mit Aufsatz, mahag. Sofa. Kameltaschendivan, großer Eichentisch. 2schläf. und 1schläf. vollständ. Betten. tann. Vertiko, gr. emaill. Tafelherd. versch Regulateur=Uhren, Waschschränkchen, sch. Opernglas, 60 Pfd. schöne Roßhaare, 2schl. Bettstelle 6#, 1schl. 4 K. Violine 12 K, 1 Zither 6# Achterstraße 4.
Rappe,
Schön möbliert. Zimmer an einzelnen
Herrn sofort zu vermieten.
Im Laach 18, am Neumarkt.
4 möbl. Anbauzim. an eine stille b
4 Person zu verm. Propsteigasse
Mietgesuche.
o. Abz., bildschönes Gesp.,.67 hoch 7., durchaus zuverl., ein= u. zweispännig gefahren. Preis 2500 Mark. Fr.=Off. unt. R Z3432 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Tzaturbutt. 108 MK.80, 68 K.80, TafelAhutt s*
Dieselbe ist befähigt einen größeren Hausstand selbständig zu leiten, in der Kindererziehung erfahren. Sprachen u. Musik bew. Beste Referenzen vorh. Fr.=Off. unt. T D 3458 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung. ohn= u. Schlafz., 1. Et., sch möbl.
zu verm. Elisenstr. 34, E. Berlich.
Wohn= u. Schlafzimmer
an ein oder zwei Herren, auch einzeln, zu vermieten. Heumarkt 36, 1. Et.
für den Vertrieb eines gesetzlich gesch. „Stahlspänehalter“ zum Reinigen der Parkettböden. Vorzüglich sich bewähHauslälterin.[Bey., kath. Mädchen,
Klterent: das im Haush. erfahr., sowie schneimessms: ber Nähel dern, bügeln u. frisieren kann, sucht
render Massenartikel zu Mk..50.
Offerten unter B 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kochlehrling
gesucht,
Ein kath. Pfarrer in der Nähe einer Stadt am Rhein sucht per sofort eine Haushälterin, welche in der bürgerl. und feinen Küche wohl erfahren ist, alle Hausarbeiten übernimmt und Gartenarbeit versteht. Fr.= Offerten nebst Abschrift der Zeugnisse unter N P 3359 an die Geschäftsst d. Kölnischen Volkszeitung
das im Haush. erfahr., sowie schnei dern, bügeln u. frisieren kann. sucht z. 1. August Stellg. als Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß. Es wird mehr auf lebevolle Behandlung als hohes Salär gesehen.
Fr.=Off. unt. T C 3457 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Haus Moltkestraße 46
ganze und geteilte abgeschl. Etagen zu vermieten.
Gath, Lindenthal,
Dürenerstraße 232.
Zwei Damen, Mutter und Tochter. suchen vom 1. resp. 15. August 4 Zimmer mit Mansarde, möglichst Gereon. Preisangabe.
Frl. Rankowicz, von Werthstr. 57.
1 Dame. Rentn., s. f. Aug. od. Sept.
—5 Räume in bess. ruh. Hause zu mieten. Off. m. Preis u. Lage unt. Nr. 1241 an die Geschäftsst. d. Bl.
e# butt. tägl. fr. gesch., 103 K.50, 685 Nag. Molker., Kozowa 13 via Szczakowa.
Für Friseure.
Ein Heißwasserkessel(Kopfwaschen, und eine Wäschepresse mit Eisenschraube billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 23.
Sehr schöne 2. Etage,
enthaltend 4 Räume, Küche u. Mansarde in herrschaftlichem Hause zu vermieten. Pantaleonstraße 29.
Einfamilienhaus
oder Hochparterre zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
anino
feines Instrument in modernem Stile mit voller Garantie billigst
für 430 M. zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. 0 G 3373 an die
Bäckerei
schäftsst. d. Köln. Volksztg.
welcher 2 jähr. Lehre als Konditor bestanden. Hotel 1. Ranges.
Fr.=Off. unter P U 3407 an die Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
oder angehender Geselle für Ochsenund Schweinemetzgerei gesucht. Heinr, Rieck, Ninpes, Mauenheimerstraße 1 In einem Fabrikgeschäft in Hennef a. d. Sieg findet ein junger kath.
Kaufmann mit schöner Handschrift für
Korrespondenz
u. sonstige Comptoirarbeiten dauernde Stellung. Eintritt sofort. Fr.=Angebote mit Zeugnisabschriften und GehaltsZur gründl. Erlernung
des Haushalts
wird von fein. Familie ein geb. ig. Mädchen gesucht mit Familien= anschluß. Preis nach Uebereinkunft. Fr.=Offerten unt. U F 3482 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. Gesucht p. sofort od. 15. Juli ein
zuverlässiges, tüchtiges
Zweitmädchen
(kath.) mit guten Empfehl. od. Zeugn. Zu melden vorm. von 10—12 Uhr
Deutscher Ring 12.
Suche für m. Tochter,
’Psaf; 39, 2. Et., Wohn= und
18 J. alt, Stelle zur weit. Ausbildg. im Haushalt in bess. kathol. Hause, ohne gegenseitige Vergütung.
XD Schlafzim. f. 1 od. 2 Herren m.
Pension für 60 bzw. 50 K per Mon.
mne gegenseitige Vergütung..
Fr.=Off. u. R G 3417 an die Geschäftsstelle der Köln.
Ehrenfeld.
oder dazu passendes Ladenlokal mit Vorkaufsrecht von tüchtigem Bäckermeister zu mieten gesucht. Off.u. Nr. 1245 a. d. Geschäftsst. d.
Kauf-Gesuche.
Vertrauensstelle, wobei nicht unbeD dingt Branchekenntnisse erfordert werden, von einem gewissenhaften jungen Mädchen, 21 Jahre alt, gesucht.
Fr.=Off. u. S L 3443 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Volkszig.
Schöne 2. Etage 3 Räume und Mansarde in besserem Hause zu vermieten. Subbelratherstraße 190.
Unterricht.
Gesucht für sofort
Möblierte Zimmer an Herren oder
Damen sofort zu vermieten. Enggasse 14/16, an der Hauptpost.
ein Dampfkessel
Ordentliches Dienstmädchen gesucht. Mariengartengasse 2:
Ein gesetztes Mädchen
mit g. Zeugn., i. Küche u. Hausarb. gründl. erf., sucht z. 15. Juli bei e. kath. Geistlichen od. sonst. ähnl. Stelle. Fr.=Off. unter PZ 3410 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Abgeschl. 1. Etage
Kath. Lehrer a. d. Lande, reizende gesunde Gegend, nimmt
billig zu vermieten. Bescheid
Bremerstraße 20, unten.
1 od. 2 Knaben-— Bension, auf
Spezereiu. Gemüsegeschäft
zu verm. Bescheid Kattenbug 16.
.—.* Anndrn Wunsch auch Er.
teil. v. Nachh. od. voll. Unterricht. Fr.=Off. u. K Z 3322 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. i
von 15—20 m, gebraucht, aber in gutem Zustande. System Cornwall, mit Zubehör, sowie gebrauchte Dampfmaschine von—4 Pf.=Kr.
Fr.=Off. unter T F 3460 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gold,
Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
anspr. sind mögl. mit Phost.
u. T O 3468 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. einzusenden. 0
Kaffeeköchin, Küchen=ZiumerE EG en- und Spülmädchen sofort gesucht durch Frau Engels, Enggasse 14/16(Hauptpost).
(Einfaches Fräulein, kath., im SchneiC dern u
Für ein besseres Bier=Restaurant
wird ein tüchtiger und selbständiger
Kellner
K2roperes kath. Mädchen, das schon gedient, für besseren Haushalt gesucht. Kalk, Hauptstraße 198.
— dern u. all. Handarb. perf., sowie in häusl. Arb. bew., s. pass. Stelle. Fr.=Off. u. T T 3472 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. I.
Ehrenfeld.
Abgeschl. Etage. hochpart., 5 Z. u. 1 Mans. u. sonst. Zub. Fröbelstr. 17 zu verm. Besch. Geisselstr. 622.
Kapitalien
Hauplätze zwischen Deutz u. Poll zu
D kausen ges. Fr.=Off. m. Preisang. u. Nr. 1222 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit guten Zeugnissen gesucht. Fr.=Off. unt. U B 3478 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Robes
Schreiner,
tüchtig und solid, auf Kirchenmöbel
geübt, gesucht. Fr.=Off. m. Lohnanspr u. Nr. 1229 an die Geschäftsst. d. Bl
(Zuverlässiger Fuhrmann sofort gesucht. Ehrenfeld, Keplerstr. 16 18.
Kölner Cognac=Haus sucht empfohl. wo möglich
eingeführte Vertreter.
Off. u. Nr. 1242 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mäckerkehrling gesucht. D Thieboldsgasse 59.
Nur 8 PI.
4
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kennt lich gemacht sind
Jüngeres Nähmädchen sofort gesucht. Bayardsgasse 13, II.
Spülmädchen
Stellung durch
Frau Engels, Enggasse 14-16. Hptpst.
Zimmer mit 2 Betten mit od. ohne Kost an anständ. Leute zu verm. Klemensstr. 26, am Neumarkt.
Geistlicher sucht zu seiner Mutter
ein durchaus tüchtiges
Dienstmädchen,
welches selbständig kochen kann. Fr.=Offerten unt. R R 3426 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Einf. kath. Fräulein
od. bess. Mädchen z. Führ. d. Haush per Aug. Sept. gesucht. Fr.=Off. mit Zeugnis=Anspr. unter U N 3489 an
d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Mädchen v. Lande s. Stelle
als Zweitmädchen in besserem Hause. Bescheid Kalk, Am Markt 10.
Abgeschl. Parterrewohnung in der
Erftstraße, 4 Zimmer, Küche und
Mans., ganz neu instand gesetzt, an kl. Familie zu 56 K zu vermieten. Bescheid Gladbacherstraße 24.
Ein größeres Fabrik= und EngrosGeschäft sucht zur Abstoßung einer Bankverbindung auf ein bis zwei Jahre ein
ita
Verloren&amp; Gefunden.
ap
von 5- bis 10 000 M.
Möbl. Wohn= u. Schlaßzimmer
Arbeits-Gesuche.
straßenw., gesunde Lage, mit schöner ussicht, billig zu verm. Jakovstr. 60.
gegen 5% Zinsen.„
Fr.=Offert. u. R T 3428 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Vztg.
Vermittler verbeten. l
Goldene Brosche
verloren von Merheimerstraße bis Liebigstraße Montag Morgen. Gegen Belohnung abzugeben Lersch, Nippes, Merheimerstraße 355.
Kathol. Lehrmädchen
für besseres Delikateß= u. Colonialw.= Geschäft v. 1. Aug. od. spät. gesucht. Fr.=Offert. u. U G 3483 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkozig.
Eleg. Aufertigung v.
Kostümen u. Blusen
Jakordenstraße 20. 2. Et.,
abgeschl., 7 Räume nebst Mansarde u. Keller 2c. zu vermiet. Besch. daselbst.
2 Zim. 2. Et. a. sol. Dame.H.
i. bess. H. z. verm. Ursulagartenstr. 28.
Robes. gesdent“. Lehrmädchen, Jof.
gesucht. Klingelpütz 74.
in kurzer Zeit, daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich erlernen. Kursus 15 Mark.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Kostüme
Lokal f. Obst= u. Gemüsegesch.
zu vermieten. Niederichstr. 2. Part.
Jakordenstr. 10, 4 Käume nebst
Keller. Bescheid daselbst
15 000 Mark,
die hypothekarisch sicher gestellt werden können, zur Vergrößerung des Engros= geschäftes und Anlage von Fabrikräumen von einem tüchtigen Fachmann gesucht. Bei 5% Zinsen wird event. noch ein kl. Anteil vom Reingew. gew. Gefl. Off. u. N E 3349 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Vermischtes.
Zu verkaufen.
Mein
werden nach neuester Mode zugeschnitten
und gutsitzend anprobiert zu 3.4. Hochmoderner Nockschnitt K.50. Taillen= schnitt K.50. Jacket K 1,50, Aermel.4. alles nach Maß.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Gr. Ladenlokal m. Wohnnng Rothgerberbach 21A, Neubau
welches sich auch zu Bureauzwecken, für Versicherungen 2c. gut eignet, zu verm. Bescheid Rothgerberbach 19.
In einem Städtchen in der Eifel (am Orte große Lehranstalt. Gymnasium. Präparantenschule) ist ein
Suche per 1. September in ein dess. Putzgeschäft in Westfalen eine tüchtige. durchaus selbständige, katholische
erste Arbeiterin.
Fr.=Offert. nebst Zeugn. u. Gehaltsanspr. u. PT 3406 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Elektrotechniker, 26 Jahre alt. wel cher am 1. Oktober seinen Einjähr. Militärdienst beendigt, mehrere Jahre praktisch gearbeitet, die Hochschule besucht hat. wünscht in ein gutgehendes Geschäft einzutreten, um sich event. an demselben später zu beteiligen.
Fr.=Off. unter U A 3477 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. erb.f
Anzüge werd. v. 16#,
*"„*
— Garantie f. gi
Sitz u. saub. Arbeit in kurzester Zeit
Herren=Haße seste se.4 on
unt. Garantie f. gut.
Mansardenzimmer,
hübsch möbliert, zu vermieten.
Bremerstraße 22.
angefertigt. Reparaturen, Futter usw., Muster in= und ausländischer Stoffe billigst zu Diensten.
Blaubach 84A, 2. Etage.
#. Sch. Wohn., abgeschl., 3 u. 4
Räume zu verm. Nohlstr. 30.
Nippes
** Raun
Geschäfts=Haus
mit ein. Papier, Schreiv=, Spi und Galanteriewaren=Geschäft
zu verkäufen.
Tuch, Buckskin, Kammgarn, DamenKleiderstoffe, Leib= und Bettwäsche,
Anzuge nach Maß. Teilzahlung ohne Preiserhöhung. Reelle Waren und
billige Preise werden zugesichert.
J. W. Schmitz,
Ursulastrasse 24.
Möbelwagen!
Wann fährt demnächst Möbelwagen leer nach Krefeld? Gefl. Off. unter Nr. 1227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 20.
(wei schöne Zimmer an kleine FaO milie für 13 A zu vermieten. Ehrenfeld, Glasstraße 18.
das Haus kann auch ohne Geschäft verkauft werden und eignet sich zu jedem beliebigen Geschäft.
Gefl. Fr.=Off. u T M 3466 a d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.I
Ein Mädchen mit guten Zeugnissen
sucht Kunden i. Waschen u. Putzen. Karte genugt. St. Apernstraße 50.
Die erste Etage zu vermieten.
Bescheid Severinstraße 175, 1. Et.
1
Füllofen, 1 Nähmasch. u. 1 Kinderwagen umzugsh. sof. bill. zu verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 374. 2. Et.
Arme Invalidin bittet edeld. Damen
-- um abges. Kleider für Kirchgang. Off. u. Nr. 1240 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Heirat! Jung. Mann. 29., kath.
Heital: mit sch. Ersparn. u. spät. Verm., in gut. fest. Stellung, sucht die Bekanntsch. ein, gut erz. kath Mädch. am liebst. vom Lande, zwecks späteret Heirat. Anonymes zwecklos.
Fr.=Offerten unter Nr. 1239 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Die reichs officiösen Ande sich darum, n Reichsgesetz a. zu verbinden, zur Veranstalt bemessenes M Reichskontroll
einheitliche Or Infolge In etwa 45 bis Ueber di veranstalteng der Innunger Bäckermeister geplante bloß man, daß d
Etigung sowi ibehalten gebnis der U
Aus Odd vormittags ge und unternah Das Wetteri Odde. An 2 Ueber die tionen veröf langen Berich anderm erhiel Zweifel Rekr trächtlicher Te nicht nur reich zur Zeit Nac lungen, zwei zeigte sich kür lungen des F. Bisher waren Lage, ihre St dem Innern
∆ Die 0 v. Richthof erfolgt.
X Militi von der Plan abgestiegen, Versch Den Besitzer: Riehlerstraße hinsichtlich de seits mitgetei Sonntagsruh zu schließen bezüglich der dürfen, stren a Unfä Frau von ei einem Knie. mittag ein( etwa neun erhebliche Br# X Geret ein kleiner 9 der den Vor ∆ Feue zweistündiger Gestern Mit einen kleinen des Strohe X Unfa mitgeteilt w Domhof bel 10 Selbs chef eines h daß er sich Kehle beibre gehindert u
* Schu
Peter Wirg auf acht I wurde die? Tagung be Tagung des gegen 17 P vier Person bzw. Beihü Körperverle im Amt, M zehn männ! neun Mona und sechs 2 Verhandlun Zeit vertag Stra drei Tage strafte 22jä Gefängnis stahls drei August Jui und Beleid mitangeklag desselben, z buße wurde Standesbea zugelassen erhielt ein Ein Grub geleistet un Wochen Ge jährige Hal Fällen zu: weiteren 60 Er hatte si Zwei verset der vorbestt
10 M. S
bracht. um

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 185 4 Vomnerstag, 11. Juli 1901.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Die reichsgesetzliche Regelung des Lotteriespiels wird, einer officiösen Andeutung zufolge, vom Bundesrate vorbereitet. Es handelt sich darum, nicht nur die landesgesetzlichen Strafvorschriften durch Reichsgesetz aufzuheben, sondern auch damit zugleich Bestimmungen zu verbinden, durch welche die Berechtigung der einzelnen Staaten zur Veranstaltung von Lotterieen auf ein nach ihrer Bevölkerung bemessenes Maß zu beschränken und die Lotterieveranstaltung unter Reichskontrolle zu stellen wäre. Es soll also, wenn möglich, eine einheitliche Ordnung des Lotteriewesens erreicht werden.
Infolge Inkrafttretens der neuen Gewerbegerichtsnovelle dürften etwa 45 bis 50 neue Gewerbegerichte geschaffen werden.
Ueber die Frage der Nachtarbeit im Bäckereigewerbe veranstalten gegenwärtig die Bäckermeister eine Urabstimmung. Seitens der Junungen sollen zu diesem Zweck Listen an alle selbständigen Bäckermeister versandt werden. Nachdem die Gesellen sich gegen die gplante bloße Beschränkung der Nachtarbeit erklärt haben, glaubt man, daß die überwiegende Mehrheit der Meister sich gegen die Beseitigung sowie gegen eine Beschränkung der Nachtarbeit und für das ibehalten der jetzigen Arbeitsstunden aussprechen wird. Das Ergebnis der Urabstimmung soll dem Bundesrate unterbreitet werden.
Aus Odde wird vom 10. Juli gemeldet: Kaiser Wilhelm ging vormittags gegen 9 Uhr mit einem Teil seiner Begleitung an Land und unternahm einen längeren Ausflug durch das Oddethal aufwärts. Das Wetter ist prächtig. Die Hohenzollern verbleibt bis Samstag vor Odde. An Bord ist alles wohl.
Ueber die seit März in Südafrika ausgeführten Operationen veröffentlicht das Amtsblatt der englischen Regierung einen langen Bericht Lord Kitcheners vom 8. Mai, in dem es heißt: Außer anderm erhielten die in der Kapkolonie einmarschierten Buren ohne Zweifel Rekrutenersatz aus den Reihen der Kolonialburen. Ein beträchtlicher Teil der ländlichen Bevölkerung lieferte ihnen zu jeder Zeit nicht nur reichlichen Ersatz an Lebensmitteln, sondern gab ihnen auch zur Zeit Nachrichten über die Bewegungen unserer Verfolgungsabteilungen, zwei Punkte, die ihnen sehr zu gute kommen. Einige Unruhe zeigte sich kürzlich im äußersten Nordwesten der Kapkolonie, wo Abteilungen des Feindes zeitweilig versuchten, unsere Posten zu beunruhigen. Bisher waren jedoch die dort stationierten Truppen vollständig in der Lage, ihre Stellungen zu behaupten und die Vorstöße des Feindes nach dem Innern der Kapkolonie zu vereiteln.
Tocales.
A Die Ernennung des Regierungspräsidenten Frhrn
Richthofen zum Oberpräsidenten von Ostpreußen ist jetzt amtlich
erfolgt.
X Militärisches. Der Generalinspekteur der Kavallerie, Edler von der Planitz, ist vorgestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen, desgleichen Generalmajor v. Normann.
Verschärfte Sonntagsruhe an der„goldenen Den Besitzern von Konditoreibuden, die sich an der Frohngasse und Riehlerstraße niedergelassen haben, wurden bisher keine Beschränkungen hinsichtlich der Verkaufszeit auferlegt. Neuerdings ist ihnen polizeilicherseits mitgeteilt worden, daß sie gleich den Hausgeschäften die gesetzliche Sonntagsruhe innezuhalten, ihre Stände also um 2 Uhr nachmittags zu schließen haben. Auch den Besitzern von Luftschaukeln usw. wurden bezüglich der Zeit, während der sie ihre Musikinstrumente ertönen lassen dürfen, strengere Weisungen erteilt.
# Unfälle. Am Dienstag Abend fiel Unter Sachsenhausen eine Frau von einem Wagen der Pferdebahn und verletzte sich erheblich an einem Knie.— In einem Hause an der Steinstraße fiel gestern Nachmittag ein Gefäß mit kochendem Wasser um, dessen Inhalt sich einem etwa neun Jahre alten Mädchen über die Füße ergoß und demselben erhebliche Brandwunden zufugte. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
X Gerettet. Am Dienstag Nachmittag fiel an der Frohngasse ein kleiner Junge in den Rhein. Ein des Weges kommender Mann, der den Vorfall bemerkt hatte, rettete den Knaben.
X Feuer. Am Dienstag Abend löschte die Feuerwehr nach etwa zweistündiger Arbeit auf dem Altermarkt einen Dachstuhlbrand.— Gestern Mittag wurde die Wehr nach der Ulrichsgasse gerufen, um einen kleinen Brand zu löschen. Es hatte sich in einem Hause lagerndes Stroh entzündet.
X Unfall. Der in Nr. 183 gemeldete Unfall hat sich, wie uus mitgeteilt wird, nicht am Hotel Continental, sondern an den am Domhof belegenen Privathäusern 12—16 ereignet.
10 Selbstmordversuch. Gessern Nachmittag versuchte der Küchenchef eines hiesigen Café=Restaurants sich dadurch das Leben zu nehmen, daß er sich mit einem Taschenmesser mehrere Schnittwunden an der Kehle beibrachte. Der Mann wurde rechtzeitig an seinem Vorhaben gehindert und zum Bürgerhospital gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Die Geschworenen erklärten den Tagelöhner Peter Wirges im Sinne der Anklage für schuldig. Das Urteil lautete auf acht Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust. Hiermit wurde die diesmalige Tagung des Schwurgerichts beendet; die nächste Tagung beginnt am 24. September. Während der jetzt beendeten Tagung des Schwurgerichts wurde an 13 Sitzungstagen verhandelt gegen 17 Personen, darunter eine weibliche. Unter Anklage standen vier Personen wegen Sittlichkeitsverbrechen, sechs wegen Straßenraub bzw. Beihülfe dazu, je zwei Angeklagte wegen Münzverbrechen bzw. Körperverletzung mit tötlichem Ausgange, und je einer wegen Verbrechen im Amt, Meineid und Mordversuch bzw. Betrug. Verurteilt wurden zehn männliche und eine weibliche Person zu insgesamt 25 Jahren neun Monaten Zuchthaus, sieben Jahren sieben Monaten Gefängnis und sechs Wochen Haft. Eine Person wurde freigesprochen, und die Verhandlungen in zwei Fällen gegen fünf Angeklagte auf unbestimmte Zeit vertagt.
* Strafkammer. Wegen Kuppelei erhielten sechs Personen je drei Tage Gefängnis.— Wegen Taschendiebstahls wurde der vorbestrafte 22jährige Metzgergeselle Peter Breuer von hier zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner aus Kalk erhielt wegen Diebstahls drei Monate Gesängnis.— Der vorbestrafte Agent Friedrich August Jung von hier wurde wegen wissentlich falscher Anschuldigung und Beleidigung eines Kalker Hausbesitzers zu einem Jahre und der mitangeklagte Schuhmacher Karl Jung aus Kalk, wegen Beleidigung desselben, zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Zu 30 M. Geldbuße wurde der Bürgermeister von Ründeroth verurteilt, weil er als Standesbeamter bei einer Eheschließung einen minderjährigen Zeugen zugelassen hatte.— Wegen Entwendung von Kleidungsstücken erhielt ein Taglöhner aus Kalk vier Monate Gefängnis.— Ein Grubenarheiter aus Badorf, der einem Förster Widerstand geleistet und ihn thätlich angegriffen und beleidigt hatte, erhielt fünf Wochen Gefängnis und drei Tage Haft.— Der vorbestrafte zwanzigjährige Hausdiener Karl Vey von hier wurde wegen Betrugs in sechs Fällen zu zwei Jahren Zuchthaus, einer Geldbuße von 900 M. bzw. weiteren 60 Tagen Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt. Er hatte sich bei drei hiesigen Fahrradhändlern je ein Fahrrad geborgt. Zwei versetzte er für je 30., das dritte verkaufte in seinem Auftrage der vorbestrafte Kellner Karl Schnee und erhielt für seine Bemühungen 10 M. Schnee hatte außerdem zwei gestohlene Briefbogen an sich gebracht, um darauf ein falsches Zeugnis zu schreiben. Ferner aab er
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Philippine Rennen
findet am Freitag den 12. Juli, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße) statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Sos
gestiftete Jahrgedächtnis
für Herrn
Cfindet statt Samstag den 13. Juli. morgens 7¼ Uhr, in St. Maria Himmelfahrt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
holl.Vollheringe
Ia. Salm,
per Pfd. 2
Ostd. Seezungen, Steinbutte,
Rotzungen, Cabliau. Schellsische
für Freitag in extra guter Eispackung frisch eintreffend.
Ludwig Nolden
Malzbüchel 911. Fernspr. 1471.
geschenken
sehr geeignet
Petroleumöfen u. Gaskocher,
bestes Fabrikat, garantiert sparsam und geruchlos brennend, werden infolge vorgerückter Saison staunend billig abgegeben.
Bei genügender Legitimation bequeme Teilzahlung gestattet.
M. Pfeiffer,
Inh. Franz Zimmermann Severinstrasse 52 A B.
Fernsprecher 5712.
Holländer Käse!
Echt alte Gouda=Käse! Emmenthaler Käse! Edamer Käse! Limburger Käse! Mainzer Käse! Kantert=Käse! Französische und deutsche Delikateß=Käse!
Käse=Großhandel.
Köln, Heumarkt 5.
Zweiggeschäfte:
Barbarossaplatz 3, St. Agatha 1. Holbeinstrasse 67. Severinstrasse 18.
nost und Logis finden ordentl. Leute A Glockenring 2. Das. möbl. Zimmer.
Ueberzieher K..50, Rock 1 A. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke K.50, Taillen 1 K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Der Versand von
feinstem
neuem
Zustellung in Fässern und Töpfen.
C. Gesse, Köln
Heumarkt 18. Fernspr. 766.
Superior pur
Milchner
Häringe, Prachtexemplare, 20 J.
Gustav
usch.
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
feinster wirksamer Magenbitter,
nur
Penloerstr. 258
500
einen falschen Namen an, legitimierte sich mit fremden unterschlagenen
Legitimationspapieren und ließ sich unter dem falschen Namen ins Gefängnisregister eintragen. Er wurde wegen Hohlerei und Urkundenfälschung zu acht Monaten Gefängnis verurteilt und der Commis, der die Briefbogen gestohlen hatte, wegen Diebstahls mit drei Tagen Gefängnis bestraft.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Juli 1901.
9 Geburten. Clemens, S. v. Karl Westendorf, Commis, Erftstr. 37.
- Heinrich, S. v. Wilh. Kißel, Telegraphenarb., Vogteistr. 19.- Magdalena. T. v. Adolf Merzenich, Büreaugeh., Klingelpütz 68.- Agnes. T. v. Heinr. Klee, Kaufm., Spichernstr. 6.- Georg, S. v. Eugen Moentenich. Viktualienhdlr., Sterneugasse 48- Charlotte, T. v. Oskar Dittrich, Juwelier, Wolfsstr. 15.— Anton, S. v. Konrad Klüppel, Maurer, Rinkenpfuhl 6.- Maria, T. v. Friedr. Mittelstraß, Ingenieur. Schaafenstr. 29.
- Johanna, T. v. Joh. Kattenbach, Bierhdlr, Jahnstr. 7A.- Wilhelm, S. v. Pet. Büscher, Tagl., Bayenstr. 85.- Klara, T. v. Wilh. Felten, Uhrm., Hohestr. 28.- Norbert, S. v. Moritz Bruch, Metzger, Apostelnstr. 22.- Joseph, S. v. Joh. Kleinertz, Tagl., Spulmannsgasse 28.- Johann S. v. Reiner Lorent, Möbelhdlr., Hosengasse 18B.- Karoline, T. v. Ludw.
u. Schuhmachermstr., U. Kahlenhausen 3. Getrud, T. v. Hubert Schmidt, Tagl., A. d. Rothenberg 1.— Friedrich, S. v. Jak. Zimmermann, Tagl., Holzmarkt 29.— Nikolaus. S. v. Joh. Krings, Gärtner, Alte Wallgasse 17.— Engelbert, S. v. Christ. Wittschier, Verputzer, Biberstraße 19.- Maria, T. v. Dr. Karl Lambertz, Stabsarzt, Brüsselerstr.43.
- Katharina. T. v. Pet. Claren, Fabrikarb., Bonnerstr..— Sophie, T.
v. Joh. Metternich, Drechsler, Im Laach 16.- Lydia, T. v. Friedr. Kahrweg, Metallschl., Eifelstr. 18.- Helene, T. v. Christ. Keila. Zimmerm., Aachenerstr. 42.— Friedrich, S. v. Jos. Spetter, Tagl., Schnurgasse 58.- Johann. S. v. Rud. Freer, Pferdebahnsch., Lindenstr. 48.Ernestine. T. v. Joh. Birgel. Schmied, Severinstr. 126.— Margareta. T. v. Pet. Bosanoe, Pferdebahnsch., Perlengraben 47.— Magdalena. T. v. Herm. Wenz, Zimmerm., Merovingerstr. 37.— Sibylla, T. v. Joh. Müsken, Krahnenf., Alteburgerstr. 317.- Hubert, S. v. Nikol. Fuxius, Steuer=Sekretär, Bonnerstr. 333.
0 Sterbefälle. Franz Breuer, 2., Martinsfeld 27.— Wilh. Rogmann, 3., Gr. Spitzeng. 81.- Elis. Schaeler, geb. Rickes, 59., Deutscher Ring 30.- Christian Lang, 47., Weißbütteng. 38.- Johann Gier, 1., Zwirnerstr. 2.- Wilhelm Servatius, 7., Dasselstr. 20. Elise Offeroth, geb. Grün, 29., Achterstr. 7.- Jos. Pfister, 8 M. Elsaßstr. 31.- Franz Wolter, 2., Roonstr. 94.- Marg. Pregler, 5., Karthäuserw. 18.- Adeline Klesy, 2., Engelbertstr. 86.- Pet. Händel, 11., Ehrenstr. 60—62.- Gottfr. Adolpffs, 5., Ehrenstr. 45—.Kath. Lipps, 6., Kl. Griechenm. 74.- Wilh. Sohmer, 2., Kahlenhausen 32.- Karl Marsiske, 1., Brabanterstr. 69.- Hel. Wichelhaus,
9., Eigelstein 95.„„ G
0 Heiraten. Arn. Baur, Rechtsanw. u. Notar. v. Arnsberg, u. Elisab. Müller, v. hier.- Friedr. Huppertz, Oberlandmesser. v. Loevenich, u. Wwe. Maria Esch, geb. Wilden, v. hier.- Heinr. Pulheim, Wwr., Althändler, v. Brauweiler, u. Wwe. Emilie Bocs, geb. Hoffarth, v. hier. Heinr. Graß, Anstr., u. Maria Albach, beide v. hier. Heinr. Schierhorn, Tagl., u. Wwe. Gertr. Maatzen, geb. Buntenbroich, beide v. hier.
- Friedr. Rohde, Wwr., Friseur. v. Northeim. u. Minna Behrens, v.
Adensen
9 Heirats=Ankündigungen. Jos. Bernards, Vergolder. Thieboldsgasse 124, u. Barb. Schumann, Nöhrerg. 15—.- Hub. Baum, Tagl., u. Christine Nießer, beide Alte Mauer a. B. 36.- Joh. Janovsky, Schneider, Friesenstr. 45, u. Olga Schmorleitz, Salomonsg. 3/5.- Heinr. Degen, gesch., Tagl., Mauthg. 13, u. Wwe. Elisab. Jungbluth. Pelzerg.
4.— Nikol. Schreiber, Postschaffn., u. Therese Hagen, beide Höhle 9 11.
- Max Wollwage, Eisenbahnarb., Plankg. 18, u. Magd. Peters, Bismarckstr. 84.— Dr. Karl Levison, Arzt, zu Düsseldorf, u. Fanny Leuvsdorf, Kaiser Wilhelm=Ring 8.- Karl Klix, Tagl., u. Kath. Junglas, beide Plankg. 9.- Andr. Lengsdorf, Handlungsgeh., Eulengarten 9— u. Maria Sonntag zu.=Gladbach.
Standesamtsbezirk
∆ Geburten.(1. Juli.) Rud., S. v. Rud. Nottebaum, Privatbeamt. Cranachstr. 7.— Christine, T. v. Ludw. Florezak, Fabrikarb., Sechszigstraße 87.- Mecht., T. v. Ferd. Duvbel, Schreiner, Escherstr. 64.- Willy,
S. v. Heinr. Zimmermann, Schreiner, Siebachstr. 72E.- Jul. Emma. T. v. Max Blasberg, Kaufm., Florastr. 55.- Peter, S. v. Joh. Lauter, Bierkutscher, Knechtstedenerstr. 8.— Agnes, T. v. Peter Werres Dachdeckermstr., Hubertstr. 4.- Adolph Aug., S. v. Jak. Schlömer, Anwaltsgehülfe, Merheimerstr. 58.- Heinr., S. v. Jak. Sieger, Tagl., Mauenheimerstr. 63.- Franz Martin, S. v. Franz Jeleniowski, Tagl., Sechszigstr. 75.— Auguste, T. v. Mich. Schneider, Schlachthofarb., Nievenheimerstr..- Wilhelmine, T. v. Ludw. Ulmer, Wagenwärt., Niehlerstr. 35.
(.) Karl. S. v. Wilh. Abets, Tagl., Niehlerstr. 301.- Heinr., S. v. Jos. Blömer, Verputzer, Sebastianstr. 44.- Joh. Hub., S. v. Herm. Schröder, Postb., Christinastr. 38.- Anna. T. v. Ant. Jak. Spoo, Schrein. Thüringerstr. 13.— Anna Maria, T. v. Leonh. Schichler, Schloss., Hartwichstr. 89.-(.) Heinr., S. v. Math. Nen, Tagl., Sechszigstr. 14. Gertr., T. v. Hub. Otten, Gärtn., Riehlerstr. 294.— Joy., S. v. Heinr. Gehling, Tagl., Butzweilerweg 134.-(.) Joh., S. v. Wilh. Denz. Maurer, Niehlerstr. 117. Elise Maria. T. v. Ernst Rosenkranz, Schreinermstr., Sebastianstr. 122.— Gertr., T. v. Theod. Klein, Fabrikarb., Grethenstr..-(.) Joh., S. v. Mich. Effertz, Fuhrm., Mauenheimerstr. 63.
- Therce. T. v. Viktor Dirschu, Tagl., Escherstr. 41.= Elisab., T. v. Ant Eschenauer, Obertel.=Assist., Holbeinstr. 7.- Friedr., S. v. Friedr. Schrader, Postb., Schenkendorfstr. 1.- Gertr., T. v. Joh. Lücker, Weichensteller, Escherstr. 47.— Ewald, S. v. Xav. Hartmann, Fabrikarb., Neußerstr. 418.-(.) Wilh., S. v. Aug. Kilian, Postschaffn., Neußerstraße 683.- Kath., T. v. Christ. Funck, Tagl., Löngericherstr. 20.- Math., S. v. Jos. Olligschläger, Eisenb.=Bremser, Escherstr. 143.- Margar., T. v. Pet. Theisen, Stat.=Gehülfe, Schenkendorfstr. 13.- Christine, T. v. Ant. Müller, Schlosser, Holbeinstr. 47.- Peter, S. v. Wilh. Winterberg.
D eterbefäb.( Juli.) Beatrir Dederich, 30., Neußerstr. 198.
: Kath. Bertram, 17., Köln, An d. Linde 27.- Dorothea Doll, 8.,
Mehrere 1000 Rollen Tapeten
gebe anstatt zu 15—60 Pfg., zu 10—35 Pfg. per Rolle ab. Borden dazu passend per Meter schon von 1 und 2 Pfg. an. Ferner einen großen Posten
Wachstuche für Küchentische, Anrichten 2c.,
helle und dunkle Farben, schon von 80 u. 100 Pfg. an per Meter. Wasserdichte Betteinlagen für Wöchnerinnen per Oadratmeter
— von 2 Mark an, für Kinder von 45 Pfg. an.“
Bitte die Preise in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten.
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt, Budengasse und Niederstein, Unter Taschenmacher.
Touristentaschen, Reisetaschen u. Koffer
sowie alle Lederwaren empf. bill. J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 34 Blatt 1332, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe Schreiner Carl Glunz, Anna Maria, geb. Schloemer, zu Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 4554/48, Herderstraße 91, Hofraum, 1,89 Ar,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraun., 750 M. Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 26 727, Gebäudesteuerrolle 30603,
am 24. September 1901, vormittags 0¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Norbertstraße 9, Unterhaus, Eingang links,
versteigert werden. 1
Cöln, den 1. Juli 1901. Königliches Amtsgericht III.
(.) Elisabeth Theißen, 3., Hartwichstr. 85.-(.) Karl Schenkel, 20., Scheibenstr. 8.-(.) Johannes Frohn, 2
a Hnhamr a 0n ODacheimerstr 104" Goh
20., Schiwenster er ger, Mhnnm= Gtoyn, 2½., Neußerstr. 573.—
Alb. Kleinherr, 6., Merheimerstr. 194.- Joh. Effertz, 22 St., MauenD Heiraten.(1. Juli.) Lambert Hartmann, Eis=Arb., u. Anna Schmitz, Hartwichstr. 47.- Julius Steinmener, Oekonom, u. Cäcilia Sürth, Bergheimerweg 23.-(.) Joh. Langel, Schneider, u. Cäcilia Bürster, Köln, Bobstr. 29A.-(.) Jos. Schmitz, Postb., u. Barbara Feilzer, Nelkenstr. 10.-(.) Pet. Bierther, Bäcker, u. Elis. Schnichel, Siegburg b. Menden.= Ernst Ermisch, Metalldr., u. Adelh. Schnichel, Nievenheimerstr. 21.- Franz Schäfer, Stat.=Arb., u. Wwe. Maria Kerner, geb. Bünnagel, Merheimerstr. 199.- Wilh. Schwarz, Fabrikarb., u. Wilhelmine Eggers, Wilhelmstr. 29.
9 Heirats=Ankündigungen.(1. Juli.) Joh. Fitzler, Tagl., Merheimerstr. 52, u. Anna Weiß, Merheimerstr. 46.—(.) Jos. Emunds, Korrekt., Schenkendorfstr. 5, u. Klara Becker, Sechszigstr. 34.-(.) Joh. Euler, Tagl., Westhoven, u. Barbara Eifler, Riehlerstr. 173.-(.) Rob, Driesch, Schlosser, u. Marg. Giesen, Florastr. 40.- Joh. Blömer, Postb., Einheitstr. 19, u. Adelh. Oberföll, Köln, Flandrischestr. 4.- Jos. Graß, Juwel., Köln, Dagobertstr. 77, u. Gertr. Pilgram, Stammheimerstr. 1. - Herm. Albrecht, Lehrer, Liblar, u. Christina Welter, Neußerstr. 250,
Rheinhöhe am 11. Juli, morgens 7 Uhr, m.94—.06.
* Wasserwärme am 10. Juli, mitt. 12 Uhr: 16°, abds. 7 Uhr: 16 1/0.
„" 11. Juli. morgens 7 Uhr 17° R.
Sehr
sind die von der Firma
1og
im Hause Marzellenstraße 19
zum Verkauf ausgestellten Maschinen und Werkzeuge zur Metallbearbeitung so daß ein Besuch derselben allen Interessenten uur warm empfohlen werden kann.

1
7
Seite 4.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 185# Vonnerstag, 11. Juli 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juli 1901.
□
[5] Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
Isa schreckte leicht zusammen, als der Wagen unten vorfuhr. Der herbe Ausdruck, der auf ihrem lieblichen Gesicht lag, verschwand aber sogleich, als Kurt ihren Vater behutsam ins Zimmer führte; jeder Schritt schien dem Verletzten eine Qual zu sein. Mitleidig blickte sie auf den herkulisch gebauten Mann, der sich ächzend auf den Divan fallen ließ. Mit rührender Sorgfalt hob sie den verletzten Fuß ein wenig hoch, um ihm eine möglichst bequeme Lage zu geben.
„Hast du viele Schmerzen?" fragte sie. schüttelt.
Er schüttelte den Kopf.
„Es wird wieder vorübergehen, Kleine,“ sagte er ungewöhnlich milde und streichelte mit seiner weißen Hand ihr wolliges Blondhaar.„Sorge dich nicht um mich,“ fügte er hinzu;„ich habe dir wohl schweren Kummer bereitet, wie?“
Isa war nicht gewohnt, den Vater so sprechen zu hören. Die sanfte Ausdrucksweise desselben trieb ihr die Thränen in die Augen, sie bemühte sich vergebens, dieselben zurückzudrängen.
„Weshalb thatest du das, Papa?“
„Weil— weil...“, er stockte und Kurt, dessen Gesicht ängstliche Spannung verriet, trat zu Isa und faßte ihre Hand:
„Laß den Vater jetzt; er bedarf der Ruhe, der Schonung. Wenn es ihm besser geht, dann begleitest du uns nach Buchecke. Isa, ist dir das recht?“
„Ist das wahr, Vater, darf ich?“ lächelte das Mädchen unter Thränen.
Der Angeredete nickte nur, während Kurt, der die kleine, weiße Hand noch immer in der seinen hielt, leise flüsterte:„Freust du dich, Isa?“
Es schien, als wollte er noch mehr sagen; er besann sich aber rasch, nur ein inniger Blick streifte das von einer sanften Röte überhauchte, schöne Gesicht des Mädchens. Von den noch sehr kindlichen Zügen war die Antwort unschwer abzulesen.
Mit Mühe unterdrückte Isa die herzliche Freude, die sie bei dem Gedanken empfand, in nächster Zeit der verhaßten Stadt entfliehen zu dürfen, weil sie fürchten mochte, den Vater damit zu kränken.
„Und du,“ wandte sie sich wieder an diesen,„was gedenkst du dann zu thun?“
„Wenn ich wieder vollständig hergestellt bin, trete ich eine größere Reise an,“ sagte er:„ich werde wahrscheinlich längere Zeit fortbleiben, und du mußt dich nun entschließen, ob du mich begleiten, oder nach Buchecke gehen willst.“
In Gedanken versunken stand Isa da.
Aber als ihre Augen denen der Freunde begegneten, und als
Susanne, die bisher schweigend dagesessen, jetzt herzukam und leise bittend den Arm um Isas schlanke Taille legte, da zögerte
sie nicht länger.
„Ich gehe mit euch, wenn mein Vater nichts dagegen hat,“ lächelte sie, und Susanne warf dem Bruder, dessen Brust sich unter einem befreienden Atemzug hob, einen bedeutsamen Blick zu.
Zierlich deckte Isa den Theetisch und schickte das Mädchen, das zugleich die Stelle der Köchin vertrat, wieder hinaus.
Man konnte sich kaum etwas Anmutigeres denken, als Isa so schalten und walten zu sehen. Sie hatte sich ein zierliches, gesticktes Schürzchen vorgebunden und versorgte nun eigenhändig ihre Gäste mit kaltem Fleisch, Schinken, Pastetchen und allerlei Delikatessen. Sie war so emsig beschäftigt, daß sich ihre bisher bleichen Wangen mit lebhaftem Rot überzogen, und kam sich als sorgendes Hausmütterchen ungemein wichtig vor.
„Schmeckt'?“ fragte sie Kurt lächelnd, der ihr nun schon zum drittenmal seine leere Tasse hinhielt.
„In meinem ganzen Leben hat es mir noch nicht so gemundet,“ beteuerte er, indem er das Brötchen in Empfang nahm, das die junge Wirtin ihm zurecht gemacht hatte.
Isa fühlte sich mit einmal so glücklich, so leicht. Die aufregende Scene im Cirkus schien völlig vergessen zu sein. Sie lebte jetzt nur in dem Gedanken, die nächste Zukunft wieder mit den Jugendgespielen, die ihr wie liebe Geschwister erschienen, verleben zu dürfen.
3.
Schon eine ganze Woche befand sich Isa in dem herrlichen, von mächtigen, alten Eichen= und Buchenwäldern umrauschten Buchecke, und ließ sich von Tante Martha„verziehen", wie sie immer behauptete. Ihre Wangen zeigten schon wieder die frühere rosige Frische, das ganze reizende Gesichtchen strahlte in Jugendlust und Heiterkeit. Sie schalt sich selbst öfters, daß sie so wenig an den Vater dachte. Derselbe hatte ihr auch erst ein einziges Mal geschrieben, seit sie fort war. Der Brief enthielt nur wenige Zeilen, doch ersah sie daraus, daß das verletzte Bein wieder völlig zu gebrauchen war.
Dichte Herbstnebel umwallten schon das alte Herrenhaus, dem man es von außen gar nicht ansah, wie viel gemütliche Zimmer es in seinem Innern barg. Tante Martha verstand es aber auch, alles behaglich einzurichten.
Besondere Sorgfalt hatte sie den beiden Zimmern zugewendet, die Isa bewohnen sollte. Als die gütige, alte Dame das junge Mädchen zum erstenmal in die mit zierlichen Rokokomöbeln versehenen Räume geführt hatte, konnte Isa einen Ausruf des Entzückens kaum unterdrücken.
„Gefällt Ihnen die Einrichtung, Kindchen?“ hatte sie lächelnd gefragt, und sich an der Ueberraschung geweidet, die Isas Mienen ausdrückten. Doch das junge Mädchen hatte in überwallendem Gefühl die Arme um den Hals der Matrone geschlungen und leise geflüstert:„Dank, tausend Dank, Tante Martha, und— bitte, bitte— nennen Sie mich wieder=Duc, wie Sie früher gethan. Wollen Sie?“
„Gewiß, sehr gern, Isa, aber das muß dann gegenseitig sein; ich will dann auch das=Due von deinen Lippen hören.“
„Du bist mir wie eine Mutter, Tante,“ stammelte Isa, freudig bewegt,„ich fühle mich hier so wohl, als wäre ich zu Hause. Ihr verwöhnt mich ja alle, und niemals werde ich imstande sein, alle eure Liebe zu vergelten. Könnte ich nur immer so fortleben, ich verlangte gewiß nichts Besseres.“
„Na, na,“ machte die alte Dame und drohte Isa schalkhaft
8
Sommer-Ausverkauf!
Sämtliche Tüll-Fichus, Tüll-Umhänge
und Tüll-Paletots
mit 30 Procent Rabatt.
W. Krauss-Seidenfaden
Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
mit dem Finger.„Wenn dein Herzchen erst einmal zu sprechen anfängt, wird es anders werden. Ich denke, allzu lange wird es nicht mehr dauern, bis du erkennst, was Liebe ist.“
„Wie meinst du das, Tante?" fragte das junge Mädchen. Die leise Anspielung war offenbar gar nicht verstanden worden.
„Hast du denn noch gar nichts bemerkt, Kind?“
„Nein, Tante Martha,“ versicherte Isa offen.
Sie konnte es zwar nicht verhindern, daß ihr eine leichte Röte in die Wangen stieg, aber sie schlug die leuchtenden blauen Augen so voll und mit so kindlichem Ausdruck zu der alten Dame auf, daß diese erkannte, das Mädchen wußte noch nichts von Liebe, das junge Herz schlummerte noch. Wenn es Isa erst zum Bewußtsein kam, daß sie heiß geliebt wurde, wie mochte sie es aufnehmen?
Tante Martha seufzte.
„Der gute Junge," flüsterte sie, wie in Gedanken,„er sollte mir leid thun, wenn seine süße Hoffnung sich nicht erfüllte. Er verdient, glücklich zu werden.“
„Was meinst du, Tautchen, sprachst du mit mir?“
„Es ist nichts, Kindchen; ich dachte nur etwas laut. Alte Leute machen das öfters.“
Wie gern hätte sie Isa erzählt, was sich ihr aufgedrängt, was ihr beinahe zur Gewißheit geworden war. Kurt, ihr„guter, treuer Junge," liebte dies Mädchen mit all der Kraft, deren sein Herz, sein edler Sinn fähig war. Und die Tante freute sich über diese Wahrnehmung, sie gönnte ihrem Kurt ein ganzes und volles Glück. Zwar hatte er noch kein Wort darüber gesprochen, auch mit ihr nicht, der er sonst alles anvertraute, was seine Seele bewegte. Aber wenn seine Lippen auch stumm-blieben, die kluge Frau hatte doch bemerkt, was im Innern des jungen Mannes vorging. Daß er aus Zartsinn schwieg, wußte sie wohl, aber wie lange würde er sein süßes Geheimnis noch zu bewahren im stande sein?
Einmal mußte es doch hervorbrechen, und vielleicht wirkte es dann zu überraschend auf das junge, kindliche Wesen. Ein wenig unbeholfen war er ja in solchen Sachen, ihr großer Junge, das wußte die Tante wohl, aber gut, herzensgut. Er hatte nicht getändelt wie andere, er betrachtete die Liebe und die Ehe als das Heiligste, als etwas so Hohes, Reines, daß es ihm als ein Verbrechen erschienen wäre, einem Mädchen aus Laune oder Langeweile den Hof zu machen. Er konnte förmlich in Wut geraten, wenn er hörte, wie andere junge Männer ein leichtfertiges Spiel mit Mädchenherzen trieben.
Kurt stand am Fenster und blickte in den wogenden Herbstnebel hinaus. Trotz seiner achtundzwanzig Jahre hatte er nie ein Mädchen geliebt, und nun auf einmal packte es ihn mit stürmischer Gewalt. Der Liebe mächtiger Götterstrahl war schon damals über ihn gekommen, als Isa mit ihrem Vater nach der Residenz abreiste. So viele Jahre— so lange er denken konnte— kannte er das Mädchen, ohne daß er etwas anderes als geschwisterliche Zuneigung für die Gespielin empfunden hätte. Aber als Isa ihm weinend die Hand zum Abschied reichte, und unter ihren strömenden Thränen hervorstieß:„Vergiß mich nicht ganz, wenn ich fort bin,“ da war es ihm mit einemmal gewesen, als müßte er die süße Gestalt in seine Arme reißen und sie festhalten fürs Leben, als müßte er die schimmernden Thränen ihr von den Augen küssen, damit sie wieder lächeln lernte.
Aber er that es nicht. Sein Mund blieb stumm, schlaff hingen ihm die Arme hernieder. Als Isa dann gegangen war, halb gezogen von ihrem Vater, erschien ihm die ganze Welt so grau und öde, so trostlos und kalt, als hätte Isa alles Licht mit sich fortgenommen, daß er manchmal meinte, es nicht mehr ertragen zu können. Einsam wanderte er durch den Forst, suchte die Plätzchen auf, wo er mit dem teueren Mädchen so oft geweilt. Dann war es ihm, als klänge wieder das silberhelle Lachen durch den Hain, als stände sie neben ihm, die er so schwer vermißte.
Wenn er dann traurig und niedergeschlagen in seinem Arbeitszimmer saß und seine Geschäftsbücher vor sich liegen hatte, dann begannen die Zahlenreihen vor seinen Augen zu tanzen, und es packte ihn eine furchtbare Angst. Er sah Isa den Gefahren der Großstadt preisgegeben. Wenn einer ihr, dem unerfahrenen Kinde, sich mit süßem Liebeswort näherte, wenn einer das junge Herz bethörte mit Schmeicheleien, die weiter nichts waren, als leere Redensarten, mußte sie nicht unglücklich werden?
Isa kannte noch nicht die Welt mit ihrem falschen Schein, das wußte Kurt nur zu gut; sie war ein Kind mit ihren siebzehn Jahren. Tag und Nacht hatte ihn die Sorge gequält, er machte sich die heftigsten Vorwürfe, daß er Isa nicht festgehalten in seinem stillen Buchecke. Susanne, sein kluges, treuherziges Schwesterchen, wußte gar wohl, wie es um ihn stand, wenn sie
Cffert. Formukare Bacturen Oratten-Coise
Conzeigen
Gewichto-Aotas
souie affe vontigen
an schroacsenn(c)„„ 0
Cohidick
in saubeser Guofuhrung
ud faabige
J. o. Bachem n Köln cZuck., cunst- und Cooidenz Deuetore#
JCuster zur Anzicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
5
113—
II
# N
0**
S S S 2DE
.•* * S•"*
O*
855 8 5
SK 38.—
8 p# 1
2989
F 55
*—
50 7- □
a E S 5 90
. 0*
PTEO•— ar——
— # S
*———
—.———
*=
G S.
9 38—
SoUS— =·P SMR
SSS. = P 0— #sa e 8 .50 M
9955..
SaS9
#
S SynT
0#g
Gon
S.
—g
7 5
Komödienstr. 5, Hohestr. 109. In
Ritter, Joh. Führe Wershoven, Freil Nippes bei Joh. Ma
Natror
Hitnatürl. Vornehn
Gene
W. Custor
auch nicht darüber sprach. Eines Tages aber trat sie mit dem Wunsche hervor, Isa in der Residenz besuchen zu dürfen. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
0 Außergewöhnliche Hitze hat sich in den letzten Tagen eingestellt. Während die Temperatur in der letzten Zeit mäßig warm blieb, stieg das Thermometer am Montag bis+ 29,4 Grad Celsius und gestern bis+ 30 Grad bei Nordostwind und niedrigem Barometerstand.
* Die 18=Millionenanleihe, welche von der Stadt für die Erweiterung des Straßenbahnnetzes und die Einführung des elektrischen Betriebes sowie für den Bau von Wohnhäusern für Bedienstete der Straßenbahn bewilligt war, soll, wie die Kölnische Ztg. erfährt, mit der Maßgabe genehmigt worden sein, daß nach Ablauf der 13 Jahre, während welcher die Stadt Köln alljährlich gemäß dem abgeschlossenen Vertrag etwas über eine Million Mark an die frühere Kölnische Straßenbahngesellschaft zu zahlen hat, die ganzen Einkünfte aus den Straßenbahnen zur Heimzahlung dieser Anleihe verwendet werden müssen. Die Einkünfte der Straßenbahnen würden demgemäß erst dann im städtischen Budget erscheinen, wenn diese Anleihe vollständig getilgt sein wird.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Schmied wurde von der Anklage der Widerstandsleistung freigesprochen, weil der betreffende Schutzmann sich nicht in der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes befunden. Der Angeklagte hatte sich durch seinen Militärpaß legitimiert und war dennoch vorgeführt worden.— Eine Frauensperson wurde wegen Diebstahls zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner, der sich des Hausfriedensbruchs schuldig machte, indem er in einem Möbelwagen nächtigte, erhielt mit Rücksicht auf seine Vorstrafen eine Woche Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
0 Bonn, 10.Juli1901. Der Salondampfer Borussia hat glücklicherweise keinen Achsenbruch erlitten, vielmehr wurde nur durch einen schweren unter Wasser schwimmenden Gegenstand das Rad beschädigt. Am Freitag kann der Dampfer seine Fahrten wieder aufnehmen.
KoH
ANTH
BRAI
Z E
Küc
Indust
G.
Ferns
Col
Bestes Magen=Elexir, gen. Doctor, allgemein anerkanntwerder empfiehlt allein. Fabrikant Frz. Dom. Schmitz. Breitestraße 101.

Voren-Ingeiger Nr. 185&ap Vonnerstag, 11. Juli 1901.
mit dem fen.
Tagen einißig warm ad Celsius gem Barodt für die elektrischen senstete der tfährt, mit 13 Jahre, eschlossenen Kölnische te aus den det werden gemäß erst vollständig
Inklage der schutzmann inden. Der t und war rde wegen Taglöhner, r in einem trafen eine
orussia wurde nur id das Rad ten wieder
Wirkungen annt werden aße 101.
S2E8
—* 2—* 5
— 2
***#
9 21n! S
In wenig Tagen!
Ziehung schen 16. u. 17. Juli.
Düsseldorfer Losse à 3.
120 000 Loose.
4423 Geldgewinne, ohne Abzug:
145000 M
50.00U
20.00U
Toscht 5000 M. 6000 M
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewian
5000 3000 2000 1000 500
100
50
20
-5- S
S 5 S S 90
S a S S 5 00
– 0•—
### g3.
990%—
.
—
995S 9 2
coe.**
9 38—
####0E
a• 0—
S..E
3
SSSER ESS 7
20 S. 5 S 5.
26 332
S% SS3äEs
Komödienstr. 5. S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 und Hohestr. 109. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheitstr. 44, Karl Ritter, Joh. Führer. Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Joh. Wershoven. Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
1000
3000
10
= 4000 M = 5000 M
= 5000 K = 5000 M. = 5000 M.
= 5000 A 10000
•15000
Loos-Versand durch General-Debit: Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co.
Natron-Lithlon-Quelle n I. Ranges.
n Mit natürl. Kohlensäure verstärkt
Vornehmstes Tatelwasser.
General-Vertreter
W. Custor Nachf., Obenmarspforten. Tel.-No. 1282.*
KOHLEN· BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS
Westhausen
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE ZID ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1433. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Eingetragener Patentanwalt
Weber,
Alte Wallgasse
Tocales.
X Das Panorama International hat für diese Woche ausgestellt einen vierten Cyklus des malerischen Tirol, der sich von Innsbruck bis Kufstein erstreckt. In 20 wohlgelungenen Ansichten lernt man die inmitten=—9000 Fuß hoher Kalkfelsen am Inn gelegene Landeshauptstadt Innsbruck, den Sitz des Statthalters, kennen. In den freundlichen Straßen befinden sich viele altertümliche Häuser; eines der baulich bemerkenswertesten ist das katholische Kasino. Unter den Kirchen zeichnen sich aus: die Hof= und Franziskaner= und die Stadtpfarrkirche zu St. Jacob mit einem schönen Hochaltar. Auf der Fahrt nach Kufstein kommen verschiedene wohlerhaltene Burgen und Schlösser in Sicht, wie die Weyerburg und das Schloß Ambras. Weiter begegnet man den den Touristen wohlbekannten Dörfern Ambras, Mutters, Watters und Vals am Brenner. Höchst interessant sind die Erdpyramiden(Dolomiten) am Brenner, und sehr romantisch ist der stille Wildsee bei Brunnecken gelegen. Selbstverständlich fehlt es in einem Gebirgslande nicht an hohen Bergen und tiefen Schluchten, wie der Spitzkofel im Grödenthal, die Geisler= und Königsspitze, sowie Schlucht am Samsgartenbach. Nachdem man noch einen Blick ins Kaiserthal gethan, wird man am Schluß der Reise überrascht durch das entzückende Panorama von Kufstein.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2510] Volksschulen und Mittelschulen. Bekanntlich giebt es
in Köln zwei Arten von Volksschulen, die althergebrachten und die neugegründeten Mittelschulen. Als jüngstes Kind auf dem Gebiete des Kölner Schulwesens erfreut sich die Mittelschule einer Fürsorge der städtischen Verwaltung, die erkennen läßt, daß die Volksschule neben ihrer jungen Schwester zum Stiefkinde geworden ist. Das sieht man so recht bei Neubesetzungen von Stellen an den Mittelschulen. Fehlt an einer solchen eine Lehrkraft, so überweist die städtische Verwaltung einen Volksschullehrer an diese, und es ist dem Uebel dort sofort abgeholfen. Um die Volksschulklasse, die dieser Lehrer verläßt, macht man sich wenig Sorge, die kann geduldig warten, bis von auswärts ein neuer Lehrer sich einfindet. In der Zwischenzeit, die sich häufig auf ein halbes Jahr ausdehnt, wird diese verwaiste Klasse entweder eine Last für die Lehrer des Systems, oder es erscheint eine Kandidatin, die so Gelegenheit erhält, sich in die Kunst des Schulhaltens einzuleben. Beide Fälle liegen seit Ostern d. J. durch Uebertritt von zwei Volksschullehrern an die Mittelschule wieder vor; an der evangelischen Schule am Quatermarkt müssen die Lehrer die Vertretung besorgen, und an der Schule am Klingelpütz ist eine Kandidatin thätig. Die Volksschullehrer haben sich schon sehr häufig die Frage vorgelegt, warum diese Vertretung durchaus nicht an der Mittelschule stattfinden darf, umsomehr, als die Lehrer an derselben nicht allein weniger Unterrichtsstunden, sondern auch vielfach nur die Hälfte der Schülerzahl oder noch weniger in einer Klasse zu unterrichten haben, wie die Volksschullehrer. Offenbar liegt darin eine Geringschätzung der Volksschule. Was soll man aber zu folgendem sagen: Eine Mittelschulklasse hatte zu Ostern 67 Schüler; man teilte sie, weil die Zahl zu hoch erschien, für einen Lehrer. Es mußte also ein Helfer aus der Volksschule kommen. Der verließ dort aber eine Klasse von 66 Schülern, und diese 66 haben bis heute noch keinen neuen Lehrer erhalten; für sie genügt eine Kandidatin. Die 67 Schüler der Mittelschulklasse haben so also geteilt seit Ostern zwei Lehrer und die 66 der Volksschulklasse haben keinen Lehrer mehr, sondern nur eine Hülfslehrerin. Nicht allein die Lehrer wissen es, daß es vom Uebel ist, wenn einer Klasse der Lehrer fehlt, sondern auch die städtische Verwaltung ist sich dessen wohl bewußt; darum sorgt sie so ängstlich für die sofortige Besetzung der Mittelschulklassen. Daß unter den Eliern, die ihre Schüler nun einmal der Mittelschule nicht zuführen wollen, allmählich eine Verstimmung, um nicht zu sagen Verbitterung, Platz greift, ist begreiflich, und eben so begreiflich ist es, daß die Bürgerschaft weiteren Neugründungen von Mittel= und Vorschulen, wodurch die Volksschule, wie man sieht, immer mehr geschädigt wird, mit wachsender Besorgnis entgegensieht. P.
2511] Mehr Sprengwagen in den am Neumarkt belegenen Straßen, namentlich Im Laach und Marsilstein! Durch diese beiden Straßen wird eben der Neumarkt„zu Grabe gefahren", und bleibt es dabei nicht aus, daß die hochbeladenen Karren in den Straßen pietätvoll den Anwohnern noch ein Restchen des alten Neumarktes überlassen. Nun ist aber gerade vom Neumarkt bis zum Marsilstein ein so starker Pferdebahn= und Wagenverkehr, abgesehen von den„Neumarktskarren", daß die Reste des Neumarktes bald zum feinsten Staub zermalmt sind. Und dieser sucht in der energischsten Weise Eingang in die Häuser. Nicht schützet Thüre noch Fenster, sondern überall dringt der Staub in dichten Wolken durch, denn einen Sprengwagen bekommen wir nicht zu sehen. Wir Anwohner des Neumarktes fragen uns oft, ob denn überhaupt noch Sprengwagen in Köln bestehen. Gestern wurde auch noch von mehreren uniformierten Burschen das Kehren der Straße Im Laach vorgenommen, ohne daß zuvor ein Besprengen der Straße stattgefunden hätte. Wahrhaft beängstigend stiegen die Staubwolken auf und es muß dem Herrn Direktor des städtischen Fuhrparkes nicht angenehm in den Ohren geklungen haben ob all' der Entrüstungsausrufe, welche wegen des genannten Vorfalles laut wurden. Abgesehen davon, daß durch das vollständig ungenügende Besprengen der beiden Straßen die Anwohner in der unangenehmsten Weise belästigt werden, muß auch aus hygienischen Rücksichten baldigst um Abhülfe des beregten Uebelstandes ersucht werden. Mehrere Anwohner des Neumarktes.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Fuhrmann erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung und Beleidigung 25 M. Strafe.— Ein Taglöhner wurde wegen Diebstahls zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Unterschlagung und Vergehens gegen§ 24 des Reichsgesetzes über die eingeschriebeuen Hülfskassen vom 7. April 1876 wurde ein Lackierer aus Nippes zu 150 M. Strafe verurteilt. Ein mitangeklagter Schreiner kam frei. Der Lackierer war Kassierer der Nippeser Zahlstelle der Central=Kranken= und Sterbekasse der Tischler Deutschlands in Hamburg. Er führte neben dieser Kasse noch die einer eingeschriebenen Sterbekasse für Frauen. Er hat während seiner Amtsführung die Gelder beider Kassen vermischt, indem er das Geld der einen Kasse zu Ausgaben für die andere verbrauchte, was nach den Bestimmungen des Gesetzes über die eingeschriebenen Hülfskassen verboten ist. Am 2. Mai wurden von der Centralstelle Hamburg 200 M. an die Zahlstelle abgesandt, welche der Kassierer zwar erhalten, aber nicht gebucht hat. Bei einer später erfolgten Revision konnte der Verbleib des Geldes nicht ermittelt werden, bei einer anderen Revision fanden die Revisoren einmal 45 M. zu viel in der Kasse. Der Schreiner war Bevollmächtigter der Kasse. Sein Verteidiger beantragte die Freisprechung seines Klienten und hob hervor, das Geld sei zwar verschwunden, aber es sei festgestellt, wo es hingekommen sei. Bedauerlich sei, daß die hiesige Kasse von Leuten geleitet worden sei, die unfähig dazu gewesen seien. Weder die Angeklagten noch die zu Revisoren bestellten Arbeiter hätten genügende Kenntnis von Buchführung und Rechnungswesen gehabt, um einen Ueberblick über die Kassenverhältnisse zu haben.— Die geschiedene Ehefrau Emma Derichs erhielt wegen Erregung öffentlichen Aergernisses, versuchter Beamtenbestechung, falscher Namensangabe und Schutzmannsbeleidigung sechs Wochen Gefängnis und zwei Wochen Hast. Nach verbüßter Strafe wird sie der Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen.—
HEWEL&amp; VEITHEN, Köln u. Wien,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten
NährsalzCacao u. Chocolade.
Umsonst
zerbrechen Sie sich den Kopf, wie Sie sich vor großen Ausgaben
schützen(???)———— dadurch, daß Sie Ihren Bedarf an Schuhwaaren bei mir decken.
Ich offerire in solidester Ausführung:
Damen=(braune) ZiegenKnopfstiefel von..00 bis 12.00.
Kinder= u. Mädchen=Ziegenknopfstiefel von K.00
bis.50. I1 Herrenstiefel KK.00—16.00
nute Passform!
Damen= braune u. schwarze## Spangen von.75# bis.50. 1
Damen= prima Knopfstiefel von R..50—16.00.
Reichste Auswahl, gute Passform
Zeamten aller Kategorien 10% Rabatt.
Nowotny, Köln,
Machabäerstraße 3, part., am Eigelstein.
4 Schuhe en gros. Kein offener Laden.#
Gas-Kochapparate,
gegenstände,
Oefen und Herde
empfiehlt billigst“
Jos. Coutellier,
Friesenplatz
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten inficierten Polstergegenstände nicht getötet werden. Ebenso wird durch Aufpolstern dieser Möbel die Mottenbrut nicht vollständig getilgt, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Bertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur ein gutes Desinfektions= mittel kann hier Abhülfe bringen. Nach jahrelangen Bemühungen und Versuchen ist es mir gelungen, ein derartiges Mittel nebst dem dazu gehörigen Apparat zusammenzustellen. Hierdurch werden die Motten
in ihrer ganzen Entwicklung— vom Ei bis zum
vollkommenen Insekt— sicher getötet, oone daß weder
die difficilsten Stoffe noch die feinsten Farben, Politur 2c. irgendwie angegriffen werden.
Ich übernehme hierfür volle Garantie bei billigster Berechnung.
Meder-Lachnid,
Merovingerstr. 5.* Fernspr.=Nr. 752.
Die anerkannt besten Kautschuk- u. MetallStempel liefert zu den billigsten Preisen die
Fabrik von Carl
&amp; Co.
Köln
Rothgerberbach 33&ame; Teleph. 1779
Uber 1000 geschmackvolle Stempelmuster.
Anfertigung in kürzester Frist.
Diese Annonce erseheint jeden Mittwoch
Wegen Kuppelei wurden ein Taglöhner und seine Frau mit je einem Tage Gefänguis bestraft.— Die Ehefrau Hermann Reininghold erhielt wegen Kuppelei fünf Tage Gefängnis.— Eine Stundenarbeiterin erhielt wegen Unterschlagung sechs Wochen Gefängnis.— Der Photograph Ludwig Schermer, der drei Monate Gefängnis zu verbüßen hat, erhielt wegen Betruges und Urkundenfälschung eine Gesamtstrafe von neun Monaten Gefängnis.— Drei Metzgergesellen erhielten wegen Diebstahls je zwei Monate, ein Speisewirt und ein Taglöhner wegen Hehlerei sechs Wochen bzw. einen Monat Gefängnis.

Seite 6
Röiner
Nr. 185 5 Donnerstag, 11. Juli 1901
S Dommer-Programm der„Hlora“. 8
Donnerstag den 11. Juli, nachmittags 4 Uhr:
de: Kapelle deslnfanterie-Regiments Freiherr von
Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beez
Königlich Rumänischer
— I AN HOITeuS
Täglich 2 Konzerte: nachmittaas 3½ Uhr und
Prihermenisches kenzen albzän ersur- 8 Damen-Vorstellung.
Die meisten Nummern des Programms werden an diesem Abend von
Cesare Sidoli.
Donnerstag den 11. Juli 1901, abends 8
Erste grosse
95
KAMM.
1.„Durch Nacht zum Licht“, Marsch von Lautien.
2. Ouverture„Die Puppe von Nürnberg“ von Adam.
3. a.„Ungarischer Tanz Nr. 7“ von Brahms. b.„Frühlingslied“ von Gounod.
5. Palfasie aus der Oper„Das Reinchen am Herd“ von Goldmark.
6.„Espanna“, Walzer von Waldteufel.
I. Fackeltanz über Themas aus R. Wagners Oper„Die Meistersinger
2. Ouverture zur Operette„Die leichte Cavallerie“ von Suppé.
"<space>„ H a m b u r g e r“,<space> G a v o t t e<space> v o n<space> C z i b u l k a.<space>
* nI. Dasla-fe
Miltwoch den 10. Juli.„.
# Groß. Kinderfest des Haus= u. Grundbesitzervereins.
.<space> S a m s t a g<space> d e n<space> 1 3.<space> J u l i<space> e.:<space>
S 1. Sommerfest mit Feuerwerk, bengal. Beleuchtung G Penetianische Nacht.
Mittwoch den 31.
Lonnerstag den I. Augustes 9
* Zwei Konzerte von Johann Strauß aus Wien
mit seiner vollständigen Kapelle.
Dienstag den 6. August c.
Fantasie aus der Oper„Die Perlenfischer“ von Bizet. „Rosen aus dem Süder“, Walzer von Strauss. „Fanfare militalre“ von Ascher.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
# Jubilänmsfest des Kölner Männergesangvereins 5 Polnhumnig, mit großer Gartenbeleuchtung.#
# Mittwoch den 14. August.:
Sommerfest des Gesangvereius Kölner Männerchor
O VenehanZengerlag ben 52 Bgzis.ugu.r, S// Volksgarten.
∆ 9 Kraßea Kartenfest mit alanzender Beleuchtung. Sil#n
Damen ausgeführt.
Sämtliche Damen Gala=Uniformen.
8 Rapphengste in Freiheit 8
vorgef. von Frau Dir. Gisella Sidoli. Noch von keiner Dame gezeigt
Gian. Quinia Miss Blenow
Italienische Groteskreiterin. Voltigen Reiterin.
Troupe Montrose,
die besten Akrobaten der Welt.
Ballet Madrid, getanzt von 36 Damen.
3 Wortleys, die Könige der Luft.
Die Erklärung des mysterieusen Koffers vom Clown
Das Programm hat 16 erstklassige Nummern. Morgen, Freitag, I. High Lite.
Alles Nähere Plakate.
Bürgergesellschaft.
Garten-Konzert
mit anschliessendem Tanz
am Sonntag den 14. Juli, abends 8 Uhr,
ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Infant.=Regts. Nr. 55,
unter Leitung des Dirigenten Herrn Max GrBgrgg zu.# ung Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und drei ihrer Hausstandsangehörigen freien Zutritt. Weitere Hausstan angehörige zahlen 50 Pfg. Fremd können durch
Bei ungönstiger Witterung findet das Konzert im gr. Festsaale statt.
Cränbicohor Hof 3236 Komödienstrasse 32/36.
Fränkischer Hof,“ Garten mit Halle.
Frühstück.— Diners von M..20 an.
IA.. Frühstück.— Diners von K..20 a
Würzburger Hofbräu. Kaupers v..50.— Abendplatten
Den
##2. Großes Gartenfest mit glänzender Beleuchtung
Für alle voraufgeführten Feistlichseiten werden erhahte Eintrittspreise erhoben. Aktionäre und Abonnenten haben fneien Zutritt.
Einladung zum Abonnement.
Karten gültig bis 31. Dezember er. kosten:
Die Hauptkarte
jede Zusatzkarte„„
Junge Leute unter 30 Jahren zahlen...„
Der Vorstand.
Der Vorstand.
Flora.
# Donnerstag den 11. Juli 1901, abends 7½ Uhr:
6. Phüharmonisches Houzert, 8/8 Volks-artem.
ausgeführt vom versichetten Flora=Orchester, 99„
S's Heute Abend Konzert.
6 Eintritt frei.
Rai unnünetiner Witterung findet das Konzert Im Saale statt
Dortmunder u. bair. Bier. Regieweine. Ausgez. Kaffee. Diners. Abendplatten. Täglich Concert.
Volksgarten.
Bootshaus=Restaurant
(am Teich; gefahrlose Kahnfahrt).
Ausschank
von 1. Kölner Lagerbier.
Zutritt frei.
Volksgarten.
Milchkur-Anstalt
(am Rosengarten).
Ausschank
roher und gekochter Mild
Zutritt frei.
Volksgarten.
(Bastion St. Paul). Mit schön Aussicht auf Garten u. Umgebur
Ausschank
von 1. Kölner Lagerbier
Zutritt frei.
ausgeführt vom verstärkten Flora=Orchester, unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
(Solist: Herr Konzertmeister Stahr=Leipzig.)
Fr. Schubert.
L. van Beethoven.
„Phönix“
von 450 an
6
Programm
S 1. Teil.
## 1. Ouverture zu„Rosamunde"..
Spben u. Tau, Dsch ael gagshgalger Biterug Gadset das Konert in Salse etal
ai Seshach. MAlctd. Kboisgs.: Ksch Auur P u.
Bei ungäntiger Witterung kuodet das Konzert im Sale stat.## atholischer Volksveretn.
Unser
v. u. Lammioglang wanir ISonntag den 12, Vuti het. Fertanzihe nag göniaswinter u. 3
„Brillant“
von.50 an,
Triumphstühle
von 2 K an.
von.50 an
Eingez. Actien-Capital 12000000 M.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%. Depositenkasse
Hauptbureau„ einnonatlicher...270 gde HöheiRichartz=, zweimonatlicher.„ 3%—
straße 12.„ dreimonatlicher„„ 9 2% zollernring
Bei längerer Kündigungsfrist höher.
Montags=Kegelgesellschaft. 840
Noch einige Herren zur Beteil. gesucht. zu Anzügen 2c. billigst im EngrosSiegm. Kappes, Weyerstraße 94. geschäft
Tuchreste
2c. billigst im Engre
Viktoriastraße 29.
Abfahrt morgens 7½0 Uhr vom Bischofsgartengasser Thor beKönigswinter, wo Ausenthalt bis 31, Uh., vann Abahrt nach Linz. fahrt von Linz 8½ Uhr mit Anhalten in Königswinter.
Alles Nähere besagen die Programms auf den Fahrkarten. Pris
Musik von der Trenks'schen Kapelle.
Zu zahlreicher Beteiligung an diesem sehr) Pr Tgchg.
####en für Fahrkarten bei den Herren: Barth, Apostelnstr Binot, Trutzenberg 24; Emans, Komödienstr. 91; Eisen arig, Bt;
Tagobertstr. 21; Gorisen, Heunget 17; Grein Bechergase;, Großz. ga“e 33: Hamm, Eintrachtstr. 115; Hoffmann. Thurnmarkt 77; Kal Friesenwal 58; Körigen, Neußerstr. 13; Krudewig, Severinstr. 138; Moselstr. 100 und den übrigen Vorstandsmitgliedern.
Fernsprecher 874
Max Franzky,
Köln. 4·2 Breitestrasse 42.
„Zum eisernen Kinderwagen“,
.— Benesis= und ECKO Mittelstraße.
Fernspr. 4230.
A
Franke's
14•#
empfiehlt
Düsseldorfer
Geld-Lotterit
Ziehung 16.-17.
Hauptgew. K 50090
20 000 2c. Los 3
Glasmalerei-Imitation
—
ocrUh
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration. besonders geeignet. unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessino. auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Gartenmöbel,
Rollschutzwände, Rasenmäher, Eisschränke, Flaschen- und Fliegenschränke. Eismaschinen, Frachtpressen, Einmachgläser, Einmachkessel.
Lieder, Neden,
rologe, Gedichte 2c., lief. prom
Litterarische Burest
Riehlerstraße 10.
Einladun
Arbeitgeber
für Köln
Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: Nord. Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3, Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12,
Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3. West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Magazin für
Haus- und Küchen-Einrichtungen.
für die Mitglieder der
Bruderschaft der eun Anbetung
I St. Aposteln Donnerstag 11. Juli, nachmittags 6 Uhr.
Der Vorstans,
##ag n. Drnck von J. P
Verantwortlicher Redacteni: en allgemeinen Ceil B. Ae
ur den Anzeigen- und Ret# C. Otl:, alle in Röl