Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preie: 15 Ofa. die emspalnge Heile.
Seehehe g#— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11)1o täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ST
Nr. 158.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 13. Juni 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
5
ReO
96
4506 30
Hunke ver geter Faltenhemder
für Nerren,
sonstiger Preis
bis.50, jetzt##00 Einheitspreis
Spitzen- und Feston-Reste,
grosse Posten. enorm billig.
notene Gessihe 50% Rabatt
Tüllspitzen
Serie I Serie II Serie III
20 J 308 40 ·
Schwarze Spitzenstoffe, AEA Wert—4 Mark, jetzt
1
Blbsag bs8ohach Gemalsuk.
„Schus. K.
ter
Donnerstag—Samstag.
Auf den Ausnahmetischen im Parterre ausgelegt.
7.
Waschfür Knaben und Mäöchen, alle Grössen,
Serie 1 50•8 Serie II 100
Leonhard
Nutomaten
Filialen: Berlin, Hamburg, Bremen, München, Leipzig, Hannover.
Verkaufs-Automaten aller Art für Süssigkeiten, Cigarren, Cigaretten, Zündwaren, Ansichtskarten, verkaufs-Autemäten aler Alt Billete, Parfüm etc.* Automatische Personenwagen.
Musik-Automaten in grosser Auswahl. Phonoaranhen für Bureau und Unterhaltungszwecke.
— Ausstellung und Musterlager Königin Augusta-Halle 17—21.—
2 Chemische Reinigung. 7r 0
- Chemische Reinigung. 6750. leberzseher N. 150, Rok M. 120, Hose 80 Pfg. O Weste 40 Pfg., Kostümrock M. 1,50, Taillen M. 1,00 S bis M. 1,30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt
0
Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. ee
".— Da verschiedene ArbeiterO
Pausgetrten, teie ih weiter gehrten Kudshgst uit. 6 daß die Arbeit abgeholt wird nur auf Witwe Werner Klug, 9 Ferkulum 23.
8000
Münch. Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Bergisches Löwenbräu(hell),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall.
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
Zum goldenen Löwen.“
Ehrenstraße 11.
Gute Frühstück=, Mittag= und Abendspeisen.
Schöne
Vereinszimmer. Frz. Billard.
Großer#####4) Personen fassendern Saal
zum Abhalten von Festlichkeiten aller Art.
Telephon 767. F. Feddeler.

Local-Anzeiger Nr. 158 4 Donnerstag, 13. Juni
Offene Stellen.
&a Wer seine Uhr
# gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Lehrling
gesucht.
Konditorei C. Westerhold,
Friesenstraße 21.
Cerrenwäsche wird gut gewaschen
2e und gebügelt. Karte genügt. Fr. Pütz, Mariengartengasse 9.
sinraurer empf. sich in allen Reparat. # sowie Weißen in Kalk und Leimfarben. Fröhlich, Krahnenbäumen 13.
Barbier= und Friseurlehrling
e gesucht. A. Stevens,
Jealt, Eintrachtstraße 32.
schnell u. billig Stellung sucht,
verlange die Algem. Vakanzenliste für Norddeutschland. * W. Hottmann& Co., Hannover.
in kath. Mädchen, für alle Hausarbeit zum 15. Juni gesucht. Marzellenstraße 53
E
Paramenten=Näherin,
welche selbständig arbeiten kann, findet Beschäftigung außer dem Hause. Brems=Varain, Domhof 8
Ehin in Küche u. Hausarbeit erfahreE nes Mädchen in herrschaftlichen Haushalt gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Mastrichterstr. 49, hpt.
Der
mädchen für Kostüme gesucht. Mastrichterstraße 12, 2. Et.
Damen=Konfektion.
Perf. erste Taillenarbeiterinnen gegen hohen Lohn gesucht.
Hildeboldplatz 23.
Tücht. kath. Dienstmädchen
zu einzelner Dame zur Aushülfe vom 1. Juli bis 17. August er. gesucht, welches zu Hause schlafen kann. -Offerten unter Nr. 1048 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I
zunges Mädchen für Hausarbeit und zu Kindern gesucht.
Siebenburgen 46.
Stellen-Gesuche.
Kautionsfäh. junger Mann,
verheir., sucht Stelle als Einkassierer Off. a. J.., Nippes, Cranachst. 28.
Solider nüchtern. Mann, 30 Jahre. Schreiner, sucht Stelle als Häuser verwalter. Hausmeister, Portier. Bote oder dergl., übern. nebenbei auch alle vorkommend. Schreiner= u. sonst. Rep.
Fr.=Offerten unter Nr. 1041 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sattler,
verh., durchaus selbständig, sucht sof. Stelle auf Fabr., Riemen od. Geschirr. Müller, Nippes, Niehlerstr. 35, 4 Et
Nerh. Mann m. Geschäft.Vertrauensst S' als Nebenbesch. Off. u. M 230 an die Annahmestelle Weyerstraße 11
Tür bess. alten Herrn möbliertes
Zimmer mit voller Pension
im nördlichen Stadtteil gesucht.
Ofserten mit Preisangabe unter Nr. 1046 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum 1. freundl.
Wohnung,—4 Zimmer erste oder zweite Etage. Off. mit Preisangabe an B. Nordmann, Niederichstr. 25.
Brautpaar Ia
S
Zu vermieten.
chön möbl. Zimmer sosort zu
mieten. Mühlenbach 3.
Unterricht.
Oberprimanter Klassen grändliche
Nachhülfe. Offerten u. M 226 an die Annahmestelle Weyerstraße 11
Eine kl. Mansarde zu verm.
Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
(Sin gebr. Kinderwagen billig zu C verk. Maybachstr. 146, 3. Et. Ofenherd bill. zu verk. Moltkestr. 28, III
Geffentliche
Verstigerung
1 Sptiugteng 2## Kauf-Gesuche.
(Zut erhaltenes Taselklavier sowie
O eine Harfen=Salonzither billig zu verkaufen. Mariengartengasse 29.
Möbl. Zim. m. 2 B. a. 2 ord. Handw
D billig zu verm. Lyskirchen 1.
Kapitalien.
Zwei Zimmer,
3. Etage, in ruhigem Privathause an einzelne Dame zu vermieten.
Kunibertskloster
Abgeschl. 1. oder 2. Etage,
je 6sch. luft. Räume. Koch= u. Leuchtgas, alle Bequemlichk., unmittelbar.Rhein, an kleine ruh. Familie preiswert zu vermieten. Dagobertstraße 87.
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension # p. sofort an einz. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof
Drei luftige Räume 1. Etage mit
a allen Bequemlichk, in ruh. Hause zu vermieten. Friedenstraße 32.
Friesenwall 53
möbliertes Zimmer 2. Et. zu vermiet. Lübsch möbl. Wohn= u. Schlaf% zimmer 1. Et. bill. zu vermieten. Clemensstraße 18, 1. Et., a. Neumarkt.
(cin möbliertes Zimmer mit 2 Betten
E pro Woche K.50 zu vermieten.].—4000 Mark
ichenhurgen 1= 1 Gtoge.
Spar= und Leihbank
zu Nippes,
eingetr. Genossensch. m. b. Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden
4½% Zinsen 92#######s
Der Vorstand:
Meumann, Meyer.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW 48,
Wilhelmstraße 131.
Mark
auf gute 2. Hypoth. ges. Agenten verb. Off. u. Nr. 1045 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
den 13. Juni, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich in dem Auktionslokale Glockengasse 39, im Dekten Tommes, Eingang Hämergasse, für Rechnung dessen, den es angeht.
eine große Partie garantiert englische Tuche,
als: Hosen=, Paletotstoffe in kleineren und größeren abgepaßten Maßen
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Selten günstige Gelegenheit für Schneidermeister sowie auch Privatleute.
Der Auktionator und Gerichts=Taxator
A. Kaufmann,
Streitzeuggasse 58—60.
Rentable
zu kaufen gesucht. K
Fr.=Offert. u..V 3045 an die X „Geschäftsst. d. Köln. Vztg. erb. 7
11.11 Juwel., Uhr., Pfandscheine AII kauft zu h. Pr. Krebsg. 12.
„Stets Gelegenheitskäufe in Uhren, Juwel. u. Goldwar.
Möbel, Pianinos, nußb. Bucherschr. w. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Gebr. Geldschrank eisenbeschlag. Schrank
billig zu kaufen gesucht. Nur Off. mit Preisang. u. P 10 an d. Annahmest. J. Kraus Nachf. Severinstraße 34.
Vermischtes.
Zurückgekehrt:
Dr. med. Dontrelepont, Arzt,
Köln, Gereonstrasse 35.
Fernsprecher 6462.
ekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß folgende Umnumerierungen vorgenommen worden sind:
*
Alte Bezeichnung
Schnurgasse 2 Krebgasse 18Neue
Bezeichnung
Perlengraben 23 Krebsgasse 18
Köln, den 8. Juni 1901.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> M i n t e n.<space>
Bekanntmachung.
Der Arbeiter Wilhelm Gieseking. geboren am 15. Dezember 1852 zu Honessen, zuletzt Bayenthal, Parkstraße 61 in einer Gärtnerei beschaftigt gewesen, soll als Zeuge vernommen werden. Ich ersuche jeden, der über den jetzigen Aufenthalt des Gieseking Auskunft geben kann, mir dies zu den Akten 13 IV 78.01 schriftlich oder mündlich(Zimmer 57c) mitzuteilen. Cöln, den 11. Juni 1901.
der Hülfsuntersuchungsrichter bei dem Königl. Landgericht.
Familien-Anzeigen.
Siebenburgen 12, 1. Etage.
A bgeschlossene Mänsarden=Etage, vier
A<space> R ä u m e<space> m i t<space> a l l e n<space> B e q u e m l i c h k e i t e n.<space> su vermieten. Follerstraße 97.
auf 2. Hypothek sof. n. auswärts ges Off. unter P Il an die Annahmest. J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Zu verkaufen.
gr. hell. Keller, Thoreinfahrt ev. Stall (1 Pferd) bill. z. v. Luxemburgerstr. 55.
5
übsch möbl. Zimmer billig zu
vermieten. Christophstr. 13. III.
Mohnung von 3., nahe KrefelderXD thor zu v. Nippes, Zonserstr. 10.
Bier-. Kein-und Liqueur-ete. Gläser
liefert zu bekannt billigen Preisen Porzellan= und Glashandlung
Badorf, Köln,
Ecke Thiebolds= und Bayardsgasse.
Fernsprecher 1901.
Bitte die Preise in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten.“
Einladung
zu der am Samstag den 15. Juni. morgens 9 Uhr, in der Kirche St Andreas stattfindenden
Jahnesmesse
für Herrn Sanitätsrat
Dr. Franz Heimann u. Fran,
Helene geb. Heimsoeth.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
geb. Emmerich,
a et Juni, um 8½ Uhr, in St. Johann statt, wozu freund lichst eingeladen wird.
(Zum Mitbewohnen eines schön möbl 4) Zimmers wird ein anst. Hand
werker gesucht.
anst. HandFriedenstr. 37, 3. Et.
:) Zimmer 2. Et. straßenwärts zu ver8 mieten. Ursulagartenstraße 15.
Et. 4 Räume und 2 Zimmer zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Zur Pfarrkirmes in
Rest=Partien
E
Qunger Schneider, der sich weiter ) ausbilden will, sucht Stelle.
Off. u. Nr. 1051 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Vertrauensposten
Kautogsfähig. jung. Mann. militärfrei, sucht Vertrauensposten als Kassenbote 2c. Off. unt. D V 7195 an die Ann.=Exped. Bonacker& Rantz, Düsselborf.
Ein Junge vom Lande
sucht St. als Geschüsts= od. Hausknecht. Off. u. Nr. 1054 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ine hübsche möbl. Mansarde f. 12 M. zu vermieten. Perlenpfuhl 18.
Zin großer u. ein kleiner Raum der E Mansardenetage eines bess. Hauses am Zülpicherplatz ist an einzelne ruh achtb. Person zu verm. Preis 15 M. Off. u. Nr. 1057 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junges Fräulein, welches 5 Jahre in Belgien als erstes
Kinderfräulein
bei größeren Kindern war, sucht ähnliche Stellung. Beste Zeugnisse vorh. Köln, Mariminenstraße 64, 2. Er.
Bessere kath. Fräulein sucht per sof.
Stelle als Verkäuserin.
Logis im Hause erwünscht.
Off. u. Nr. 1050 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
S
colstermeister liefert an solvente Beamte und Private
Divans u. vollst. Polster=Garnituren
unter kulanten Bedingungen auf Teil zahlung. Off. u. Nr. 1039 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jung. tücht. Anstreichermstr. mit best. Empfehl. sucht Arbeit. zu den bill. Preis. zu übern. Tapez. p. Rolle von 25 h an. Off. u. Nr. 1026 un d. Geschäftsst. d. Bl.
Zurchaus fleißiger geschickter junger * Mann sucht für nachmittags einige Stunden Nebenbeschaftigung.
Frdl. Offerten unter Nr. 1047 au die Geschaftsstelle d. Bl.
K
Schöne Mansarde mit od. ohne Möbel bill. z. verm. Kleine Hartwichstr. 113
Möbl. Zim. an 2 od. 3 anst. Handw.
D zu verm. Mariengartengasse 29.
Mietgesuche.
Kleine anständige Familie sucht
abgeschl. Wohnung 2 ob. 3. Er.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1040 an die Geschaftsstelle d. Vl.
aon einem alleinstehenden Herrn ein einfach möbl. Zimmer gesucht in der Nähe der Marzellenstraße zum 1. Juli. Preisangabe erwünscht. Off. u. Nr. 1044 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Möbl. Wohn= u. Schlaszim.
gesucht, nahe Post. Andregspfarre bev.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1052 an die Geschäftsstelle d. Bl.
große oder 3 kleine Zimmer wer den zu Anfang August von kleiner ruhiger katholischer Familie(Postschaffner) gesucht..ernen# 9
Off. u. Nr. 1055 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Klein. Haus oder Unterhaus
von mindestens fünf Räumen mit Garten per I. Oktober zu mieten ges.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1056 an die Geschaftsstelle d. Bl.
uh. Beamtensam. s. frdl. Wohnung
D von 3., Nähe Herz=Jesukirche. Auch wäre ders. bereit. Hausverwalt. in bess. Hause geg. fr. Wohn. zu übern. Off. u. Nr. 1053 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I8.in Fräulein sucht ein möbliertes C. Zimmer im Centrum der Stadt.
Offerten unter Nr. 1049 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in jeder Größe werden spottbillig abgegeben.
Joh. Jos. Jsrael,
Köln, Martinstraße 39,
neden der Höhle an der Pumpe. Telephon Nr. 5926.
Himbeer=Syrup, Citronen=Sy Salat=Oel, Wein=Essig
empfiehlt in tadelloser reiner Ware
Carl Kuth gasse 89.
wiejetzt
waren Fahrräder noch nie.
Man benütze daher diese günstige Gelegenheit und kaufe.
Elegante Fahrräder v. 65 H. an
unter üblicher Garantie.
Preisliste gratis u. franko.
Komet-FahrradWerke,.-., Dresden
Direkter Versand nach allen
Orten, wo nicht vertreten sind.
lassiv eichenes zweischläf. Bett mit neuer Sprungsedermatratze und neuen Keilkissen 35 M, 1 Küchentisch, 3 Küchenstühle, 1 Schreibpult mit Drehstuhl 10., 1 Sekretär
5 N. Thieboldsg. 124. 1. E.
Eingang beleuchtet. Händler verbeten.
Abends—8 Uhr.
Dußb.„Waschkomm., 2 nußb. vollst. 2 Muschelbetten, Küchenanrichie mit Aussatz, weiß emaill. Tafelherd, sch. gr. Badewanne, gr. Bücherschrank mit Schreibtisch. versch. Regulateuruhren. nußb. Spiegel, Llöch. Herd.K. Tasel= herd 15 J. 2schl. Bettstelle 7#, lschl. 5 K. 2schl. vollst. Eisenbett 15 M. lschl. vollst. Eisenbett 15 K, fast neues Fahrrad. Achterstraße 4.
Einen großen Posten Tapeten gebe, so lange der Vorrat reicht:
1farbige Tapeten von 10 J an
2„„„ 15 J„
Gold=Tapeten„ 20 h„ 3farbige Tapeten„ 25 5„
„„„ 30 J„
6„„„ 35„„ ab
ie Sachen haben einen Verkaufswert von 15—60) pro Rolle. Ebenso gebe einen großen Posten Reste und Restpartien zu auffallend pe billigen Preisen ab.
Carl Niederstein,
Bürgerstraße. Ecke Altermarkt,
Budengasse u. Unter Taschenmacher.
Vor Ankauf eines Herdes
sehe man sich mein großes Lager aller Sorten Herde an. Fabelhaft billige Preise, da großen Abschluß mit einer erstklassigen Fabrik gemacht habe. Nie dagewesener Gelegenheitskauf! Emaillierte Herde von 26 Mark an.
Friesenwau 20.
Waschblusen
für ganz starke Damen ertra gearbeitet, sowie in allen Weiten, für Straße und Haus. Anfertigung nach Maß ohne Preiserhöhung. Jean Hager, Fleischmengergasse 45 gegenüber der Ortskrankenkasse.
Josephstraße 33,
ca. 13 m Fronte, 45 um Tiefe,
geeignet für kleinere Fabrikanlage, Fuhrunternehmer, Wagenbauer. Hufbeschlagschmiede, sowie zur Errichtung
jeder größeren Wertstätte, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen Bescheid im Hause selbst l. Et.
Bäcker.
Haus. in günstiger Lage, mit gang barem Bäckergeschaft ist bei Anzahlung von 15000 M. zu verk. Agent. verb. Off. u. Nr. 1058 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Tuch=Ausverkauf
wegen Geschäfts=Aufgabe.
Marienolat 15. nahe Hohestraße
Maria in der
am 16. Juni
empfehle meine gediegenen
Haus-Fahnen
sowie
SUNIC
Prozessions-Tragfähnchen
und Schärpen für Kinder.
Steiger,
Fahnenfabrik, Breitestrasse 41.
Eingetradener Patentanwalt
Wilh. Weber,
Köln, Alte Wallgasse 28.
5555035550s55500000
Windthorstbund.
Sitzung
Freitag, 14. Juni 1901.“
AVortragssaal der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz.# Referent: Herr Karl Brand.
4 Referat über Frhr. Wilh. Em. v. Ketteler, Bischof von Mainz. 1055300333315000005000
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juni 1901.
# Ang um Ange, Zahn um Bahn.
59] Roman von Karl Eden.
„Sie sind jung und ritterlich,“ lachte Bodiskow;„wenn Sie in mein Alter kommen, werden Sie das schöne Geschlecht nach seinem wahren Wert zu schätzen wissen. He, Peterkin, führe uns in ein besonderes Zimmer und sende Wein herein! Deine Tochter soll ihn bringen, denn ich muß mit ihr sprechen!“
Der Widerspruch des jungen Mannes wurde vom Gouverneur nicht gut aufgenommen, aber er wünschte aus besonderen Gründen mit dem Baron auf gutem Fuße zu bleiben, deshalb verbarg er seinen Aerger unter einer Maske von gutmütiger Philosophie.
Peterkin führte seine Gäste in ein geräumiges Zimmer auf der Rückseite des Hauses, das vor kurzem aufgebaut worden war, um bessere Gäste aufzunehmen. Bald trat Dorinka mit einer Flasche Champagner und Gläsern ein. Der Graf sah ruhig zu, wie das Mädchen versuchte, den Korken herauszuziehen, aber von Stahlberg kam ihr zur Hülfe.
„Erlauben Sie mir, schöne Dorinka,“ sagte er galant,„diese
Finaerchen sind zu zart, mit hartnäckigen Drähten sich abzumühen.

Sie errötete tief, vielleicht über das Kompliment über ihre
Hände, welche sehr weiß und hübsch waren. Als der Wein eingegossen war, wollte sie sich entfernen, aber Bodiskow rief sie zurück.
„Ihr macht hier gute Geschäfte, seit die Fähre eingerichtet ist, wie ich höre?“
„Jedenfalls bessere, als in den Zeiten, wo Doninowo ein un bekanntes Dörfchen war. Damals konnten wir nicht hoffen, mit der Kundschaft Ew. Excellenz beehrt zu werden.“
„Höre, Dorinka,“ fuhr der Gouverneur fort,„es liegt in meiner Macht, deinen Vater zu begünstigen, und ich werde alles thun, was ich kann, so lange das Haus seinen jetzigen guten Charakter behält. Der Baron hat mir erzählt, was du für einen seiner Leute gethau hast; solche Thaten sind verdienstlich und werden zu euren Gunsten ausgelegt. Ich höre auch, daß du große Geschicklichkeit in der Heilkunde besitzt. Wie hast du denn die erworben?“
„In Petersburg hatte mein Vater viele Studenten als Mieter," erwiderte das Mädchen mit weniger Verlegenheit, als man bei ihrer bescheidenen Stellung einem so hohen Würdenträger gegenüber hätte erwarten sollen. Bodiskow bemerkte dies, schrieb es aber nur ihrer Unwissenheit und Unschuld zu.
„Und diese haben dich darin unterrichtet, nicht wahr?“ „Jawohl, Excellenz. Wir hatten auch eine Studentin, welche nich den Gebrauch einiger Heilmittel lehrte. Aber man hat von neinen Bemühungen wahrscheinlich Uebertriebenes erzählt.“
„Wie ich höre, Dorinka, suchst du die Kranken auch in den Bauernhäusern auf. Ist das wahr?“ fragte der General.
„Ich thue gern, was ich kann, um den Leuten nützlich zu sein; sie sind sehr arm und hülflos, Excellenz.“
„Aber wie kann das sein, wo doch das Dorf einem so reichen Gutsherrn, wie Graf Bromirski, gehört? Setze dich, Kleine," — bisher war Dorinka höflich stehen geblieben—„setze dich und erkläre mir das! Das Wohlergehen der Armen liegt mir sehr am Herzen, und ich möchte ihnen gern helfen.“
Das Mädchen setzte sich auf den Rand eines Stuhles.
„Ich möchte gern der Vater der Armen in meinem Gouvernement genannt werden,“ fuhr Bodiskow fort,„ebenso wie unser großer Kaiser— Gott erhalte ihn!— als der Vater der großen russischen Nation angesehen wird. Könnte ich nicht Graf Bronirski veranlassen, sich um die Sache zu kümmern? Ich habe Einfluß auf ihn, und es wird mir gelingen.“
„Die Leute lieben den Grafen," erwiderte sie,„aber er ist durch Krankheit in seinem Schloß zurückgehalten, und alles geht ein bißchen schief, wenn das Auge des Herrn fehlt, Excellenz.“
„Deine Worte strömen über von Weisheit,“ erwiderte Bodiskow mit halbverhehltem Spott, den das Mädchen wohl bemerkte. „Nun sage mir, Dorinka,“ und seine Stimme nahm einen salbungsvollen Ton an,„wie geht es der alten Jüdin Sarah Bahum? Sie ist eine Tante meines treuen Faktotums, Moses Schlumm, und ich versprach ihm, mich nach ihr zu erkundigen, venn ich durch das Dorf käme.“ Hier sah v. Stahlberg den Gouverneur mit sichtlichem Erstaunen an, sagte aber nichts.„Sie nat an der Pforte des Todes gestanden, nicht wahr?" fuhr Bobiskow fort;„der arme Moses wünschte, sie zu besuchen, aber leider konnte ich ihn nicht entbehren.“
„Sie war sehr krank,“ erwiderte das Mädchen,„aber jetzt geht es ihr besser. Sie wird sich freuen, wenn sie hört, daß ihr Neffe ie besuchen wollte. Ich glaube, Excellenz kann ihm sagen, daß die alte Frau außer Gefahr ist.“
„Gut!“ rief der General.„Und was soll ich Moses von seiner Kochter Rybka sagen?" Der Baron lehnte sich zurück und schien sich sehr dafür zu interessieren, während er das Mädchen starr mublickte.„Ich frage dich, Dorinka,“ fuhr Bodiskow nachlässig sort, als er sah, daß sie überrascht war und zögerte,„ich frage sich nur, weil ich nicht gern einen von meinen Leuten in die bütte senden möchte. Wenn Menschen krank sind, lieben sie ucht, destört zu werden. Vielleicht wunderst du dich darüber, aß ich weiß, daß die hübsche Rybka Schlumms Tochter ist? bis vor wenigen Wochen wußte ich das nicht, aber Moses hat eine Geheimnisse vor mir, und jetzt interessiere ich mich sehr für as Kind.“
Dorinka betrachtete die beiden Gäste aufmerksam durch ihre rille; der Graf spielte sorglos mit seinem Weinglas, aber der unge Baron starrte sie mit offenem Munde an. Sie zögerte mwenig, aber kaum einen Augenblick, so daß es nicht bemerkbar burde.
„Excellenz muß sich irren,“ erwiderte sie,„Rybka ist nicht uehr hier; schon vor vierzehn Tagen hat sie diesen einsamen Ort erlassen.“
Vodiskow blickte seinen jungen Begleiter an und murmelte: wie ich Ihnen sagte, aber Sie wollten mir nicht glauben.“ der Baron sprang auf, näherte sich dem Mädchen und rief: Vohin ist sie gegangen? Was ist aus ihr geworden?"
„Ich weiß es nicht, Excellenz. Sie bat mich, eine Frau als legerin für ihre Tante zu suchen und dann ging sie fort. Ich ichte nicht daran, sie zu fragen, wohin, da ich glaubte, sie besich nach Lowice. Haben Sie noch etwas zu befehlen, meine erren?“ Sie stand auf.
„Nichts weiter, schöne Dorinka,“ rief Bodiskow,„du hast mir #le Mühe erspart. Doch halt, sage deinem Vater, er solle uns sh eine Flasche bringen, wenn ich klingele!“
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
hat an die Regierungspräsidenten einen klaß gerichtet über die Regelung des Betriebes und der ##tung und Beaussichtigung der öffentlichen kivatkrankenanstalten, insbesondere über die Befugnisse er leitenden Aerzte. Es wird sich insbesondere um die Frage deln, in welcher Richtung und in welchem Umfange eine Belgung des ärztlichen Elementes an der Leitung und Regelung riebsverhältnisse der Krankenhäuser wünschenswert und ches Mindestmaß, von Beteiligung bei Berücksichtigung aller Letracht kommenden Verhältnisse namentlich in großen Krankenern für das ärztliche Element anzustreben ist. Die Punkte, vier im wesentlichen in Betracht kommen, werden die Leitung „grztliche und ökonomische), die Organisation des ärztlichen eistes, die Aufnahme, Verteilung und Entlassung der Kranken,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 183 1 Donnerstag, 13.
die Disciplin und die Krankenpflege betreffen. Als obersten Leitsatz für die Behandlung der Frage hat die wissenschaftliche Deputation für das Medizinalwesen vorgeschlagen, daß die einheitliche verantwortliche Leitung einer Krankenanstalt stets einem Arzte zu übertragen sei.
Gegenüber den Hetzereien eines großen Teiles der kanischen Presse gegen Deutschland wegen der angeblich von Deutschland beabsichtigten Erwerbung der Margaritainsel(vor der Küste Venezuelas) erklärt der Berliner amerikanische Botschafter White ausdrücklich, es liege nicht der geringste Grund vor, den Ausbruch eines Koufliktes zwischen dem Deutschen Reiche und den Vereinigten Staaten zu befürchten, am allerwenigsten wegen des sogen. Margaritainselfalles. Die ganze Sache sei schon vor nahezu zwei Monaten aufgeklärt worden. Die beiden Regierungen hätten sich in einer durchaus befriedigenden Weise miteinander verständigt und befänden sich in vollen Einklange.
Die sächsische„Toleranz“ hat im Königreich Sachsen Dinge möglich gemacht, die noch vor kurzem kaum denkbar gewesen wären. Dazu gehört beispielsweise die Katholikenversammlung in Zwickau am Sonntag, an der über 1500 Personen teilnahmen. Hauptredner war Kaufmann Racke(Mainz), der sich in seiner bekannten packenden Beredsamkeit unter jubelndem Beifall über den Graßmannskandal, die Beschuldigungen gegen den Bonifatiusverein, den Toleranzantrag des Centrums usw. verbreitete. Außer Herrn Racke sprachen noch Hr. Kaplan Müller(Dresden), Graf Schönburg und Pfarrer Manfroni(Zwickau). Huldigungstelegramme wurden abgesendet
den Kaiser, den Konig von Sachsen, Bischof Wahl und Provikar Maaz. Angenommen wurde eine Resolution, in welcher die Versammlung ihr treues Festhalten an der katholischen Kirche ausspricht, die systematischen Angriffe gegen dieselbe zurückweist, die Notwendigkeit der Unterstützung der katholischen Presse und des katholifchen Vereinswesens betont. Weiter eine an das sächsische Kultusministerium zu richtende Resolution:„Das hohe Ministerium geruhe zur Herstellung und Wahrung eines dauernden religiösen Friedens und zur Sicherung der Parität der in das Königreich Sachsen aufgenommenen Konfessionen dahin zu wirken, daß die hohe Staatsregierung die königlichen Bevollmächtigten beim Bundesrate anweise, für das vom Reichstage votierte sogenannte Toleranzgesetz einzutreten.“
Der französische Senat begann die Beratung des Vereinsgesetzentwurfes. Der Deputierte Wallon bekämpfte die Vorlage, da die in derselben gegen die Kongregationen vorgesehenen Maßnahmen ein Regime des Krieges gegen die katholische Religion bedeuteten. Frankreich bedürfe der Eintracht und des Friedens. Combes verlangte für den Gesetzentwurf die Dringlichkeit; dieselbe wird mit 176 gegen 96 Stimmen beschlossen. Lamarzelle bekämpfte den Entwurf, welcher für die Kongregationen Ausnahmeverhältnisse schaffe. Redner wirft den Republikanern vor, daß sie dem Grundsatze der Freiheit untreu seien, und rühmt die Verdienste der Kongregationen. Er bemerkt, daß in Deutschland, in den Vereinigten Staaten und in Italien die Kongregationen unter dem gemeinen Rechte stehen, weist auf die Gefahr hin, die darin liege, daß man den Leidenschaften des Volkes die„Milliarden der Kongregationen" als Lockspeise hinwerfe. Redner betont schließlich besonders die Verdienste, durch welche die Kongregationen im Orient zur Hebung des französischen Einflusses beigetragen hätten. Hierauf wird die Sitzung aufgehoben.
Die Königinregentin von Spanien eröffnete am Montag, begleitet vom König und den Infantinnen, in feierlicher Weise die Cortes. Die königliche Botschaft führt aus, daß die Regierung dem Parlament wichtige Vorlagen unterbreiten werde, welche mit den Lehren und trüben Erfahrungen und den Wünschen des spanischen Volkes in Einklang stehen. Ferner stellt die Thronrede fest, daß der Papst der spanischen Nation seine mächtige Unterstützung zu leihen willens sei, und bemerkt weiter, daß die auswärtigen Mächte die besten Beziehungen zu Spanien unterhalten. Als Beweis hierfür erwähnt die Rede die Intervention des spanischen Gesandten in Peking als Doyen des diplomatischen Corps. Endlich wird betont, daß die Regierung insbesondere damit beschäftigt sei, die Beziehungen zu den spanisch=amerikanischen Ländergebieten enger zu gestalten. Verschiedene Vorlagen würden eingebracht werden, namentlich solche betreffend Aenderung des Wahlrechtes, der Gemeindeverwaltung, der Schwurgerichte, des Unterrichtswesens, sowie eine Vorlage bezüglich der kirchlichen Kongregationen auf der Grundlage der geltenden Gesetze. Ferner müsse das Kultusbudget herabgesetzt und besser gestaltet werden, sowie eine Aenderung des Konkordats erstrebt und die Landesverteidigung verbessert werden, jedoch in einer Weise, die der sinanziellen Lage Rechnung trage. Die Botschaft lenkt dann die Aufmerksamkeit auf die Notwendigkeit, das Gleichgewicht im Budget aufrecht zu erhalten, und betont, daß die Regierung den Augenblick für gekommen halte, um an eine Reform des Geldumlaufes heranzutreten.
Die Ereignisse in China.
* London, 12.Juni1901.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Peking: In der nächsten Zusammenkunft der Gesandten wird der amerikanische Gesandte Rockhill den Vorschlag Amerikas einbringen, die Entschädigungsfrage dem Haager Schiedsgerichte zu unterbreiten. Die Mehrheit der Gesandten ist gegen diesen Plan und nimmt vielmehr an, daß innerhalb der nächsten zehn Tage alles in Ordnung gebracht werden kann.
Locales.
I Kleinbahnstrecke Burg=Thalsperre. Auf die im Annoncen teile erscheinende Bekanntmachung betreffend einen neuen erweiterten Fahrplan auf der Kleinbahnstrecke Burg—Thalsperre sei besonders hingewiesen. Durch diesen Fahrplan wird den Besuchern von Schloß Burg und der waldreichen Umgebung eine bequeme Verbindung über Remscheid und Wermelskirchen geboten; außerdem ist es nunmehr möglich, auch den stärksten Verkehr zu bewältigen.
Ö Panorama International, Breitestraße 96. Am. 6. Mai 1900 vollendete der deutsche Kronprinz sein 18. Lebensjahr und wurde feierlich für großjährig erklärt. Aus diesem Anlaß kam u. a. auch der Kaiser Franz Josef von Oesterreich nach Berlin, wo er eine sehr herzliche Aufnahme sand. Die bei dieser Gelegenheit veranSeite 3.
stalteten Empfangs= und sonstigen Festlichkeiten bilden den Gegenstand des in der laufenden Woche ausgestellten Cyklus. In 50 Momentaufnahmen werden nicht nur Scenen aus dem Berliner Straßenleben jener Tage, sondern auch der Hauptschauplatz der Feierlichkeiten, das königliche Schloß mit seinen Sälen usw. vorgeführt. Diese Serie dürfte wohl einem erhöhten Interesse begegnen.
B Die streikenden Zimmerleute hielten am Dienstag Abend eine Versammlung ab, in welcher mitgeteilt wurde, daß eine Beratung bezüglich der Forderungen der Gesellen zwischen einer Kommission der Zimmermeister=Zwangsinnung und dem Gesellenausschuß stattgefunden habe." Die Meister=Kommission habe sich entgegenkommend gezeigt, was auch den Gesellenausschuß veranlaßt habe, die Forderungen herabzusetzen, und so sei man schließlich zu folgenden Vereinbarungen gerommen:„Der Stundenlohn beträgt in der Zeit vom 1. Juni 1901 bis dahin 1902 bei 9½stündiger Arbeitszeit 54 Pfg., vom 1. Juni 1902 bis dahin 1903 bei 9½stündiger Arbeitszeit 56 Pfg. und vom 1. Juni 1903 bis dahin 1904 bei 9stündiger Arbeitszeit 60 Pfg. Die letzten Lohnsätze bleiben so lange bestehen, bis ein neuer Lohntarif vereinbart ist. Die Ueberstunden werden statt wie bisher mit 10, Pfg. extra bezahlt. Für Nachtarbeit wird ein Aufschlag von
50 Prozent, für Sonntagsarbeit ein solcher von 100 Prozent gewährt Bei auswärts beschäftigten Gesellen wird Hin= und Rückfahrt, sowie die Kost vergütet. Maßregelungen dürfen nach keiner Seite hin stattfinden. Obige Vereinbarungen sollen vor dem Gewerbegericht festgelegt werden.“ Die Vereinbarungen sind noch nicht bindend, da sie erst von der Zimmermeister=Zwangsinnung, sowie von einer GesellenVersammlung gutgeheißen werden müssen. Letztere erklärte sich mit der Vereinbarung einverstanden. Die Innungs=Versammlung findet am Donnerstag statt.
X Unfälle. In einem Hause an der Sternengasse geriet gestern ein Kind mit der Hand in eine Brotmaschine und verletzte sich schwer. — In der Sternengasse kam gestern ein Mädchen zu Fall und erlitt einen Armbruch. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
1 Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Merovingerstraße ein Kind von einem Radfahrer überfahren und derart verletzt, daß es zum Hospital gebracht werden mußte.
*. Revision. Bei der im Bereich des 8. Polizei=Reviers vorgenommenen Revision der Maße und Gewichte wurden 449 Gewerbetreibende revidiert. 138 derselben hatten ihre Gegenstände dem Kgl.
A##e zur Prufung vorgelegt. Bei 40 Gewerbetreibenden
wurden 121 Gegenstände beschlagnahmt.
a Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Pipinstraße vom 10. d. M. ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt.
wurden: Ein Bergmann wegen Fahrraddiebstahls, ein Taglöhner wegen Diebstahls, ein Metzger wegen widernatürlicher Unzucht, ein Maschinist wegen Sittlichkeitsverbrechen, ein Techniker und ein Kaufmann wegen Betrugs, ein Schreinergeselle wegen Unterschlagung, ein Maurer wegen Beihülfe zu einem Sittlichkeitsverbrechen, eine #eggnd eine Fabrikarbeiterin wegen Verbrechen gegen S 218 des
#.#Herettetz„Dre. junge Leine machten am Dienstag Nachmittag
gverhalb de. Stadt eine Kahnfahrt auf dem Rhein. Da sie des
kundig waren, gerieten sie in den Wellenschlag eines Dampfers; der Kahn schlug um und alle drei stürzten in den Strom Schiffer eilten mit einem Kahn hinzu und brachten ihnen Rettung
Mord= und Selbstmordversuch beging gestern Morgen 7¼ Uhr am Deutschen Ring ein älterer, pensionierter Beamter. Er zunächst auf seine etwa 22jährige Tochter einen Revolver ab. glücklicherweise ohne zu treffen, dann richtete er die Waffe gegen sich selbst und brachte sich durch zwei Schüsse Verletzungen bei. Er wurde
mittels des Krankenwagens zum Hospital geschafft. Ueber die Gründe seiner That verweigert er jede Auskunft.
zur Wahrung der Interessen von Köln Deutz hält am Freitag den 14.., abends 8½ Uhr, im Kaisersaal: (Restauration Eske, Siegburgerstraße 70) zu Deutz eine General versammlung ab. Im Anschluß darau findet um 9 Uhr eine allge meine Bürgerversammlung mit folgender Tagesordnung statt: Stand der Entfestigungs=, Eisenbahn= und Brückenfrage, Gesetzentwurf betr die zwangsweisr Umlegung von Baugrundstücken(neue Lex Adickes Gesetzentwurf betr. die Sonderbesteuerung der Nayongrundstücke. Bei der Wichtigkeit der zu besprechenden Angelegenheiten darf wohl auf einen zahlreichen Besuch der Deutzer Bürger gerechnet werden.
Aius Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Ry., 12.Juni 1901. In gestriger Stadtveren=Versamu lung gelangte der Entwurf eines neuen
Ortsstatuts betreffend die Bebauung der Stadtgemeinde nach längerer Beratung zur einstimmigen Annahme.
Mülheim a. Rh., 12.Juni 1901. Gestern weilten mehrere Herren aus dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten und Vertreter der Eisenbahndirektion Elberfeld in unserer Stadt, um unter Berückichtigung der örtlichen Verhältnisse die Bahnhofsfrage einer Prüfung zu unterziehen. 48
Standesamt der Stadt Köln. 12. Juni 190..
Segagtteg##scht, Sictg Kraus. Pferdebahnschaffn. Quentelstr m„Kath., T. v. Ant. Wißtirchen, Tagl., Zugasse 1.- Marg., T. v. Will
Küller, Schreiner, Ankerstr. 1A.- Mathias. S. v. Wilh. Loh, Fabrikarb; Kyffhäuserstr. 40.- Otto. S. v. Wilh. Gruber, Kfm., Dasselstr. 35.- Ingevorg. S. v. Ernst Vahlbruch, Hauptm., Sachsen=Ring 16.- Wendelin, S v. Hetur. Dausner, Maurer, Karthäuserg. 36.= Emmy. T. v. Wilh. Kuhl ingen., Luxemburgerstr. 48.- Konrad, S. v. Hubert Baum, Schlosser „„##ris 150.— Friederike, T. v. Maximilian Rothe, Schlosser, Tacitusstraße. Karl. S. v. Friedr. Brodtmann, Metzgermstr., Lindenstr. 62.—
Coruclius. 55#vseph) Merkens, Fensterputzer, Thürmchenswall 47.= Stephan, S. v. Wilh. Schwärzel. Schreiner, Friesenstr. 62.- Wilh., S. u Ignatz Klimm, Buchb., Cleverstr. 1.- Karl, S. v. Karl Steguweit, Kim,
Bismarckstr..Hildegard. T. v. Karl Mertens, Ingen., Im Laach 10—12.
Karl. S. v. Wilh. Winkeler, Tagl., Agrippastr. 88.-Elisab., T. v. Wild. Faßbinder, Reis., Frankstr. 22.= Engelb., S. v. Nikol. Wolff, Tagl.. Thieboldsg. 1124,- Joh., S. v. Anton Theißen, Tagl., Agrippastr. 76.- Chri.;, Joserh Oellers, Schuhm., Spulmannsg. 46.
###. Ines Katona, 2., Pantaleonswall 22.— Reinh. Klos, Hausierer, Wwr., 64., Schnurgasse 36.- Jos. Schlingensief, verh., 73 S; Karthäuserwall 29.- Franziska Lausmann, geb. Steinfeld, 68., Roonraße 51.,= Katt, 3., Elsaßstr. 20.- Jos. Grümmer, Hauptlehrer a.., verh., 74., Kysshäuserstr. 6.- Anton Mieß. 4., Unter KablenPregsoringas 81463. 5 M. Katharinengraben 57.— Regina Eller,
piachint v. Heoshansen.1; Tagst. v. Meutgem a. Rh. u. Nathülbde Hof.
.as=Ankündigungen. Felix Miculcy, Kaufm., zu Darmstadt. u.
Bertha Müller, Venloerstr. 13.— Karl Herber, Tapez., Blumenstr. 1.
bis 13. u. Jaues Peiuterg. Haa.„Auu. Hogel, Kohlenhdlt., Engg, II
Reintgen, zu Rodenkirchen.- Math. Wüst, Magazinarb.,
Kath. Dubbelmann, beide Friesenwall 90.- Konr. Poll, Tagl., Moselstraße 38, u. Rosa Heinrichs, Kl. Griechenmarkt 37.- Jos. Koop, Kaufm.
U. Sachsenhausen, 16. u. Maria Kauffmann, Triererstr. 25.- Fri Schulze Schrein., Thievoloo#. 21, u. Kath. Wingen, Streitzeugg. 22.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 1 3.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 3 5<space>+<space> 0. 9 1.<space>
Wasserwärme am 12. Juni. mitt. 12 Uhr: 17 1/°, abds. 7 U. 12°
" 13. Juni norgens 7 Uhr 15° R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158 8 Vonnerstag, 13. Juni 1901.
Friesenstr. 8. Konkurs=Ausverkauf. Friesenstr. 8.
Die aus dem Konkurse der Firma Klein& Nolte, Friesenstraße 8, herrührenden ca.
35000 Rollen
Zoologischer Garten
Borden, Leisten, Stuckrosetten, Lincrusta, Relieftapeten und die Geschäftseinrichtung sollen schnellstens gegen Bir ausverkauft werden.
Das Lager besteht hauptsächlich aus neuesten Mustern in mittlerer Preislage und bietet sich Konsumenten
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beer,
seltene Gelegenheit, billig zu kaufen.
Der Verkauf findet im bisherigen Lokale Friesenstrasse 8 statt.
Eine grössere Anzahl
kräftiger
Arbeiterinnen
bei hohem Lohne für dauernde Arbeit
sofort gesucht.
Gebr. Stollwerck, Aun
Sommerfrische
Wallmerod,
reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie Engers=Siershahn=Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu.50 A.(für Kinder entsprech. Ermäßigung), Bade gelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.“
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus, herrlicher Garteu, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacherhof, Besitzer Wilh. Frießem.
Sommerfrische Oberkail
(1 Stunde vom Bahnhof Kyllburg) Liegt 3 Minuten von einem nach tausenden Morgen zählenden prachtvollen Hochwald mit schönen Spazierängen. Gute Aufnahme und billige ension in dem altbekannten Gasthof Diedenhofen.
g
P
Bd. I 100 Volks.-, II 101 Gesellsch." III 75 Beliedte. IV 44 Arien.
„ V 40 Rhein.-, VI 100 Spiel" VII 103 Kinder-, VIII 60 Jugend-. „ XI 50 Karnevals-Lieder für Mittelstimme m Klavierbegleitung.
Bd IX 15belieb.Tänze. X 20 Märsche „ XIV 20 mod. Tänze für Klavier XIII 36 Tänze in Ausgaben für ., 2. Viol., Viol. u. Klavier 2 Viol. u. Klavier. 2V. Trompete und Klavier. " XII Mannerchor-Album.
Partitur u. Stimmenausgabe.
Tongers Taschen Kusik Album K Jeder Bandstark karton. 1MR.Vorzügliche Fabrikate, billigste Preise, ca. 250 Stück im Anschnitt.
Wachstuch=Decken
85 cm breit, 125 cm lang von 75§ an. vom Stück von 80 3 an p. m für Anrichten und Theken; ertra dicke Stoffe p. m von 1 K an. Wasserdichte Betteinlagen für Wöchnerinnen und Kranke p. Em von 2 K an. Leder tuche, Wachstuchschürzen, Linoleum=Teppiche,=Läufer,=Vorlagen.
Flora
86
Bürgerstraße. Ecke Altermarkt, Niedersteln, Budengasse u. Unter Taschenmacher.
Gelegenheitskauf, nur 49 M.
Goldene Herrn=Savonet=Uhr, 3 Deckel. Sprungdeckel, arabisches Blatt gothische Zeiger, prima Ankerwerk, 15 Steine. fast wie neu, 5 Jahre Garantie. nur 49 Mark.
Hub. Klein, Uhrmacher. Marzellenstraße 61, am Eisenbahnbogen Gelegenheitskaufhaus goldener Uhren, gegründet 1375.
Kein ähnliches Produkt
ob alt oder neu
kommt
an Ausgiebigkeit und Würzekraft gleich. Wenige Tropfen genugen, um jeder faden Suppe und Speise kräftigen Wohlgeschmack zu verleihen. Zu haben in Fläschehen von 35 Pfg. an. Zur augenlicklichen Herstellung einer vollkommenen vorzüglichen Fleischbrühe ehme man dagegen Maggi's Bouillon-Kapseln à 12 und 16 J tur je
2 Einzelportionen. Stets vorräthig bei Jos. Effertz, Aachenerstr. 53, Ecke der Brüsselerstr. Tel. 3890.
Telephon 6361.
Willy Chur, Köln
Unmittelbar an der Ehrenstr.
Reise=, Damen= u. Umhängetaschen,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Visites in allen Ledersorten, Koffer, Reisenccessaires, Brief= und Kassenscheintaschen, Aktenmappen a. best. Rindieder, Ueberzüge, Auffärden, Reparat. billigst. H. Müller. Unter Taschenmacher 28, zwischen Hof und Domhof.
*
Donnerstag den 13. Juni 1901, abends 7½ Uhr:
II. Philharmonisches Konzert,
ausgeführt vom Flora=Orchester(45 Musiker), unter persönlicher Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz Solisten: Herr Konzertmeister Stahr, Violine, Herr Hänßgen, Clarinette. Programm.
1. Teil.
1. Ouverture zur Oper„Mignon“
2. Symphonie Nr. 5-moll
a. Adagio a. d. Concert für Clarinette
b. Barcarole für Clarinette (Herr Häußgen.)
2. Teil.
Zweite Orchestersuite zu„Peer Gynt“
Concert(-moll) für Violine
(Herr Concertmeister Stahr.,
Zweite Ungarische Rhapsodie Verlobungs=Walzer
3.
v. Thomas. v. Beethoven. v. Mozart. v. Sobeck
8
v. Grieg. v. Bruch.
v. Liszt v. Vollstedt.
8
Vom 16. ds. Mts. ab tritt auf der
Kleinbahnstrecke Burg—Chalsperre
ein erheblich erweiterter Fahrplan in Kraft.
Neben den jetzigen Zügen 51, 52, 53, 54, 55, 56 und 55a verkehren des Vormittags noch Wagen ab Burg um.38 und 10.38, sowie ab Thalsperre um.53 und 11.27. Des Nachmittags fahren von Burg um.53,.23,.53,.23 usw bis.53 und von Thalsperre um.35,.05,.35,.05 usw bis.05 halbstündlich Motorzüge nach Thalsperre bzw. Burg ab; außerdem verkehrt um 10.05 abends ein letzter Zug von Thalsperre nach Burg.
Köln, im Juni 1901.
Westdeutsche Eisenbahn=Gesellschaft,
Betriebs=Abteilung.
Packkisten,
mittelgroß, werden jederzeit angekauft
Offerten nebst Preisangabe an Noris, Zahn& Co., Appellhosplatz Nr. 28.
Kurze Zeit wegen Geschäfts-Uebertragung
Gross. Schuhwaren-Ausverkauf
nur besserer Qualitäten,
zu jedem annehmbaren Preise. Severinstr. 175, Bartholomäus Plankl, Schuhmacherm
Donnerstag den 13. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Nr
PROGRAMM.
„Jubel-Ouverture“ von Bach.
„Fackeltanz Viktoria Elisabeth“ von Meyerbeer. HStanuchen“ von Schubert.
Walzer, Chor aus der Oper„ aust“ von Gounod. „Nachruf an C. M. v. Weber“. Fautasie von Rosenkranz. „Kennst du mich“. Walzer von Strauss.
II.
Einleitung zum 3. Akt und Brautchor aus der Oper„Lohengrir“ von R. Wagner.
„Firtation“. Intermezzo von Steck.
„Borciey“, Paraphrase von Nesvadba.
Fantasie aus„Templer und lüdin“ von Marschner.
Zwei Lieder und Marsch aus der Oper„Der Trompeter von Säk kingen“ von Nessler.
„na plus beile“. Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag den 16. Juni,
von nachmittaas 4 Uhr an:
Altkölnische
Kirmessfeier
in den Gartenanlagen und sämtlicher
Näumen unseres Gesellschaftshauses
mit anschließendem
Eingang nur Nöhrergasse.
Fremde können durch Mitglieder der Gesellschaft e geführt werden nach Eintragung in die bis Freitag Abe offen liegende Fremdenliste.
Katholischer Volksverein Köln=Deutz.
Zu dem am Sonntag den 16. Juni c. stattfindenden Ausflug nach Paffrath
sind Karten, gültig für Fahrt und Kaffee à 1 Mark, in folgenden Deb stellen zu haben: Gottfr. Benedict, Freiheitstraße 23, Rud. Tepe, Freiher straße, Vincenz Rung, Siegburgerstraße, Jos. Benedict, Tempelstraße 5, un Herm. Hautzer, Mathildenstraße.
Abfahrt vom Bahnhof Deutz, Schiffbrücke, punkt 2 Uhr nachmittags
Zu reger Beteiligung ladet ein Der Vorstand.
Rost'sches Solo-Quartett.
den 15. Junic., abends 3½ Uhr
Konzert
im großen Saale der
nnt. Mitwirkung d. Musikdirekt. Hru. R. Laugs, Krefeld
Eintrittskarten à 1 Mark sind im Vorverkauf zu haben in der G
Schmitzschen Buchhandlung, Passage, den Cigarrenhandlungen von J. Brüncke und Pappermann, sowie beim Hausmeister der Lesegesellschaft.
Kassapreis erhöht.
Gesellschaft für Erdkunde zu Köln
Freitag den 14. Juni, abends 8 Uhr, im Kasino
des Herrn Professor Dr. Blind:
Geographisch=statistische Mitteilungen.
Eingeführte Gäste willkommen.
Mieter!
Wahret Euer Interesse
durch allseitigen Beitritt zum
Mieterverein
für Köln und Vororte.
Eintrittsgeld 1 Mark, Jahresbeitrag 1 Mark. Für die Mitglieder unentgeltlicher Rechtsrat und Auskunft in allen eigenen Mietsangelegenheiten. Anmeldungen erbeten an den Schriftführer O. unddies, Vondelstraße 46. Nächste Vereinsversammlung ist Freitag 21. Juni. abends 8½ Uhr. im Apostelabrin.
Kurfürstengarten
Täglich Militär-Prei-Konzerte
Anfang 3½ Uhr. K. Schneider
Harmonium,
sehr gutes amerikan. Instrument, verkaufen. Moselstraße 102.
Verlag u. Druck von J. P. Bache
Verantwortlicher Redacteur:
den allgemeinen Leil 8. Reut“ für den Anzeigen- und Reklame#
C. Olls, alle in Köln
(er
un
W
U
Nr. 15
Die
D
Borden, sollen s Das sich Kon
Der
Gr. Wit. Inh. Franz