Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
eAnzeigen-Ureis: 15 Ofs. die einspaltige Zeile. Seiheegen gteis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeigt
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#..#.#. Se. be. wr.#..#.....#.##
****
Nr. 142.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 28. Mai 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
im Tapetenring!
Sohn,
1
U5A 28
6— Glockengasse—,
Tapeten- und Decorations-Magazin *.
empfiehlt seine ausserordentlich reichhaltige und preiswürdige Auswahl in Tapeten. Spécialität: Bessere Maschinen- und Handdruck-Tapeten mit breiten Friesborden.
Gegründet 1854.* Fernsprecher 2212.
81:
□ e*
##
ZUN
KISERNEN
Ecke
Benesis- u. Mittelstrasse.
Verkaufshaus I. Ranges
für
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühle etc.
- Ständig über 200 Stück vorrätig.-—
Fernspr. 4230. Eigene Werkstatt!
Das gesundeste, schmackhafteste Tafelgetränk!
Leonard Küppers, Möbelpolierer,
Nitterstraße 6.
Feine Empfehlungen.
Koffer,
circa 120 cm groß, zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 970 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aus
frischen Aepfeln, Erdbeeren, Trauben, Heidelbeeren, Kirschen, Ananas, Johannisbeeren u. s. W.
ALLG. DEUTSCHE FRADA-GESELLSCHAFT Karlsruhe, Baden.
Alkoholfrei.
Keimfrei.
R
Deutsches
Reichspatent.
Kohlensäurehaltig, darum kühl zu trinken,
Moussirender Auszug aus frischer Frucht.
Erhältlich
in
Colonialwaaren- und DelikatessGeschäften.
Haupt-Niederlage in Köln a. Rh.:
W. Custor Nachfolger,
Telephon 128. Mineralwasserhandlung. Obenmarspforten 20.
Neu ausgestellt in meinen vier Schaufenstern ca. 100 Muster mit auffallend billigen Preisen.
Ferner offeriere einen großen Posten Tapeten, so lange der Vorrat reicht, zu 10,15, 28, 30, 35 Pfg. p. Rolle Der sonstige Verkaufswert ist:
15, 22, 45, 55. 60 Pfg. p. Rolle; vorzügl. Fabrikate, wofür volle Garantie übernehme. Die Rollen haben dieselbe Länge und Breite wie alle anderen.
C. Niederstein,
Bürgerstraße. Ecke Altermarkt, d. Taschenmacher u. Budengasse.
Vertreter leistungsfähiger
Fabriken.“
Privat=Logis.
Vorzügl. Mittag- und
auch im Abonn. Schön möbl. Zimmer.
Maximinenstrasse 50
lam Hauptbahnhof.)
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
8 Kohlenlager am Thürmchen.
Burtman, Inh.: Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 944.
la. Hausbrandkohlen jeder Art.
Gaskoks. Braunkohlen-Briketts. Nusskoks.
Bäcker- und Schmiedekohlen bester Zechen. Verwiegung auf amtlich geaichter Brückenwaage.
EBRENNABOR•
H. G. Gerdes
BrennaborRäder.
Friesenplatz 19.
Sommersprossen
müssen jetzt, ehe die Hitze eintritt, mit meinem bewährten Eréme à.25 K. entfernt werden. Fabriciert von Apotheker P. Servais, Hubertus-Drogerie, gegenüber der Passage. Hobestraße 130.
Neues
Lanz-Album
für Klavier.
(Tongers Taschen=Musik=Album Band XIV.)
20 moderne Tänze von Strauß, Zikoff. Berner, Fahrbach, Aletter, Sousas, Rosas u. s..,
schön und stark kartonniert K 1.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.“
Specialität:
Telephon 6301.*
Willy Chur, Köln
Pfeilstraße 53,
Unmittelbar an der Ehrenstr.
Diese Woche
Freitag Ziehungs=Anfang!
vom 31. Mai bis 5. Juni täglich
der*
Wohlfahrts Geld-Lotterie.
Hptgew. M. 100000, 50000, 25 000 2c.
Lose à Mf..30. 5522
Vers. gegen Posteinzahlung, Porto 10 J. jede Liste 20 J extra.
Franke& Cie., Bank- und Lotteriegeschäft
Schildergasse 16. an der Hohestrasse.
Keine Mutter
sollte es unterlassen
mit
Bremicker’s Kinder-Nähr-Biscuits
einen Versuch zu machen.
Bremicker’s Kinder-Nähr-Biscuits
sind ärztlich empfohlen und enthalten den höchsten
Nährstoff.
Bremicker's Kinder-Nähr-Biscuits
beschleunigen die Knochen-Bildung im höchsten Grade, verhüten das Erscheinen der sogenannten englischen Krankheit oder vertreibt solche bei eingetretenem Falle.
In Köln und Vororten in besseren Kolonialwarengeschäften zu haben.
000000000000000010 033005303308
Gummischläuche
für Garten= und Straßenberieselung, in besten Qualitäten. 8
Z zu billigsten Preisen liefert 6
e J. Kneller's Nachfolger, Köln, Schildergasse 105 A.

Seite 2.
Offene Stellen.
Provisionsreisende
für Köln und Umgegend gesucht für den Vertrieb des
Kronthaler Mineralwassers,
Bad Kronthal im Taunus. Auskunft erteilt die Niederlage Köln, Comptoir u. Kellereien Löwengasse 11.
Starke Arbeiter
* gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
Schreinergesellen
ir geaucht.
Nippes, Merheimerstraße 225.
gesucht.
Rosenstraße 4.
Tüchtige Anstreicher
gesucht. Eifelstraße 62.
2 Bauschreiner
.Ad. Hölzers. Junkersdorf b. Köln.
Eine perfekte Köchin
für ein herrschaftliches Haus gesucht. t Köln. Am Hof 22.
(uverl. Haushält., in all. Zweigen d. 0) Küche u. Haushalt. erf., gesucht p. sofort. Ehrenfeld, Venloerstr. 293.
zum Ausfahren eines Kindes gesucht“
Dagobertstraße 24, 1. Et.
B
Stellen-Gesuche.
Zweiter Bäckergeselle
(Teigmacher) ist zur Aushülfe zu haben. Bäcker=Innungs=Herberge,
Hahnenstraße 37/39.
Junger
sucht Stelle. Offerten unter M M Preuse. Moresnet.
(raves Mädchen von 15 Jahren, ∆ braver Eltern Kind, sucht Stelle in gut katholischem Hause.
Bescheid Herwarthstraße 25.
Aerztlich gepr. Erstwärterin
sucht per Juni und später Stellung. Off. u. Nr. 969 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
ESmpfehle mich in sämtlichen An“ streicher= u. Tapezierer=Arbeiten, Weißen und Flickarbeit zu den bill. Preisen. Joseph Berten, Anstreicher= meister. Weideng. 59. Karte genügt.
Monogrammsticken,
Hohlsäume, Festonnieren, Uebernahme ganzer Aussteuern. Anfertig. aller Bunt= u. Goldstickereien A Herm. Preissig,
aus dem Erzgebirge.
IVLanggassel“
Herrenanzüge werd. gutsitzend bei Herrenanzuge elegantem Schnitt und sauberer Arbeit in eiligen Fällen in 24 Stunden für 16 M. Hose und Weste für je 3 N angefertigt.
A. Minder, Mitglied ein, hervorrag. Bekleidungsakad., Eigelstein 107-109, 1.
Zu vermieten.
Ladenlokal,
Ecke Zülpicherplatz u. Hochstadenstraße, geräumig und nach den Forderungen der Neuzeit eingerichtet, für Eßwarenbranche vorzugsweise passend, mit oder ihne Wohnung zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Cour Maag, 1. Etage, daselbst.
3 Zimmer 1. Etage und 1 kleine Mausarde
u vermieten.
Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
Souterrain,
ell. vier schöne Näume, als Wohnung
und für ruhigen Betrieb zu vermieten Mollkestraße 78. Hochpart.
Nr. 142 4 Dinstag. 23. Mai 1901.
K S
Unterricht.
Zuschneideschule und Pariser Spec.=Schnittmustergesch. 1. N.
verlegte von Perlenpfuhl 18 nach
Limburgerstr. 22, part.,
am Hohenzollernring.
Antonie Grünebach,
früher St. Agatha 18.
Kapitalien.
SCUHO
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin W. 48,
Wilhelmstraße 134.
Verloren& Gefunden.
Dagge braune Hündin, entlausen.
Nippes, Hartwichstr. 2.
Zu verkaufen.
gssssss080
Tapetenlager 5
Gr. Telegraphenstrasse 9 65
ch empfehlen die neuesten Tapeten# F zu den billigsten Preisen, ältere r (9 Tapeten weit unter Preis. 13
S00000
versende gegen Nachnahme.
Molkerei Kenpeln am Niederrhein.
-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
10 Flaschen frei Haus
3 Mark(6ins)
C. Gesse, Heumarkt 18.
Fernsprech-Nr. 766.
antoffel
### in großer Auswahl.
Billigste Tagespreise.
E. Kueffel, Weyerstraße 48. Kart.=Groß= u. Kleinhdlg. Fernspr. 2073.
Hinderbett mit Matratze zu verde kaufen. Holzmarkt 5.
(weischl. Tannenbett zu verkaufen. O Klingelpütz 36.
Naturbutter, H8.10;5 Pb. c
Vaglera, Molkbes., Kozowa 3via Bresl.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Vittoriastraße 29.
Kauf-Gesuche.
Mannsfeldoder Bayenthal
Haus mit 10—12 Räumen sofort zu
kausen gesucht. Angebote mit äußerst. Preis und Lage unter Nr. 976 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu kaufen gesucht
1 Damenschreibtisch, 1 Gasheizofen,—4 flamm. Kochherd, Gas, —5 flamm. Kronleuchter, mit
d. Geschäftsst. d. Bl.
Preisangabe.
Off. u. Nr. 979 a.
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
albertusstraße 3.
Vermischtes.
Grundstücksverkauf.
Das in Mengenich. Untere Dorfstraße gelegene, den Erben Jumpertz gehörige Ackergrundstück, groß 7,96 Ar, soll am Mittwoch den 29. Mai d.., nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Bernards, Untere Dorfstraße 90, öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden.
Köln, den 22. Mai 1901.
Städtisches Waisenamt.
Grasversteigerung.
Am 7. Juni d.., morgens 8½ Uhr beginnend, soll der Grasaufwuchs im Stadtwald, und zwar nur der erste Schnitt, in mehreren Losen versteigert werden, wozu Kauflustige eingeladen werden.
Die Bedingungen und der Plan werden im Termin bekannt gegeben und sind außerdem von jetzt ab im Bureau an der Kitschburg einzusehen.
Zusammenkunft 8¼ Uhr an der Kitschburg.
Städtische Gartenverwaltung. Der Gartendirektor:
* Kolvallek
Gras=Versteigerung.
Der diesjährige Klee= und Grasaufwuchs auf dem Nordfriedhof an der Merheimerstraße(ca. 20 Morgen) soll im ganzen oder geteilt öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum 11. November d. J. versteigert werden. Die Stempelkosten sind im Termine zu entrichten. Die Versteigerung findet statt Freitag den 31. Mai 1901, früh 9 Uhr, an Ort und Stelle. Städtische Friedhof=Verwaltung Köln=Nord. Beitz.
Konkursverkauf.
In dem Konkursverfahren gegen den Architekten Carl Blümel zu Köln sollen:
I. die zu Gunsten des Cridars auf
dem Hause Vuttermarkt Nr. 32 eingetragene Hypothek,
II. das dem Cridar gehörige, Lütticherstraße Nr.4 gelegene Haus, groß 3 Ar 54 Qu.= Meter,
III. die dem Cridar gehörigen, zu
Lindenthal, Franzstraße, gelegenen Grundstücke, groß 711,60 Qu.=Meter, freihändig verkauft bezw. übertragen werden.
Angebote sind baldigst an das Bureau des unterzeichneten Konkursverwalters, Werderstraße Nr. 29, zu richten, woselbst Katasterauszüge 2c. zur Einsicht offen liegen.
Köln, den 22. Mai 1901.
Der Rechtsanwalt:
f<space> D r.<space> V o e l k e r.<space>
(Zeistlicher sucht Unterstützung für O unbemittelten stud. phil. Fr.=Offert. u. D P 2718 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
finden junge Kaufleute und Beamte Palmstraße 24.
Woche 10 K. Benesisstr 43, a. Neum.
(Dwei hübsche kleine Hündehen zu verschenken.
Kalt, Breuerstraße 10.
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
Grosse Neugasse 9.
in verschiedenen Farben empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Andr. Lemm. Ehrenseld. Venloerstraße 271.
Schweissfüsse
heilen sicher ehne schädliche Nebenwirkung durch Waschen mit
Aerztlich empfoh en.
Stück 50 Pig., 3 Stück Mark.25.
Nur zu haben Neumarkt-Drogerie. Max Doenhardt, Apotheker, Neumarkt 28. gegenüb. d. Apostelnk.
In Nippes: Apotheker Dr. Rotering. Germania-Apotheke
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Theodor Trump, Hubertine, geb. Frauenrath,
199 Uhr, in der Pfarrkirche zu den hl. Aposteln statt, wozu hier mit freundlichst eingeladen wird.
W
Pudding-Pulver] Backpulveratorig. Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Erhältlich in Colonialwaren-Dellkstessen&a Dregengeschäften, welche meine Fabrikate oder Placste ausgestellt haben.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik Adolf Vogeley, Hannover.
I SS
General-Ve. tr.: Franz Mosler& Cie., Saarstrasse I. Fernspr. 3881. Engrosauchb.: Handelsges.„Noris“,
Standesamt der Stadt Koln. 25. Mai 1901.
Geburten. Anna. T. v. Heinr. Bolder, Branntweinbrenner, Gr. Sandkaul 20.- Ludw., S. v. Heinr. Hepperle, Monteur, Humboldtstr. I. Christine, T. v. Joh. Breiesser. Tagl., Im Weichserhof 37.- Anna, T. v. Vikt. Paffendorf, Kutscher, Follerstr. 19.- Elisab., T. v. Ludw. StendeLeopold, Bäckermstr., Streitzeugg. 9.- Mar. S. v. Jos. Schumacher, Sattl., Severinstr. 235.- Franz. S. v. Jak. Peffer, Kaufm., Neußerstr. 51.Paul. S. v. Karl Wicht, Ingenieur, Lütticherstr. 52.- Elisab., T. v. Wilh. Kreutz, Fuhrm., Glockenring 11.- Hedwig, T. v. Gust. Schoop, Kaufm., Gereonsdriesch 25.- Erna, T. v. Salomon Linz, Kaufm., Maybachstr. 38.- Elisab., T. v. Pet. Blum. Schrein., Gereonsw. 13.= Else. T. v. Gerh. Schmidt, Privatsekr., Moselstr. 109.- Walter, S. v. Moses Kratz, Kaufm., Lindenstr. 49.- Gertrud. T. v. Math. Herzog. Tagl., Severinstraße 130.- Max, S. v. Max Eisinger, Agent, Luxemburgerstr. 47.
May, Flaschenspüler, unverh., 26., Apostelnstr. 19.- Elis. Scheben, 6 M. Thieboldsg. 59.- Kath. Gossen, 7., Weideng. 83.= Elise Pietsch. 1 I. Thürmchensw. 13.- Helena Rausch, geb. Altendorf, 34., Thürmchensw. 59
- Frieda Mildner, 2., Gereonswall 112.- Heinr. Krebs, 5., Nachenerstraße 48.- Theod. Goldhagen, 1., Elsaßstr. 8.- Wilhelm Barczewsky. Tagl., verh., 62., Sülzburgerstr. 74.- Wilh. Posenauer, Haushalterin, 58 J. Am Dufsesbach 16. Anna Hensen, 1., Engelbertstr. 66. Karol. Dens, 60., Badstr. 3.- Maty. Gielen, Heizer, verh., 57., Karthäuserwall 27.„ m
Heiraten. Pet. Hammermann, Kant.=Wirt, v. Coblenz, u. Meta Schaefer. v. Rheine i. W.- Alfons Zeiner, Lehrer. v. Elberfeld, u. Maria Peters. v. hier.- Alex. Büschgens, Kutscher, v. Viersen, u. Elis. Schnell, v. Lethert.
- Mart. Commer. Anstr., v. hier, u. Adele Roesberg, v. Elberfeld.- Rud. Berg, Tagl., v. Berlin, u. Amal. Eiser, geb. Hungenberg, gesch., v. Brüns- Wilh. Freiberg, Krahnenführer, v. hier, u. Selma Hoffmann, geb. Baehr, v. Ruhrort.= Kasp. Feldgen, Schrifts., u. Elisab. Kittel, beide v. hier. Karl Dullin, Maurer, v. Kleinitz, u. Therese Hagelücken. v. Kleinenberg. Bruno Hopp. Schlosser, u. Johanna Babilon, geb. Noerig, Wwe., beide v. hier. Gerh. Winand, Fabrikarb., v. Rheinberg, u. Kath. Dahmen. v. Buir.
Wilh. Söndgerath, Bäcker v. Bockeroth, u. Christ. Wingen, v. Obercassel.
- Philipp Schulz, Wwr., Rentner, v. Wingeshausen, u. Dorothea Wiemer, geb. Gadebusch, gesch., v. Cleve.- Herm. Großterlinden. Lehrer, v. Bergheim. u. Charl. Fries, v. hier.- Adolf Wolssoerster, Bank=Insp., u. Otttlie Schantz, beide v. hier.- Heinr. Vollenbeck, Fabrikarb., v. Eckdorf, u. Kath. Söntgen, v. Sechtem.- Joseph Düsterwald, Schlosser, u. Gertr Schmitz, beide v. hier.- Wilh. Kämmerling, Postbote, v. Wickrathsberg, u. Hedwig Leisler, v. Werden a. d. Ruhr.- Peter Heidelmeier, Tagl., u. Hel. Dünnwald, beide v. hier.- Everh, Knoop, Buchhalter, v. Deutz, u. Margareta Frechen, v. Niederdrees.
Heirats=Ankündigungen. Friedr. Rauch, Kaufm., Richmodstr. 15, u. Cäcilia Esch. Salier=Ring 21.- Konr. Frank, Bierbr., Alteburgerstr. 412, u. Kath. Henninger, Alteburgerstr. 285.- Jak. Eyßen, Lagerarb., u. Wwe. Mathilde Kinzen, geb. Flügel, beide Aachenerstr. 42.- Friedr. Epping. Restaurateur. Thurnmarkt 18.20, u. Maria Potthast, zu Borgholz.
- Heinr. Siegmann, Kellner, Mathiasstr. 1. u. Gertr. Lenzen, Lothringerstraße 119.- Nikolaus Mostert, Bäcker. Nippes, Lützlongericherstr. 8, u. Helena Heinen, Brabanterstr. 60.- Ludw. Kleinschmidt, Maler u. Anstr., Röhrerg. 20, u. Anna Berrisch, Dagobertstr. 80.- Erwin Lenhartz, Architekt, zu Hamm i.., u. Elsa Pfannenstiel, Kaiser Wilhelm=Ring 29.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Mai 1901.
□
44
Zahn um
Roman von Karl Eden. 23.
Fünfmal war die Glocke in dem dunklen Schacht erklungen, dreimal, um die Sträflinge an die Arbeit zu rufen, und zweimal, um die Ruhezeit anzukündigen. Daraus wußte Donnington, daß er sich schon drei Tage in dieser Mine befinde. Aber noch war nichts zu hören von Pugatschin. Die Glieder waren steif und thaten ihm weh infolge der ungewohnten Arbeit, und sein Rücken war gebengt. Neben seinem Genossen Luka Petrowitsch erwartete er das Zeichen, um die Arbeit wieder aufzunehmen, als ein ferner Lichtschimmer sichtbar wurde und bald darauf der Eigentümer der Mine unter ihnen stand. Mit der Energie der Furcht beschleunigten die Arbeiter an der Pumpe die Thätigkeit des Triebrades, als Pugatschin mit der Laterne die Röhre beleuchtete, an welcher die Höhe des Wasserstandes zu sehen war, während Nummer 84 und 27 sich erhoben. Schimpfworte und oft Schläge waren die Belohnung für die Arbeiter, welche ihren Herrn grimmig anblickten, wenn es ungesehen geschehen konnte.
„Halt!“ rief Pugatschin,„und hört mich an!“
Sofort verstummte das Getöse, und Stille herrschte in dem funkelnden Gewölbe.
„Endlich einmal habt ihr eure Schuldigkeit gethan, ihr Schufte, und das Wasser ist einen Fuß unter dem gewöhnlichen Stand! Dafür sollt ihr belohnt werden durch einige Stunden der Ruhe, denn heute ist mein Namenstag. Schweigt!“ fuhr er fort, als ein Gemurmel des Dankes sich erhob,„schweigt, oder ich nehme mein Versprechen zurück. Nummer 72 und 112, ihr könnt den Schacht hinaufsteigen und in dem Maschinenhause bleiben, bis ich ist euch die Pumpe hier lieber als die frische Luft?“ Bei diesen Worten verschwanden die Sträflinge mit merkwürdiger Geschwindigkeit im Dunkel des Schachtes

Manr Sed-Buger Praib. fheen u. Bar en.
Sekte 3.
Gm
∆ 0
918
Ein einziger Versuch und man ist überzeugt!
Die sicherste, schnellste und untrüglichste Hilfe im kampfe mit sämtlichen lästigen Insekten ist und bleibt„Ori.“ Fliegen, Flöhe und Läuse, besonders auch Kakerlaken, ferner motten, Blattläuse und Milben, vor allen aber die ekelhaften Wanzen kallen dem„Ori“ unsehlbar zum Opfer.— Der Erfolg ist verblüftend. Die rapiche Wirkung ist fabelhaft und staunenerregend. Jeder Misserfolg ist ausgeschlossen.
Einzige praktische Rettung vor Fiiegen in den Wohnungen.
„Ori“ ist dem Landmann in den Diehställen geradezu unentbehrlich. Die Fliegen schaden Beunruhigung des Diehes enorm. Menschen und Haustieren vollkommen unschäcklich. Die Konsumenten loben„Ori“ mit Ueberzeugung und Begeisterung. Infolge
durch die „Ori“ ist
Versucht es!
der ausserordentlichen Beliebtheit und des ungewöhnlichen Vertrauens kolossale Verbreitung.„Ori“ hält als wirkliche Erlösung von der Insektenplage seinen Siegeszug durch die ganze Welt. Man bitte seinen Lieferanten und jedes einschlägige Geschäft, dass genügend Vorrat von„Ori“ vorhanden sei. Man verlange ausdrücklich„Ori“, lasse sich nichts anderes als„ebenso gut“ aufreden und weise vor allem veraltete, wenig wirksame Mittel mit Entrüstung von sich.—„Ori“ wird niemals ausgewogen verkauft, sondern ist ächt und wirksam nur in den verschlossenen Originalkarions mit Flaschen à 30 Pf., 60 Pf. und 100 Pf. Für wenig Geid ein glänzencer Erfolg. Ueberall in allen Städten, selbst in den meisten Dörkern erhältlich.
Ueberzeugt Euch!
Bohnwachs u. Stahlspähne, alle Oelfarben,“
fertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Nuancen. Möbel= und Fußbodenlacke
sowie alle Material= und Farbwarey zu billigsten Preisen.
Jean Schingen
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Fräulein, welches längere Jahre im Geschäfte thätig gewesen ist, sucht
Filiale zu übernehmen,
Herrenmodeartikel bevorzugt. Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter Nr. 954 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Nun, ihr beiden,“ fuhr Pugatschin fort,„nehmt jeder eine Axt und folgt mir!“
Erstannt, aber nicht ohne einen Schimmer von Hoffnung ergriffen Donnington und sein Genosse die nötigen Werkzeuge und eilten Pugatschin nach, der bei dem Licht der Fackel, die er trug, in dem untersten Teil der Mine in einer Entfernung von wenigstens hundert Schritten sichtbar war. Einen Augenblick, nachdem ihn die Männer eingeholt hatten, stand er regungslos und horchte scharf, aber kein Geräusch war zu vernehmen außer dem leisen Krachen der Leitern unter den Füßen der hinaufsteigenden Sträflinge, das in jedem Augenblick schwächer wurde, bis es ganz erstarb und vollständiges Schweigen herrschte. Dann winkte Pugatschin seinen Begleitern und flüsterte ihnen leise, aber hastig auf französisch zu:„Ich muß zu einem verzweifelten Mittel greifen, um Sie zu retten. Wenn wir einige Tage länger Zeit hätten, so hätte ich einen gefahrloseren Plan entwerfen können, aber das Komitee will keinen Aufschub zulassen. Erst gestern erhielt ich einen neuen Befehl zu Ihrer sofortigen Befreiung, Monsieur Donnington! Sie haben mächtige Freunde!“
Donnington stand in sprachlosem Erstaunen da, denn Pugatschin sprach im feinsten Pariser Französisch.„Sind Sie bereit, sich Gefahren auszusetzen?“ fragte er plötzlich.
„Ich schrecke vor nichts zurück,“ erwiderte Nr. 27 in festem Tone;„wahrscheinlich ist mein Gefährte hier desselben Sinnes.“ Er blickte Nr. 84 an, welcher nur nickte.
„Gut,“ erwiderte Pugatschin,„dann wollen wir es wagen; aber wenn irgend ein Zwischenfall sich ereignet, so bleibt uns keine andere Wahl, als die Mine unter Wasser zu setzen.“
„Die Mine unter Wasser setzen?" wiederholte Georg in unwillkürlichem Schrecken. Luka sprach kein Wort, und sein Gesicht blieb unbeweglich.„Großer Gott,“ rief er,„wenn das Wasser hereinbricht, müssen wir alle wie Ratten in einer Falle ertrinken.“
Es muß gewagt werden," wiederholte Pugatschin.„Sie müssen sich sogleich entscheiden! Selbst ein Aufschub von einer Stunde ist gefährlich, denn es erhebt sich Verdacht bei den Beamten. Was meinen Sie, Monsieur?"
„Besser den Tod, als Gefangenschaft,“ antwortete Donnington entschlossen.„Ich bin zu allem bereit.“ Er blickte Lula an, welcher ganz unbeweglich dastand, als ob ihn die Sache gar nichts anginge.
„Ich will Ihnen meinen Plan mitteilen,“ sagte Pugatschin. „Unter der Stelle, auf der wir stehen, ist die Erdkruste nicht ehr als sechs Fuß dick, und in einer Stunde können die Spitzhacken das Erdreich genügend lösen, um dem Wasser Zutritt zu geben. Ist dies geschehen, so wird die Mine in sehr kurzer Zeit gefüllt sein, und die Gefahr liegt in der Schnelligkeit, mit der Das Wasser eindringt. Ich kann nicht sagen, wie groß die Geschwindigkeit sein wird, aber wenn das Wasser mit großer Hef##igkeit eindringt, so ist es möglich, daß uns der Rückweg abseschnitten wird oder daß wir überholt werden, und dann sind insere Aussichten sehr schlecht.“
*„Aber warum muß denn die Mine überhaupt überschwemmt ###verden, wenn wir doch durch den Schacht entkommen sollen?" tagte Donnington.
Der Russe lächelte.„Können Sie nicht verstehen,“ sagte er, daß ich für meine Arbeiter den Behörden verantwortlich bin ##nd sie entweder tot oder lebendig vorweisen muß? Ihre unBlücklichen Genossen werden in das Depot zurückgesandt werden; pa man hier aber annehmen wird, daß Sie ohne allen Zweifel #ttrunken seien, wird der Kommandant keinen Versuch machen, inen Berg weiter zu rücken, um Ihre Leichen zu finden und zu
1 Ein leichtes Lächeln glitt bei diesen Worten über Lukas Geund Donnington begann die beabsichtigte Kriegslist zu urchschauen.(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Vor dem Kriegsgericht stand der Militärgesangene des Fnungsgefangnisses zu Köln, Otto Streng, unter der Anklage, am ##ril 1901 auf dem Fort III zu Köln=Müngersdorf den Militär= langenen Leo Guth vorsätzlich und auf dessen ausdrückliches ernstVerlangen getötet zu haben. Die That, wegen der Anklage „I worden ist, ereignete sich an dem genannten Tage kurz nach als eine Anzahl Strafgefangene, darunter auch der An lägle und der Getötete, die Aborteinrichtung verlassen hatten un* auf dem Flur in ihre Korporalschaften verteilen sollten. Bedieser Gelegenheit versetzte der Angeklagte dem Guth mit einer Scheere einen Stich in die Brust und einen zweiten in den Unterleib. Der Getroffene war nach wenigen Minuten infolge Blutergusses in den Herzbeutel tot. Streng versuchte unmittelbar nach der That und einige Tage später Selbstmord zu verüben, indem er sich Stichwunden beibrachte. Er ist sehr häufig bestraft worden, auch vor seiner Dienstzeit als Soldat. Im Militärgefängnisse hatte er 1 Jahr und 7 Tage Gefängnis zu verbüßen. Guth, der kurz vor beendeter Dienstpflicht bestraft wurde, hatte seit Sept. v. J. 9 Monate Gefängnis zu verbüßen. Beide wurden im Gefäugnisse befreundet, und nach Angabe des Angeklagten hat sich Guth oft darüber beschwert, daß er die ihm zugewiesene Arbeit nicht bewältigen könne. Am 18. März habe ihm Guth erklärt, er halte es jetzt nicht mehr länger aus, er werde sich ein Messer in den Leib rennen. Er, Angeklagter, habe darauf gesagt, daß, wenn Guth„gehe“, er mitgehe. Zwei Tage darauf habe Guth ihm erklärt, die Qual müsse ein Ende nehmen; sie wollten loosen, und wer das kürzeste Hölzchen ziehe, sollte beide töten. Er, Angeklagter, sei damit einverstanden gewesen und habe das kürzeste Hölzchen gezogen. Der Ausführung des Planes traten aber Hindernisse in den Weg, bis es dem Angeklagten endlich gelang, in den Besitz einer Scheere zu kommen. Kurz vor der That habe er dem Getöteten Mitteilung davon gemacht, der aber nichts darauf geantwortet habe. Auf dem Flur habe er dann zu Guth gesagt:„Leo, jetzt ist es Zeit, daß wir sterben können,“ und ihm darauf die Stiche versetzt. Es hatten sich Zweifel an der Zurechnungsfähigkeit des Angeklagten erhoben, und der von seiten des Verteidigers zugezogene Oberarzt Dr. Fuchs von der städtischen Irrenanstalt Lindenburg war der Ansicht, daß es erforderlich sei, den Angeklagten auf längere Zeit in einer Irrenanstalt zu beobachten. Er sei der Sohn eines Säufers und erblich belastet. Da mehrere als Sachverständige zugezogene Militärärzte der gleichen Meinung waren, beschloß das Kriegsgericht einstweilen die Verhandlung auszusetzen bis zur Beendigung der in einer Irrenanstalt vorzunehmenden Beobachtung des Angeklagten.
Tocales.
∆ Im Dom hielt am ersten Pfingstfeiertage der hochw. Herr Erzbischof ein feierliches Pontifikalamt und abends 7 Uhr der hochw. Herr Weihbischof die Festpredigt. Für die Folge wird die im Dom sonst an Sonn= und Feiertagen um 4 Uhr beginnende Predigt um 6¾ Uhr gehalten.
( Die Pfarrprozessionen von St. Gereon und St. Pantaleon konnten gestern bei dem angenehmen Wetter ohne Störung ihren Umzug halten. Die Häuser der Straßen, durch welche dieselben zogen, waren in reicher Weise geschmückt.
a Goldene Hochzeit. Die Eheleute Joh. Christ. Wolbers und
Anna, geb. Lechenich, Poststraße 36, begingen am Pfingstsonntag in aller Stille das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Das Jubelpaar zählt zusammen 152 Jahre(78 und 74) und erfreut sich im Bekanntenkreise der größten Beliebtheit und Achtung. Von nah und fern wurden dem Ehepaare viele Ehrungen und Glückwünsche zu teil. Die Feier sand nur im engeren Familienkreise statt.
A Diebstahl. Im Stadtgarten wurde in der Nacht auf Sonntag der auf dem Kinderspielplatz aufgestellte Stollwercksche Automat erbrochen und seines Inhaltes beraubt. Man hofft dem Dieb mittels des von ihm hinterlassenen Werkzeuges, mit dem er den Automat erbrach, auf die Spur zu kommen.
k Zimmerbrand. Am Pfingstsonntag spät abends entstand im Hochparterre eines Hauses am Brüsselerplatz ein Brand, zu dessen Löschung die Feuerwehr herbeigerusen wurde.
i0 Ausschreitungen. In der Nacht von Pfingstsonntag zum Pfingstmontag entstand auf dem Kleinen Griechenmarkt unter mehreren Personen, unter denen sich auch ein hier in Urlaub befindlicher Soldat des 28. Infanterie=Regiments aus Koblenz befand, ein Streit, welcher bald in eine wüste Schlägerei ausartete. Die zwei dort auf Posten befindlichen Schutzmänner konnten wegen der großen Zahl der an der Schlügerei Beteiligten die Streitenden nicht auseinander bringen. Der oben erwähnte Soldat zog seinen Säbel und versuchte einen von einem Schutzmann festgenommenen jungen Mann zu befreien. Da die beiden Schutzleute machtlos waren, wurde das Polizeipräsidium telephonisch um Entsendug einer Anzahl Schutzleute gebeten, welche dann auch alsbald erschienen und mit der blanken Waffe vorgehen mußten. Der Soldat wurde nach der Militärwache des 16. Infanterie=Regiments auf den Weidenbach gebracht, welche für seine Ueberführung in das Arrestlokal in der Schnurgasse sorgte. Auch mehrere Civilisten, welche an der Schlägerei teilgenommen hatten, wurden verhaftet. Ein Mann, welcher in der Schlägerei erhebliche Verletzungen davongetragen hatte, wurde dem Bürgerhospital übergeben.
4 Unfall. Auf einer Radtour nach Düren stürzte ein hier am Gereonswall wohnender Schneider so unglücklich von seinem Fahrrade, daß er den linken Oberschenkel zerbrach. Er wurde mit der Eisenbahn nach Köln gebracht und in der Unfallstation an der Maximinenstraße verbunden. Feuerwehrleute schafften den Verletzten mittels des städtischen Krankenwagens in seine Wohnung.
19 Unfall. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag fiel in der
Nähe des Kaiser Friedrich=Ufers ein Handelsmann die Böschung hinunter und erlitt einen Schädelbruch. Der Schwerverletzte wurde nach Anlegung eines Notverbandes von der Feuerwehr mittels Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.
* Kölner Pfingstradrennen(erster Tag). Ueber dem Zwölfstunden=Dauerradrennen auf dem Kölner Sportplatz waltete ein Unstern. Schon in der ersten Stunde ereignete sich ein sehr bedauerlicher Unglücksfall. Vier der besten Rennfahrer sind infolge des gegen 3½ Uhr sich einstellenden leichten Regens gestürzt. Als erster stürzte Simar(Paris), und zwar dadurch, weil er mit seinem Vorderrad das Hinterrad seiner Motorschrittmachermaschine streifte. Nicodem(Graz), der direkt hinter Simar fuhr, stürzte mit samt seinen beiden Schrittmachern über Simar. Der Schweizer Ryser stürzte als dritter über die Vorgenannten. Die Schrittmachertandemmaschine des Rennfahrer Robl(München) rutschte mit ihrem schweren Wassermotor in das Hinterrad des Rennfahrers Ryser und stürzte um. Robl wollte zwar noch vorbeibiegen, geriet jedoch zwischen die anderen und stürzte ebensalls, so daß ein ganzer Knäuel von Menschen und Rädern sich am Boden der Rennbahn wälzte. Das Unglück ereignete sich in der östlichen Kurve der Rennbahn. Robl schoß in seinem nutzlosen Bestreben, vorbeizubiegen, die Böschung der Rennbahn hinauf und verletzte einen auf dem Stehplatze sich befindenden Zuschauer im Gesicht. Einem anderen Zuschauer riß er im Sturz das Fernglas vom Halse. Die Verletzungen der Rennfahrer, welchen ein anwesender Arzt seine Hülfe angedeihen ließ, erwiesen sich als weit weniger gefährlich, als es anfangs den Auschein hatte. Der Materialschaden an den Rennmaschinen wird auf etwa 7000 M. angegeben. Sämtliche Rennfahrer konnten nach einer auf eine halbe Stunde anberaumten Pause mit Ausnahme von Robl(München), welcher am Gesicht sowie an den Armen und Knieen nicht unbedeutend verletzt ist, an der zweiten Rennstunde wieder teilnehmen. Um die Palme des Tages entspann sich zwischen Ryser und Simar(Paris) ein heißer Kampf. Simar, welcher lange Zeit die Führung behielt, fiel zuletzt ab und mußte dieselbe Ryser überlassen.
Was giebt's Neues?
Die Erschießung des Hauptmanns Adams in Mörchingen,
die bekanntlich zur Folge hatte, daß Oberleutnant Rüger vom Kriegsgericht der 33. Division wegen Totschlags zu zwölf Jahren Zuchthaus verurteilt, diese Strafe aber vom Ober=Kriegsgericht in Metz auf sechs Jahre Zuchthaus, sowie Ausschließung aus dem Heere ermäßigt wurde, gelangte nunmehr vor dem Reichs=Militärgericht in der Revisionsinstanz zur Verhandlung. Dieselbe endete mit der Verwerfung der Revision.
Die Ordensverleihung an den großbritannischen Feldmarschall Roberts ist jetzt endlich vom Deutschen Reichsanzeiger amtlich veröffentlicht worden. Bekanntlich erfolgte die seiner Zeit vielbesprochene Verleihung des Schwarzen Adlerordens an Lord Roberts bereits Ansang Februar bei der Anwesenheit des Kaisers in England.
Als Bischof von Metz soll nach einer vorläufig unkontrollierbaren Blättermeldung der Abt des Trappisten=Klosters Oelenberg bei Mülhausen i.., Struck, der vom Kaiser während seines jüngsten Aufenthalts in Metz in Audienz empfangen wurde, in Aussicht genommen sein.
Die Buren bereiten eine größere Aktion vor. Aus Brüssel wird dem Standard telegraphiert, daß Dewet 3000 Buren in den Drakensbergen zusammengezogen habe, um einen neuen Bureneinfall in Natal zu organisieren. Die Burenstreitkräfte haben eine befestigte Stellung in den Drakensbergen inne. Nach einer Depesche der Morning=Post aus Pretoria soll Beyers unweit Klerksdorp zu Delarey gestoßen sein. Ein Treffen mit den britischen Kolonnen in der Nachbarschaft wird demnächst erwartet.
Ereignisse in China.
* Berlin, 25.Mai1901. Der Kaiser hat auf Antrag des Reichskanzlers die Rückkehr des Panzergeschwaders aus China befohlen und ferner bestimmt, die Auflösung des deutschen Armeeoberkommandos in Ostasien sowie die Reducierung des ostasiatischen Expeditionscorps vorzubereiten.
X Peking, 26.Mai1901.(Drahtber.) Die Militärbehörden der verschiedenen Nationen scheinen der Ansicht zu sein, daß die endgültige Regelung der Chinafrage in Sicht ist. Es werden wenigstens allgemeine Verhandlungen für die unmittelbar bevorstehende Räumung Pekings getroffen. Britische Transportschiffe erhielten Befehl, sich bereit zu halten. Waldersee gedenkt Mitte Juni avzureisen. Der Kaiser von China erteilte Anweisungen, die Paläste in Peking in stand zu setzen für die Ankunft des Hofes, welche erfolgt, sobald die fremden Truppen abgezogen sind.
* Rheinhöhe am 27. Mai, abends 6 Uhr, m 1,99—.05.
* Wasserwärme am 27. Mai, abends 7 Uhr 14 11.0 P

E
1
F
A
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 8 Vinstag. 23. Mai 1901.
Zoologischer Garten
Dienstag den 28. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Auikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
Heute Concert
von 5 bis 9½ Uhr Abends
des Philharmonischen Orchesters(30 Musiker),
unter Leitung des Musikdirektors Herrn Lertz.
Ausgewähltes Programm.
Pferdebahn= und Dampfschiff=Verbindung.
PROGRAMM.
I
„Frühlings Einzug“, Marsch von Blon.
Ouverture„Turandot“ von Lachner.
Fantasie über„Lortzingsche Melodieen“ von Travers. „Schlösser, die im Monde liegen“, Lied von Linke. „Die Kaiser Wilhelms-Jagd“, Charakterstück von Konsky. „Husaren“, Walzer von Ganne.
II.
Ouverture„Freischütz“ von Weber.
Fantasie aus„Mignon“ von Thomas.
„In lauschiger Nacht“, Walzer von Ziehrer. „Studentenlieder“, Potpourri von Kohlmann.
Gavotte„Fantasieen im Bremer Ratskeller“ von Steinbach. „Circus“, Galopp von Fahrbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kevvern-Doos
älteste Weinstube, Martinstrasse 26.
Spargel, Pfund-Portionen.
100 westfälische Schinken eingetroffen.
Gesellschafts-Essen 1. Etage.
2 Deutscher Privat-Beamten-Verein.
X Korporationsrechte... ca. 18000 Mitglieder
Staatliche Oberaufsicht„ 400 Zweigvereine
Vermögen 5 Millionen Mark und Verwaltungsstellen.∆
Eine Beteiligung am Deutschen Privat-Beamten-Verein,
1 der eine grosse Reihe den Verhältmssen und Bedürfnissen des Privatbeamtenstandes besonders angepasster WohlfahrtseinD richtungen und Versorgungskassen ins Leben gerufen hat, ist ∆ jedem Privatbeamten, der für seine Sicherstellung und die 1 Zukunft seiner Familie ernstlich besorgt ist, dringend zu
Semrichlen.
Auskunft über die Kassen und Wohlfahrtseinrichtungen X ## des Deutschen Privat-Beamten-Vereins wird bereitwillig erX teilt durch den Vorsitzenden des Zweigvereins Köln:
W. Imhäusser, Holzmarkt 45.
Th. Oesten.
Eränbiechor Hof 32 36 Komödienstrasse 32/36.
FTankischer Hot,.. Garten mit Hall.
Würzburger Hofbräu. am.— Abendplatten.
Unserem werten Meister
Herrn Wilh. Richmann
Mathiasstrasse 3
zu seinem heutigen
Namenstage
die herzlichsten
Glückwünsche.
Gewidmet von seinen Bäckergesellen
St.., H.., B. D.
Das beste Gesundheitskorsett!
H. Schindler’s(geschülst) Büstenhalter
empfohlen v. vielen Aerzten u. Tausenden v. Frauen.
Unentbehrlich f. Blutarme, Nieren- u. Magenleidende. Vorrätig von K. 4,50 an.
Vertrieh: Fritz Scheilgen, Köln. 51 Pfeilstrasse 51.
.<space> 8<space> d e r<space> s c h ö n s t e n<space>
Lieder-Fantasien für Klavier.
Zus. in 1 Bande 1 Mk.
P. J. Tonger,
Vollsgatten;
Heute
* Abends 7 Uhr bis 10 Uhr
2. und 2
morgen(Mittwoch):
Nachmittags-10 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
„# hohler Zähnebeseitigt schnellstens Kropp's ZahnZerohSchnter Z watte(20% Carvacrolwatte) à Fl. 50 Pf. Nimm
aber nur Kropp’s Zahnwatte. Wer Ihnen etwas
anderes dafür verkaufen will, thut es des Prosites wegen. Kropp hilft sicher!
Erhältlich in allen Drogerien.
Köln,
Agrippastrasse 14,
Depositenkassen in Andernach, Godesberg und Ka
Für Festgeschenk nur 65.— Mark.
große goldene Ancre=Remontoir mit 3 Deckeln. Raum für Widmung, prima Werk S.„Glashütte“, 15 Steine, 5 Jahre Garantie, zum seltenen Preis nur 65.— Mark.
Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.), gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Horrem.
wald= und wiesenreichster Vorort Kölns, angenehmster Sommeraufenthalt, schöne Spazierwege, stündl. bequeme Verbind. mit Köln per Bahn, billige
Wohnungen und Villen
zu vermieten oder zu verkaufen.
Niel. Simons Wwe., Hemmersbach=Horrem.
Goldene Jubiläums=Herrn=Uhr.
Extra schweres 14 Karat goldenes Gehäuse, 3 Deckel, neueste Form, glatt poliert für Monogramm, prima Werk. System„Glashütte“, 15 Steine, nur 100 Mark. Hub. Klein, Marzellenstraße 61(Uhrmacher), gegrundet 1875, gegenüber dem Eisenbahnboger.
Herde! Oefen!
Eintritt frei.
—, Godesberg
Aktiencapital: 10 000 800 Mark. Reservefonds: 1 000 080 Mark.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Ik.
unter Garantie, sehr billig.
Badeeinrichtungen
Für henden au anseren samtneuen uuss.„„„ für Kohlen= und Gasfeuerung von 80 K. resp. 140 K an.
Depositen- resp. Spareinlagen Pet. Zimmermann, Glotkeng. 15, Ecke Kreuzg.
resp.
an und gewähren dafür eine Verzinsung von:
48 bei 6monatlicher Kündigung,
315„ 3„„
36.„ 2„
248„ 1
26" täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage. Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.
Wir machen ferner auf unsere feuer- und diebessichere
in allen Farben, schnell u. hart trocknend,
Kilo-Büchse M. I. 60 u. M. I. 80 Stahlspähne und Bohnerwachs, Leinöl, dopp. gek., Ltr. 65 Ptg., Bleiweiss i. Oel, p. Pfd. 22“ Terpentinöl per Pfd. 40„ Schellack per Pfd. 100 Ofenlack, tietschw., geruchlos, Broncen in allen Nuancen. sowie dazu nötige Tinktur und Pinsel.
Ferner alle
Material= und karbwaren
empfiehlt billigst
Rudolf König,
Lollerstr. 76, Ecke Rheinaust. Telephon 2733.
Kurfürstengarten.
Täglich Militär=Frei=Konzert. K. Schneider.
Stahlkammer
in unserm Geschäftshause Agrippastrasse Nr. 14 aufmerksam, in welcher zur Aufbewahrung von Wertpapieren etc. dienende und unter eigenem Verschluss des Mieters stehende Schrankfächer ver schiedener Grösse zu vermieten sind. Die nähern Bedingungen werden auf Anfrage mitgeteilt.
Bei offenen Depots übernimmt die Bank
die Verwaltung und Controle
der Wertpapiere.
Die Ausführung von Börsenaufträgen sowie den An- und Verkauf' von Kuxen besorgt die Bank zu coulantesten Bedingungen.
Naphthalin. Kampher. Naphthalin-Kampher.
Insektenpulver,
# Ori. i Zacherlin, Thurmelin.
Bahnhof-Drogerie Robert Fiderlein,
Marzellenstr. 14. Marzellenstr. 14.
Den höchsten Glanz
Centralheizung.
Die Niederdruckdampf=Heizungsanlage für den Neubau einer Wagenhalle auf dem Nordbahnhof der städtischen Straßenbahnen zu Köln=Riehl soll durch öffentlichen Verding beschafft werden. Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 3# vom städtischen Heiz=Ingenieur„Herrn Herbst auf dem Hochbauamt, Glockengasse 25—21, zu beziehen.“ Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag den 17. Juni 1901, vormittags 11 Uhr,
an das heiztechnische Bureau des Hochbauamtes einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
on der Städtischen Straßenbahnen.
Schutzgegen Mottenfraß
durch meinen MottenvertilgungsApparat für Polstermöbel, Matratzen, Pelzwerk 2c.
Kein für die Ueberzüge schädliches Dämpfen. Garantie für absolute
Vernichtung der ganzen Brut, ohne die Möbel auseinander zu trennen. Einziger Apparat hier am Platze.
Wäscherei und Spannerei von Gardinen.
Auch selbstgewaschene Gardinen werden gespannt.
Abholen und Zustellen, auch nach den Vororten, kostenlos. Karte genügt.
H. Schülzgen,
Erftstrasse 54.
Kauf deiner Frau doch
Große Ersparnis im Haushalt mit
ne
der Suppen, Sancen, Gemüse, Salate usw., ebenso Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen und Maggi’s Bouillon Kapseln.
Soeben wieder eingetrosfen bei:
Gottfr. Mertznich, Ehrenstraße 100.
Vom 1. Juni ab täg10 lich 2 Konzerte. Bev ginn 3½ u. 7½ Uhr. * Jed. Donnerstag Ab. 7½ Uhr: Philharmon. Konzert.“
Charitas-Haus,
Köln, Georgstrasse 7(am Waidmarkt, Rundbahnlinie). Aufnahme finden kath. kaufmännische Gehülfinnen, ev. auch Lehrerinnen u. andere alleinstehende Damen. Schöne luftige Räume, grosser Garten, vorzügliche Verpflegung. Volle Pension monatlich von 40 Mark an.!*
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Piniel empfiehlt
# 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
in roken
mit dem Kaminsegre Großertig bewährtes Fabrikat!
Zu haben in den meisten Geschälten
Fabrikant:
Carl Gentner id Göppingen
Damenbinden,
Statt daß du spielst in der Lott'rie.
Kikiriki, vollkommenstes Waschmittel,
1 Packer für 15 Pfg. überall käuflich.
Schdarf nur„Helbach's
Borax-Sifenpulverkaufen.
Bohnwachs,
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
obillig, wiejetzt
waren Fahrräder noch nie.
Man benütze daher diese günstige Gelegenheit und kaufe.
EleganteFahrräder v. 85 H. an
unter üblicher Garantie.
Preisliste gratis u. franko.
Komet-FahrradWerke,.-., Dresden.
Direkter Versand nach allen Orten. wo nicht vertreten sind.*
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Nach sechsjähriger augenärztlicher Thätigkeit habe mich in Köln
Habsburger-Ring!
als Augenarzt
niedergelassen.*
Sprechstunden:—11,—2.
Dr. Ed. van den Bosch.
Zurückgekehrt:
Dr. Moseg.
Nach Ernennung zum Königlichen
Kreisassistenzarzt habe ich mich nach ca. zehnjähriger Thätigkeit als Assisten
arzt, zuletzt als Sekundärarzt am Ktner Bürgerhospital(Geheimrat Bardenheuer) in Köln als
prakt. Arzt
niedergelassen.
Dr. med. Bliesener,
Köln, Hausa=Ring 22, I.
Sprechstunden 12—1, 2½—4 Uh
6?
Verlag u. Druck von J. O. Bachem
Verantwortlicher Redacteur: fa
den allgemeinen Leil 8. Reutes, für den Anzeigen= und Reklamentet C Olls, alle in Köln