1
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einwanige Zeile.
ettis?— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Doretten unentgeltlich getrogen. Für Stockwerke und mit Sonntaas-Beileat 30 Oig. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 267.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 1. Oktober 1901. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
an den Bergh's Margarine-Gesellschaft m. b. H
Cleve. Rotterdam. Brüssel. London.
Mit dem heutigen Tage übertragen wir unsere
General-Vertretung
sowie die Leitung unseres Kölner Fabrik-Lagers— strasse 5— Herrn
Wilh. Dreesbach, Köln,
wovon wir bitten, gütigst Notiz zu nehmen.
Cleve, 1. October 1901.
Van den Bergh’s Margarine-Gesellschaft m. b. H.
HerwarthNoch nie verschoben!
D X. Strassburger
ferde-Lotterie
Ziehung sicher 16. November. Lose à 1 Mk. 1 Porto u. Liste II„ 10„ 1 25 Pfg. extra.
200 Gew. i. W. v.
Mk. 42000
Hauptgewinn Gewinn
Gewinn
1 Gewinn 14 Gewinne 17 Gewinne 36 Gewinne 1130 Gewinn
Mk. 10000 Mk. 10000 Nik. 3000
Mk. 1500 Mk. 11300
Mk. 6970 Mk. 3010 Mk. 6220
empf. obige, Metzer Dom-Lose 1##ik..—, ½ Mk..— und alle genehmigten Lose
I. Stürmer, Strassburo). E.
Wiederverkäufer gesucht.
Agenten: S. P. van Perlstein, F. J. Bürger, R. Dölz. M. Flossbach, J. Graeber, J. Gülich, M. Feldhaus, H. Feldhaus, II. Hoeker, W. Lippmann, H. Th. Lüttgen, J. Paffenholz. O. Pappermann, Stroehmer &amp; Cie., F. A. Teeke, K. Müller, J. M. Fuss, C. H. Müller. P. Küpper, W. Kersten; in CölnEhrenfeld: L. Ilämmerling; in Cöln-Nippes: J. Maltry; in Cöln-Deutz: Frau Wwe. Worshoven; in Kalk: A. Müller.*
derf nur„Helbach's
Ofax-Seifenpuler kaufen
Die
S1
der Stadt Köln(Bürgerrolle) für die im November er. stattfindenden
Stadtverordnetenwahlen
liegt in unserem Freisaal Marzellenstraße 37(Neubau) zu jeder manns Einsicht auf.
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
und des Kölner Local=Anzeiger.
Otto Kutsch,
Damen- u. Mädchen- Mäntel-Special Geschäft
Herbst u. Winter-Neuheiten in
Sämtliche Facons in gediegener und reichhaltiger Auswahl
von den billigsten bis zu den feinsten Ausführungen.
feste Preise." Gute reelle Fabricate.
Breitestrasse 94,
neben dem Gebäude der Prov.=Steuer=Direction.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus bestem neuen Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
1 Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten. Salzgasse 13, Herrn Henseler. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg, Triererstraße 33, Herrn Leiffeld, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk.
Deutz, Mathildenstr. 3, Hr. Keller=Dreis " Tempelstraße 26, Hrn. Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach, Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Joepen
Nachenerstraße 12, Herrn Knott, Eigelstein 125, Herrn Meichers, Ferkulum 39, Herrn Kresst, Friesenwall 12, Herrn Kraus, Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen. Hansaring 35, Wwe. Mühlens, Kahlenhausen 15, Herrn Diefenbach, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Vor St. Martin 29, Herrn Haberer, Mastrichterstraße 46, Hrn. Oberdörffer, Mittelst., Eck. Benesisst., H. Spangenberg Palmstraße 39. Herrn Hecker,
Gummi=Tischtücher(Damastimitation)
in prachtvollen Dessins,
la. Gasschläuche in nur guten Qualitäten, Frisier= und Staubkämme 2c. empfiehlt
August Schwan, Gummiwarenhandlung,
5903.* Marzellenstraße 72.
" Kölner Malerschule
„ für Decorations=, Holz= u. Marmor=Malerei
S Schul=Local: Filzeugraben 18.
Beginn des Winter=Semesters am 15. October er.
S Ganztags=Cursus 25 J pro Monat.
S Prospecte frei. Auskunft und Anmeldungen bei
Altermarkt 62, lich. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 58.
Großer
Der Ehrenfelder Bauverein,
Ges. m. b.
baut in der Alpenerstraße zu Ehrenfeld, dicht an der Pferdebahn, eine Anzahl Wohnhäuser verschiedener Größe, die teils mit Durchfahrt versehen, für größere und kleinere Geschäfte sehr geeignet sind und genügenden Hof für Erbauung von Werkstätten und kleinen Fabriken besitzen.
Aenderungen können noch auf Wunsch vorgenommen werden. Auskunfs Eher Kauf und Miete erteilt der Geschäftsführer der Gesellschaft. Architekt K. Haering, Brabanterstraße 66. Ferniprecher 3383.
Günstige Verkaufsbedingungen.
Wegen Renovierung und Uebertragung des Geschäftes verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung des Hauses Langgasse 9 sämtliche auf Lager stehenden Möbel, als: Salons in schwarz und hell Nußbaum mit Gold. Speisezimmer von Eichen und Nußb., kompl. Schlafzimmer in hell und dunkel Nußb., sowie einzelne Möbel und kompl. Betten, Sophas, Sessel, Schreibtisch, Bücherschrank, Kücheneinrichtung spottbillig.
W. Frisch, Köln, Langgasse 9. gegenüber St. Maria=Kupferg.=Kirche
Decimalwagen,
Gewichte und Kohlenmaße sehr billig. Aitermarkt 14.
Kstuuuutuuus
Die aus der
8 Concursmasse#
W. Reinert Hauen und der Liquidation eines Schuh-Engros-Geschäftes herrührenden
Schuhwaren
werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft. 2. X Andere Schuhwaren enorm billig. X
&am Weverstrasse 116. Hohestrasse 3.#
Wintersemester beginnt am 15. Oktober. Feinste Empfehlungen sowie Dankesschreiben für praktische und gewissenhafte Ausbildung zur gefälligen Einsicht. Anmeldungen und Prospekte durch
Karl Schmitz, Lichhof 8.*
n Königsberger
Schloss-Geld-Lotterie.
Ziehung 12.—16. Oktoder. Lose à 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. M. 50 000, 20 000, 5000, 3000 2c.
Meissner
Dombau-Geld-Lotterie.
Ziehung 26. Okt. bis 2. Nov. Lose à 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. evtl. M. 100000, 30000, 70000, 65000 1c. Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes zweite Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
Porto 10 J. jede Liste 20§. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
Altenberger= u. Metzer=Dombau=Listen eingetroffen. Gewinn=Auszahlung sofort an unserer Cassa
Schildergasse 16, an der Hohestraße.
eingetragene Genossenschaft,
43 Moltkestrasse 43,
Fernsprecher 643.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen..... à Str. 20 Pfg.
10
1
11
9
* 5
Buttermilch....... à„ 10
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Str.=Flaschen à 10 Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung
in.2 Ktr.=Flaschen à 10 pfg.
Chokolade=Milch„.3„„ à 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gern gestattet.
Garantiert reines Bienen-Wachs
zum Selbstanserztigen von Bohnermasse à Mark.60 per Pfund
empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.

Köln, Marsplatz 7
s. Paletots. Capes, Costüme, Blousen, Morgenkleider, ees Unterröcke, Schultertücher, Feder--Boas und Pelz-Bos Fze u. farbige Kleiderstoffe, Besatzstole, schwarze Se
Volständige Trauer-Ausstattungen
— Gur Damen und Kinder.—
für Damen
c
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Okr. 1901.
X Auf abschüssiger
auf dem
blach Herdert lebte die Sitefmuter. Sie, wuste eben jeds
vost Hher shster gelast wirde. Wo gs sich sedoh un nachsichtsloses Einschreiten gegen einen Schuldigen handelte, da hane
lse V, Pepg, K. Ia.=sez.s chaentan and'ih Ainr hoste ur
Der Forst ist des Fürsten Eigentun und ich bin dafir vei. muiworlch, Plaodte der Zizi auf der Belk szalt us, säder,
ais der chaus echzschoereig, Beiche, buicke Sie Richer Sische
ich dir nienals nachgeben. Das wire eite unasch elce isheigese. e esele
mit allrlei Leckerbissen und. Weit mitgenommen. Werither
halc soghicke bald aihek ans de eashe dhaie Kälen de
„O, ich bitte dich, fahre recht langsam, Gregor
5e2) aéhgen ald ur lunten Seite dentend, der durch eine
boßte Wbiese von den schualen Fatzeug gerenue wrg,..
deäche sie zwei käanpsend Hirsche. Ein Zeöf= und ein Sechzehneider! Gleich werden sie mit den Geweihen ineinander hängen.“
Bauarbeiten und Lieferungen
###ermnnen mums Umbau des HauptbahnDie Arbeiten und Lieferungen zum Upzhan des,„Hauptbahn büttengasse Nr 35—42, solen in nachstehenden Loosen verloos I: Erd und Maurerarbeiten Pezggger i. Loos II: Zimmerarbeiten veranschlagt zu 4000.—
oos II: Dachdeckexarbeiten 32/000 kg auf. Loos IV: A. Lieferung von
eisernen Säulen und Unterlap####.## B. Lieferung von rund 110000 tg fluß
C. Montage der unter A u. K angesühten
Lieferungen einschließlich der zugehorigen
des Betrages bezogen werden und zwar lur:..„ 86 Lggs IV:.— 4
Loos 1:.— M. Loos 1I:.— es., 29024ungehender Aufschrift versehen
Die versiegelten Angebote sind mit entsprechender Ausschrifr
an die
bis 43, einzureichen, un winhr Her.
Hasen! Hasen!
Nr. 35 Beisein
Hasen!
ma schußfrischer„
Junge und alte Feldhühner liefere in prima schußfrischer
bug. Ware zum billigsten Tagespreis.
Ferner oferier: 19.iunge zuno: pommersche, Hainen.
Boalih Seizais gause Feiceit gsschlgehige. Suiu s
Laflügal. Nactandt
kiliale: Köln-Sülz, Luxemburgerstraße 262, Telephon
e Sch ee
für Frau
Agnes Nöcker
findet Mittwoch, morgens 9 Uhr. in St. Maria in Lnskirchen statt. wozu alle Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgebachtnis
für Frau Adelgunde Betzner,
geb. Werner,
findet Mittwoch den 2. Okt., um 19 Uhr. in der Pfarrksrche St.
Pantaleon in der Schuurgasse statt. Verwandte und Bekannte werden hieezu ergeb. eingeladen
Mittag= u. Abendtisch in W dem Hause. Kostgasse 27, Mubau.
Krave Fam. d. Krankheit in gr..0t
D gekom., bitt. Edeldenk. u. Unterstütz.
Off. u. Nr. 1985 a. die Geschst. d. Bl.
Der Obersbester, Konh uit niersesansent Schauspziel zuwvenbend.
Iun Gruode gehen birsen muir De Ee s recte fel- gselichte
sie durch einen Schuß in die Lust
zu treiben.“.. 81
E orist nuch, eite riäher has selsane Kadken, Neugierig
wacdte Reoige der bpi ud Hudse Heschen et chestenhe
Bricht gerschese, In ushten usf Goichit long, baek en.
das Entsetzen die Zunge, Was da.u, Vorsyhetr. eu ein gintenGeweih, sondern etwas Blankes, Blitzendes, 28 grtzurt,.#.
und ven gise wolte schreien, Vernacte aher leigen
der, markerschüternder Schrei der Verzveitfiung
... een wuggen glich, wolle, grezichte degen.
san zu lsen, vermnachte, sielten ihn mit der letzten, rasch sintenAiche Gung be P ihe i, aune etlcer Aaedte d.
Pecgiugs Gesch, Zeugge ve.„Jutzskropfen langsam über das hell
lind troß alledem lag es dem Gaten serr an das Entsetzliche
wurden geholt und eine Depesche an Frau von Felsing
scs schesce esbaselene ecst schescece ases Sie Seci. i de elch eich ach chanehe
Es war Tälschung, hervorgernsen durch seine eigenen wichen Palschläge, die ihm bis in die Fingerspitzen hämmerten.
„Sie ist schon seit Stunden aus diesem Leben geschieden, schnell

ider
1267 1 Vitstag. 1. Ocrover 1691.
Seite 3.
Reparaturen
an Uhren jeder Art werden fauber u. ausgeführt. Garantie f. solide Arbeit. Preisangabe sofort. E. Beeck, Uhrmacher, Sternengasse 54.
gonhuts werden zu 30 3 chic Krühatt aufgarniert; gebraucht. hör wird gern mitverarbeitet. Frau Wilms, Stolkgasse 35.
Kostüme
und gutsitzend auprobiert zu.4, Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taill schnitt K.50. Jacket...50, Aermel.K. alles nach Maß.
Breitestraße 37, 1. Etage.
seine Uhr billig u. unter G repariert haben will, wende
sich
Genaue Preisangabe sofort. Enorm billige Uhren und Gold'ach
ich Umänder. w. angeno Joseph. Baumgarten, St. Apernst. 8, II.
Hüte
werden billig garnier und Federn gekräusel Blindgasse 13.
Nähmasch.=Reparatur.
gut und billig unter Ga irt. Karte genügt. Rothenberg, Kysshäuserstr. 12.
Tüchtige
sucht Arbeit.
Empfehle mich im
Frau Robel, Schnurgasse 11
Zügl. s. Herren= u. K Hamburgerstr. 13,
Zu vermieten.
Roonstraße 30.
Et.
Aussicht über den Königsplatz.
Bescheid Noonstraße 54.
In=Brüh, schön. Lader
gegenüber der neuen kath. s mit 2 groß. Schauf., dazu# Wohn. v. 6 od. 8 Mä
Gut geeignet f. Putz=, Manufaktur=u. Leinen=Gesch., T ng. Sattler= und Polster Material= und Kolonialwarenh rogerie 2c. Besch. Tempelstr. 13.
bis
2200
1200
6 bis
Badezimmer, Leucht= und
Besch. Roonstraße 54.
I. Etage.
Zimmer, Küche, Speicher, Badeeinrichtung. Leucht= u. I an kleine Familie sofort zu ver Mietpreis pro Monat 90 K.
Etage.
Wohnung, drei Zimn
Villig,
D Kund
gut u. elegant werden den Kunden, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher u. Anzüge n. Maß angef. bei Joseph Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 68, Uths.
Verfekte Stickerin sucht Kunden. Aussteuern schön und billig.
Rubensftraße 9.
Schöne Wohnung. Küche und Mansarde, zu vermieten.
Niehlerstraße 11
abgeschlossene Etagen von 4 Räuzu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße
Lindenthal.
schöne 2. Etage. 3 Zimmer, Ki Mans., Waschküche und Bleiche, chtvolle Aussicht nach Köln sowie dtwald sosort für 36.K zu verten. Klosterstraße 52.
schöne 2. u. 3. Etage, je 3 Räume und Mansarde, zu vermieten.
Alte Wallgasse 1:
2 Zimmer 1. Et. an st. Leute zu verm. * Schaasenstraße 31, Besch. 2. Et.
Erste Etage. zu vermieten
Zimmer und Korneliusstr. 15.
wei luftige Zimmer, 3. Etage, stille Leute zu vermieten. Be Dürenerstraße 174.
Herrn zu verm. Ursulaplatz 21.
zu vermieten.
Etage zu vermieten. Lungengasse 57, a. Laach, Neumarkt.
Zin möblierter Salon und Schlaf zimmer zu vermieten.
St. Apernstraße 44
Mietgesuche.
Eine
i drei Zimmern. womöglich Nähe osteln, von ruhigen kinderlosen iten zu mieten gesucht.
=Off. u. Nr. 1981 an d. Gesch. d.
Junger Mann sucht per sofort
ausschließlicher Klavierbenützung d. Nähe d. Flora. Off. m. Preisang. B 151 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Freitag, 4. Oktober e. bends 31 Uhr, beginnen wir einen
Unterrichts-Kursus
(System Stolze=Schrey)
im Vereinslokale
*„Hotel Royal“.
n Wallrassplatz, neben der Kur ausstellung Schulte
ür Damen und Herren
Honorar 8 Mark.
Nach Beendigung des Kursus wird elegenheit zur unentgeltlichen Fortdung geboten.
Stenographen=Vereinigung „Stolze", Einigungs=System.
* Der Vorstand.
Unterhaus,
—5 schöne luftige Räume,
kleine Familie zu vermieten.
an
Zimmer nebst an ruhige Leute zu vermieten.
Wohnungen
in Kalk und Vingst billig
vermieten. Bescheid Kalk, Friedrich Wilhelmstraße
öbliertes i mieten.
Zimmer
billig zu Lichhof 2.
9 schöne Zimmer in Ehrenfeld, Glasstraße 18. für 19 K a. kl. Familie
zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Irdl. möbl. Zim. 4. Et. zu mäß. Preise s an durchaus brav. u. prop. Person zu vermieten. Auf Wunsch kann dieselbe hausliche Arbeiten mit übernehmen.
Bescheid Händelstraße 27, 1. Er.
Vor St. Martin
eröffnen Ansang Okte geschl. Kurse in eigens dem Zwecke eingerichteten
Prospekte zur Verfügung. Einzelunterricht zu jeder Zei Sonntagskränzchen von 4 U
Schneidermeister
ihre sämtl. Zuthaten gut u. billig. Janz, Lungengasse 13—17.
speisezimm., braucht, fast
abzugeben. Gr. Sandkaul 17. under nußb. Tisch, Etagere, 3teil. Matratze, Spiegel und Bilder zu kaufen. Schwalbengasse 30.
utsprech sehr b. zu verk.
Papagei m. prachtv. Käfig Hansaring 76,., r.
Hohenzollernring 53.
schottischer Schäferhund billig zu
verkaufen. Neußerstraße 23.
Kauf-Gesuche.
Haus im nördl. Stadtteil kaufen oder zu mieten gesucht. Fr.=Off. mit Angabe d. Lage u. Preis Nr. 1984 an die Geschäftsst. d. Bl.
nochen, Lumpen. Eisen. Blei, Kupfer, Messing, Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Gold,
Verloren&amp; Gefunden.
Eine goldene Damenuhr
nit silberner Münzenkette von Nippes is Wallrafsplatz verloren. rbringer gute Belohnung. Nippes, Wilhelmstraße 4.
Vermischtes.
n der Reise zurück
Dr.
alarzt für Ohren=, Hals und Nasenleiden.
Von der Reise zurück.
Jos. Krautwig,
Mittelstrasse 32.
Sichere u. schöne
Existenz.
Für eine größere ProvinzExport=Dampfmühle, in
bester u. fruchtbarster Gegend Ungarns, wird ein Combaynon gesucht mit kleinem Baarvermögen. Derselbe ist berufen, die administrative Leitung der Mühle zu führen.
Gefl. Anträge befördert sub „Compagnon" die Annoncen= Expedition Julius Leopold, Budapest VII. Elisabethring54.
Gewerbeschule,
öln, Meister Gerhardstr. 15, 1.
Schneiderkurse
Pariser, Wiene
Kunststicken, soandarbeiten.
sie alle weiblichen
E. Oche,
staatl. gepr. Handarbeitslehrerin
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie, Schildergasse 77—79, 1. Et
gegenüber der Kreuzgasse. n 1. u. 15. neue Kurse von 20 an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direktion.
ev. Vorbereitung z.
fferten unter Nr. schäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Offerten unter Nr. 1978
schäftsstelle d. Bl.
Danksagung.
Für die mir bei meinem gestrigen ubeltage dargebrachten Ovationen nd Geschenke sage allen Freunden nd Bekannten, besonders der Firma zons, Severinstraße, sowie den Herren us Bonn meinen verbindlichsten dank.
Köln, 30. September 1901.
Michael Bär.
Vermisst
ird seit
Donnerstag Abend ein
ahre alt. ca..70 m groß.
eliert, bekleidet mit dunkelblauem ock und Weste, bräunlicher Hose, Schaftstiefel, schwarzer weicher Filzhut, goldene Uhr mit silberner Kette und e daran, goldener Brille mit
Nähe
der Paulstraße. iß demselben ein t, besonders da
Jeder, welcher über den Vermißten gend welche Auskunft geben kann, zird ersucht, dieselbe nach„Unter 5eidmacher 14“ gelangen zu lassen.
aie en en

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267° Vinstag, 1. October 1901.
„„„ 5
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 123, Blatt 4889 und Band 119 Blatt 4745, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Rentner Albert Zaum und Viktoria, geb. Huben, zu Cöln, ein1. Flur 17 Nr. 58216, Marsistein 1, Hofraum, groß 2 Ar 19 Quadratmeter, darauf Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 3700.;
2. Flur 17 Nr. 683/15, Marsilstein 1A, Hofraum, groß 2 Ar 70 Quadratmeter, darauf a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 3900., b. Lagerhaus, Nutzungswert
am 6. Dezeuber Ioox, Sormkttags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
vertelgert werden.
Cöln, den 23. September 1901. 8l#I
1 Königliches Amtsgericht. Abth. II.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band. 22 Artikel 854.
Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schlossermeisters Wilhe
Paar in Cöln, eingetragene Grundstück:..„„
Flur 68 Parzelle 531/99, Aachenerstraße 251, Hofraum, groß.84 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 810 Mark, d. Halle, Nutzungswert
am 6. Dezember 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 23. September 1901. 1—
* Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Elektrisches
Köln, Bonnerstraße 15.
Nachw. sehr bewährte Heilmeth. für innere u. äußere Krankheiten.
Billigst Kost u. Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Damenkopfwaschen
mit den neuesten Trockenapparaten, kalte u. warme Brausen 1 A. Abonn. billigst. Anfertigung aller künstlichen Haararbeit. W. Schneider n. Frau, Weidenbach 41. dicht am Salierring.
auf„militärische Treibiagden“ immer noch viel besser, als
die Engländer! Lord Kitchener selbst scheint auch wenig Lust an der ihm zugedachten Heldenrolle zu empfinden, möchte vielmehr je eher desto lieber dem Beispiele seines ruhmreichen Vorgängers Roberts folgen und den heißen Boden der südafrikanischen Republiken mit heiler Haut verlassen. Das beweisen die fortgesetzten Gerüchte von seiner Abdankung, die sich trotz aller Ableugnung hartnäckig aufrecht
erhalten.
Am Grabe Mac Kinleys spielte sich in der Nacht von Sonntag auf Montag ein aufregender Vorfall ab. Der Wächter an dem Grabgewolve, in welchem Mac Kinleys Leiche beigesetzt worden ist, namens Deprend, schoß auf einen Mann, der sich in der Nähe des Grabes in verdächtiger Weise zu schaffen machte. Der Schuß wurde durch einen anderen Mann zur Seite gelenkt, welcher von entgegengesetzter Richtung kam und mit einem Messer auf Deprend einstach, wobei er letzterem die Kleider zerschnitt. In dem nunmehr entstehenden Handgemenge kam Deprend zum Fall und trug leichte Verletzungen davon. Die beiden Männer entkamen. Man glaubt, es handele sich um Leute, die aus dem Gefängnis in Canton entsprungen seien.
Tocales.
K Zusammenkunft zweier Königinnen. Wie bereits auf Seite 5 berichtet traf gestern Mittag die Königinmutter von Holland mit dem=Zuge um 12.10 auf dem Kölner Hauptbahnhof ein. Sie wartete dort die Ankunft des Schnellzuges von Neuwied um 12.32 ab, mit welchem die Königin von Rumänien eintraf. Nach herzlicher Begrüßung und Vorstellung des kleinen Gefolges fuhren die beiden Königinnen in den bereitstehenden Wagen nach dem Hotel du Nord. Die hohen Herrschaften besuchten nachmittags den Dom uno besichtigten unter Führung des Hru. Dompropstes Prälat Dr. Berlage die Sehenswürdigkeiten desselben. Der Aufenthalt in der Domkirche währte etwa eine Stunde. Die Königin von Rumänien fuhr gestern mit dem Schnellzuge um.18 um. nach Neuwied und die Königinmutter von Holland mit dem=Zuge um.25 um. nach Holland zurück. Beide erschienen einige Minuten vor Abfahrt des ersten Zuges auf dem Hauptbahnhofe und stiegen in den rumänischen Hofwagen ein, unterhielten sich daselbst bis zur Abfahrt recht lebhaft und verabschiedeten sich unter mehrmaliger herzlicher Umarmung.
* Die Frequenz der höheren Schulen. In Nr. 2531 der Stimmen aus dem Leserkreise war gesagt worden: Beim Schlusse des Sommersemesters der höheren Schulen wurde mitgeleilt, daß die Liste zur Aufnahme neuer Schüler szum nächsten Ostertermine) bereits geschlossen seien. Wie uns geschrieben wird, ist diese Behauptung in ihrer Allgemeinheit nicht zutceffend. Bei der einen oder anderen Anstalt möge das vielleicht der Fall sein, aber an manchen Anstalten seien noch Schüler unterzubringen. Es wäre gut, wenn die Direktoren
912.0 schreibt einem Handwerker WVer die Bücher bei?
Offerten unter T 201 an die Annahmestelle v. H. Dünn, Mittelstr. 33.
und schmerzlos,“ sagte der alte Medizinalrat Reuter.„Fassen Sie sich, lieber Freund. Nie ist eine schönere, reinere und glücklichere Seele zur ewigen Heimat eingegangen.“
Wie von einem betäubenden Schlage getroffen, in halber Bewußtlosigkeit brachte der Oberförster den Rest dieses Abends und die Nacht zu. Er war unfähig, an etwas anderes zu denken, als daran, daß ihm das Liebste und Teuerste auf der Welt geFrau von Felsing war gekommen, hatte sofort mit sicherer Hand die Zügel des Haushaltes ergriffen und alles Nötige angeordnet.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neneo?
Mit der Getreidezollfrage beschäftigte sich eingehend die in München abgehaltene Generalversammlung des Vereins für Locialpolitik, dem die namhaftesten Vertreter der nationalökonomischen Wissenschaft in Deutschland angehören. Man durfte daher mit Recht auf das Ergebnis der Beratungen gespannt sein. Die Gegner einer Erhöhung der Agrarzölle, allein voran natürlich die Socialdemokraten, hatten bisher glauben machen wollen, hinten ihnen stände die nationalökonomische Wissenschaft. Die thatsächlichen Verhandlungen haben diese Behauptung Lügen gestraft. Die Meinungen gingen, wie z. B. die der Hauptreferenten, zum Teil weit auseinander, teils bewegten sie sich auf einer mittleren Linie und deckten sich in manchen Punkten mir den bisherigen Anschauungen, die auch aus Kreisen des Centrums gegenüber dem Zolltarif bekannt geworden sind. Jedenfalls in die Verschiedenheit der Auffassungen unserer hervorragendsten Nationalökonomen ein Beweis für die Schwierigkeit des ganzen Problems der Zollfrage, das man nicht mit einigen socialdemokratischen Schlagworten von der Art des„Brotwuchers" lösen kann.
Der socialdemokratische Parteitag in Lübeck ist am Samstag geschlossen worden. Friedlich ging es eigentlich nur auf der Dampferpartie zu, welche die Lübecker Parteigänger den Kongreßdelegierten zu Ehren veranstaltet hatten; sonst waren die ganzen Verhandlungen eine Kette von Zank und Streit. Was an Beleidigungen und Beschimpfungen von Socialdemokraten gegen Socialdemokraten, und zwar gegen die namhafteren, in Lübeck verübt worden ist, hat schwerlich ein Bespiel in der Geschichte aller Parteien. Sehr berechtigt ist unter diesen Umständen die Frage eines Blattes: Wenn die„Genossen", die doch einander kennen, sich derartig einschätzen, welches Urteil sollen dann die außenstehenden Zuschauer fällen? Welche Autorität sollen die Blätter haben, deren Herausgeber und Mitarbeiter von ihren eigenen Parteifreunden mit Hohn und Schmutz überschüttet werden?
Die Festtage in Wien, die man dort zu Ehren des durchreisenden zweiren deutschen ostasiatischen Bataillons vier Tage hindurch feierte, sind beendigt; das Bataillon hat gestern wieder den reichsdeutschen Boden betreten. An festlichen Veranstaltungen aller Art war kein Mangel, noch weniger aber an Festreden, deren wohl ein Dutzend gehalten worden sein mag. Da hat bloß noch der redselige Graf Waldersee gefehlt! Hätte ihn ein günstiges Geschick an der Spitze dieser Chinatruppen an die blaue Donau geführt, so würde der unerschöpfliche Quell seiner Beredsamkeit die guten Wiener jedenfalls noch reicher beglückt haben.
Prinz Tschun ist am Sonntag Abend mit Gefolge nach Neapel abgereist. Vor seiner Abreise empfing er noch eine Deputation der evangelischen Missionen Deutschlands und gab ihr gegenüber der Hoffnung Ausdruck, daß nach der Zeit der Unruhe dauernd friedliche Zustände in China einkehren würden.
Nicht Helden, sondern Banditen sind bekanntlich nach der Ansicht der Engländer die Buren. Alle im Felde stehenden Buren sollen deshalb, wie dem Standard aus Pretoria gemeldet wird, fernerhin auch als Banditen behandelt und zu ihrer Einfangung militärische Treibjagden veranstaltet werden, woran nicht nur alle verfügbaren Truppen jeder Waffengattung, sondern auch neugebildete Gendarmerie teilnehmen würden. Kitcheners eiserne Hand werde sich endlich fühlbar machen. Vorläufig verstehen sich aber glücklicherweise die Buren
seien noch Schulr H u
der betreffenden Anstalten eine diesbezügliche Bekanntmachung erließen, denn thatsächlich sind manche Eltern in großer Sorge darüber, wo sie zum nächsten Ostertermine ihre Kinder unterbringen sollen.
B Sein silbernes Jubiläum feierte am Samstag Hr. Engelbert Thernes als Arbeiter der Fabrik W. Leyendecker&amp; Co. in Ehrenfeld. Morgens fand die Beglückwünschung durch den Chef, die Meister und Arbeiter des Etablissements statt. Der Chef überreichte dem Jubilar ein ansehnliches Geldgeschenk, während die Meister und Arbeiter ihm eine Uhr und ein Diplom verehrten. In einem großen Saale des Etablissements fand abends ein Festessen statt, bei welchem der Jubilar in Rede und Lied gefeiert wurde.
# Unfall. In das Bürgerhospital wurde gestern Vormittag ein Metzger aufgenommen, welcher im Schlacht= und Viehhof einen Fuß gebrochen hatte.
& Schlägereien. In der Nacht von Sonntag zum Montag wurden vier Personen in das Bürgerhospital ausgenommen, welche in Schlägereien sich Verletzungen zugezogen hatten. Ein Mann hatte einen Streisschuß, ein Italiener einen Messerstich erhalten.
1 Jugendlicher Leichtsinn. Am Samstag Abend fuhr ein Motorwagen am Bürgerhospital an, wo sich der Kutscher eine Hand verbinden lassen wollte. Während seiner Abwesenheit kletterten zwei anscheinend noch schulpflichtige Knaben auf das Fahrzeug und klingelten an der elektrischen Schelle. Einer von ihnen muß wohl auch an dem Hebel der Stromleitung gedreht haben, denn plötzlich etzte sich der Wagen in Bewegung und raste die Peterstraße entlang gegen ein Haus an der Sternengasse. Der Wagen stürzte um. Das Vorderteil desselben wurde vollständig zertrümmert und der Mechanismus derart beschädigt, daß er nicht mehr funktionierte. Die beiden Knaben sind während der Fahrt aus dem Wagen gesprungen und unverletzt entkommen.
Verhaftungen. Der Kriminalpolizei ist es gelungen, die Diebe zu verhaften, die in der Neustadt mehrere Einbruchsdiebstähle verübten. Gestern wurde, nachdem bereits einer der Diebe, der geständig ist, verhaftet worden war, der zweite, ein junger Schweizer, festgenommen. Die Diebe haben u. a. Brillanten im Werte von 900 M. gestohlen. Die Brillauten wurden bei den Verhafteten vorgefunden und sind den Bestohlenen zurückgestellt worden.
Ein Diebstahl wurde vorgestern in einem Hause an der Subbelratherstraße ausgeführt. Die Diebe erbrachen den Kassenschrank und stahlen eine erheßliche Summe Geldes.— In vorvergangener Nacht wurde auf der Venloerstraße zu Ehrenfeld, nahe an Bickendorf, ein Goldwarenladen ausgeräumt.
* Unglücksfälle. Am 28. d. M. fiel in Deutz ein 2½ Jahre altes Kind beim Spielen in der Küche rücklings in einen Waschkübel mit heißem Wasser und verbrühte sich schwer, so daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.— Am Sonntag Nachmittag wurde am Chlodwigsplatz ein Knabe aus Sülz von einem Radfahrer überfahren. wobei der Knabe einen Beinbruch erlitt. Der Verletzte wurde nach dem jüdischen Asyl geschafft. Der Radfahrer hat den Knaben nach dem Unfall auf das Trottoir gesetzt und ist dann davongefahren, ohne erkannt worden zu sein.
a Einbruch. Am Sonntag Abend gegen 8 Uhr fand eine in der Alsenstraße in Deutz wohnende Witwe, Inhaberin eines Specereigeschäftes, beim Betreten ihrer Wohnung dieselbe erbrochen und sah in der Dunkelheit einige Männer, welche mit dem Einpacken von Wertgegenständen beschäftigt waren. Als die Frau um Hülfe rief, nahmen die Diebe Reißaus, ohne ihre Einbruchwerkzeuge, welche später der Polizei übergeben wurden, mitzunehmen. Sämtliche Schränke und Schubladen waren erbrochen.
W Unfall. Ein Unteroffizier vom 19. Pionierbataillon, welcher gestern Vormittag zum Bahnhof eilte, um nach Straßburg zu fahren, fiel auf der Niehlerstraße infolge Fußverstauchens hin und blieb etwa eine halbe Stunde in hülflosem Zustande liegen, bis ihn ein des Weges kommender Arbeiter fand und nach seiner Wohnung brachte.
X Ueberfallen. In der Nacht zum Montag wurde am Kaiser Wilhelmring ein Mann von mehreren Burschen überfallen und mit Stöcken schwer mißhandelt. Der Ueberfallene griff in der Notwehr zum Revolver und verletzte einen seiner Gegnen an der Seite. Beide Verletzte wurden zum Vincenzhospital gebracht.
A Oratoriumaufführung. Ein seltener Kunstgenuß steht den Kölnern in einigen Wochen bevor, wobei zugleich Gelegenheit geboten ist, zum Zwecke der noch kürzlich an dieser Stelle so warm empfohlenen Fürsorge für weibliche Gesangene und Verwahrloste ein Scherflein beizustenern. Es hat sich nämlich aus angesehenen Bürgern und Bürgerinnen der Stadt ein Komitee gebildet welches zum Besten des genannten Zweckes die Aufführung des geistlichen Oratoriums Die heilige Elisabetb von H.
Fidelis Müller vorbereitet. Die Leitung der musikalischen Aufführung hat Herr Musikdirektor Prof. Schwartz zugesagt, die Inscenierung der lebenden Bilder Herr Historienmaler H. W. Schmitz in Düsseldorf übernommen, welcher sämtliche Kostüme, Requisiten, Dekorationen usw. stellt. Als Aufführungstage sind der 30. Oktober sowie der 1. und 6. November in Aussicht genommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Ackerer aus Erlenhagen, der auf seiner Waldparzelle beim Streumachen geraucht und dadurch ein kleines Schadenfeuer verursacht hatte, erhielt wegen fahrlässiger Brandstiftung 10 M. Strafe.— Ein Weinhändler wurde wegen Betrugs zu sechs Wochen Gefäugnis verurteilt, weil er einem Coguacreisenden vorgeschwindelt hatte, er sei noch in guten Vermögensverhältnissen, während er thatsächlich mit seiner Frau in Gütertrennung lebte und bereits den Manifestationseid geleistet hatte. Dadurch wurde der Reisende bewogen, ihm Cognac zu liefern, den der Angeklagte schuldig blieb.
Schöffengericht. Ein Taglöhner erhielt wegen Diebstahls einer Taube eine Woche Gefängnis.— Ein vorbestrafter Verputzer wurde wegen Diebstahls zu einem Monat Gefängnis, ein anderer Verputzer wegen Hehlerei zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner, welcher auf der Subbelratherstraße ein Mädchen überfiel und mißhandelte, erhielt drei Wochen Gefängnis.— Eine Kellnerin wurde wegen Diebstahls mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Wegen Teilnahme an einer Schlägerei, Körperverletzung, Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung erhielt ein Fuhrmann 200., ein Taglöhner 10., ein Fabrikarbeiter 30 M. Geldstrafe. Zwei der Verurteilten haben an einen Verletzten 50 M. Buße zu zahlen.
Vereins=Nachrichten.
Die Marianische Jünglingskongregation St. Peter
feierte am Sonntag Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes ihr fünftes Stiftungsfest, welches sich einer großen Beteiligung zu erfreuen hatte. Die Hauskapelle unter Leitung des Musiklehrers Hru. Franz Blumenberg leitete den Festabend mit exakt vorgetragenen Musikpiecen ein, worauf der Vereinspräsident eine zündende Ansprache hielt und auf die edlen Ziele und weitgehenden Bestrebungen des Vereins hinwies. Gemeinschaftlich gesungene Lieder wechselten mit einer Ansprache des Hru. Pfarrers von St. Peter, Sologesängen und Instrumentalsolis, worauf zum Schluß das Theaterstück Der verborgene Edelstein folgte.
S Ein katholischer Arbeiterverein wurde am Sonntag in einer gut besuchten Versammlung zu Köln=Müngersdorf gegründet. Hr. Pfarrer Sauren erklärte sich bereit, die Leitung des Vereins zu übernehmen. Der Vicepräses des Arbeitervereins Köln=West, Hr. Strauß, schilderte die Notwendigkeit der Existenz sowie die Aufgaben der katholischen Arbeitervereine. Nachdem noch mehrere andere Redner sich zu der Angelegenheit geäußert hatten, erklärten sämtliche Anwesende ihren Beitritt zum Verein.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Sept. 190..
0 Geburten. Peler, S. v. Nikol. Fischer, Tagl., Casparstr. 39. Anna. T. v. Gerh. Thomas, Elektriker, Gereonswall 8.- Franziska, T. v. Wilh. Dreyfuß, Kaufm., Hansa=Ring 24.- Anton, S. v. Andr. BecJ. Wolin.=Prihian, onninnaroin„
stein, Schloss., Marzellenstr. 58.- Nosalia, T. v. Heinr. Becker, Schuhm., Altes Ufer 31.- Wilh., S. v. Herm. Hüdig, Kaufm., B Gertr., T. v. Karl Müller. Schrein., Ursulakloster 7.
Brüsselerstr. 103.
raffr. 2. Jhl., S. b. Alldl. Specht, Fabralare.
Agnes, T. v. Joh. Schneider, Tagl., Karthäuserhof 32.„ Elise, T. v. Aloys Aldenhoven, Maurer, Eulengarten 11.- Math., S. v. Christian Ois, Wgg Elsaßstr Hr„ Ana S. v. Ang. Ansen. Kunferschmied,
* Herm, S. v. Herm. Beiek, Kan., Enle Wischrnr...
v. Franz Hummerich, Commis, Alteburgerstr. 327.: Kath., T. v. Joh.
C„ 00 Oa 9 Lcnan, uisen Meri-) lhertnin“.
Linz, Kaufm., Weyerstr. 83.— Aug., S. v. Franz Peez. Vers.=Oberinsp., Dasselstr. 18.- Christ., T. v. Franz Neumann. Lagerarb., Triererstr. 51.
- Friedr., S. v. Friedr. Bohne, Postassist., Heinsbergstr. 18.— Kath., T.
v. Gerh. Momper, Schreiner, Luxemburgerstr. 49.- Heinr., S. v. Heinr. Schürgers, Spezereihdlr., Engelbertstr. 70.- Karl. S. v. Kasp.
Anstr., Karthäuserhof 38.- Ursula, T. v. Peter Herckrath, Tagl., Kl. Griechenmarkt 50.- Kath.. T. v. Bertr. Treuling. Packer, Martinstr. 12.
Kath., T. v. Heinr. Bodart, Cigarrenm., Koelhoffstr. 12.- Marg., T.
v. Adolf Franz, Schirmm., Gr. Sandkaul 7.- Theod., S. v. Karl Restaur., Glockeng. I2.- Herm., S. v. Joh. Köppinger, Postill, Hoseng. 7.- Kath., T. v. Wilh Hoven. Fensterputzer, Griechenpforte 5.- Auguste, T. v. Isaak Berliner, Schuhm., Alexianerstr. 34.- Marg., T. v. Joseph Allernp, Schneid., Kreuzg. 5.- Paula, T. v. Hub. Henk. Hauskn., Thievoldsgasse 1012.- Auna. T. v. Wilh. Schmorleitz, Kellner, Kupferg. 17.
- Wilh., S. v. Wilh. Kalteyer, Verputzer, Antonitterstr. 15.- Anna. T.
v. Jakob Michels, Kellner, Palmstr. 25.
a Sterbefälle. Ernst Ueckermann, ohne Gew., Wwr., 82., Friesenwall 25.- Louise Mertel, 1., Stolkg. 23.- Joseph Herrfeld, 1., Ritterstr. 2.— Gertr. Oelgarten, geb. Rosenbaunz 55., Maximinenstr. 42.- Franz Schlösser, 2., Eulengarten 12.- August Ansen, 1., Bonnerstr. 250.- Gertr. Scheidt, 6., Karthäuserg. 24.— Elisab. Stieneu, 2., Salzg. 9.- Johann Klett, ohne Gew., 81., Severinstr. 71—73.- Franz Jung, Schuhmachermstr., verh., 42., Propsteig. 46.Gertr. Meynen, geb. Werner, 46., Kämmerg. 38.- Erna Pcters, 3 M. Heumarkt 43—47.- Kath. Vogt, Lehrerin a.., 66., Augustiner= platz 4.- Agnes Püllen, geb. Dücker, 60., Heum. 78.- Franz Hauck, Rechtsanw. u. Justizrat, verh., 70., Elisenstr. 6.„
# Heiraten. Joseph Schilter, Zeichner. v. Stans, u. Wwe. Maria Schießer, geb. Kündig. v. Steinen.- Karl von der Höh, Wwr., Heizer, v. Neviges, u. Wwe. Sib. Rahms, geb. Trierweiler, v. hier.- Wily. Funangel, Lackierer, v. Sülz u. Gertr. Wolf, v. hier.- Vinc. Zrua, Fabrikarbeiter. v. Bergern, u. Elis. Münch, v. Bayenthal.- Johann Kartoffelhdlr., u. Jakoh aaar
felhdlr., u. Jakob. Meisenheimer, beide v. hier.- Theodor bender, Tagl., u. Marg. Rehde, beide v. hier.- Adam Schmidt, Schuh„„ Ponhe Da-I LDerang Ullena
macher, v. Niederahr, u. Elis. Troßen, v. Croer. u. Barb. Steinbüchel, beide v. hier.
Karl Knour, Metzg.,
zu Mülheim a. Rh., u. Ther. Schmitz, St. Apernstr. 1“
*<space> s t h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> S e p t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 4 6<space>—<space> 0. 0 4.<space>
damir vervundene und Brennen nach die Mutter hat das
Wohlthaten erwiesen zu haben
überall zu haben.
Aus der fehlerhaften und trägen Thätigkeit der Haut erwachsen die größten Nachteile für die Entwickelung des menschlichen Körpers. Daher soll die Hautpflege schon in dem zartesten Kindesalter geübt werden. Die empfindsame Haut des Kindes bedarf einer äußerst milden, völlig reizlosen und die Hautfunktion anregenden Seife. Eine solch' milde, bestgeläuterte, gänzlich schärfefreie Seife ist bewiesenermaßen Doering's Eulen-Seife, und diese sei jeder Mutter, jeder Pflegerin zum Waschen der Babys angelegentlichst empfohlen. Jeder Säugling, jedes Kind sollte die Wohlthat der Doering's EulenSeife ompfinden. Das Wundwerden der Haut, der so empfindliche Schmerz, das lästige Jucken, Spannen dem Waschen wird dem Kinde thunlichst erspart. und erhebende Bewußtsein, ihrem Kinde eine der größten Doering's Eulen-Seife ist a 40 Pfg.

Loral-Anzeiger Nr. 267 4 Dinstaa. 1. October 1901.
Seite 5.
Nach
Bismarckstr, 2,
Ecke Hohenzollern- und Kaiser Wilhelmring
verlegten wir unsere
Versandabteilung Köln,
welche neben dem Handverkauf, Stadt= und Postversand von jetzt an für ihren Bezirk auch den Bahnversand der berühmten Reichardt'schen Marken zu unseren Original=Fabrikpreisen erledigt.
Die 2. Verkaufsstelle unserer Marken verbleibt im Hause Herzogstr. 43, Ecke Glockengasse, wo unsere Marken ebenfalls zu Original=Fabrikpreisen
zu haben sind.
's
veredelte Kakaos
Pfennig Mk..40, Laos.60, Economia.80, Kamernn.—, Sanitas.—, Helios.20,
Doppel 2,40 das Pfund.
scharot'S
gebr. Kaffees
½ Pfd.=Carton.
Nr. Eins Zwei Drei Vier Fünf Mr..00 0. 80.70.60.50
Lieferung frei Haus (Pernspr. 6778) von 1
diätetische Kakaopräparate
Haferkakao Halb&amp; Halb Mk..—,
Dr. Riegel's Nährsalz=Haferkatao .20, Vollmischkakao mit Zucker
.40, Eiweiß=Hafer=Kakao.60,
Lacto=Elweiß=Nährsalz=Haferkatao
.00, Lactolade.80, Dr. Riegel's Nährsalz=Kakao.—, Lacto=Eiweiß.— das Pfund.
Reicharöt’s
Schokoladen
*
Puder Mk..80, Hütchen.—. Familien.—, Bona.20, Melior .40, Optima.60, Miichrahm.— das Pfund,
Mt.—.50 die Tafel, Mr..—
der Karton.
Stahlspähne,
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
ermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
4
eicharöt’s(hees
Halbpfundpaket
A.
Peccoblüten 1 Peccoblüten 2
Thee=Mischung
Thee=Mischung
Thee=Mischung
.—
.50 .—
.50 .— .75
Halbpfundpaket
A.
Congo=Thee 1 Congo=Thee 2 Congo=Thee 3
Souchong=Thee 1 Souchong=Thee 2 Souchong=Thee 3
.50 .— —
.50 .—
Thee=Gruß: 1/8 Pfundpaket 75 j.
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetrossen bei
Gottfr. Wallraff, Bobstraße.
Holzbeizen
un allen Farben und für jede Holzart zu verwenden empfiehlt
62 Altermarkt 62.
Cakes u. Nährmittel
Cakes Biscuits Dessert Mf..20.60.—
Lacto=Eiweiß=Cales, Rolle 25 Pf. ¼ Pfd. Donar=Dats.30, Ozamin .85, Maizamin.40.
auf schriftliche oder telephonische Bestellung k. an, nach den bekaunten Vororten von 2 Mik. an.
oder Reichard
Oefen
billig zu verkaufen. Friesenwall 124.
Tocales.
* Zusammenkunft zweier Königinnen. Die Königinmutter von Holland traf gestern um 12 Uhr 10 Min. hier ein und fuhr um 6 Uhr 25 Min. nach Holland zurück. Die Königin von Rumänien traf um 12 Uhr 32 Min. von Neuwied hier ein und fuhr um 6 Uhr 18 Min. wieder nach Neuwied zurück. Beide Königinnen wohnten im Hotel du Nord.
Frhr. v. Hammerstein, preußischer Minister des Jnnern,
weilt gegenwärtig in unserer Stadt und besichtigte gestern Mittag die Sehenswürdigkeiten des Domes.
8 Auszeichnung. Die Herren Franz und Clemens August Wüsten
besonderen Vorrechte, eus Popstriche, Kruppen innren„
% Stiftung. Gelegentlich der Jubiläumsfeier eines Arbeiters der Firma W. Leyendecker&amp; Co. in Köln=Ehrenfeld teilte Herr Haus Leyendecker mit, daß er anläßlich seiner silbernen Hochzeit dem Pensionsfonds für Beamte und Arbekter 10000 M. überweise.
A Die Militär=Briestaubenzuchtstation der kgl. Fortifikation in Köln, Weidenbach 4, in der Nähe der St. Pautaleonskirche, wird demnächst nach Spandau verlegt, wo ein entsprechender, mit allen bis jetzt erprobten Einrichtungen versehener Neubau bereits fertiggestellt ist. Die Leitung der Station übernimmt dann ein Wallmeister unter der Oberaufsicht des Direktors des Militärbrieftaubenwesens, des Hru. J. Hoerter, welcher mit dem 1. Oktober d. J. von Köln nach Berlin versetzt ist, der gl. Inspektion der Telegraphen= truppen untersteht und bei dieser sein Bureau erhält. Hr. Hoerter war der Nachfolger des ersten Direktors des Militärbrieftaubenwesens, des ehemaligen Lehrers und jetzigen Rechnungsrates Hru. H. J. Lenzen. Beide Herren haben unter thätiger und opferwilliger Mitarbeit von mehr als 600 Brieftaubenliebhabervereinen Deutschlands die Brieftaubenzucht im Reiche auf eine Stufe gebracht, die von keiner anderen Nation bis jetzt erreicht ist.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 31. Zum 1. Mal: Die Hoffnung(Op hoop van Zeegen). Ein Seestück in 4 Akten von Herm. Heyermaus jr. Auf. 7, Ende 10 Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 32. Faust. Tragödie in 6 Akten von W. v. Goethe. Mephistopheles: Oskar Borcherdt vom Stadt=Theater in Leipzig als Debut.
Gerichts=Derhandlungen.
&am Schwurgericht. Wegen Straßenraubs bezw. Beihülfe dazu verhandelte das Schwurgericht gestern gegen den vorbestraften Tagelöhner Theodor Fuchs aus Mülheim, den Fabrikarbeiter Heinrich Jonen und den vorbestraften Tagelöhner Adolf Schorn. Der Angeklagte Schorn machte am 22. März zu Mülheim a. Rh. die Bekanntschaft eines zugereisten Fuhrknechtes, der eine Stelle suchte. Beide
; Die altrenommirte Berliner Nähmaschinen-Grossfirma
Schutz
Marke.
Berlin II. 24
Linien-Strasse 126
versendet die neueste deutsche hoch. KX gegma6S armige Familien=Nähmaschine JunPGhE“
Syst. Singer, für Schneiderei u. Hausarbeit, stark. Bauart, ußbetr. u. Verschlußkasten f. M. 50. Vierwöch. Probez., ahr. Garant. Kat. u. Anerkeng. v. all. Art. Näh=, WaschNollmasch kostenl. fre. Maschinen, die i. d. Probez. cht gut arbeit., nehme a. meine Kost. zurück. Militariaahrräd. v. M. 110 an. Ringschiff=Rundschiff=Schnelläher, mit großer Spule, schwere Herrenschneid.= u. Schuhachermasch. z. billigst. Preis. Seit viel. Jahr. Lieferant Jeamten. Vereinen, deren Mitglied. über 100 000 en. und zwar: Post=Spar= u. Vorschuß=Vereine, ahn=Beamten, Eisenbahn=Fahrbeamten, EisenWerkmeister, Eisenbahn=Militär=Anwärter, u Kriegervereine, Verband der mittleren Beamten des Stations= u. Absertigungsdienstes.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, brei=, sechs= und zwolfmonatliche Kündigung.
„ Beste Braunkohlen=Briketts „Tchendorf“ und„Fortuna“
waggon= und fuhrenweise billigst durch.„
Math, Franken, Kohlengroßhandlung, Eigelstein 78, Fernspr. 4380.
Warum zögern Sie noch??
nachdem mein
Fabrikat in
Paris 1909 det
Medallle und Ehrendiplom gürde:
Dieses ist doch der beste Bewois für die Güte und Wirksamkeit meines Kammelin“ weitberühmten Bartwuchsmittel„AUMMBEN“ * Der Erfolg garantirt in einigen Wochen. Preis pr. Dose Stärke 1. 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man Stärke III. zu 5 Mark. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. HIerr R. Grüschel in Reiehenberg schreibt am 26. Aug. 16t:„Rin in ger angenehmer Lage, Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelin“ bei mir den basten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Moin Friseur ist ganz verblüfft über die Wirkung ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose Stärke III.“ u..w. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 d. Nur allein echt zu bezichen von Rebert Huaberg, Neuenrade Ae. 27, wrestf. Bai Nichterfolg Betrag zurück.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fün Herren!
Pfeifen, Cigarrenspitzen, Spazierstöcke.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
tranken zusammen und gesellten sich in einem Wirtshause zu den anderen Angeklagten, die ebenfalls, und zwar auf Rechnung des Fuhrknechtes, Bier und Schnaps tranken. Als der Fuhrknecht beim Bezahlen ziemlich viel Geld zeigte, nahm ihn Schorn zuerst mit in die Wohnung seiner Mutter, wo abermals Bier getrunken wurde. Schließlich, am Nachmittage, als der Fuhrkuecht mit dem Dampfschiff nach Köln fahren wollte, sagte Fuchs, der sich mit Jonen auch bei Schorns Mukker eingefunden hatte, er wolle ihn zum Rheinwerft führen. Er that das jedoch nicht, sondern ging mit ihm zur Schönratherstraße in die Nähe einer verlassenen Ziegelei. Hier setzten sich beide abseits vom Wege ins Feld, und dann hat Fuchs nach der Angabe des Fuhrknechtes diesen mit der Faust derart heftig ins Gesicht geschlagen, daß ihm das Blut aus Mund und Nase herausquoll. Dann hat ihn Fuchs am Halse gewürgt, ihm das Portemonnaie mit etwa 60 Mark aus der rechten Hosentasche geraubt und ist entflohen. Die beiden anderen Angeklagten standen in der Nähe und sahen dem Vorgange zu. Die Angeklagten haben nach dem Raube eine Anzahl Wirtschaften besucht, wo Fuchs Bier und Schnaps bezahlte.
Strafkammer. Wegen Bestechung wurde Friedrich Einöder, ein früherer Hülfsaufseher der hiesigen Strafanstalt, zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilt. Der mitangeklagte Heizer Wilhelm Hubert Oster, der am 18. Juni wegen Diebstahls zu fünf Jahren Zuchthaus verurteilt worden ist, erhielt wegen Bestechung eine Zusatzzuchthausstrafe von zwei Monaten. Eine mitangeklagte Spezereihändlerin wurde freigesprochen. Einöder hatte für Öster, als dieser in der Strafanstalt am Klingelpütz saß, Briefe befördert. Außerdem versorgte er den angeblichen Kaufmann Gustav Raabe, während dieser in Untersuchungshaft saß, mit Eßwaren, welche er von der Elise Wilmerding zur Besorgung an Naabe erhalten hatte. Er vermittelte auch die Korrespondenz zwischen beiden.— Der vorbestrafte Handlanger Hermann Weiß von hier wurde wegen Diebstahls zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilt.— Wegen Kuppelei wurden die Witwe Johann Becker und Frau Friederike Elsinger, sowie die Anna Wiegand mit je fünf Tagen Gefängnis und die beiden ersteren auch noch mit je 150 M. Strafe bedacht.— Der Kupferschmied Richard Pentzen von hier, der in der St. Peterskirche den Opferstock bestohlen, wurde zu einem Jahre fänguis verurteilt.
Für zur 3 Mark 50000 Mark Baargeld als Hauptgewinn und
noch weitere 6239 Geldgewinne von 20000 Mark bis herab zu 6 Mark, die alle ohne Abzug ausbezahlt werden, bietet wieder die Königsberger GeldLotterie, zu welcher nur eine geringe Losanzahl ausgegeben wird, wodurch die Gewinnchance eine erhöhte ist.— Die Ziehung beginnt schon in wenigen Tagen und findet öffentlich statt am 12., 14., 15. und 16. Oktober. Diese beliebten Königsberger Lose à 3 Mark sind zu beziehen von dem unter „Glücksmüller“ rühmlichst bekannten General=Debit und Bankgeschäft Lud. Müller&amp; Co. in Berlin., Breitestraße 5, und von den in Inseraten genannten Verkaufsstellen.

8 K—
E. S 8
*. 00
*•
9
S—7•
* S
5
——
S"*—
2 K.=
1
N 2. 8 5
*—
S SSEE
G. S Sg—
* 9 S 98
#* H CE
Tiehung 12., 14., 15. u. 16. October.
Genehmigt d. Allerhöchste Ordre, 183 150 Loose.
Königsberg
Geld-Lotterie
Loose à 3 Mark
Porto und Liste 80 Pf. extra.
6240 Geldgewinne, ohne Abzug
190000
Ern. 50000-50000
Ex 20000-20090
enn 5000
unnd 3000
Genm 2000 1000
Versammlung
Mittwoch den 2. Oktober 1901, abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(früher Graß). Eigelstein 88. Besprechung über die vom.—8. d. Mts. in St. Kunibert stattfindenden Festlichkeiten.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein
Aoj. Burßel, F. u. werenger„—
Verein für wissenschaftliche Vorträge, Köln.
non
Im kommenden Winter werden im grossen Gürzenichsaale. 7¼ Uhr, folgende Vorträge gehalten:
abends
Gewinne#
10
40
60. 120
Gewiane à
Gewinne à
Gewinne a
Gewlane a
Gewiane à
9
Gewiane à
E—
** — S 2
2*—*
B 50
500
300
200
100
50
30•.20
. 10•6
20 800
5000
Königsberger Geld-Loose versendet der General-Debit:
Lud. Müller&amp; Co.
Telegramm-Adresse: Glücksmüller.
6e
winne
5000 3000 .000 4000 5000 12000 12000 12000 10000 9000 34000
Hotel Hoffmann.
Mittwoch, 2. Oktober, abends 8 Uhr:
Experimental-Vortrag
auf dem Gebiete der
Willensbeeinflussung, des Somnambulismus und traumhaften Seelenlebens von
J. W. Ignot.
Entree: 1. Platz K.50, 2. Platz
1 M. Billets vorher bis 6 Uhr abends bei Herrn Wilberz, Hauptstraße 116:
. Platz K.25, 2. Platz 80 Pfg.
Zurückgekehrt
Dr. Geuer, Köln-Ehrenfeld.
Dr. med. L. Huismans
wohnt jetzt
Hohenstaufenring 40.
Telephon Nr. 2057.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein
und Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu., Ehrenstre, Everhardstr. 58.
Gelegenheitskauf.
Schwere gold. Chreuograph-Uhr
genau 1/8 Sekunde anzeigend, die Stunden und 1. Stunden schlagend (repetierend), in besonders schwerem
Samstap, Lep#,1 Hiarburg:„fhden und Biorn: Montar den II. November, 190/gegjäpiergrung
G. Loeschexe-Bonn:„Der historischehintergrung
der homerischen Poezie“,ung Herx Professor Dr.
3. Montag, den 9. Dezember 1901, Herr Professor Dr.
H. Rauff-Bonn:„Ueber die Dinosaurier, Ungeheuer der Vorwelt“.(Mit Vorführung von Abbildungen.)
Mantan. den 17. Februar 1902, Herr Professor Dr. E. Marcks-Heidelberg:„Aus der Geschichte der eng5. Montag, den 17. März 1902, Herr Professor Dr. Mar Friedlaender-Berlin:„Die Entwickelung des deutschen Liedes“.(Mit Erläuterungen am Klavier.)
6. Montag, den 7. April 1902, Ierr Professor Dr. Eugen Wolff-Kiel:„Die Weltanschauung und Poeaie
der Chinesen“.
Der Preis für alle Vorträge beträgt:"
für die bitgliehtarte... N..—. Für Familenmitzlieder
jede weitere......—, deseigenen Hausstaages
Indem wir zum Beitritt zu unserem Vereine ergebenst einladen, bitten wir. Anmeldungen an den Verein fb.„#-#EFS richten
liche Vorträge hierselbst, Rathausplatz Nr. 5, richten
zu wollen.
Köln, im September 1901.
Der Vorstand:
Hamm
Wirkl. Geheimer Ober-Justizrat und Oberlandesgerichts-Präsident, Vorsitzender.
Boehm, 1
Oberst und Kommandeur des Landwehr-Bezirks Köln.
Fink. Prof. Dr. Hansen, Albert Heimann,
Oberregierungsrat. Archivdirektor. Bankdirektor.
lansen. Dr. Lenr.
Justizrat, Beigeordneter. Geheim. Sanitätsrat.
Dr. Jur, Pantnangtrodt ir., PFanfinang
Regierangsrat Banguser. Geheimer Banrat.
Kaufmanl Rleglerungst# Bungatt..
##PF Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Leichenzug der
auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 3. Kind. 20
Nur diese
Woche noch Geöffn.tägl
lof,
32/3
Specialität: Würzb. Bockwürstl. Frühstück.— Diners von.20 K
Würzburger Hofbräu.
an.
— Abendplatten.
Fleischer-Innung, Köln.
Schldse i. 24, Ml.A sziozsenz zu der am Mittv= u.Oktober, abendssuhr,
Zahiungsbedingungen. Referenzen im Krystall=Palast, Schildergasse, stattfindenden
erforderlich. Alnantammn
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße Nr. 61.
Wer fabriziert oder liefert
Metalverschlüsse, ugärtels“
.<space> H<space> A<space> H R O 5<space><space>
„Coufluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maret's„Coufluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARE1* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
874.
Max Franzky
42 Breitestrasse 42
Versuchen Sie
Bremickers
von zahlreichen Aerzten als die beste Kindernahrung empfohlen.
*—
im modernen Stil,
Klavier- und
Huthaken,
Treppenstangen, Teppichschienen.
Billigste Preise.
Berhüten das Erscheinen der englischen Krankheit.
LAMBERTZ-PRINTEN
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Nachen
Aelteste u. grösste Nachener Printen-Fabrik.
Die große Bade= Anstalt
Schildergasse
ist während der Wintermonate täglich von
7 Uhr bis Abends 8 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasser
bäder sowie Dampfbäder für Herren geöffnet.
außerordentl. Generalversammlung,
Wir bitten bei der wichtigen Tagesordnung, welche den Herren Kollegen durch besondere Einladung bekannt gegeben ist, nochmals so dringend wie höflich, recht zahlreich und pünklich zu erscheinen.
Der Vorstand.
Münchener Löwenbräu,
und Export-Bier,
Dortmunder Biere, hell und dunkel
empfiehlt
bei täglich mehrmals frischer in Flaschen, Syphons, Kannen und Gebinden.
J. Augenstein,
Duffesbach 20. Telephon 2070.
Flaschenbierwagen durch die Stadt, Vorstädte
und Mülheim.
Gänse-,„ Enten-.Hühnerfedern Sowie reine Daunen
in dovvelt gereinigter, staubfreier und geruchloser Ware offeriere
in großer Auswahl zu äußerst dilligen Preisen
J. Müller, Köln=Lindenthal,
Lindenburger-Allee
Oefen! Herde!
Prima Fabrikat, werden räumungshalber zu enorm billigen Preisen ausverkauft.
Aachenerstrasse 23A.
Verlag und Druck von J. P.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
jür den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle m Klln.
7