Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Senitegen Wtris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 119.
Fernspr.: Redaktion 25. Köln, Samstag, 4. Mai 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
0
Antalhlamohen 1“ ein neues alkoholfreies Getränk unter deutscher Benennung und gut für den, der
Apleiblamchen aus einem oder anderem Grunde kein Alkohol zu sich nehmen darf, enthält Apfelsaft, * welcher die Gesundheit sehr fördert, ferner Kohlensäure, die sehr erfrischend wirkt.
Antelhlämehan ist der guten Eigenschaft wegen ein Getränk für jedermann, ganz speciell für Apielbfamchen Frauen und Kinder gut, dürfte dieserhalb in keinem Haushalte fehlen.
Apfelblümchen ist fast in allen Restaurationen und Lebensmittelgeschäften zu haben.
Kölner Manzanil-Gesellschaft
zur Herstellung alkcholfreier Getränke(G. m. b..),
Köln., Bonnerstrasse 224. Telephon 4591.
Ant. Lachnit
Hansa-Rine 104.
s
empfiehlt in großer
Garderobeständer
(über 50 Muster)
in Schmiedeeisen, Guß, Eichen u. Pfefferrohr.
800 qm Ausstellung.
Dach vielen Versuchen ist es mir gelungen, ein Roggenbrot herzustellen, welches sowohl hinsichtlich seines Wohlgeschmackes und Nährwertes dem besten Brote zur Seite zu stellen ist.
Wodurch dasselbe sich jedoch besonders vorteilhaft von allen übrigen Brotsorten unterscheidet, ist, daß es seine Gärung nicht durch Hefe oder Sauerteig, sondern durch natürliche Kohlensäure. Mineral=Produkte, erhält. Dieses hiernach benannte und von mir fabrizierte
Mineral-Brot
(Roggenbrot)
(welches laut Analyse des Herrn Stadt=Chemikers Th. Kyll einen Nährwert von 62,30% aufweist)
hat den Vorzug, daß es bei reichlichem Gehalt an Nährstoffen absolut keine schädliche Säure entwickelt, im Gegenteil einen überaus lieblichen Geschmack hat und leicht verdaulich ist.
Wie es für den Kranken ein wirklich angenehmes, so ist es für den Gesunden ein recht gehaltreiches, nahrhaftes Brot.
Einen Probeversuch mit besagtem Brot zu machen, kann ich daher nur empfehlen, und bin ich der festen Ueberzeugung, daß es niemand mehr bei Tische entbehren will.
Jacob Comans,
Grob= und Feinbäckerei,
Stolkgasse 25. Fernspr. Nr. 6967.
icola Tonger
Hofphotograph und Maler,
20 Komödienstrasse 20. Telephon 229,
empfiehlt seine Ateliers für alle photographischen Arbeiten in vornehmster Ausführung.
* Die Ateliers befinden sich eine Treppe hoch.
einrich Heinz,
Hofphotograph und Maler Severinstrasse 205-207. Specialitätt Vergrösserungen,
Das Atelier befindet sicn zu ebener Erde.
Sonnen= und Negenschirmfabrik
von Wwe. Helmdach&amp; Co.
empfiehlt ihr großes Lager in den neuesten Sonnen= und Regenschirmen zu den billigsten Preisen.
Breitestraße 47/49, gegenüber der Mörsergasse.
Bekanntmachung.
Die Feuermeldestelle Straßburgergasse 17 ist wegen Abbruch der umliegenden Häuser eingegangen.
Koln, den 30. April 1901.
Der Branddirektor.
* Schoebel.
Kein Brechdurchfall,
keine Verdauungsstörung bei den Kindern, die mit krankheitskeimfreier Milch nach Prof. Dr. Forster aus der Kölner Kurmilch Anstalt, Kahlenhausen 44, ernährt werden. Bill. u. ausgezeichnetste Kindermilch.
VI. WohlfahrtsGeld-Lotterie.
Ziehung 31. Mai bis 5. Juni in Berlin.
Hptgew. M. 100000, 50 000, 25 000 2c.
Lose à M..30.
Marienburger, Berliner, Königsberger Pferde=Lose
Lose empfiehlt und versendet
Franke&amp; Cie., Bank- und Lotterie-Geschäft,
Schildergasse 10, an der Hobestraße.
K 12
Kaufhaus I. Ranges.
Wachstuche Ark,
Auflegestoffe für Tische, Anrichten. Waschkommoden 2c. von 50, 75, 90 100, 110 S an. Ledertuche, Gummituche.
Wasserdichte Betteinlagen
für Kinderbettchen von 45§ an. für Wöchnerinnen von 2 K an. Wachs= und Gummituchschürzen. Linoleum, Läufer und Vorlagen. Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.“
C. Niederstein,
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt, Budengasse u. Unter Taschenmacher NB. Permanentes Lager u. Musterlager für Wiederverkäufer. Fernsp.4490.
Emaille-Lack,
in allen Farben, zum Lackiren
von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 Au. in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 J. bei größerer Abnahme entsprechend billiger, H. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.*
und Trauercirculare
innerhalb—3 Stunden sowie alle and. Drucksachen billig
Joh. Balfer. Nippes,
Neusserstrasse 195

Offene Stellen. Hathol. Lehrmädchen
für Manufaktur=, Weiß=, Woll= und Kurzwarengesch. sof. ges. Off. u. A B 100 a. d. Annahmest. Deutz, Freiheitst. 57.
Mählehrmädchen gesucht. Neußerstraße 20.
Junges Mädchen
in die Lehre gesucht für Konditorei. —„ Herzogstraße 28.
I Teate, weische sofort Mädchen vom Lande
f. Leute, welche sofort für alle Hausarbeiten nach Köln
verdienen, als Frrö ßrsu.ß Z 2199 an die Gedalleure schäftsst. d. Köln. Volksztg. t
EI uerläss. Mädchen mit gut. Zeugn. „ n— 4) für Küche und Hausarbeit in kl.
Figuristen Itien BouGepergsteat 15. 1. G.
0d. Vergolder 2·- Bossersftraße 4. a. Königspat,
in die Lehre gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße-7.
Kathol. solid. Hächergeselle, Herrscht. Kutscher.
der auch Konditorei verst. u. sich am
Lin älteres Mädchen mit guten E Zeugnissen sucht Stelle bei einz. Herrn oder in stillem Haushalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Austreicher u. Private
Empfehle mich im Ablaugen von lasiert lackiertem Holzwerk, unter Garantie des Nichtschwarzwerdens, mit meiner eigens dazu erfundenen Lauge. Jac. Hoffmann, Blindgasse 16.
ist in einem anständigen Privathause zu vermieten.„
Reflektanten belieben ihre Adresse unter gleichzeitiger Angabe des Zweckes unter X 324 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengr. 13, einzureichen.
Alleinstehende, ältere Dame
findet z. Herbst d. J. hübsche Wohnung(unmöbl.) in feinem Hause einer ruhigen Straße, Centrum Cölns. Evtl. auch vollst, gemütl. Heim bei d. Bes., j. kath. Leute. Fr.=Offerten unt. E T 2261 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Ehrenfeld.
Zwei schöne Zimmer 1. Etage an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
Rothehausstraße 13.
Stellen-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Nock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke K.50, Taillen 1 A bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
der auch Konditorei verst. u. sich am Ofen ausbilden kann, sofort gesucht. Kahlenhausen 22.
Lehrling,
mit schöner Handschrift, von einem hiesigen Agenturgeschäfte gesucht.
Off. u. Nr. 840 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein Arbeitsjunge für Schlosserei gea sucht. Buttermarkt 37.
Schweinemetzgerei. Junge von
# ordentl. Eltern in die Lehre gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
Kehrling für Feinbäckerei, der gleich Geld verdient, gesucht.
Im Laach 18(am Neumarkt.)
Dekorations=Maler= und An∆ streicherlehrling gesucht.
Roth&amp; van der Kaij, Händelstraße 22.
Junge Arbeiter
für dauernde Arbeit gesucht.
Farina, Bismarckstr. 13(am Kaiser Wilhelmring). Anm.—12,—7 Uhr.
Lehrling
vom Lande für mein Drog.=, Kolon.=, Material= und Farbwarengeschäft per sofort gesucht. Eug. Oswald vorm. H. Senk, Rheingasse 25
Ain Junge von anständ. Eltern
in die Lehre gesucht. Schweinemetzgerei Marzellenstraße 53
Ein tüchtiger kautionsfähiger
ledig, perfekter Fahrer und Reiter, gedienter Kavallerist, der sich auch gut auf Hausarbeit und Servieren versteht. sucht per 15. Mai Stellung, auch als Kutscher und Diener.
Offerten unter Nr. 837 an die Geschäftsstelle d. B.
Redacteur!
Gartenarbeit,
Neuanlegen und Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstr. 27.
errensohl. u. Fl. v.#.., Damens. u. Fl. 5) v..60 a. Stiller, Gereonswall 45, II.
Akademisch geb. j. Mann, 25 Jahre alt. Jurist, sprachenkundig. gewandt. Stenograph, sucht sich bei einer kath. Zeitung einzuarb. Gute Ref. zu Geb.
Fr.=Off. u. G 0 2301 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Mann,
18 J.., kath., drei Jahre in der Kolonialwaren=Branche thätig, wünscht Stellung auf Bureau. Fr.=Off. unter H F 2315 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.1
Junger Mann,
16 Jahre alt. Kenntnisse der Stenographie(Gabelsb.) u. der Schreibmaschine(Densmore) s. St. p. 15. Mai. Fr.=Off. m. Ang. d. Sal. u. H B 2311
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Junger Mann,
verh., 27 J. alt. sucht Stelle in der Cementbranche als Vorarbeiter für Fabrik u. Außenarb. Suchender ist
Inhaber=Urheber v. 2 Gebr.=Must. d. Br.
Gefl. Fr.=Off. u. C P 1995 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
anaurer empf. sich in allen Reparat # in Maurer= u. Verputzarb. s. Weiß in Kalk u. Leimf. Fröhlich, Krahnenb. 13
9925##. in Wäsche u. Klei Mädchen, derausbessern„erfahren, sucht noch einige bessere Kunden. Offerten J. B. Kloster Maria Hilf, Rolandstraße.
Schriftl. Arbeiten
für Private und Geschäfte übernehme von 5 Uhr nachm. an. Fr. Scheffer. Ehrenfeld, Hüttenstraße 18.
Junger Mann sucht für Abends
# Nebenbeschäft., gleich welcher Art Offerten unter C N 56 hauptpostlag
Tapezierer= u. Polsterergehülfe
sucht Privatarb., Postkarte genügt. Erbitte solche A# hauptpostlag. Köln.
Gut möbl. Zimmer 1. Etage
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
(8in braves Mädchen findet eine C prop. Schlafstelle. Gereonswall 7.
billig und mit Erfolg vorbereitet von
Rektor Dr. Stammen,
Aachenerstr. 46. I.(nahe Hahnenthor
Zimmer,
3. Etage, straßenwärts, zu vermieten.
Herzogstraße 28.
9 SA.51an finden bei kathol
ap Schutel Leuten möbl. Wohnung mit Pension.
Eigelstein 76.
Eine Schlosserwerkstätte
nebst Wohnung, in welcher seit ca. 30 Jahren Schlosserei mit bestem Erfolge betrieben wurde, sofort zu vermieten. Blaubach 19. Näh. Perlengraben 89.
Per 15. Mai
abgeschl. Etagen,
je 6 R. u. Mans., helle luft. Räume mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten am Sachsenring. Bescheid bei
Anton Beutgen, Trutzenberg 46.
Abgeschl. 1. oder 2. Etage, je
6 schöne luftige Räume, m. allen Bequemlichk., unmittelbar am Rhein, nahe Hauptb., an kl. ruhige Familie zu vermieten. Dagobertstraße 87
Wähl Zimmer mit Pension sof. zu
verm. Krefelderstr. 39, part.
töbliertes Zimmer zu vermieten
Bolzengasse 8
Möbliert. Mansardenzimmer zu ver mieten. Lichhof 2
Zwecks Verringerung des Honorars-3 j. Leute gesucht, die mit mir an einem VorbereitungsKursus teilnehmen. Gute Elementarbildung genügt..„
Fr.=Off. u. Nr. 838 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von Albert Schindler, Berlin W. 48,
Wilhelmstraße 134 6
2 Zimmer 3. Etage
in ruhigem Privathause an eine einzelne Dame zu vermieten.
Kunibertskloster 5.
K
uft. heizb. Mansardz. an anst. Per
z. verm. Zu erfr. Annostr. 10, 1
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Miefgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine kleine Woh nung suchen. Die Anzeigen sine abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sind.
zöbl. Zimmer m. 2 g. Betten bill.z
vermiet. Bonnerstr. 19, 4. Et.
Zouserstraße 10,
am Merheimerpl., Et., 3., zu verm
Ladenlokal Werstele zu ver—0
Werkstelle zu vermiet Blindgasse 33
möbl. Zimmer straßenw. sof. z. verm
* Obenmarspforten 31—33, 3. Et.
Möbliertes Mansardenzimmer zu vermieten. Gladbacherstraße 37
Werkstätte.
Große helle Parterre=Werkstätten. ca. 150=Meter mit Thoreinfahrt, bisher von Schreinerei mit Maschinen= betrieb benutzt, en. mit Stall billig zu vermiet. Besch. Luxemburgerstr. 55, IlI.
Mietgesuche.
Werfekte Köchin mit guten Empfehlungen empfiehlt sich für Festessen und als Aushülfsköchin. Spiesergasse 13, Zimmer Nr. 5.
1
#erren= und Damenwäsche zum Waschen und Bügeln gesucht, nur Rasenbleiche. Frau Wrobel,
Merovingerstraße 27.
Ehrenfeld, Glasstrasse
prop. Unterhaus mit all. Bequemlichk. an kleine Haushaltung zu vermieten.
Iszohn= u. Schlafzimmer, möbl., bill. zu * verm. Im Laach 18(a. Neumarkt).
Anständige Frau sucht Hauswäsche.
4 Bleiche am Hause.
Bonnerstraße 310II, b. Bayenthal.
Fuhrmann gesucht.! Taleutvoller Junge
Sührmiter, Pr#rzr,: mschte gerne in einer Nähmasch
Milchsack, Bayenstraße 67.
Kistenschreiner
gesucht.
Hürtgen=Mönnig, Dachfensterfabr. Köln=Braunsfeld.
Mer Stelle sucht, verlange unsere XD„Allgemeine Vakanzenliste“.„
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Wer Stelle sucht, verlange die
Dent
möchte gerne in einer Nähmaschinenoder Fahrradfabrik das
Mechaniker=Handwerk
erlernen.
Off. u. Nr. 829 an die Gesch. d. Bl.
Eine gesetzte Person,
welche Möbel besitzt, wünscht den Haushalt eines Geistlichen oder ältern kath. Herrn allein zu führen. Fr.=Off. u. C W 2220 an die GeFür leicht. Fuhrwerk
auf halbe Tage Arbeit gesucht.
Unter Kahlenhausen 4, Unterhaus.
Zu vermieten.
Etage 2 Zimmer a. kinderl. Leute
zu vermieten. Machabäerstr. 12.
Abgeschl. Hochparterre
oder 1. Etage,
5 Zimmer, Küche und Mansarde von kl. Familie p. 15. Juni od. 1. Juli ges. Öff. mit Preisangabe u. Nr. 823 an die Geschäftsstelle d. Bl
Möbl. Zimmer m. Pens. an bess.Herren
20 sof. zu vermieten. Ursulastr. 15.
Mehrere möbl. Zimmer zu vermieten
24 Dominikaner 9A, vis-vis Hauptp.
Junger Redakteur sucht baldmöglichst
# im Mittelpunkt der Stadt Zimmer m. voll. Peus. bei kath. Bürgerfam.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 820 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer Fräulein zu vermieten. Näheres Schildergasse 110.
Greitere Dame sucht 2 durchgehende
Zimmer von 18 bis 20 Mark. Off. u. Nr. 833 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
öbl. Z. b. Eig. m. g...46 K a. ein. j.
7 Kaufm. z. verm. Gr. Brinkgasse5
Eine Wohnung Part. od. 1. Sie
4 Zimmer, abgeschl
6
Einfach
O# verm
zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstr. 2E.
möbl. Zimmer sofort zu vermieten. Martinsfeld 53.
nern,
„<space>„<space> P a r t.<space> o d.<space> 1.<space> E t a g e,<space>
mit Küche und Mansarde pr. 1. Juni zu mieten od. Haus zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 836 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abitur!
31 10100) gegen sehr gute Sicherm. 1000 heit sofort gesucht. Fr.=Off. u. H H 2317 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
30.000 Mark
gegen gute Sicherheit auf Amortisation gesucht.
Fr.=Off. u. D L 2232 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta.
10000 Mark
zu 5% gegen Sicherheit gesucht. Fr.=Off. u. F 0 2279 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
Welcher reelle Kapitalist würde einem
Geschäftsmanne ein Darlehen von
1000 Mark bangseiner Möbel, welche das doppelte an Wert haben, gegen pünktl monatl. Rückzahl. v. 50 M. od. ev. auch Accept leihen? Off. m. Ang. d. Zins. u. Nr. 841 a. d. Geschäftsst..Bl.
Zu verkaufen.
Mein Gut
in Westfalen, ca. 450 Morgen, guter Boden, davon ca. 180 Morgen Wald und großes Kalksteinlager, mit Villa. an Bahn und Chaussee, beabsichtige ich
zu verkaufen.
Fr.=Offert. u. G U 2306 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Suche für meine 17jähr. Tochter
S eine Stelle, wo sie den Haushalt erlernen kann gegen kleine Vergütung.
am liebsten bei einem Geistlichen. Fr.=Off. u. G P 2302 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Fräul., perfekt im Kochen, sucht
Stelle als Haushälterin
oder bessere Köchin..„
Fr.=Off. unter H E 2314 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg, k Hof u. Keller, sowie 3 Räume 1. Et.,
Einfaches gebild. Fräulein beim Eigentümer Kl. Budengasse 20. sucht Stelle zur weiteren Ausbildung
l
1<space> F r.= O f f.<space> u.<space> E<space> w<space> 2 2 2 0<space> u n<space> d i e<space> S<space>
lentsche Vakanzenpost Eßlingen.=##rtsst. d. Köln. Volksztg. erb
Craveurlehrling von ordentlichen
O Eltern gesucht. Höhle 36, 1. Et.
Haushälterin
für einen Geschäftshaushalt(wo keine Frau) per bald
gesucht.
Franko=Offerten nebst Zeugnissen, Photogr. und Salairansprüchen unter
H J 2318 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. erbeten. I
Eine kath. Familie in Brüsset, unh entue gn emmmmumtt
sucht zur„„ der feineren Küche in einem Hotel oder
Stütze der Hausfraus“ Fr. sw=.= anter Gr K 23563 an die
Sen.„..Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Gebild. Fräul., hübsche Erschein.,
sprachgew., m. g. Empfehl., sucht Stelle
alsReisebegl. od. Buffetdame
bei bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Off. unt. F W 2286 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Fräulein,
welches längere Zeit in einem ersten Gold=, Silber= und Juwelengeschäft thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, passende Stelle.
Fr.=Off. unt. E L 2254 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Junge Eheleute,
beide tüchtig im Restaurationsfach, suchen per bald Buffet auf Rechnung oder Restaurant zu führen. Gefl. Fr.=Off. u. F.2281 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Schönes Landhaus,
8 Wohnräume, Anbau, Obstwiese, Garten. Größe 51 Ar, in reiz. gebirgiger und gesundester Waldgegend des Kreises Düren— viel besucht— zu vermieten od. z. verr Fr.=Off. u. W U 2131 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.*
(aut möbl. Zimmer 2. Etage, Nähe ) Post und Bahnhof, sofort zu vermieten. Ursulaplatz 1A.
Röbl. Zimmer mit od. ohne Pens. sof.
2T zu vermieten. Enggasse 14—16.
1 möbl. Zimmer m. S5.ohn Vension zu vermieten. Burgmauer 32.
Hinterhaus, Werkstatt,
und Pflege einer älteren Dame eine Person gesetzten Alters, welche auch etwas französisch spricht.
Salair monatlich 40 Frs. Fr.=Off. u. G. F 2293 an die Geschäftsn. der Köln. Volksztg. In Lehrerfamilie a. d. Lande a. Niederrhein findet j. Mädchen für die Sommermonate freundliche Aufnahme zur weiteren Ausbildung in Küche und Haushalt, ohne gegens. Vergütung.
Fr.=Off. u. H C 2312 an die Geschäftsst. d. Koln. Volkszig. 1
Graves katholisches Mädchen für D Küche gesucht von Frau Dr. Pirig, Steinstraße 27.
Schönes
8 Wohnräume, Anbau, Obstwiese, Garten. Größe 51 Ar. in reiz. gebirgiger und gesundester Waldgegend des Kreises Düren— viel besucht— zu vermieten od. z. verk.
Fr.=Off. unter WU 2131 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. k
großes Geschäftshaus,
mit Schaufenstern nach 2 Straßen, ist zu vermieten. Dasselbe liegt in verkehrreicher Gegend hiesiger Stadt. in der Nähe der Hauptpost und des Bahnhofes, und eignet sich auch zu Bureau=, Hotel= und Restaurationszwecken. Näheres zu erfahren
Schaafenstraße 32, unten.
Köchin. Zimmermädchen f. alle Arbeit 36 erh. sof. Stell. f. hier u. n. auswärts
durch Frau Engels, Enggasse 14-16.
Ein anständiges Mädchen, welches die bürgerliche Küche gründlich
versteht gesucht. Marzellenstraße
Landaufenthalt.
Geräumiges, hübsches Haus
(event. m. Garten) in gesunder, schön Gegend an der Agger(Bahnstation
zu vermicten.
Fr.=Off. erv. u. B F 2183 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.:
Aeltere Dame sucht für Juli oder
später in besserem Hause
Etage von 4 bis 5 Zimmern
m. Zubeh. Nordwestl. Altstadt bevorz. Off. u. Nr. 835 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Sür Handwerker möbl. Zimmer zu
I vermieten. Thieboldsgasse 115.
Unterricht.
Zu verkaufen äußerst
solid gebautes
10 Räume, 3 Mansarden. Anbau nebst Garten mit drei Baustellen. Fr.=Angeb. u. II O 2323 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. I
Gasthof in Köln,
dicht am Central=Bahnhof, mit nachweislich viel Fremdenverkehr, ist mit vollem Inventar zu verkaufen. Erforderlich 40.000 Mark. Fr.=Offerten unt. G K 2297 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Möbl. Zim. u. von u. Logis
für anständige Leute. Elstergasse 28.
übsch möbl. Zimmer m. od. ohne Klav.
zu verm. Marzellenstr. 62-64, II.
Schön möbl. Zimmer mit voll. Pens.
S billigst zu verm. Martinstr. 35
1
Sch. Mans. an eine anst. P. zu., auch geg.Hausarb. Hohenstaufenr.44, p.
211öbl. Zimmer an 1 Herrn zu 10 K 2n zu vermieten. Antoniterstr 31.
* 0 6
55
*—.—
3 2
B E F
#— *
S. 6s2
1 Etage 4 große helle Räume und
1. Stagt 1 Mansarde zu vermieten. Große Brinkgasse 20.24, 2. Et
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu vermieten. Perleupfuhl 18, 2. Et.
S 2
6
63 0 1
*•
— B 2
*—*
* 6
S S 2 0 S 9 2N
S k.
Wohnungen zu vermieten,
zwei und drei Räume.
Zülpicherstraße 47. Ecke Weyerthal
Werkstätte und Lagerraum.
großer trock. Raum mit Thoreinfahrt. zu vermieten. Gertrudenstraße 16.
Parterre, 4 Näume,
separate Einfahrt. Hof, unterkellert für Bureau und Lager, zu vermieten Thürmchenswall 9. Besch. Hochpart
E
0
5
0
6
at . 8 B 5*
*• 9
9* 8
∆ S E 6 S —□ —
9
9. 2
0—
as
• 2 0 Se* 5
9 2—
Villa, Lindenthal,
der Neuzeit entsprechend, mit sehr schönem grossen Garten, zu verkaufen. Off. unter Nr. 839 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Köln-Lindenthal
einige Baustellen
zu verkaufen,
zwei Minuten vom Stadtwald. Fr.=Off. unter E J2252 an die Geschäftsstelle der Molnischen Vzig.
Kuiser-Cigarre
Feinste 5 Pfennig=Cigatre. Fagon, Qualität, Brand großartig. Rein überseeisch.
Cigarrenfabrik
Otto Koch, Aachen,
Rudolfstraße 58.
□ 1
6
18
5
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den
Thimchenswall 9. Tesch. 20chealtt. neuest. Fagons in Kostümen, Mänteln
Treundlich möbliertes Zimmer billig und Wäsche. Helene Coling. J zu vermieten. Eigelstein 139, III. 1 Conversation française.
Naturreiner
Aepfelwein
10 Flaschen frei Haus.—.
Gebr. Opgenoorth,
ernspr. 5756.* Ursulakloster
Für Bildereinrahmer!
Gehrungssäge, Stoßlade u. div. Werkz. b. z. verk. Ehrenfeld, Leostr. 5, 3. E.

Alltertüml. eichener antiker Eckschrank, Empire, 1 Kommode, 1 Hausuhr zu verkaufen.
Jos. Knein, St. Apernstr. 65.
Für Friseure!
2 Stühle u. div. kl. Gegenst. bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Leostr. 5, 3. E.
tend billiger, M. 150 und 240, verkauft Schiefer, Köln, Ursulastraße 29.
Pianino,
noch neu, ganz vorzügl. Instrument, mit Garantieschein, billig abzugeben. Fr.=Off. u. B 60 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Palmin
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
f. Eckert, St. Agatha 2.
1 Paar große, prachtvolle hochstämmige
Lorbeerbäume,
fast 2 Meter Kronendurchmesser, für größeren Park geeignet, äußerst billig abzugeben.
Fr.=Off. unt. G L 2298 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Am. 7. Mai dss. Is. und erforderlichen Falles an den folgenden Tagen, von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen zu Cöln. St. Johann=Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. Juli bis einschließlich 30. Sept. 1900 aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im Verkaufslokale des Restaurateurs Aegidius Seiwert, Eigelstein Nr. 41, hierselbst, gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Unter den Verkaufsgegenständen befindet sich eine wertvolle goldene Damenuhr. die vorher in unserem Fundbureau, Johannisstraße Nr. 25. von Kauflustigen besichtigt werden kann.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 20. April 1901.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Samstag, 4. Mai 1901. Seite 3.
des Strafgesetzbuches), am 11. Mai gegen einen Zimmermann aus
Tenorhorn, g. alte KonzenPioline, modernes Zweirad
zu verk. Anzusehen nach 7 Uhr abends * Ehrenfeld, Klarastraße 29A, links.
Kauf-Gesuche.
zuche Feldpost China
zu kaufen und altdeutsche Marken auf Brief, event. gut gehaltene Markensammlung. Zu sprechen Sonntag-7 Uhr, Montag früh -10 Uhr Hotel de'Europe.
* Dr. W. v. Goertz.
Gold
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Daufe jeden Posten Cigarren, CigaS“ retten und Pfeisen gegen Kassa.
Fr.=Offert. u. Nr. 681 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haufe jed. Post. alt. u. neues Weißblech d alte Lederschuhe u. verzinktes Eisen. Dreyerling,Nippes.Mauenheimerstr.16
E
ine Katze zu kaufen gesucht.
Brandenburgerstraße 9.
Verloren&amp; Gefunden.
Gold. Brosche
Martinsfeld 49.
Schwarzer Dachshund,
auf Waldi hörend, entlauf. Wiederbr. Belohnung. Große Witschgasse 21.
Vermischtes.
Obolin
ist das beste Leder=Glanz= und Konservierungs-Mittel der Welt. Färbt und fettet nicht ab und macht das Leder wasserdicht.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften der Branche. Fabrikant:
Heinr. Bröckelschen,
Düsseldorf,
Duisburgerstraße 19A
Umbauten der Strafanstalt Köln.
Die Anlieferung von weiteren 350000 roten Hintermauerungs= steinen, 200000 kg gemahl. hudraul. Kalk, 18 700 kg schmiedeeisernen Trägern soll am Samstag den 11. Mai d.., vormittags 11 Uhr, im Amtszimmer der unterzeichneten Verwaltung. Klingelpütz 51. öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen sind während der Dienststunden an vorgenannter Geschäftsstelle einzusehen und die Angebotsbogen nebst den besonderen Bedingungen von dem Techniker Wagner daselbst gegen Erstattung von je.— M. zu beziehen.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln, den 30. April 1901.
Die Königliche Vauverwaltung.
ESSCPFATSS
SSSSSSSS O
SbSgsage" S S
SOESSPSES.
Heirat.
Suche für meine Cousine von
auswärts, Mitte 20er, kath., angenehm. Aeußere, im Geschäft wie im Haushalt durchaus tüchtig(Aussteuer u. späteres Vermögen) passenden kath. Lebensgefährten(Geschäftsmannod. Restaurateur bevorzugt). Diskretion Ehrensache. Fr.=Off. m. Bild u. genauer Angabe der Verhältnisse erbet. unter Nr. 753 a. d. Geschäftsst. d. B.
Leinöl bei 10 Str. 60 Pfg.
Schellack fst. bld. bei 5 K 100 Pfg. Bohnwachs u. Stahlspähne, Broncen, Fensterleder und Schwämme, sowie alle Farben und Pinsel. Möbel= und Fußbodenlacke empfiehlt billigst
Jean Schingen,
Telephon 2936.
Eigelstein 141.
Pfandannahme gasset zs= Abtei.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet am Montag den 6. cr.,
9 Uhr, in der Kirche St. Maria in Lyskirchen statt.
Kölner
Todes-Anzeige.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Tode unseres Mitgliedes Herrn Valentin Weiß
in Kenntnis zu setzen. Die Beerdigung findet statt am Samstag,
4. Mai. nachm. 119 Uhr, vom Sterbehause Kl. Griechenmarkt 75 und bitet um zahreiche Beteligung g. u. G. Rehren. Vbermeister.
Personal=Nachrichten.
Den Gymnasialdirektoren— Jäger u. Milz zu Bonn, bisher in Köln. Waldeyer zu Bonn=Poppelsdorf, bisher in Köln, und Realgymnasialdirektor Most zu Koblenz wurde der Rote Adler= orden 3. Kl. m. d. Schleife verliehen.
Gerichts=Verhandlungen.
Der Hauseinsturz in der Wolfsstraße. Das eingestürzte
Gebäude hatte zwei übereinanderliegende Keller, drei Etagen und ein Dachgeschoß. Von dem niedergelegten Gebäude war in Höhe von anderthalb Etagen eine Mauer stehengeblieben, und war dieselbe, nachdem sie unterfangen und verstärkt, wieder benutzt worden. Die innere Konstruktion des Gebäudes ruhte auf zwei schmiedeeisernen Säulen, die auf zwei auf Puffsand fundamentierten Mauerpfeilern aufgerichtet waren. Nach den Bestimmungen der Baupolizeiordnung muß zwischen der Standplatte eines Eisenträgers und dem Mauerwerk des Fundamentpfeilers eine Steinplatte angebracht werden. Die gemauerten Fundamentpfeiler waren statt mit Cementmörtel mit Weißkalkmörtel gemauert worden. Die untersten der durch alle Stockwerke gehenden, aufeinander montierten eisernen Tragesäulen standen mit ihren Standplatten auf sogenannten„Knotensteinen“, die aus je drei alten Treppenstufen bestanden. Diese Steine hatten verschiedene Dicke. Um eine horizontale Unterlage für die Standfläche der Eisensäulen zu schaffen, wurden letztere unterkeilt und dann der hohle Raum mit Cement ausgegossen. Nach Ansicht der Sachverständigen ist der Zusammenbruch des Gebäudes auf das Nachgeben der Unterstützung der Hauptbogensäulen zurückzuführen. Man nimmt an, daß der westliche vierte Hauptpfeiler im Kellergeschoß durch zu große Belastung und ungleichmäßige Uebertragung dieser Belastung zusammengebrochen ist, und daß durch die eintretende heftige Erschütterung, sowie durch die nach dem Zusammenbruch hebelartig wirkenden Stützen und Unterzüge der östliche Hauptpfeiler sowie die übrigen Mauerteile mit zum Einsturz gebracht worden sind. Hierbei sind die eisernen Schienen und Unterstützen, weil sie zusammen verbunden waren, in allen Geschossen aus den Mauern herausgerissen worden und haben durch ihre Maueranker noch einen Teil des Mauerwerks mit fortgerissen. Der Grund des Hauseinsturzes ist nach der Anklage in der unsachgemäßen Herstellung der gemauerten Haupttragepfeiler mit ihren Knotensteinen zu finden. Nach dem Einsturz ergab die Untersuchung, daß der Kalkmörtel der Pfeiler sich noch nicht abgebunden hatte, also noch nicht geeignet war, die auf ihm ruhende Last mit Sicherheit tragen zu können. Der untersuchte Mörtel zeigte ein Mischungsverhältnis von 1 Kalk zu 2 Sand; er war an und für sich als Mörtel einwandfrei. Die Fundamente der Pfeiler sowohl wie der Umfassungsmauern waren nicht so tief gelegt worden, als vorgeschrieben war. Der Angeklagte Jansen erklärte, daß er dem Angeklagten Bus die Ausführung der Mauerarbeiten übergeben habe. Derselbe habe die Ausführung selbständig nach den genehmigten Zeichnungen auszuführen gehabt. Das Material sei ihm geliefert worden, und er, Jansen, habe nur das Interesse gehabt, sich zu überzeugen, daß das dem Bus gelieferte Material auch ordnungsgemäß verarbeitet werde. Pröpper sei beauftragt gewesen, ihn zu vertreten. Maurermeister Bus erklärte, daß er die Arbeiten genau nach der Zeichnung, die er von Jansen erhalten, durch seine Leute habe ausführen lassen. Zu seiner Vertretung habe er den Schachtmeister Ebener angestellt. Letzterer ist inzwischen verstorben. Ebener soll den Angeklagten Jansen darauf aufmerksam gemacht haben, daß die Mauerpfeiler tiefer fundamentiert werden müßten. Der Angeklagte Pröpper bekundet, daß er täglich etwa sieben größere Bauten zweimal zu besichtigen gehabt habe, und zwar vor seiner Bureauzeit. Ost sei er wegen verspäteten Eintreffens auf dem Bureau zur Rede gestellt worden und habe darauf die Bauten möglichst rasch besichtigt. Er habe sich stets davon überzeugt, daß gutes Material geliefert wurde. Einzelne Konstruktionsteile habe er nicht kontrollieren köhnen. Selbständige Anordnungen habe er nie getroffen. Im weiteren Verlaufe der Verhandlung, die voraussichtlich erst heute(Samstag) zu Ende geht, gab der Angeklagte Unternehmer Bus an, er sei täglich zweimal auf der Baustelle erschienen, um alles zu kontrollieren. Sein Polier Ebener habe die strikte Weisung gehabt, nach der Zeichnung D zu arbeiten, die er(Bus) auf dem Bureau von Jansen erhalten habe. Er habe nicht gewußt, daß an dem Bau sechs Etagen aufeinanderkommen würden. Der Sachverständige, Baurat Karl Schellen, fragte, ob Bus denn von Jausen keinen Plau vorgelegt erhalten und seine Preise rein ins Blaue hinein abgegeben habe, worauf Bus erklärte, ihm seien nicht alle Zeichnungen gezeigt worden, sondern nur der Grundriß. Sein Verteidiger, Rechtsanwalt Deubel, fügte hinzu, sein Klient habe die Preise auf Grund eines Gesuches im Stadt=Anzeiger abgegeben, und zwar für das Kubikmeter Mauerwerk. Die erwähnte Zeichnung D, wonach Bus arbeiten ließ, ist nach Angabe des beschuldigten Jansen von einem seiner Architekten angefertigt worden. Diese Zeichnung weicht ab von der polizeilich genehmigten Bauzeichnung, denn die Fundamentierung ist darauf weniger tief angegeben, und bei den erwähnten Pfeilern fehlt der Buchstabe C, der andeutet, daß die Pfeiler mit Cementmörtel ausgeführt werden sollen. Bus entschuldigt damit die Thatsache, daß kein Cementmörtel angewendet wurde. Er behauptet, er habe nicht gewußt, daß er solchen hätte verwenden müssen, während er in der Voruntersuchung zugegeben hat, daß ihm das bekannt gewesen sei. Polizeikommissar Deumel sagt aus, ihm habe der Polier Ebener s. Z. gesagt, er habe den Bus darauf aufmerksam gemacht, daß zu den Pfeilern Cementmörtel verwendet werden müsse wegen der späteren Belastung. Da hab=Bus gemeint:„Ach, lassen Sie es nur gehen.“ Nach der protokollarischen Aussage des Verstorbenen wurden die Hauptpfeiler nur ein Meter unter der Kellersohle fundiert, während sie nach dem genehmigten Plane zwei Meter unter die Kellersohle reichen sollten. Eine andere Zeichnung als die Zeichnung D will Ebener nicht gesehen haben. Nach seiner Angabe ist die stehengebliebene alte Mauer stark unterfangen und auf einen halben Stein verstärkt worden. Diese Verblendung wurde mit Cementmörtel gemacht. Die Unterzüge(=Schienen) lagen 25 Centimeter in der alten Mauer und 25 Centimeter in der Verstärkung, alle anderen Unterzüge 25 Centimeter in der Mauer. Nach dem Protokoll vom 30. November 1898 habe der verstorbene Ebener erklärt, er habe die Treppenstufen auf Anordnung von Jansen als Knotensteine benutzt. Maurer Mönnekes hat die erwähnte Aeußerung des verstorbenen Ebener über die alten Trittstufen gehört, auch daß Ebener gesagt habe: Hier müßten wir einen tüchtigen Knotenstein haben. Handlanger Joh. Floß bekundet, daß zwei bis drei Lagen Steine unter dem Knotenstein des westlichen Pfeilers mit Cementmörtel gemauert waren. Als die Pfeiler gemauert waren, wurde Sand darum geworfen. Durch den dadurch verursachten Luftabschluß konnte der Mörtel nicht abbinden. Zeuge Zimmergeselle Friedrich Heimbach leitete das Aufstellen und Unterkeilen der eisernen Säulen. Er hat Ebener gefragt, warum der Mauerpfeiler nicht mit Cement gemacht worden; da habe ihm dieser geantwortet, das wolle Jansen nicht haben. Mehrere Bauherren, für welche Architekt Jausen viele und große Bauten aufgeführt, äußern sich anerkennend über dessen Thätigkeit sowie auch über das von Jansen gelieferte Material.
Vor dem Schwurgericht soll in der gegenwärtigen Tagung weiter verhandelt werden: am 8. Mai gegen einen Tagelöhner wegen Straßenraubes, am 9. Mai gegen eine Frauensperson wegen Meineides, am 10. Mai gegen einen früheren Postgehülfen aus Dattenfeld an der Sieg, wegen Verbrechens im Amte(§ 350, 351
Mülheim wegen Todschlags.
Tocales.
2. Sammelausstellung des Kölner Handwerks und werbes. Zur Besprechung der geplanten Sammelausstellung auf der Düsseldorfer Ausstellung im Jahre 1903 fand gestern Nachmittag im Quatermarktsaale des Gürzenich eine Versammlung statt, zu welcher besonders die Vorstände und Delegierten der verschiedenen Innungen und Korporationen der Stadt und des Regierungsbezirkes Köln eingeladen waren. In Vertretung des verhinderten Herrn Geheimrat Stübben leitete Hr. Fabrikant Eulenberg die Versammlung, einleitend den schwachen Besuch bedauernd. Der Plan, die Sammelausstellung in ein dem Gürzenich nachgebildetes Gebäude unterzubringen, sei wegen seiner Kostspieligkeit aufgegeben worden. Es werde jedoch beabsichtigt, ein geräumiges Gebäude mit hübscher Facade zu erbauen, in welchem die Ausstellung eine gute Aufnahme finden werde. Ein günstiger Platz sei dazu ausersehen. Da die endgültigen Pläne und Kostenanschläge zu machen seien, sei es notwendig, daß die Handwerker und Gewerbetreibenden, welche sich zu beteiligen gedächten, unverzüglich ihre Anmeldung bewirkten. An der Hand eines Situationsplanes verbreitete sich Herr Architekt Kaaf über die voraussichtliche Gestaltung der Ausstellung sowie über das für die Kölner Ausstellung geplante Gebäude. Durch die Sammelausstellung würde den Beteiligten nicht unwesentliche Vorteile zugewendet werden können. Auch werde es von Vorteil sein, ein Gesamtbild der Leistungsfähigkeit des Handwerks und Kunstgewerbes des Regierungsbezirkes Köln vorführen zu können. Angehörige desselben Handwerks vereinigten sich am besten zu Gruppen. Die Kosten der Sammelausstellung könnten billiger Weise nicht allein von den Ausstellern getragen werden, Staats=, Provinzial= und Gemeindebehörden seien deshalb um Zuschüsse gebeten worden, welche hoffentlich bewilligt würden. Köln würde umsoweniger zurückbleiben, als es mit seinen Leistungen auf den verschiedensten Gebieten recht gut in den Wettbewerb treten könne. Für den Handwerkskammerbezirk Düsseldorf sei eine Sammelausstellung bereits gesichert, ein Grund mehr, um in Köln nicht zurückzubleiben. Herr Obermeister Figge ersucht um nachdrückliche Propaganda zur Beteiligung an dem Unternehmen aus Handwerkerkreisen. Auch die mehr ländlichen Ortschaften des Bezirks dürften bei ihrer Leistungsfähigkeit nicht zurückbleiben. Man habe trotz dem
schwachen Besuch der Versammlung keine Ursache, eine rege Beteiligung nicht bestimmt zu erwarten. Erfahrungsmäßig liefen zu derartigen Veranstaltungen die Anmeldungen zahlreich ein, wenn man erst sähe, daß alles in bester Ordnung sei. Durchaus
unrichtig sei es, wenn man annehmen wollte, daß die Handwerker auf der Sammelausstellung gewissermaßen an die Wand gedrückt werden sollten. Die Aussteller würden alle mit gleichem Maße behandelt werden. Nachdem sich noch mehrere der Anwesenden zu der Angelegenheit geäußert hatten und mitgeteilt worden war, daß bereits einige hundert Quadratmeter Ausstellungsfläche angemeldet seien, wurde beschlossen, in den nächsten vierzehn Tagen in allen interessierten Körperschaften Versammlungen zur Aufklärung und zur Entgegennahme von Anmeldungen abzuhalten.
∆ Kirchliches. Es wurden ernannt: Jos. M. Casitz, Neopresbyter aus Köln, zum Vikar in Höningen, Dekanat Grevenbroich, H. G. Kremers, Kaplan an St. Severin, zum Seelsorger an der Krankenanstalt Lindenburg, und Heinr. K. P. Theisen, Neopresbyter aus Köln, zum Vikar in Alstaden, Pfarrei Styrum, Dekanat Werden.
CO Ergebnis der Volkszählung. Wie das Statistische Amt mitteilt, wurden durch die Volkszählung vom 1. Dezember v. J. in Köln nach endgültiger Feststellung im ganzen 372456 anwesende Personen ermittelt. Davon waren katholisch 297 532= 79,9 Proz.(gegen 80,9 Proz. am 2. Dezember 1895), evangelisch 64151 = 17,2 Proz.(16,4 Proz.), israelitisch 9762= 2,6 Proz.(2,5 Proz.), sonstiger und unbekannter Religion 1011— 0,3 Proz.(0,2 Proz.). Die Zunahme während des letzten Jahrfünftes betrug für die Katholiken 37526= 14,4 Proz.(von 1890 bis 1895: 13,0 Proz.), die Evangelischen 11 207= 21,2 Proz.(20,1 Proz.), die Israeliten 1830= 23,1 Proz.(15,6 Proz.), die Personen sonstiger und unbekannter Religion 329= 48,2 Proz.(12,9 Proz.), im ganzen 50892 = 15,8 Proz.(14,2 Proz.).
0 Prächtiges Frühlingswetter hatte sich gestern bei für die Jahreszeit hoher Temperatur eingestellt. Das Thermometer stieg nachmittags bei wolkenlosem Himmel und frischem Nordostwind bis 20 Grad Celsius. Das Barometer war stark im Steigen begriffen.
Zoologischer Garten. Das Raubtierhaus unseres Zoologischen Gartens ist dieser Tage von einem prächtigen Paare bengalischer Königstiger bezogen, so daß es jetzt zwei Formen dieser schönen Katze aufzuweisen hat. Abgesehen von kleinen Abweichungen in der schwarzen Streifung unterscheiden sich beide namentlich durch die Entwickelung des Pelzes. Beim sibirischen Tiger ist derselbe lang, fast zottig, so daß man kaum hindurchfassen kann, beim bengalischen Tiger dagegen kurz, glatt und glänzend. Die Neuangekommenen sind etwa 15 Monate alt und noch außerordentlich zahm und geben durch Schnurren ihre Freude zu erkennen, wenn ihr Wärter sie anredet.
% Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Diejenigen Arbeiter, die sich für den kommenden Winter zu versichern gedenken, wollen sich nunmehr umgehend melden. Nach dem ersten Sonntage im Juli werden keine Anträge mehr angenommen.
W Unglücksfälle. Ein zehnjähriger Junge machte sich in der Neuhöferstraße zu Deutz mit einer geladenen Pistole zu schaffen. Plötzlich ging ein Schuß los und ein in der Nähe stehendes Mädchen wurde am Kopfe so schwer verletzt, daß es ins Krankenhaus gebracht werden mußte.— Gestern Mittag fiel am Deutzer Werft ein dreizehnjähriger Knabe in den Rhein. Ein Badewärter brachte ihm Rettung.
P Ballonfahrt. Am Sonntag Vormittag 8 Uhr findet auf dem Vorgebirgsplatz eine Auffahrt eines Freiballons des Deutschen Vereins zur Förderung der Luftschiffahrt statt. Führer des Ballons ist Herr Leutnant Welter aus Köln, Mitfahrer ist Herr Eugen Clouth.
X Unfall. Am Frankenwerft wurde ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk gegen eine Mauer gedrückt und erlitt eine schwere Verletzung. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verletzte zum Hospital gebracht.
*. Brandunglück. Vorgestern Vormittag entstand in einem Hause an der Wahlenstraße ein Zimmerbrand. Ein in diesem Zimmer allein anwesendes Kind erlitt dabei erhebliche Brandwunden an den Händen und im Gesicht. Das Feuer wurde von Hausbewohnern gelöscht.
Vereins=Nachrichten.
X Der Kölner Sportplatz eröffnet am nächsten Sonntag den
5. Mai seine Sportsfeste mit einem großen internationalen Radwettfahren, welches nachmittags 3½ Uhr beginnt. Deutsche, holländische, dänische, französische und belgische Rennfahrer sind so zahlreich vertreten, daß spannende Wettkämpfe bevorstehen. Zwölf Zweisitzer werden wohl die interessantesten Rennen des großen Programms bieten.
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.)
h Berlin,.Mai1991. Ziehung der 4. Kl. 204. preus. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Drei Gewinne zu 15 000 M. auf Nr. 131 728, 149 909, 180 567 und ein Gewihn zu 10000 M. auf Nr. 1 304.
n Berlin,.Mai1901. Zieliung der 4. Kl. 204. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 10000 M. fiel auf Nr. 215 042.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 3, 3 9<space>—<space> 0. 0 8.<space>

**——
Rölner Local-Anzeiger Nr. 119 4 Kamstag, 4. Mai 190.
Severinstrasse 152,
2. Haus neben der Post.
Anfertigung nach Maass.*
Grosses Lager eleganter fertiger
Herren- und Knaben-Garderoben.
Aussergewöhnlich billige aber streng feste Preise.
Parketol
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.„
Sadeanstof. Schildergasse 72, Jadenusalt.
Sterbefallshalber verkaufe ich das ganze Waarenwelches nur aus besseren neueren
Kleiderstoffen, Weisswaaren, Festons und Spitzen
besteht, um ganz schnell damit zu räumen,
unter Einkaufspreisen aus.
Der Ausverkauf dauert nur noch bis 15. Mai.
###mbs#e empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art,
von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= u. Silbermedaillen prämiiert, unübertroffen zum Kitten zerbrochener Gegenstände, bei: F. Dorner, Johannisstr., M. Hamecher.
Drog., Schilderg., Julius Kramer, Glas= u. Porzellanhdl., Hohestr. 20-22, Gebrüder Krämer, Mathiasstr. 11 Wilh. Loeff, Severinstr. 182. Ib. Marcan, Schilderg. 84A, Oskar Opdenhoff Nachfl., Krahnenbäum. 27, Jos. Rothanns, Rothgerberbach 48.
Probieren geht über Studieren,
deshalb probieren Sie Vogeley-Backpulver, dann finden Sie, dass Vogeley-Backpulver doch das Beste ist.
Erhältlich in Kolonialwaren-, Delikatessen- und Drogengeschäften, welche Vogeley's Fabrikate oder Plakate ausgestellt haben.
*„„ Tel. 3881.
deneral-Vertreter: Carl Mosler, Köln, Saarstr. 1
GlasmalereiImitation
zum Dekorieren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher, Ner. 62.“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271. 8
Standesamt der Stadt Köln. 2. Mai 1901.
Geburten. Joseph. S. v. Sebast. Klippel, Friseur, Marzellenstr. 50. Rosaria, T. v. Heinr. Röttgen, Kassenbote, Dagobertstr. 4.— Albert, S. v.
Herm. Drolshagen, Friseur, Probsteigasse 2.- Johanna, T. v. Otto Stenger,
Bahnmstr., v. Weismes.- Lucia, T. v. Herm. Belzer, Schlosser, Achterstr. 57.- Franziska, T. v. Jos. Röttgen, Kaufm., Severinstr. 109.- Wilhelm. S. v. Jak. Mahlberg, Bäcker, Zugweg.= Heinrich, S. v. Peter Mentzen, Bäcker, Elsaßstr. 48.- Johanna. T. v. Balth. Schaaf, Kutscher, Achterstr. 33A.— Emil, S. v. Emil Bouße, Civil=Ingenieur, Chlodwigplatz 4. Anna, T. v. Franz Straßburger, Techniker, Brühlerstr. 3.- Anna. T. v. Franz Schulte, Schuhm., Annostr. 43.- Wilhelia, S. v. Wilh. Vogel, Kutscher, Ulrichsgasse 18.„ August. S. v. Aug. Kramer, Vers.=Beamter, Kämmergasse 30.- Louise, T. v. Heinr. Schneberger, Klempner, Weberstr. 42.- Johann, S. v. Karl Foege, Klempner, Weyerstr. 17.- Christian, S. v. Jos. Reinartz, Tagl., Klappergasse 12.- Friedrich, S. v. Friedr. Vusten, Metzger, Waidmarkt 12.
Sterbefälle. A. Maria Burgwinkel, geb. Körsgen, 54., Severinstr. 89.Franz Heller, Schloss., unverh., 24., Aachenerstr. 49.- Gottfr. Becker, 18., Händelstr. 14.- Wwr. Karl Kleist, Tagl., 54., Achterstr. 52.- Josephine Moldrickr, geb. Weiland, 57., Kolumbastr.—.- Wwr. Jos. Frank, Schuhm., 76., Rosenstr. 7.- Wwe. Anna Paffrath, geb. Braun, 66., Mohrenstr..- Paul Becker, 2., Gereonsw. 14.- Josephine Depenheuer, 38., v. Remagen.
Heiraten. Christ. Becker, Friseur. v. Essen a. d. Ruhr, u. Karoline Gerliug, v. hier.- Jos. Stellmacher, Konditor, v. Wadern, u. Gertr. Löhrer, v. hier.- Rud. Bremer, Klempner, u. Charl. Herschel, beide v. hier.Rob. Steinmeier, Fabrikarb., v. Deutz, u. Elisab. Abel, v. hier.Karl Engel. Reis., u. Walb. Tiemann, beide v. hier.= Heinr. Teusch, Ackerer, v. Dormagen, u. Gertr. Gülich, v. hier.- Rud. Baumeister, Mechaniker, v. hier, u. Kath. Hagen, v. Arnoldshöhe.= Ernst Tausch. Gart.=Arch., v Düsseldorf. u. Sib. Zündorff. v. Bayenthal.- Jos. Dederichs, Maler, v. Bleibuir, u. Kath. Bernardi. v. Ehrenfeld.= Wilh. Geck, Bautechniker, v. Ober=Mörlen, u. Maria Weingarten, v. hier.- Ad. Stamm. Steiger, v. Elversberg, u. Ida Wißemann, v. Düsseldorf. Jos. Duell, Postass., v. Deutz, u. Magd. Ludwig, v. Nippes.= Karl Zweydinger, Postass., v. Neckarbischofsheim, u. Johanna Pott, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Lambert Gemmerich, Tagl., Butterm. 38, u. Maria Weingarten, Mauritiusw. 10.- Joseph Hecker, Zahlmstr=Asp., zu Wesel, u. Elis. Ossenbach, Höhle 14.- Peter Hilgers, Bäcker, zu Ehrenfeld. u. Magdal. Graff, Zollstr. 4. Karl Keßler, Port., Pantaleonsmühleng. 34A, u. Therese Beul, Reinoldstr. 22.- Julius Torbeck, Schneidermstr., Fleischmengerg. 51, u. Regina Cordes, Blaubach—6.- Wilh. Langen, Brenner, zu Raderthak, u. Agnes Zündorf, Peterstr. 45B.= Wilh. Franz Büreaud., Gr. Griechenm. 127, u. Johanna Hergarten, Eifelstr. 27.- Arn Weber, Schlosser. Unter Krahnenb. 5, u. Christina Brand, zu Aachen. Wilh. Budig, Bäcker, Weideng. 87, u. Johanna Kraus, Deutscher Ring 25. - Peter Otten, Gas= u. Wassercontrol., Pantaleonsmühleng. 4, u. Maria Diefenbach, Johannisstr. 35.— Wilh. Kämmerling, Postbote, Dagobertstr 14. u. Hedwig Leisler, Deutscher Ring 80.- Adolf Schindler, Oberkellner zu Hannover. u. Wilhelm. Duester, Lindenstr. 4.- Kasp. Meyer, Wwr.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Institut für Kosmetik
Dr. Bloebaum, Mariaablaßplatz.
Beseitigung von Schönheitsfehlern: Rote Nase,Gefäßerweiterungen, Flecken Narben, kleine Geschwulste usw.
Otto Cramer,
Spedition und Möbeltransport, Tel. 1976. Köln, Aachenerstr. 93.
Verlängerungsborde„Trilby“ zur Ausbesserung und Verlängerung von Kleidern unentbehrlich. Jede Hauptfarbe lieferbar. Mann&amp; Stumpes neue vollkommenste Mohairborde „Königin“(nur Echt mit Stempel„Mann&amp; Stumpe“) entzückt alle Damen, ebenso die neue Kragen-Einlage„Porös“. Alleinverkauf:
Gebr. Liebmann&amp; Oehme,
Detail-Warenhaus, Köln, Hohestrasse 68 72,
L. Feldheim Nachfg.,
Minoritenstrasse 27.
Schutz und Reinlichkeit des Kleidersaumes wird
allein in vollkommener Weise garantiert durch Mann&amp; Stumpe'sMohairborde„Original“ od. Mannap;Stumpe's do.„Königin“und Mannap; Stumpe’sDoppelborde,„Trilby“,
dieselben sind nur Echt mit Stempel der einzigen Erfinder der Mohair borde„Mann&amp; Stumpe“ auf Waare, Deckel oder Cartons. Die vielen schlechten Nachahmungen werden wegen grösseren Nutzens als ebenbürtig angeboten, daher Vorsicht beim Einkauf!
Schwarzwald-Geschirre.
Trilby.
Locales.
∆ Jubiläum: Ein an Jubiläen außerordentlich reiches Jahr ist das lausende für die I. P. Bachenische Offizin; nachdem bereits ein Angestellter vor kurzem sein goldenes Berufsjubiläum und außer dem Hauptredacteur der Kölnischen Volkszeitung, Hrn. Dr. Cardauns, zwei Angestellte ihr silbernes Geschäftsjubiläum gefeiert, galt es gestern,
Niederlage für Köln:
Ernst Ehl, v. Wertbstr. 16b-18
Glas, Porzellan, Steingut.
Taschen, Koffer, Necessaire, Hand-, Gürtelund Umhängetäschchen, große Auswahl, billigste Preise. Reparaturen prompt.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28.
seit 25 Jahren bewährt als
bestes und billigstes Wasch- und Bleichmittel.
Wir warnen vor Nachahmungen, die nur geringe Waschund keine Bleichkraft haben.
Nur in Original=Packeten mit dem Namen Henkel und dem
Löwen als Schutzmarke. Henkel&amp; Cie., Düsseldorf.
Jreundl Zimmer 3. Etage an einzelnO ruhige Person zu vermieten.
Steinstraße 17
3 Räume nebst Man zu vermieten. ereonsmühlengasse 14.
Merkspruch.
Der Alkohol, der Lump, verzehrt Dir Kraft und Mark;
Trink Töllner's Ingwerbier, so wirst Du alt und stark!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 4 Samstag. 4. Mai 1901
Seite 5.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
merovingerstrasse s. Meder-Lachnit.
Fernsprecher 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc.
Repariren, Appretiren und Einfassen. Vertilgung von Motten.
Prompte Bedienung.
Aufbewahrung und Conservirung. Imprägnirung gegen Motten.
Billigste Berechnung.
0 Juna Nuders,
.I. Köln, Kreuzgasse 12,
vis--vis dem Theater.
Grosses Lager
in allen Genres
Corsets für Damen u. Kinder
Sport=,Ball= u. Frauen=Corsets.
Strumpfbänder.
Specialität:
seis
ohne Watte gearbeitet.
Anfertigung nach Maß
sowie
Reparaturen in kürzester Frist.
Urin-Untersuchungen
Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.
Spazierstöcke
Reiche Auswahl.— Billige Preise.
J. H. Cliever, Friesenstraße 39.
Reparaturen prompt und billig.
Bachems
Taschen Fahrplan
Sommer 1901
(I. Mai bis 30. September 1901). Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteten Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis,
enthaltend: sämtliche im Fahrplan aufgeführten Stationen alphabetisch geordnet mit Angabe der Fahrpreise ab Köln.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinbahnen und Nebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen, Bergheimer Kreisbahn, Liblar-Horrem, Düsseldorf-Krefeld, BonnMehlem, Heisterbacher Thalbahn, Wermelskirchen-Thalsperre-Remscheid, Thalsperre-Burg, Zahnradbahn Petersberg und Drachenfels. Brölthalbahn, Brohlthal-Eisenbahn, Siegburg-Derschlag, Siegburg-Beuel. Rheindamnfschiffahrt der Niederländischen und Köln-Düsseldorfer Gesellschaft.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
u. a. Verzeichnis der Stationen, für welche Sonntagskarten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken durch Aufnahme fast aller Stationen.
10 Pig.
Kelllttle
Beste und billigste Bezugsquelle für
jeder Holz= und Stilart.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen,
Complete Betten,
Federbetten, Woll= u. Stepp=Decken
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadttheater.
Gegr. 1872. Fernspr. 5333.
Refer. hier am Platze und auswärts.
Asthma
Pronchiol Cigaretter“
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu à 10 St. 50 und 75 Pfg.
Erhältlich in Köln a. Rh.:
Adler=Apotheke. Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg. 69, Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2, Hof=Apotheke, Wallrassplatz 1. Hohenzollern=Apotheke, Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße,
Jan v. Werth=Apotheke. Altermarkt 48. Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28-32, Mauritius=Apotheke, Mauritiussteinweg 57;
in Köln=Ehrenfeld:
Engel=Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg=Apotheke Gutenbergstr. 24, Rosen=Apotheke, Venloerstraße 426;
in Mülheim a. Rh.: Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38, Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140—142.
Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestandteile: Blätter der Tabakspflanze, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.
Pr.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger. Marzellenstrasse 37, in den AnzeigenAnnahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen,
sowie bei unserem Trägerpersonal. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie
Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlau der Kälnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe in:
Herde.
Oefen,
Gaskocher.
Anstreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs u. Ladeuleitern Treppchen 2c.
empfiehlt
macher,
Altermarkt 62.
(Atemnot)*
durch die so lästigen Bronchialkatarrhe verursacht, sowie quälender Husten finden schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyers Salus=Bonbous. (Bestandt.: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. a 1 h i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz i. d. Löwenapoth.
Linoleu
Nur Hansa-Marke
ist das altberühmte
Delmenhorsten“
45
Frans Meger&amp; Leistmann,
Köln, Breitestr. 159A.
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. Fernspr. Amt Ehrenfeld 289.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehhestand 180 Stück Milchkühe bester Race.
Nationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten. Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise:
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13).
1 Ltr. Flaschen 25 c. 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 Jk=
20 3.— Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunn.
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 18).
3 4 Ltr. Flaschen 27).
1 Ltr. Flaschen 35).
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr
Magenleiden Zeiest die
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“ Wilh. Budde, Braunschweig.
10 Pfd.
90 Pfg., 100 Pfd. R..50.
Perlengraben 14,
Gut erh. Laden=Einrichtung
inkl. Schaufenster=Einrichtung,
passend für jedes Geschäft, zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 828 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fabrik und Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe.
Kleiderroc-— Blusen— Morgenkleider— Costüme-Unterröcke.
'sche Wollenweberei,
Brückenstr. 15.
Von Montag den 29. April bis Montag den 6. Mai incl.
8 Reste-Tage mit
Rabatt auf alle Reste
sowie grosse Mengen einzelner Roben in schwarzen und farbigen Neuheiten.
Alpacca-Mohair-Stoffe für Kinderkleider und Waschstoffe.
ET SE

Aölner Local-Anzeiger Nr. 119 4 Samstag, 4. Mai 1901
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Mai 1901.
# Aug' um Auge, Zahn um Zahn.
[231 Roman von Karl Eden.
„Ja, aber ich wollte Sie damit nicht belästigen. Ich habe Briefe erhalten, welche meine schlimmsten Vermutungen bestätigen.
Die Wasserwerksgesellschaft war ein großartiger Schwindel, die Unternehmer sind verschwunden und überlassen es iyren Opfern, darunter auch mir, sich aus dem Sumpf zu retten, so gut sie können; nicht einen Pfennig haben sie mir gesandt.
Das freut mich eigentlich,“ sagte Donnington heiter,„jetzt können Sie bei uns bleiben. Sie müssen einen Platz in meinem Comptoir einnehmen, bis sich etwas Besseres bietet, das heißt, wenn Sie darauf bestehen, zu arbeiten.“
„Das ist sehr freundlich, Donnington,“ erwiderte Middleton sehr gerührt,„aber in der Schreibstube ware es bald aus mit mir, dafür bin ich ganz und gar ungeeignet. Aber alles, was mit Maschinenwesen zu thun hat, könnte ich leicht verwalten,
2. B. bei der Eisenbahn oder beim Telegraphendienst in der Stadt oder auf dem Lande, alles wäre mir willkommen, wodurch ich etwas Geld ersparen könnte, um meine wenigen Schulden und die Ueberfahrt nach England zu bezahlen.“
„Nun, wir wollen sehen,“ erwiderte Georg,„inzwischen rummern Sie sich nicht um die Sache, die nicht zu ändern ist. Kommen Sie, hier ist das Mittagessen!“
Immer wieder hatte Donnington seinen Freund gedrängt, die nötige Summe zur Heimreise anzunehmen; aber der Ingenieur weigerte sich standhaft, Georg noch tiefer verschuldet zu werden. Deshalb war dieser eifrig bemüht, ihm eine passende Stelle zu verschaffen, und am nächsten Morgen ging er wieder auf das Bureau der Telegraphenverwaltung, deren Chef iym bekannt war.
„Ach, ein Engländer!“ sagte dieser Beamte, nachdem Georg ihm den Grund seines Besuches erklärt hatte.„Die Engländer sind gewöhnlich zu eigenwillig. Ja, ich weiß, Ihr Schützling sei von anderer Art, wollen Sie sagen. Versteht er etwas vom Telegraphenwesen?“
„Er kennt es gründlich!“
Nun, wir brauchen einen Stationschef in Tiraspol. Die Stellung ist nicht von großer Wichtigkeit, aber wenn er sich gut führt, so kann er weiterkommen. Schicken Sie Ihren Freund zu mir, ich werde seine Anstellung sogleich ausfertigen.“
Middleton war gern bereit, selbst eine untergeordnete Stelle einzunehmen. Die ganze Sache war in vierundzwanzig Stunden abgemacht, und er reiste auf seinen neuen Posten ab, wo seine Anwesenheit sofort nötig war. Georg begleitete ihn zur Bahn und beauftragte ihn, auch Fürst Sudakow zu besuchen.
Als Middleton auf dem Schloß erschien, fand er zu seinem Bedauern den Fürsten sehr an rheumatischer Gicht leidend; außer diesen Schmerzen beunruhigte es ihn auch sehr, daß er verhindert war, den neuen Gouverneur in Odessa zu begrüßen. Der Fürst wußte, daß dies von seiten der Regierung, bei der er ohnedies schon in unerklärlichem Verdacht stand, sehr übel ausgenommen würde; es blieb ihm nichts anderes übrig, als die Fürstin mit Janina nach Odessa zu senden, um ihn bei der bevorstehenden Ceremonie zu vertreten, wobei die Fürstin dem Gouverneur die Ursache der Abwesenheit ihres Mannes erklären sollte.
Graf Bodiskow war in seinem Schreibzimmer, als ihm gemeldet wurde, Moses Schlumm bitte um eine Audienz. Er wurde sogleich vorgelassen; sein Benehmen war kriechend wie immer, und seine Kleidung womöglich noch unsauberer.
Was stehst du da und ringst deine schmutzigen Hände?“ rief der Graf grob.„Sprich, will Berek Gold das Geld vorschießen,
das ich brauche?"„ In LI. f.
„Berek ist arm, Excellenz, wie Hiob! Er hat viel Geld ausgeliehen, und man zahlt ihm nichts zurück.“
„Der weiß schon für sich selbst zu sorgen, der wucherische Hund!“ spottete Bodiskow.„Hat er nicht in letzter Woche dem jungen Gurow alles abgeschlagen, ungeachtet seiner Bitte um einen Aufschub, worauf der thörichte Junge sich eine Kugel durch den Kopf schoß, anstatt seinem blutsaugerischen Gläubiger! Nun geh', Moses,“ und die Stimme des Grafen wurde hart und gebieterisch,„komme mir nicht mit solchen Geschichten! Werde ich
das Geld erhalten oder nicht?“
„Berek schwört, er habe kein Geld; er könne vielleicht tausend Rubel von seinen Freunden zusammenleihen, aber mehr zu schaffen,
sagt er, sei ihm unmöglich."
Sehr gut,“ erwiderte Bodiskow ruhig,„dann werde ich es mir auf meine Weise besorgen. Was machst du mit deinem Gelde, Bist du verheiratet und hast du eine große Familie?“
„Excellenz gefällt es, zu spaßen mit Ihrem Diener," sagte Moses, indem er sich bemühte, die Unruhe zu verbergen, die indes dem scharfäugigen Grafen keineswegs entgangen war;„kein Mädchen von unserem Volk würde mich, den armen, geschlagenen
Moses nehmen.".
„Ungeachtet der großartigen Berühmtheit, die du in Radom
erworben hast, wie, Moses?“ 66
Moses Schlumm zuckte zusammen bei dieser schrecklichen Anspielung, aber der schonungslose Gebieter sah, daß er aus reinem Zufall einen wunden Punkt getroffen hatte, und verfolgte seinen
Vorteil ohne Gnade.
Wo bist du denn immer in der Zei., wo du verschwindest, zweimal im Jahr? Etwas flüstert mir zu, daß dahinter ein Familiengeheimnis steckt; sei aufrichtiger gegen deinen alten Freund, Moses.“
Kleine Reisen, um mein bißchen Geld anzulegen, Excellenz, erwiderte der Jude, entschlossen eher von seinem Gelde, an dem sein Herz hing, sich zu trennen, als Gefahr zu laufen, daß sein Herr von Rybkas Dasein etwas erfahre.
Bodiskow war zu schlau, um dies zu glauben, stellte sich aber, als ob er glaubte, und stürzte wie ein Geier auf die Gelegenheit,
die sich hier bot..un
„Also, wenn Berek Gold nicht zehntausend Rubel zusammenkratzen kann, so kannst du es jedenfalls. Ich werde dir eine gute Sicherheit geben und dir Gelegenheit verschaffen, noch mehr zu gewinnen; also abgemacht?“
Tochterliebe und Geldgier kämpften in der Brust Schlumms, aber die Zärtlichkeit für seinen Sprößling trug den Sieg davon, und durch ein stummes Nicken gab er zu erkennen, daß er den
Willen seines Tyrannen erfüllen wolle, wobei er innerlich Berek
„und jest, Moses, nachden diese Kleinigleit so befriebigend erledigt ist,— ich muß das Geld im Laufe des Monats haben, denke daran— nun laß mich hören, was du über Donnington
E streckte sich behaglich in seinem Lehnstuhl aus mit der Miene eines Menschen, der mit sich und der ganzen Welt sehr
„Kurlowitsch war in London gut bekannt mit ihm und haßt ihn grimmig,“ erwiderte der Jude, nachdem er seinen Kummer hinabgewürgt hatte.„Er traf zuerst in einer revolutionären Versammlung mit ihm zusammen, in welche Donnington von Schimkow eingeführt wurde, oder von Graf Ralowski, wie er dama sich nannte. Haben Sie nicht an Mathias Schimkow telegraphiert
oder geschrieben?"
„Ja, aber er ist dienstlich nach Warschau gesandt worden und wird erst in vier Tagen hierher kommen.“
„Kurilowitsch ist am besten zu brauchen, wenn eine Aussage gegen den jungen Mann nötig ist," flüsterte Moses.
„Warum glaubst du, daß ich ihn verhaften lassen wolle? fragte Bodiskow lachend, denn er hatte bis jetzt noch nicht die este Absicht, etwas gegen Georg zu unternehmen.
„Die gütige Nachfrage Ew. Excellenz führt gewöhnlich in die Kasematten," bemerkte Schlumm grinsend.
„Schäme dich,“ lachte der Graf, der in dieser Bemerkung ein halbes Kompliment sah.„Wir wollen warten, bis Schimkow kommt. Man muß niemals etwas in Eile thun, außer Fliegen fangen, ist ein kostbares altes Sprichwort; außerdem ist der junge Mann mein Freund.“
(Fortsetzung folgt.)
Schluß des Reichstages würde die freie Eisenbahnfahrt nach Berlin
zur Denkmalsenthüllung in Wegfall kommen. Demgemäß ist für den 1. Juni noch eine Sitzung des Reichstages in Aussicht genommen.
Im englischen Unterhause erklärte der Minister Balfour auf eine Anfrage Mac Neils, weshalb anläßlich des Tyronwechsels keine Specialmission an den Papst gesandt wurde, daß kein diplomatischer Vertreter Englands beim Vatikan und umgekehrt accreditiert sei. Es sei kein Brauch gewesen, sich offiziell mit dem Papst in Verbindung zu setzen über Ereignisse, welche die königliche Familie beträfen und den fremden Fürstlichkeiten mitgeteilt würden. Die Regierung empfand mit tiefster Rührung die freundliche Teilnahme, welche der Papst dem Könige und dem englischen Volke anläßlich des jüngsten nationalen Verlustes ausdrückte. Dem Papst wurde neben der offiziellen Notifizierung der Throubesteigung des Königs für seine Teilnahme der Dank ausgesprochen.
Vom Elberfelder Militärbefreiungsprozeß wird gemeldet, daß der Oberstabsarzt Dr. Schimmel aus der Untersuchungshaft entlassen wurde.
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der FranziskanerKirche(Ulrichsgasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in
Minoriten(am Museum) abgehalten...(Enang: Ron Ehr
Sonntag, 5. Mai. 4. Sonntag nach Heimgang zum Vater. Johannes XVI.—14.)— Pius.— Erste Jubi läumsprozession sämmtlicher
3 bzw ½4 Uhr nachmittags von den einzelnen Pfarrkirchen nach der Kirche St. Maria im Kapitol, dem Dom, St. Ursula und St. Gereon.— In St. Ursula werden an Sonn= und Feiertagen die heiligen Messen gehalten morgens 5½, 6¼, 7, 8 mit, Predigt, 9 Schulmesse 10 Hochamt: die letzte um 111 mit Predigt.— Ursulinentirche. Morg. 7 h. Messe mit gemeinschaftlicher Kommunion für die Mitgliedet
der Marian. Jungfrauen=Kongr, nachm. 3 feierl. Aufn. neuer Mitglieder mit Andacht und Predigt.— St. Kunibert: Patrocinium der St Quirinusbruderschaft nachm. 6 Predigt und Tedeum.— In beginnt die Maiandacht abds. um ½7(Sonntags um); Dienstags. Donnerstags und Sonntags mit Predigt.
Montag. 6. Mai. Johannes v. d. l. Pforte.— St. Mar tin: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u.
Dienstag, 7. Mai. Stanislaus.— St. Jakob: Abds,7 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua, bis zum Feste des Heiligen einchließlich.— St. Andreas: 3. Dienstag zu Ehren des h. Dominiku: Morg. ½6 Segensmesse, 7¼ Schulmesse, 9 feierliches Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 8. Mai. Fest der Erscheinung des h. Erzengels chael.— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.— St. Maria=Himmelfahrt: 5. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Morg. 9 feierl. Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Nauritius: 5. Mittioch zu Ehren der Freude Mariens: Morg. 9 feierliches Hochamt. abds. 6 Andacht mit Predigt.— St
Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu zu Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Donnerstag, 9. Mai. Gregor von Nazianz.— In Aposteln für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung morgens ½27 Segensmesse. nachm. 6 gemeinsame Anbetungsstunde mit kurzer Predigt Jeden abend 714 Uhr Maiandacht; an Sonntagen. Dienstagen und Vonnerstagen ist dieselbe mit kurzer Predigt verbunden.— St. Ursula Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds
Freitag, 10. Mai. Antonius.- Marienverein.— St. Maria.
Himmelfayrt: 2. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morg 6 Segensmesse, 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Apostein Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds.—10.
Samstag, 11. Mat. Beatrir.
der Stadt Köln. 3. Mai 1901.
Geburten. Jos., S. v. Georg Denz. Tagl., Krefelderw. 16.- Agnes. T. v. Heinr. Sterbing, Sandformer. Thürmchensw. 16.- Pet., S. v. Theod Witt, Güterfaktor. Brebanterstr. 72.- Kath., T. v. Karl Metz, Prokurist. Thürmchensw. 47.= Ernst S. v. Heinr. Nerlich, Eisenbahnbremser a. Erftstr. 31.- Maria, T. v. Pet. Lang, Bahnwärter, Johannisstr. 61. Fritz, S. v. Fritz Meißner, Oberkellner, Domstr. 55.= Elisab., T. v. Heinr Steeg. Bureaugeh., Gereonsw. 54.- Marg., T. v. Joh. Brokmans, Schlossermstr., Friedrichstr. 33.- Pet., S. v. Joh. Meyer, Straßenreiniger Höningerweg 107.— Gertr., T. v. Nik. Kiel. Handl., Severinskloster.S. v. Pet. Schmitz, Postb., Eigelstein 83.- Jos. S. v. Heinr. Jansen. Schuhm., Kostg. 27.- Pet., S. v. Wilh. Borchmann. Schreiner, Hahnenstraße 20.- Otto, S. v. Karl Güth, Bezirksfeldwebel, Chlodwigplatz 13.Kath., T. v. Ant. Meier, Maschinenschloss., Biberstr. 13.- Frieda. T. v Jos. Busch. Stuckat., Metzerstr. 16.- Friedr., S. v. Wilh: Zender, Tagl. Blaubach 88.- Magdalena. T. v. Mich Collin, Schrein., Gr. Spitzeng. 30 Veronika, T. v. Franz Kadura, Zuschneidemstr., Zülpicherstr..- Anna T. v. Joh. May, Weichensteller, v. Fischenich.- Johanna, T. v. Jos. Horbach, Gepäckträger, Greesbergerstr. 20.- Kath., T. v. Friedr. Kuschobecker. Tagl., Brüsselerstr. 167.- Agnes. T. v. Pet. Nettersheim, Ackerer, v
wurde, unter Einschaltung eines auf Antrag des ersassischen 1 Malberg.: Wbity, S,x. ZA°%eurgt.###e chnestine, T. v. Acdolf grat
Abg. Riff(Freis. Vg.) durch einstimmigen Beschluß des Hauses.7, Martinsabteig. 28.: Kornel, S. v. Joh. Pütz, Tagl, Pantaleons.
angenommenen Paragraphen, dem zufolge die Invalidenbeihülfe mühleng. 6.= Kath., T. v. Heinr. Müller,
a.E. Talbeing; schon Landesangehörigen und deren Hinter= 1 Sterbefälle. Aanes Esser. 19., Cartha
Was giebt's Neueo?
Im Abgeordnetenhause stand gestern die Beratung des Moorhuhngesetzes auf der Tagesordnung. Als Präsident v. Kröcher nach Eröffnung der Sitzung dem Hause die Mitteilung machte, es sei ihm durch ein Schreiben des Staatsministeriums mitgeteilt worden, daß in der für heute Abend 6 Uhr anberaumten Sitzung beider Häuser der Schluß des Landtages erfolgen werde und hinzufügte, unter diesen Umständen dürfe das Haus wohl nicht mehr den Wunsch haben, in die Erledigung der Tagesordnung einzutreten, da scholl ihm von allen Seiten der Ruf entgegen: Aber das Moorhuhn", worauf der Präsident unter Heiterkeit des Hauses erwiderte: Dieses werde neben anderen eben auch unter der gegenwärtigen Lage der Dinge leiden müssen. Nachdem hierauf der Präsident die übliche Geschäftsübersicht gegeben hatte, sprach Abg. Fritzen(Borken) dem Präsidenten den Dank des Hauses für die umsichtige und unparteiische Leitung aus. Der Präsident dankte für die Anerkennung und zog in dieselbe auch die Vicepräsidenten hinein. Nach einem vom Präsidenten ausgebrachten Hoch auf den Kaiser wurde die Sitzung geschlossen.
Noch nie hat das Abgeordnetenhaus so überfüllte Tribünen gesehen, wie bei der Schlußsitzung am gestrigen Abend. In der Hofloge befanden sich zahlreiche Mitglieder des Bundesrates. Im Saale herrschte schon lange vor Eröffnung der Sitzung starkes Gewühl und lebhafte Erregung. Das laute Stimmengewirr verstummte aber mit einem Schlage und erwartungsvolle Stille trat ein, als Punkt 6 Uhr der Ministerpräsident Graf v. Bülow nebst sämtlichen Mitgliedern des Staatsministeriums sowie der Staatssekretär Graf Posadowsky und v. Tirpitz im Saale erschienen.
Das Präsidium hatte an Stelle des abwesenden Präsidenten des Herrenhauses der Präsident des Abgeordnetenhauses v. Kröcher inne. Graf Bülow verlas zunächst eine kaiserliche Botschaft vom 2. Mai, worin er beauftragt wird, die Sitzuugen des Landtages am 3. Mai zu schließen, und erklärte dann, daß die Regierung, da eine Verständigung über die Kanalvorlage zur Zeit ausgeschlossen sei, die Hand zur Fortsetzung zweckloser Beratungen nicht bieten wolle. Mit einem dreifachen Kaiserhoch wurde hierauf die Sitzung geschlossen.
Der Reichstag erledigte in der zweiten Lesung den Entwurf des Fürsorgegesetzes für Kriegsinvaliden und deren Hinterbliebene, welcher unveräudert nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen wurde, unter Einschaltung eines auf Antrag des elsässischen
auch den elsaß-lothringischen Landesangehörigen und deren Hinterbliebenen gewährt werden kann, welche 1870 71 im deutschfranzösischen Kriege Kriegsinvaliden und später Reichsdeutsche geworden sind. Den Rest der Sitzung füllten Beratungen von
Petitionen aus.„„„
* Berlin,.April1901.(Drahtber.) Dem Vernehmen nach nahm der Kaiser die Entlassungsgesuche der Minister v. Miquel, Hammerstein und Brefeld an.
Zu den in Aussicht stehenden Veränderungen im preußischen Staatsministerium liegen folgende Nachrichten vor: Wie zuverlässig verlautet, hat der Vicepräsident des prenßischen Staatsministeriums, Finanzminister v. Miquel, sein Abschiedsgesuch eingereicht.(Miquel, der im 73. Lebensjahre steht, übernahm das preußische Finanzministerium an Stelle v. Scholtz' am 24. Juni 1890. Von 1865—1870 war Miquel Oberbürgermeister von Osnabrück, von 1870—1876 Direktor bzw. Vorsitzender des Verwaltungsrats der Berliner Diskontogesellschaft, 1876—1880 wiederum Oberbürgermeister von Osnabrück und von 1880—1890 Oberbürgermeister von Frankfurt a..)— Von unterrichteter Seite wird uns mitgeteilt, daß Eisenbahnminister v. Thielen am Donnerstag Abend sein Entlassungsgesuch eingereicht habe, daß dasselbe aber vom Kaiser nicht genehmigt worden sei.— Die Minister Brefeld und v. Hammerstein sollen ebenfalls beabsichtigen, ihr Abschiedsgesuch einzureichen.
Ministerpräsident Graf v. Bülow hatte am Donnerstag Abend Immediatvortrag beim Kaiser. Abends gegen 10½ Uhr fuhr der Kaiser beim Fürsten Guido Heuckel von Donnersmarck vor, wo der Monarch bis nach Mitternacht verblieb. Kurz vorher hatte der Hausminister v. Wedell mit dem Fürsten Heuckel von Donnersmarck
eine Unterredung.
Die Dispositionen im Reichstage sind vorläufig dahin getroffen, daß bis Pfingsten alle Regierungsvorlagen, der erste Teil des Toleranzantrages und der Diätenantrag erledigt werden sollen, jedoch soll der Reichstag dann nicht geschlossen, sondern mit Rücksicht auf die Enthüllung des Bismarckdenkmals am 3. Juni über Pfingsten hinaus vertagt werden, um auch den entfernt wohnenden Abgeordneten die Teilnahme an dieser Feier zu ermöglichen. Durch den
Schneid., Thieboldsg. 61,
Sterbefälle. Agnes Esser. 19., Carthäuserhof 39.- Joh. Limberg Schreiner, verh., 39., Engelbertstr. 1s.=Elise Lammerich, 1I., Friedrich= straße 44.- Johann Schoog, 1., Elsaßstr. 504.- Christoph Brassart Major a.., verh., 75., Karolinger=Ring 22.- Christine Spickermann. 6 ., Luxemburgerwall 4.- Theod. Hünting, 7., Drachenfelsstr. 18. Joh. Koch. Schreiner, verh., 40., Thieboldsg. 60. Kath. Schmidt, geb Worringen, 44., Unter Krahnenb. 13.- Friedr. Koch, Schlosser, verh. 62., Agrippastr. 102.- Georg Westenberger, 1., Severinsw. 35. Barbara Schmidt, geb. Alexius. 77., Paulstr. 5.= Clara Sommershoff.
1., Trutzenberg 29.-Valentin Weiß, Bäckermstr., verh., 48., chenm. 75.- Franz Lieske, 5., Weichserhof 13.- Florian Schorn, Häusermakler. Wwr., 69., Helenenstr. 15.- Heinrich Schäfer, ohne Gew., verh., 53., Mathiasstr. 10“: Adolph Bier. 1., Gereonsw. 103.- Sophie Schmitz, geb. Bolder, 30., Weyerstr. 5.— Elis. Herber, geb. Scholz, 78
Heirate. Jos Verreßen, Eisenbahnarb., B. Weidesheim, u. Kath. Bunder. v. Wachendorf.- Adam Zimmer, Postschaffner, v. Liebour, u. Elisab Hochwald, v. Ensen.: Herm. Mohr, Wagenfabrikant, v. Meckenheim, u Therese Kuchler, v. Regensburg.- Hub. Pelzer, Lehrer. v. Eschweiler, u. Theresia Pütz, v. Sistig.„ Ernst Kleinrath, Ingenieur. v. Hannover, u Abele Contzen. v. Neunkirchen.= Joh., Kranz, Postschaffner, v, Plessem, u Anna Meyer. v. Hückeswagen. Friedr. Zaudig. Ksm., u. Sofia Hecker. beide v. hier.=Karl Kivernagel, Friseur. v. Melaten, u. Agnes Weidenbusch. v. hier.- Paul Raatz, Kfm., v. Wohlau, u. Marg. Ungermann. v. Rheinbach.- Franz Schaefer, Ingenieur. v. Frankfurt a.., u. Therese Gendebien, v. Mülheim a. Rh. Friedr. Höfner, Beamter d. Landwirtschaftskammer, v. Berlin. u. Hel. Träg. geb. Zenker. Wwe., v. Rehlingen. Friedr. Maas, Sergeant. v. Birten, u. Elisab. Meurer. v. Dietkirchen. Quirin Wett, Tapez., u. Maria Wingerath, geb. Hechemer, Wwe., beider hier. Franz Notscheid, Tagl., u. Adelgunde Lersch. geb. Hornenbroich, Wwe, beide v. hier." Jos. Wolfrom. Bäcker, v. Münnerstadt. u. Philweane Eizenhöfer, geb. Moll. Wwe., v. Brendlorenzen.- Werner Weiler. Anstr., v. hier, u. Kath. Fühling. v. Müngersdorf.- Nikol, Josquin. Wwr Heizer, v. Ehrenfeld, u. Maria Welsch, v. Malmedy.- Michael Schumacher, Verputzer, v. Benenberg, u. Maria Schmitz, v. Hecken.
Heirats=Ankündigungen. Heinr. Frings. Hausd., Burgunderstr. 28. u. Maria Kloos, Machabäerstr. 50—52.- Herm. Spril. Hoboist im InsRat. Nr. 65, zu Mulheim a. Rh., u. Klara Stauf, Boissereestr. 10.= Frdr Peters, Handlungsgeh, Klapperhof 34., u. Ther. Scheuß, Brüsselerstr. weinr Bollenbeck, Fabrikarh., v. Eckdorf, u. Kath. Söntgen. Lütticherstr 13.— Fritz Stein. Buchdr., Zeughausstr. 15. u. Wilhelm. Frichs, Kaiser Friedrich Ufer 67.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 4 Samstag. 4. Mai 1901
* Seite 7.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die in Cöln belegenen, im Grunduche von Cöln, in den nachbezeichneten Grundbuchblättern zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wilhelm Rensing. Inhaber einer Meierei zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 27 Nr. 1009/136, Im Krahnenhof 1, Hofraum, 1 Ar 34 Quadratmeter groß, mit a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 900 Mark, Grundsteuermutterrolle 12,319, Gebäudesteuerrolle 6583, Grundbuch Band 299, Blatt 11,953,
2. Flur 27 Nr. 1010/137, Im Krahnenhof 3, Hofraum, 1 Ar 23 Quadratmeter groß, mit a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 900 Mark, Grundsteuermutterrolle 15,344, Gebäudesteuerrolle 6584, Grundbuch Band 304, Blatt 12,139,
9. Flur 27 Nr. 1010/138, Im Krahnenhof 5, Hofraum, 1 Ar 18 Quadratmeter groß, mit a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 900 Mark, Grundsteuermutterrolle 15,338, Gebäudesteuerrolle 6585, Grundbuch Band 304 Blatt 12,140,
4. Flur 27 Nr. 1012/139, Im Krahnenhof 7, Hofraum, 2 Ar 21 Quadratmeter groß, mit a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Stallgebäude, Nutzungswert 1080 Mark, Grundsteuermutterrolle 15,341, Gebäudesteuerrolle 6586, Grundbuch Band 304 Blatt 12,141,
5. Flur 27 Nr. 143, Im Krahnenhof 2, Hofraum, 1 Ar 4 Quadratmeter groß, mit a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 900 Mark, Grundsteuermutterrolle 15,342, Gebäudesteuerrolle 6590, Grundbuch Band 304, Blatt 12,142,
6. Flur 27 Nr. 144 und 142, Im Krahnenhof 4, Hofraum, groß 3 Ar 4 Quadratmeter, mit a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, c. Stall, Nutzungswert 1140 Mark, Grundsteuermutterrolle 15,337, Gebäudesteuerrolle 6589, Grundbuch Band 304, Blatt 12,143,
am 14. Mai 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 7. Februar 1901.
*<space> 1<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l.<space> I I I.<space>
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 189 Blatt 7537, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Josef Peters zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 1804/128, Burgunderstraße 13, Hofraum, 1,16 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1900 Mark(Grundsteuer=Mutterrolle 13,942, Gebäudesteuerrolle 19,760),
am 14. Mai 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 4. Februar 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abteilung III
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 228, Blatt 9107 und Band 230, Blatt 9185, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe Ludwig Schneider, Sophia geb. Groß, o. G. zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 6, Nr. 578332 2c., Martinstraße 7, Hofraum, groß 88 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2450., Geb.=St.=R. Nr. 3523, Grd.=St. .=R. Art. 10,673;
2. Flur 6, Nr. 580 332 2c., Martinstraße 9, groß 97 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2700., Geb.=St.=R. Nr. 3524, Grd.=St.=.=R. Art. 10,673,
am 14. Mai 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9,
versteigert werden. 9
Cöln, den 5. Februar 1901.
* Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
H.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaren. Kompl. Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religlösen Sinues, moralischer Schut:, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges iligkeit. Mitgliedsbeitrag 3. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachZuweisen, persen iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 510—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, fü. Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortcile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt Känn jederzeit erfolgen.
Locales.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Der hochinteressante Cyklus von der Pariser Weltausstellung 1900— es ist der von seinen Vorgängern durchaus verschiedene fünfte und letzte— wird nur noch bis Sonntag Abend gezeigt werden.
§§ Stadtwald. Emsiges Schaffen an der neuen Pumptation im Stadtwalde verriet den Besuchern des letzteren am Dienstag Abend, daß ein wichtiges Ereignis bevorstehe. Die Ausharrenden hatten denn auch den Genuß, urplötzlich eine mächtige Wassergarbe von etwa 20 Meter Höhe aus der Mitte des großen Teiches emporsteigen zu sehen. Mit 50 Pferdekräften werden dort stündlich 150 Kubikmeter, also in der Minute 2,5 Kubikmeter oder in der Sekunde über 40 Liter Wasser emporgeschleudert. Durch einfaches Verstellen einer sinnreichen Vorrichtung am Strahlrohre läßt sich die Wassermenge nahezu verdoppeln, indem das Wasser des Teiches in die Doppelwandung der Rohrmündung eingeführt und durch den unter 5 Atmosphären Druck stehenden Wasserstrahl mit elementarer Gewalt emporgerissen wird. Das Getöse des niederprasselnden Wassers ist in weitem Umkreise vernehmbar. Die Fontaine gewährt einen imposanten Anblick und belebt das anziehende Bild des Sees ungemein.
*<space> D u r c h<space> M i l i t ä r a n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> a c h t e n<space> A r m e e <space>
Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Gefängnis, Strafanstalts=Aufseher, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.— Aachen, Königl. Gefängnis, Schreiber, 75 M. monatlich, steigt bis 100 M. monatlich.— Aachen, Königl. Polizei=Direktion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600 M.— Berg.=Gladbach, Bürgermeisteramt, Steuer=Sekretär, 1500 M. jährlich, steigt bis 2400 M.— Bitburg, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 80 bis 90 M. monatlich.— Bonn, Königl. Gefängnis, Aufseher, 900., steigt bis 1500 M.— Dhron, Gemeinde, Polizeidiener und Feldhüter, 231 M. jährlich.— Forstschutzverband Neustadt(Kreis Neuwied), Bürgermeister von Neustadt, Gemeindeförster, 1100 M. jährlich, steigt alle drei Jahre um je 50 M.
Malstatt=Burbach, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, 800 M. jährlich.— Schweich, Bürgermeisteramt, Feldhüter, 240 M. jährlich. — Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. jährlich, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt. Königl. Eisenbahn=Direktion Köln, Fahrkartenausgeber, zunächst 1200 M. diätarische Jahresbesoldung, steigt bis 1600 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Oberlandesgericht Köln, Hülfsgerichtsdiener, 900 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Oberlandesgericht Köln. mehrere ständige Bureau=Hülfsarbeiter, 1400., steigt bis 1500 M.
Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.
a Unglücksfälle. In der Aachenerstraße erlitt ein älterer Mann infolge Sturzes einen Schenkelbruch, in der Lungengasse kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Kniescheibenbruch zu; in der Waisenhausgasse wurde ein Kind von einem Milchwagen überfahren und verletzt; in der Zülpicherstraße wurde ein Kind von einem Radfahrer überfahren. Die Verletzten kamen sämtlich ins Krankenhaus.
Köln, 3. Mai1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Enten.50.00, Schnepfen 4,00, Fasanen 4,00, Hähne, alte.,50-1,80,junge 1,20-2,00, Hlühner, alte 1,50-1,80, junge 1,80-.20, Tauben, alte.40-.50, junge .50-.60, Truthähne 6,00-9,00. Esshutter.20-2 40, Kochbutter 1,80.00 das Kil. Landeier.60-.80, Kisteneier.25 das Viertel. Kartoffeln, weisse 6,00.20, rote 7,00-.40, Nieren 9,00-10,00., Kochäpfel 18,00-28,00, Essäpfel 30.00-40,00 die 100 Kil. Biumenkohl 0,30-.40, Rotkohl.15.20, Weisskohl 0,10-0,15 das Stück. Zwiebeln 0,10-.14, Rindlleisch von der Keule 1,37-.52, desgl. vom Bauch 1,10-.23, Kalblleisch 1,42-.54, Hammelfleisch 1,18-.55, Rindernierentalg.63-.82, Schweinefleisch 1,65.78, Speck, geräuchert.50-.60, gesalzen.46-.58, Schweineschmals .47-.60 das Kil. Aale M. 3,00-3,20, Barbe 1,60, Bleie(Brasse) 0,00, Hechte.00, Kabliau 0,60-.20. Karpfen 2,00, Salm 6,00-.50, Schellfische, grosse 0,70 0,90, kleine 0,00. Schleie.40, Maifisch 1,40 das Kil. Spargel.10-.30 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Am 15. Januar d. J. unternahmen der Schlosser Emil Schwab und der Bäcker Johann Dauer aus Niederbayern Unter Seidmacher einen Einbruchsversuch. Schutzmann Schuh verfolgte beide, und während Schwab entkam, erreichte er den anderen Verbrecher. Dauer wehrte sich gegen seine Festnahme und trug auch nach hartem Kampfe den Sieg davon. Der Schutzmann Schuh war einer Ohnmacht nahe, weshalb Schutzmann Klespe die Verfolgung des Dauer aufnahm. Am Frankenwerft schoß dieser auf den Verfolger. Daner entkam, aber später wurden doch beide Verbrecher festgenommen. Ihre Verurteilung wegen des Einbruchsversuches ist bereits erfolgt, und zwar Dauer zu 9, Schwab zu 8 Jahren Zuchthaus. Die Anklage wegen Mordversuchs wurde auf gestern vertagt. Dauer behauptet, er habe nur einen Schreckschuß abgegeben, während Schutzmann Klespe erklärt, er habe deutlich die Kugel an seinem Ohr vorbeipfeifen hören. Am 27. April ist Dauer in Frankfurt wegen Einbruchs zu weiteren 7 Jahren Zuchthaus verurteilt worden, sodaß er jetzt schon 16 Jahre abzubüßen haben würde. Das gestrige Urteil lautete auf 10 Jahre Zuchthaus, indessen konnte gesetzlich nicht über 15 Jahre Gesamtstrafe erkannt werden.
&amp Strafkammer. Der Taglöhner Heinrich Schützendorf, welcher in der Nacht vom 27. zum 28. Januar auf dem Wege von Poll nach Westhoven einen Ackerer überfallen und denselben ohne jeden Anlaß schwer mißhandelt hat, erhielt zwei Jahre Gefängnis.— Ein Taglöhner aus Pingsheim mißhandelte am 9. September v. J. im Verein mit seinen drei Söhnen auf dem Rückwege von der Kirmeß in Hermülheim mehrere Personen. Das Urteil lautete auf 14 Tage, vier Monate, drei Monate und drei Wochen, bzw. fünf Monate Gefängnis.— Zwei Monate Gefängnis erhielt eine Dienstmagd wegen Diebstahls.— Ein Taglöhner, der einen Gendarmen beleidigte und mißhandelte, als dieser ihn nach einem Falle aufhelfen wollte, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein 17jähriger Bursche wurde wegen Diebstahls mit sechs Wochen Gefängnis bestraft.— Wegen Hehlerei bestrafte das Gericht eine Ehefrau mit zwei Wochen Gefängnis.— Wegen Zuhälterei erhielt der 18jährige Bäcker Peter Charles vier Monate Gefängnis.— Zwei Taglöhner erhielten wegen Diebstahls vier bzw. drei Monate Gefängnis.— Der Kanzlist Georg Pfaff, der in den Jahren 1898—1900 der Handelskammer 8200 M. unterschlagen hat, wurde zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh.,.Mai1901. Die heutige Nummer des Staatsanzeigers enthält folgende Bekanntmachung des Ministers des Innern vom 30. April: Auf Grund des§ 4 Absatz 1 und 2 der Kreisordnung für die Rheinprovinz vom 30. Mai 1887 erkläre ich hierdurch die Stadt Mülheim am Rhein im Regierungsbezirk Köln in der Art aus dem Verbande des Landkreises Mülheim am Rhein für ausgeschieden, daß sie vom 1. Mai d. I. ab einen Stadtkreis bildet.
Herren-Anzüge
von Mk. I1.— bis 50,—
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Verding.
Die Gleisverlegungsarbeiten
für den elektrischen Betrieb auf dem Hohenzollernring zu Köln sollen in öffentlicher Verdingung vergeben werden.
Bedingungen und Angebotsformulare hierfür liegen während der Dienststunden auf der Direktion der städtischen Straßenbahnen. Weißbüttengasse 35—43, Zimmer Nr. 10, zur Einsicht offen, und können auch gegen Erstattung von 1 M. von dieser Stelle bezogen werden.
Versiegelte Angebote sind den Bedingungen gemäß mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
Samstag den 11. Mai 1901, vorm. 11 Uhr,
an oben bezeichnete Stelle einzusenden, woselbst zu dieser Zeit die eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bewerber geöffnet und verlesen werden.
Köln, den 1. Mai 1901.
*<space> D i r e k t i o n<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space> S t r a ß e n b a h n.<space>
An die EINERE enn
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde. LIS
Ich abonniere für die Monate:
Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—" 1 für 30 aufeinanderfolgende „„ 12½„„„„„ 12.—* Tage.
Köln a. Rh., e
Nam
Wohnung
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Telephon420,
Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, kensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,
„Hausfrauen
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farden, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Speeial=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.*
verdient
die höchste Beachtung der Hausfrauen. Es giebt ebenso bequem wie billig.— wenige Tropfen genügen,— jeder Suppe, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt ist, sofort einen kräftigen Wohlgeschmack. In Fläschchen von 35 Pfg. an zu haben bei
Friedr. Malsch, Altelburgerstrasse 2.
Ebenso empfehlenswert sind Maggi's Suppenwürfel à 10 Pfg., sowie Maggi's Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pfg.*
Mittagtisch 60 Pf.,
Abendtisch 40 J, auch i. Abonnem.
Daselbst schöne möblierte Zimmer.
Maximinenstraße 50.
Ein schöner
Ausflugwagen,
14 Personen fassend, zum Ausfahren
Wreit. Nippes, Reußerstraße 210.

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 119— Samstag, 4. Mat 1901
Internationale Rad-Rennen, Kölner Sportplatz.
den 5. Mai, nachmittags 3% Uhr.
Zoologischer Garten
Radfahrerverein „Kalk 1882“
Deutscher
Gau
Radfahrer-Bund„Rheinland“
Einladung zu den am Sonntau den 5. Mai ds. Ja.
bei Gelegenheit des Frühjahrs-Gautages des Gau 4
„Rheinland“, D..=., stattfindenden Festlichkeiten. Nachmittags 3 Uhr:
Grosser Preis-Corso
durch die Hauptstraßen der Stadt. Nachmittags 5 Uhr:
Grosses Saal-Wettfahren
im Saale des Hrn. Fritz Kramm, Kalk, Hauptstraße 241, bestehend in Kunst=, Gruppen= u. Reigenfahren auf Hoch= u. Niederrad.
Nach Beendigung des Saal=Wettfahrens„„„„
Preis-Verteilung und Festball. Wia
Eintrittskarten zu den Saalfestlichkeiten à M..—(eine Dame frei) sind in den untenstehenden Debitstellen und bei unseren aktiven Mitg zu haben: Herrn Th. Lövenich, Kalk, Hauptstr. 119, Herrn Joy. Zilken, Kalk, Hauptstr. 201, Herrn P. Fritz, Kalk, Hauptstr. 229, Herrn H. Bliersbach, Kalk, Hauptstr. 146. Herrn C. Brandt, Kalk, Rolshoverstr. 2, Herrn
W. Broich, Höhenberg 131.
Der Fest=Ausschuß.
Philharmonie.
Samstag den 4. Mai 1901:
Keine Aufführung.
Sonntag den 5. Mai 1901:
2Aufführungen,
nachmittags 3 Uhr u. abends 7½ Uhr,
Volks-Sinfonie-Konzerte
im Gürzenich.
Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester im Gürzenich unter Leitung des Herrn Professor Wüllner sowie der Herren Königl. Musit=Direktor Professor Schwartz und Kapellmeister Mühldorfer
10Volks-Sinfonie-Konzerte
veranstalten.
Dieselben finden statt:
am 13. Mai,., 10., 17., 24. Juni und .,., 15., 22., 29. Juli, abends 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis für sämtliche Konzerte beträgt 8 J
" Preis der Einzelkarten......„ 1„
„„„ Schülerkarten....„ 0,70„
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalien= handlungen von I. F. Weber, A. Sauerwald und P. I. Tonger, sowie an der Kasse zu haben.
Köln, den 20. April 1901. Der Oberbürgermeister.
* I..: Jansen.
Samstag den 4. Mai, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3.
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w.
Jesu Christ
Volle Darstellung wie Oberammergau
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20).
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900
Besonders Deutschlands
Peveids: Vertretung auf derselben.
ränkischer
Würzburzer Hofbrau— Abendplatten
Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Diejenigen Arbeitei, die sich für den kommenden Winter zu versichern gedenken, wollen sich nunmehr umgehend melden!
Es liegt im Interesse der Antragsteller, die Anmeldung nicht hinauszuschieben, denn die wöchentlichen Beiträge, die vom 1. April ab zu leisten sind, müssen nachbezahlt werden.
Nach dem ersten Sonntage im werden keine Anträge mehr angenommen.
Das Kassenlokal ist geöffnet an Wochentagen von 10—1 und—8 Uhr, an Sonn= und Festtagen von 11—12 Uhr daselbst wird jede weitere Auskunft bereitwilligst erteilt.
Marmor-Industrie
Paul Porzeit,
Cöln, Sionsthal Nr. 31, früher 27,
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Großer Schuhwaren=Verkauf.
Bessere Herren=, Damen= und Kinderschuhe, Handarbeit, werden billig abgegeben. 30 Herzogstraße
Lenz, Schuhmachermeister.
Anfertigung nach Maß. Reparatur=Werkstatt im Hause.
Die Mitglieder werden gebeten, sich recht rege an den
Prozessionen
zur Gewinnung des Jubiläumsablasses zu beteiligen und sich ihren bez. Pfarreien anzuschließen.
Garten-Restaurant I. Ranges
in prachtvoller Lage am Rhein. Endpunkt der südlichen Rheinpromenade.
Schönster Austlug Nähe Köln's.
Grosse Rasen-Spielplätze. Kinderspiele. Pferdebahn-Verbindung.
Landestelle der Köln-Düsseldorfer Dampfboote.
Wochentags freier Eintritt.
— An Sonntagen Concert.—0
Fernsprecher 1526.
PROGRAMM.
„Militär-Marsch“ von Fr. Schubert.
„Des Falkners Braut“, Ouverture von Marschner. „La Coquette“, Air de Ballet von Kleinmichel Tonbilder aus der Oper„Joseph in Aegypten“ von Mehul. Walzer aus der Operette„Frau Luna“ von P. Linke. „Fackeltanz“(-dur) von Meyerbeer.
II.
Vorspiel zur Oper„Die Rantzau“ von Mascagni.
Frauengunst“, Mazurka cuprice von Trans’ateur.
Traumlied aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner. Fantasie aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg. „Morgenblätter“, Walzer von J. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pfarrverein St. Aposteln.
Einladung
zur Monats=Versammlung
am Dienstag den 7. Mai 1901, abds. 8½ Uhr, i. Saale d. Hru. Schicka,„Apostelnbräu“.
Tages-Ordnung:
1. Vortrag: Lebensbild des großen Jos. von Görres;
2. Referat:„Ueber die Beziehung des sel. Petrus Canisius zur Pfarre St. Aposteln“(Herr Kaplan Bremer);„„
3. Besprechung über die am Montag den 3. Juni er. stattzuhabende Kirmeßfestlichkeit;
4. Aufnahme neuer Mitglieder;
5. Verschiedenes und gesellige Unterhaltung.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
4
* Verein für"
Gartenkultur und 31858 Botanik. 1901;
X Sonntag den 5. Mai,„
vormittags 11 Uhr. im großen Saale der
Bürgergesellschaft
Köln-Deutz.
Sonntag, 5. Mai er., abds. 8 Uhr
Versammlung
im Vereinshause, Adolfstraße.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
* Der Vorstand.
Bonilatius-Stamm-Lokal-Verein
Sonntag den 5. Mai:
Versammlung
Restauration„Löffel“, Neumarkt 25,
Der Präses.
Pensionat für Sommerfrischler und Gartenrestaurant
Haus Vorst b. Leichlingen
und Opladen hält sich dem geehrten Publikum bestens gmpfohlen;
Seit unserer letzten Veröffentlichung vom April cr. sind ferner an Ertragaben bei uns eingegangen: N. N. 1200., W. Th. 3., aus dem Briefkasten 3 M. und 3., Komitee der Dienstags=Ballgesellschaften 1400.,
. nn W:s hne anepinchenen WorrnGemnrich
Vernachtnis ds Verstorein
ig Horn 200., X. T. Ertrag einer Expertis Ballen Kaffeeabfälle, Schiedsmann Wrede 11
Ind 8 M. Komiter der Eienslagrong..
Ph. Heimann M. 153.33, Vermächtnis des verstorbenen Herrn Heinrich Dacus 2000., Frau Ludwi 5., Herm. Otto C
Für die“ gütigen Zuwendungen bestens dankend, bitten wir um fernere Gaben.
Der Vorstand des Kölner Woblthätigkeits=Vereins
empfiehlt ihre reinen Weine.
St. Weber.
Monats=Versammlung. 2
5 Aufnahme neuer Mitglieder, * Vortrag und Pflanzen=Verlosung.*
T Der Vorstand.
Die Winninger:—
Wein-Stube[Gasthof Kügelgen, 12 Händelstraße 121 Frechen,
*“ ihna voinen Weine. Inahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.“
Landaufenthalt.
Königswinter—Külsdorferhol
Am Fuße des Drachenfels, an der Straße, die nach Honnef führt. Schöne Spaziergänge am Waldesrand. Veranda mit schöner Aussicht auf den Rhein. Schattige Gartenanlagen. Gute Küche. Milch und Eier täglich frisch im Hause. Preis, für volle Pension bis zum 15. Juni pro Tag 3 Mark. Bestens empfohlen Pollig.
Franke's
Lotterie,Geschäft # Herzogstraße 14—
empfiehlt
Wohlfahrts-Lose
Ziehung 31. Mai 1901
Hauptgew. K 100000,
50000, 25000, 15000, 5000 2c.
Zum
Goldenen
Löwen
Ehrenstrasse 11.
Ausschank von
„Kölner Löwenbräu“
rein Obergärig.
Vorzügl. bürgerl. warme und kalte Speisen
von 9 morg. bis 12 Uhr abends. Schöne Vereinszimmer.
Gr. Saal 450 Pers. fass. eleph. 767. F. Feddeler.
Zurückgekehrt:
Dr. Nippen.
erlegte
Wohnung nach
Friesenplatz11
Sau.-Rat Dr. Otto Schniewind.
Köln.
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr.,
jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln