r—
Geschüftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
eetzeigen Prtts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
—
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sounlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Pü
*
Nr. 249.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 13. September 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
1 Pfund Kaffee kostet direct ohne Zwischenhandel:
Mk. 1,80, 1,60, 1,50, 1,40, 1,30, 1,20, 1,00, 0,90,.85, 0,80,.75,
Zucker— Thee— Gakes— Biscuits— Gacad— Chokolade. Nächster Verkaufsladen:
cöln, Ehrenstr. 10/12,
„ Weyerstr. 7,
Ehreufeld, Venloerstr. 290,
Deutz.
a. nhein, Buchheimerstr. 27,
gegenüber dem Warenhause Gebr. Alsberg.
.70.
Gesundheit ist Reichtum, darum trinke nur
Apfelblümchen,
ein neues Tafelgetränk, vollkommen alkoholfrei und nicht zu verwechseln mit Apfelwein.
Anfelhlümchan ist reiner, hefe= und bakterienfreier ApfelApleisiumcnen saft, welcher die Gesundheit fördert und weil„ohne Alkohol“ nie berauschend wirkt. Anfalblümehan ist von wirklich pikantem Geschmack und Atlelsiamenen ein hermiwer, erfrischender Trank. Aufelblünchen enthält Apfelsäure und nur eigenen Zuckerm0HEH gehalt, ohne jede Beimischung anderer Zuckeroder Süßstosse.
Aufelhlümchen besitzt, weil durch die eigenartige Herstellungsweise der Fruchtzucker vollständig erhalten bleibt, einen hohen Nährwert, und hat infol gedieser großartigen Eigenschaften die Aufmerksamkeit der Aerzte in hohem Maße erregt.
Anfelhlümchan ist unempfindlich gegen TemperaturverhältAbleiblamcnen nisse und, wenn liegend aufbewahrt, bei unbeschädigtem Verschlusse jahrelang haltbar. Anfolbsümchen ist ein Getränk für jedermann, ganz speciell Apieibiumenen, für Frauen, Kinder, Radfahrer und Touristensowie für diejenigen, welche aus irgend einem Grunde keinen Alkohol zu sich nehmen dürfen.
Anfelhlümchan kann auch mit Selterswasser vermischt Ableibiamenen, werden und giebt als Vowle mit Erdbeer. Pfirsich oder Ananas getrunken, ein ebenso billiges als vorzügliches Tafelgetränk. Apselblümchen wird hergestellt von der
Kölner Manzanil-Gesellschaft,
Bonnerstraße 224. Telephon 4591.
NB. In der letzten Zeit hat man sehr häufig versucht, unter ähnlich klingendem Namen mit Wasser und Essenzen zusammengestellte minderwertige Getränke für unser Apfelblümchen in den Verkehr zu bringen. Wir bitten deshalb das hochverehrte Publikum.
steis Apfelblümchen zu verlangen und zu beachten.
daß die Etiquets genau unsere Firma tragen, und weise jede andere Flasche als nicht von uns bezogen zurück. Sollte man dennoch versuchen, unterzuschieben, so bitte um gefl. Mitteilmee, damit solche belangt werden können.
Gaskocher 9 Gaskochherde SDITITUS-Gasbügeleisen *— Lampen
Kaffeeröster etc.
Ausstellungs- und Verkaufslokal der Centrale für Spiritus-Verwertung,
6. m. b. H.
Köln, Hohestrasse Nr. 46.
Man verlange illustrierte Preisliste! Wiederverkäufer gesucht.
Eingetragenes Warenzeichen.
Brennspiritus
zu Koch-, Heiz- und Leuchtzwecken
pro Liter à 90 Vol.%
30 Pfg.
Ueberall erhältlich!
Verkaufsstellen giebt an:
Max Spiegelberg, Köln,
Rheinaustrasse 17.
Centrale für Spiritus-Verwertung G. m. b.., Berlin.
fein, Literfl. K 2 u..50 .4l) franz., Flasche—8 M. Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche KK.50. Rum Flasche K.50 u. höher. Arrac Flasche K.50 u..50. Samos u. Vordeaux Fl. K l u..20 Rothwein, rein, Fl. 805, Lit. 6 l u..20. Moselwein, Fl. 60 h. Liter 80 J u. h Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Kleiderstoff Farben
Blousen-Farben,
Aufbürst-Farben,
Gardinen-Crème-Tinktur, Wäsche-Tinte.
Strohhut-Lacke
in allen Farben.
Porzellan-Kitt. II. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
garantirt rein und sehr preiswürdig empfiehlt*
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
ne- Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Gestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Ant.Lachnit,
Hansaring 104.
Gr. Witschgasse Nr. 1.
Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Puddingpulver, Wiener Backpalver
und nur eine Hamburger Rothe Grütze als beste Fabrikate anerkannt.
M. Gesz von Indulfv&amp; Co., Hamburg.
Vorräthig in den besseren Geschäften.
General-Auentur für Köln und Umgegend: Hermans&amp; Hecking, Rheinaustrasse 16."
Raiffeisen-Organisation.
E. G. mn. b.
Köln, Machabäerstraße 42.
hmen Spareinlagen von 20 ab in jeder Höhe a
Höhe an und verWir nehmen Spareinlagen zinsen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 K bedürsen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von—12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Macha bäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raiffeisen=Organisation.
SSteazb mehr nach Anwendung von
8
Bei den meisten königlichen Behörden und vielen PrivatGesellschaften eingeführt.
Goldene Medaille erhielt Duslless in Posen, Dresden, Paris, Trier. Allein echt in Originalkannen bei Generalvertreter
Pet. Jos. Huppertz, Kyfthäuserstraße 12.
Telephon Pesch 2452.
Scc. c
Ladenlokal, Markt, allerbeste
sofort preiswert zu vermieten.
Offerten unter C G 4 an die Annoncen=Expedition Carl
Cohen, Bonn.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 249 1 Freitag. 13. September 1901
rste Et.. 301
KSE E
Offene Stellen.
Properes Vienstmädchen
gesucht. Nippes, Thurmstr. 34. f
KE
Kalk. Ein Mädchen
Angehend. Commis
gewandt, stenographiekundig und mii auter Handschrift von größerer
Fabrik gesucht.
Offerten sub KL 4557 an Ru
Hüchenmädchen, Spül= und HausI0 mädchen erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14-16.
Gc
Rudolf
Messe, Köln.
Lehrling gesucht
für ein hiesiges Material= u. Farb. waren=Gesch. en gros u. en detan. Wohnung u. Verpflegung im Hause.
Fr.=Off. u. K D 4759 an die Glschäftsst. d. Köln. Volkszg. 1
Agent ges. teil kigarr.a. Gastw. 2c. Vergüt. ev. N. 250 pr. Mon. u mehr. A. lürgensen&amp; Co., Hamburg
mit Berechtigung zum einjähr.=freiw Militärdienst von Engros=Drogengeschäft in Köln per bald gesucht Fr.=Off. unter JV 4753 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig.
Bäckerlehrling gesucht.
Nivves, Thurmstr. 34.
Lehrling für keinbäckerei,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Im Laach 18, am Neumarkt.
für nachmittags sofort gesucht.
Paradiesstraße 20, 1. Etage.
Tüchtiges Zweitmädchen
sofort gesucht. Hauptstraße 111.
Graves katholisches Mädchen für alle X Hausarbeit(Privathaus) gesucht.
Erstwärterin.
gut empfohlen, sucht Stelle in Köln oder auswärts für Oktober od. später. Fr.=Off. unt. M C 4802 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Junges Mädchen, welches die Lehre
im Kleidermachen bestanden, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. Nr. 1892 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein, 26., kath., deutsch, engl.. franz. spr., gegenw. noch in Stelle I. Hotel in Lonoon, sucht St. bis 1. Ort.
Benesisstraße 10.
Praves kath. Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Nippes, Neußerstraße 293.
Nippes.
Wegen Erkrankung des jetzigen ein properes junges Mädchen, 16-11 Jahre alt, zu Kindern u. fur Haushalt sofort gesucht. Gellertstr. 41, Uths.
Holel in Lontem.„
als Beschließerin
in erstkl. Hotel. Fr.=Off. u. II.V4731
in ersitl. HolelO“.
Haushälterin
Einf. ältere Person mit langj. Zan. sucht Stelle in kleinem Haushalt. Gute Behandlung Hauptsache.
Fr.=Off. unt. J I 4741 an die schäftsst. der Köln. Volksztg.
Kathol. Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib= u. Luxuswarengesch. gesucht. Gereonsdriesch 2.
N
Stellen-Gesuche.
Kath.
sucht
Verkäuferin Stelle
Zu vermieten.
Das Haus Marzellenstraße 49, in welchem seit langen Johren.
Bäckerei
mit gutem Erfolg betrieben wurde, ist besonderer Umstände halber sofort neu
zu vermieten.
Gefl. Anfragen an Herrn
Ludwig Döllgen,
Marzellenstraße 40.
(Erste Et., 3 gr. Räume zu vermieten. Em Lungeng. 57, am Laach, Neumarkt.
Unterhaus, Gärtchen zu 45.4 monatlich zu vermieten.
Ankerstraße 21. Bescheid 2. Et.
aöbliertes Zimmer mit oder ohne ## Pension. Maria=Ablaßplatz 4. t
(Sin Zimmer und 1 Mans. mit Bett D zu verm. Eintrachtstraße 17.
(rste Etage, 4 Zimmer, Küche, C Mans., 2 Spinde,
zu vermieten.
. alle Bequeml.,
riererstr. 61, part.
öbl. Zimmer zu 12 M zu verm. Komödienstraße 95.
.in fr. möbl.., I. Et., straßenw., b. C zu verm. Muhlengasse 29.
chon möbl. Z.
m. Balkon, 1. Et., # 27 K, zu verm. Mastrichterstr. 45.
Schönes Unterhaus für Bureau od. Priv. z. verm. Ursulagartenst. 23
Kalk, Hauptstraße 245.
Hübsch möbl. Zimmer
für 1 und 2 Herren nebst sehr guter Pension sofort zu vermieten.
Maximinenstr. 50(a. Hauptbahnh.).
Mietgesuche.
Unterhaus,
—5 Räume, oder kl. Einfamilien= haus in Köln oder Vorort mit Waschküche und großer Bleiche zum I. Oktober gesucht.„
Offerten unter B 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
In schönster,###3. Erage 4 Zim. zu verm.
cönster,
in Köln in Woll=, Wein= und Kurzwarengeschäft, gleich oder später.
Fr.=Off. unt. B138 an die Geschöftsstelle dieses Vlattes. 1
uche für meine Tochter, 18.,
Szur weiteren Ausbildung 1n drl
Küche u. Haushaltung in seinem kath. Hause Stelle bei vollst. Familien= anschluß ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. u. J L 4744 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.1
gegenüber dem
herrsch. 1. Etage sof. billigst zu vermieten.
6 gr. eleg. Wohnräume mit Erker
Stolzestr. 20(Nähe Südbahnh.)
Erste Etage, fünf Räume, Mansarde 2c. zu vermieten(Preis 60 5t) Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Et.
Wohnung
in besserem Hause, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer, im nördlichen Stadtteil (Alt= oder Neustadt) zu sofort.
Off. mit Preisangabe unter B 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
9 lustige möbl. Zimmer 1. Et.
an nur anständige Leute zu vermieten. Huhnsgasse 19.
Lehrling per sofort gesucht. Off. u. Nr. 1812 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche auf sofort einen angehenden Gesellen. Nippes, Neußerstraße 261. daselbst ein Lehrling gesucht.
Junger Kaufmann,
20 Jahre alt, mit der Maschinen=, Eisen=, Metall= u. Elektricitätsbrauche, sowie mit sämtlichen Comptoirarbeiten vollständig vertraut, sucht gestützt auf prima Zeugnisse und Referenzen per 1. Ottober oder später anderweitig Stellung, gleich welcher Branche. Geft. Fr.=Off. u. K C.58 ad Geschäftsst. d. Köln. Volksz.erb.1
Unverheirateter stadtkundiger
Milchkutscher
sofort gesucht.
Rittergut Horbell bei Köln.
Braver Junge
mit schöner Handschrift auf Anwalts bureau aes. Zu melden Gereonshof
für die Kirmeßtage zur Aushülfe gesucht. Kalk, Hauptstraße 178.
Aebenverdienst! Flotter Adressen* schreiber gesucht. Off. u. Nr. 1834 a. d. Anhmst. Ehrenfeld, Venloerst. 252.
II
E5
4
Diener,
ges. Alt., kath., zuverlässig, gewank.t, mit besten Zeugnissen, sucht Steut. Gefl. Fr.=Off. u. K G#702 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Volontär.
Jung. Mann, 21., sucht zur weit. Ausbildung Stelle als Bolontär in einem Engrosgeschäfte am Rhein oder in Süddeutschland.
Fr.=Off. u. A N 4570 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Ein ält. Ktilles kath. Mädchen
welches lange Jahre auf der jetzigen Stelle wohnt. s. St. als Zweitmädchen
in k. ruhiger Haushaltung oder zur Führung der Haush. bei einz. Herrn. Off. u. Nr. 1811 an die Gesch. d. Bl
Kath. Kinderfränlein
sucht Stelle. Beste Zeugn. vorhanden Fr.=Off. unter J S 4750 a. d. Ge
schüftsstelle der Köln. Volkszig.
Aräulein, das gut nähen und * schneiden kann, sucht Stelle im Geschäft oder bei Schneiderin.
Gefl. Off. unter E B 20 Satzvey bei Euskirchen(Postamt.)
u. Balkon, gr. Küche mit Speisek. u. Besenraum, gr. kompl. Badestube, Hängeboden, Mädchenzimmer, Closets 2c. Vorne den schönen Volksgarten, hinten schön angelegten Hofgarten. Preis 1800 J jährlich,
Im selben Hause:
"<space> e l e g.<space> B u r e a u <space> räume
im Souterrain,
nit vornehmem Straßenvestibül, Tresorraum, Closet 2c. In allen Räumen Waschvorrichtungen, Leucht= und Heizgas.
Preis 540 A jährlich.#
Bescheid Vorgebirgsstraße 39, parterre. Auch Sonntags.
Nähe Hauptbahnhof u. Post
schön möbl. Zimmer an nur anst. Herrn
chon modt. Himme,„
zu vermieten. Ursulastr. 13, 5.
Ein Fräulein(Buchhalterin) sucht
in nächster Nähe der Kirche St. Michael in kath. Familie
helles Zimmer mit Pension
zu mäßigem Preise bis 1. Oktober. Off. u. Nr. 1816 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
en 4X.2TT 4 Räume, an ruhige
L. Glane, kinder!
zu vermieten.
erl. Familie bill Schildergasse 110.
Möbl. Zimmer, part., u. Mansarde, an Herren od. Damen zu verm. Enggasse 14-16, Hauptpost
Albgeschl. 2. Et., 4 R. mit Zub. u
Tt Mans., alle Bequeml., Händelstr. 27, an kl. Familie zu 56 A. p. 1. Okt. od. früher zu verm. Besch. das. 1. Et.
2. Etage,
4 schöne gr. Zimmer, abgeschlossen, mit oder ohne helle Werkstätte oder Lagerraum, part., Thoreinfahrt, ev. Stall, zu 45.# zu vermiet. Luxemburgerstr. 35
(wei schöne Mansarden, straßenw.
D an—2 ruhige Personen zu verm Peterstraße
für meine Tochter, 15 H.
a Lehrstelle in kath. Kaufmannshause, am liebsten Eisen= u. HausHallungsbranche.
Fr.=Og. u. J M 4745 an die Gescheiftsst. der Koln. Volksztg. 1
Gatholische Mädchen, welches die de gute bürgerliche Küche und alle häuslichen Arbeiten gut versteht, sucht Stelle in stillem Haushalt.
Off. u. Nr. 1833 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann,
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
kathol., der seine 3½jähr. Lehrzeit in ein. Manuf.= u. Kolonialw.=Geschäfte beendigt, sucht, gestützt auf Ia. Zau., Stellung in einem kathol. Geschäfte obiger Branche. Fr.=Offerten unter F S 4684 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Einsaches Fräulein,
Wohen Verdienst
finden Leute(auch Frauen) jeden Berufes durch den Vertrieb eines angesehenen und gern gelesenen kath. Sonnttes. Meldung.: Pfeilstraße 51.
tagsblatte
Modes.
Mädchen,
15 Jahre alt, welches Buchführung, Stenographie und Schreibmaschine erlernt hat, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung auf Comptoir.
Offerten unter Nr. 1830 an die Geschäftsstelle d. Vl.
im Kochen, Bügeln, sowie im ganzen Hauswesen erfahren und fleißig, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau. Familienanschluß erwünscht.
Gesl. Fr.=Off. u. J A 4734 a. d. Geschäftestelle d. Köln. Volksztg. 1
uständig., Nädchen.
Schöner
Souterrainladen mit kleiner Wohnung,
A für Gemüse= und Delikatesseng e s c h ä f t,<space> a u c h<space> f ü r<space> F r i s e u r g e s c h ä f t<space> sehr geeignet, sofort an propere Leute zu vermieten. Preis 540### jähr Bescheid Vorgebirgsstraß
* parterre. Auch Sonntags G
schönes Comptoir sosort zu vermieten.
Bescheid Röhrergasse 19 und Palmstraße 36, 1. Etage.
2 anst. Fräuleins finden freundl.
möbl. Parterrezimmer mit v. Pens. à 36#monatl. Maybachstr. 94, Part.
Zweite Etage, gehen
(Zwei große oder drei kleine Zimmer, # im Mittelpunkt der Stadt, von jungem Ehepaar im Preise bis 25 K. gesucht. Offerten unter Nr. 1818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lokal
für Schweinemetzgerei in Köln gesu., Gefl. Offerten unter Nr. 1832 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für alleinstehende Dame(Wwe.)
in Köln od. Bonn ein Heim in feiner Familie oder Familien= pension gesucht.
Fr.=Off. u. H Z 4733 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.
Wohnung“:: Zimmern..e
## per 1. Januar gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1806 an die Gesch. d. Bl.
Junger Kaufmann sucht möbl. Wohnung mit Pension bei kath. Fam.
in der Nähe von St. Kolumba.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1796 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 durcheinandergehende Räume
und Mansarde zu 38 J zu vermieten.
Plankgasse 33.
Junger Kaufmann sucht per 15. Sept.
mobl. Zimmer
in der Nähe des Bahnhofes. Fr.=Off. mit Preis u. LM4789 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Hett möbl. Zimmen
an ein oder zwei Fräulein zu vermieten. Brüsselerstraße 32.
Möbl. Parterrezimmer
(eventuell mit Kabinett) mit Schreibtisch in der Nähe des Hauptbahnhofes gesucht. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1826 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
5 hohe, helle u. luft. Känme
mit Mansarde und Keller, nahe dem Barbarossaplatz, zu vermieten.
Luxemburgerstraße 14.
Zuverl. Mann, Halbinpalide,s
Zwei seine tüchtige
I. Verkäuferinnen,
die in der Putzbranche vollständig bewandert sind, per sofort gesucht. Zeugnisse und Photographis erbeten.
*<space> H.<space> S t e i n m e t z,<space> D u i s b u r g.<space>
20 Jahre alt, welches längere Zeit in herrschaftlichem Hause Küche u. Hausarbeit besorgt hat, sucht bis 15. Oktober ähnliche Stelle in kleinem kinderlosem Haushalt. Lohn 20 A monatlich. Gefl. Offerten unter B 141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
leichte Beschäft.,
gegen nur geringe Vergütung, event. auch für halbe Tage. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 1822 an die Gesch. d. Bl.
Gesetztes Fränlein,
welches perfekt kocht und etwas leichte Hausarbeit übernimmt, zur selbständigen Führung eines besseren Haushaltes baldigst gesucht.
Fr.=Off. u. L B 4779 a. d. Geschäftestelle d. Köln. Volksztg. t
Ardentliches Mädchen
für dauernde Beschäftigung gesucht. Hlermann Beckerstrasse Nr. 1. t
Herde, Oefen,
Reparaturen prompt und billig.
Schloss. Waldenrath, Eigelstein 127
Für junges kath. Fräulein, Waise, aus guter Fam., in Küche u. Haush erfahren, wird
Stelle als Stütze
in bess. priv. Hause gesucht. Es wird hauptsächlich auf gute Behandlung u Familienanschluß gesehen.
Fr.=Off. u. K J 4764 bes. die Ge
schäftsse. der Köln. Volksztg. I
(cin br. kath. Kindermädchen gesucht. E Lätsdorss, Eigelstein 10.
Von hies. größ. Kurz=, Weiß=, Wollu. Manusakturgesch. wird ein kath. bess
Lehrmänchen
unter günstigen Bedingungen gesucht. Station im Hause.
Off. u. Nr. 1831 a. d. Geschaltsst. d. Bl.
Mädchen, 17—18.,
E
sin mit best. Zeugnissen versehenes
Mädchen
sucht Stelle in katholischem Privat in Köln. Offerten unter Nr
hause
1827 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein junges, gebildetes
Fräulein,
Münchnerin, mit besten Zeugnissen welches der franz. u. italien. Sprache mächtig ist, sucht Stelle zu großer Kindern. Fr.=Off. u. J Z 4755 a. d Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.t
raves
* für alle Hausarbeit gesucht
g.
kath.
alle Hausarbeit ge Händelstraße 22. parterre.
Müädchen für halbe Tage ges.
Kalk, Eintrachtstraße
Heiteres Dienstmädchen
sucht gegen hohen Lohn sofort Frau Bliersbach, Kalk, Hauptstr. 146.
Gebildetes älteres
kath.
welches längere Jahre in seinem Hause dem Haushalt vorgestanden hat, sucht Verhältnisse halber baldigst ähnliche Stellung.
Fr.=Off. unter H L.22 a. d. Ge schäftsstelle der Köln. Volkszig
Bess. Mädclen klein, Hazshalt.
Off. an M. L. Crofeld, Neußerstr. 24.
Inst., nücht., gew. Mann s. jede Arbeit. N auch geschäftl., gegen Kost u. geringe Vergüt., auch o. Kost. Steinfelderg. 35.
zaurer empfiehlt sich i. a. Reparat., —* sow. Weißen in Kalk u. Leimfarbe. K. gen. Fröhlich, Krahnenbäumen 13.
Ritterstraße 11.
Abgeschl. 3. Etage,
Gilbachstraße 20,
am Stadtgarten,
tr E atage
(Parket)
enthaltend 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage
Schöne Wohnung
2. Etage, 4 Zimmer u. Mansarde, in anst. ruh. Hause an stille Leute preiswürdig zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Witwe mit 3 erwachs. Töchtern sucht in der Pfarre St. Michael
kl. Wohnung v.—4 Zim.
bis 1. Okt. Off. n. Mastrichterstr. 9, II.
Gute Existenz.
In kath. Industriestadt ist großer Laden, worin 38 Jahre Herrengarderobe= u. Bettengeschäft betrieben wurde,
wegen Todesfall zu vermieten
Fr# 0
Off. unter IH O 4725 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Nippes.
3. Etage 4 Räume, mit allen BeKalk.
Unterhaus, 7 Räume und Mansarde, in besserem Hause per 15. Oktober zu vermieten.
Bescheid bei J. Außem, Kirchstraße 4.
quemlichkeiten, sofort an ruhige Familie für 28 M. monatlich zu verm. Bescheid Nippes. Steinbergerstr. 15, I
Unterhaus, 4 große Räume, mit allen Bequemlichkeiten sofort zu ver mieten. Hubertusstraße 13.
Zöhl. Wohn= u Herrn zu vei
Schlafzim. an bess.
verm. Kupfergasse 3.
e
Unterricht.
Dr. phil. erteilt gründliche
Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1762 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In feineren Kreisen unterrichtende
Prethieren Vrersen
kons. geb. Musiklehrerin nimmt noch einige Schülerinnen an.
Wünsche um Besuch unter Nr. 1792 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3.. Hochmoderner Nockschnitt K.50. Taillen= schnitt.K.50, Jacket A1.50, Aermel.. alles nach Maß. Schildergasse 77/79,., gegenüber der Kreuzgasse. im Hutladen.
Hochparterre,
bestehend aus vier schönen Zimmern, Küche und Mansarde, mit Koch= und Leuchtgas versehen, in ruh. Hause zu vermieten. Besch. Neußerstraße 419
Verf. Kostümarbeiterin empf. sich in
∆ u. außer d. Hause bei bill. Preisen. Off. u. Nr. 1642 an die Gesch. d. Bl.
Für Damen.
Schneiderkleider, Jacketts, eleg. Anfertig. nach Maß. Alle Schnittmuster nach Maß. Hamburgerstraße 13.
Junges Mädchen sucht morgens von ) 7 oder 8 bis 10 Uhr Stundenstelle. Friesenwall 124, 1. Etage.
Ladenlokal
peicherzimmer für Mädchen zu vermieten. St. Apernstraße 50.
111 ansardenzimmer an einzelne anst.
211 Pers. zu verm. Ursulakloster 8.
Gesucht ein
Gymnasiallehrer
zur Aushülfe auf ein Jahr für ein katholisches Gymnasiumin Süddeutschland. Fr.=Meldungen mit Lebenslauf und beglaubigten Zeugnisabschriften unter C U 4620 an die Geschäftsst. Köln. Volksztg.
Neferendar pp.
findet preiswert kl. Salon u. Schlafz., nahe Justizgeb., in herrschaftl. Hause. Off. u. C II 52 postlagernd Köln.
dicht am Eigelsteinerthor zu vermieten. Thürmchenswall 6, 1. Etage.
Nippes, nahe.Kefelbertsor.
l. Etage, 4 Räume, zu vermieten.
wei Mansardenzimmer an stille
Person zu vermieten.
Nippes, Nordstraße 24.
## Mansardenzim. a. 2 Pers. zu verm. Kühgasse 3, Besch. Fleischhalle 2.
Ehrenfeld. Leachüberd Rarst.
Aufpolstern
von Sophas K 450, von Matr. A..50, in u. außer dem Hanse. Karte genügt.
Camphausen, Nippes, Auguststr. 50.
#., renseld. gegenüber d. Markt.
abgeschl. 3. Etage(3 Zim. u. Küche ev. m. 1 Mans., dar. 2 Erkerzim.) m. Kochund Leuchtgas, billig zu vermieten. Besch. Venloerstr. 281, Ecke Marktpl.
Kalk.
Möht. Zimmer in hesserem kathol.
- Hause zu vermieten. Fr.=Off. u. J U 4752 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Schöne 1.
4 helle luftige Räume mit allen Bequemlichkeiten, abgeschl. Keller, Waschtüche und Bleiche, zu 35 K. sofort zu vermieten. Mit Mansarde M. 40 Direkte Pferdebahnverbindung.
Nippes, Neußerstraße 378.
Ladenlokal m. Woh] Schön möbliertes Wohn= und Schlafnung und 1. Etage.fS zimmer mit Klavier an besseren 5 Näume, abgeschlossen v. 1. Oktober Hern zu., pexnieten. Einzusehen bis
zu vermieten. Bescheid
W. Reisdorf. Am Markt 22.
nachmittags 3 Uhr.
Benesisstraße 39, 2. Etage.
—4 Kinder
im Alter von—15 Jahren, aus guter Familie, finden jetzt od. später bei ein kath. Volksschullehrer in einem Städtchen des Bez. Köln m. Gymnas. u. Töchtersch. gut. Unterkommen, vollen Fam.=Anschl., Beaussicht. d. Schularb., Privatunterricht, Anfängern gründl. Unterricht in Latein u. Französisch. Fr.=Off. m. Honorarang. u. F A 4668 a. d. Geschüftsst. d. Köln. Volksztg.
Knaben=Pensionat.
Es wird zu Her eine katholische
Hausl
gesucht, die auch teilen kann. Fr.=L der Zeugnisabschr J O 4747 an
der Kölnischen
(Zuitarre=Unter: teilt. Off.
Annahmestelle Ho
Bei einem kath. Geistlichen, Rektor einer höheren Privatschule zur Heranbildung für die oberen Klassen(Sekunda) des Gymnasiums u. der Realschule, können noch Schüler gründlichen Unterricht u. gute Pension haben. Fr.=Off. u. H D 4715 a. d. Geschüftsstelle d. Köln. Volkszig.
(8in gebild. und tücht. Privatlehrer erteilt Gymnasiasten gründliche Nachhülse gegen ein sch. möbl. Zimmer
Nachhulse gegen ein sch. moer u# nebst Frühstück. Off. u. Nr. 1829 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kap
Zur 1.
ca. M. 250 neuerbaute
Lindentho
heit für g1 gesucht. N Wilh. Bismarckstr
Ein Engros=1 einer Jahreseinn
sucht eine thätigen 50= bis 8
Gefl. Fr.=Off.
Geschäftsst. 5
Prima 2. 5
innerhalb 58
Vorbelastung f. u. Nr. 18
Off.
Auf eini Haus, beste L wird ein
kul zur 1. Hypoth heit gesucht.
Raten erfolg an die Gesch
Kirch
zur hypoth
Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Suche ei
für meine seit nachw. rentable kath. Blattverla Westfalens. Ei Fachkenntnisse sitzer Fachmani 837 an Hal .=., Köln
Jür e. jung. O hauer, kal Ausbildg. noch Kunstakademie e. Darlehen Bürgschaft gest Fr.=Off. u. schäftsstelle d
2500
auf gute er
Franco=Off. .EG 4652.d
nischen Volk
6Aktiel
Zut
zu verkaufen. a..Geschäfts
Welcher
wäre geneigt. welches sich d men will, z Entschlusses 9
zu leihen. kath. Geistlich G W 4710 an
Kölnischen
Zu
mit großen lagen, Obst zu verkaufe i. Köln in
Fr.=Off. u
schäftsst. d
Brut
für hundert zuverkaufen

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 249 à Freitag, 13. September 1901.
Seite 3.
Es wird zu Herbst auf eine katholische
einem
Gut
Hauslehrerin
gesucht, die auch Klavierunterricht erteilen kann. Fr.=Off. unter Beifügung der Zeugnisabschriften erbeten unter J O 4747 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. I
(Zuitarre=Unterricht wird billig erteilt. Off. u. W 221 an die
—. Geschäftshaus,
Venloerstraße 328, mit geräumigem Ladenlokal, in welchem seit Jahren ein Manufakturwarengeschäft betrieben wurde, unter günstigen Bedingungen preiswürdig zu verkaufen oder zu vermieten. Ehrenfeld. Frz.
Annahmestelle Holzmarkt 85.
Kapitalien.
Zur I. Hypotheke
0 u. 30 000 auf zwei
ca. A. 25000
neuerbaute prima Objekte in Lindenthal bei doppelt. Sicherheit für gut situierten Besitzer gesucht. Näheres bei
Wilh. Meuser, Köln, Bismarckstr. 25, Fernspr. 5655.
Ein Engros= und Detailgeschäft mit einer Jahreseinnahme von 240 000 M.
sucht einen stillen oder thätigen Teilhaber mit
50= bis 80 000 Mark.
Gefl. Fr.=Off. u. D Z 4645 an d.
Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Brima 2. Huv. 10000 M.
innerhalb 58% Taxe zu cedieren
Vorbelastung 32.000. Sparkasse Off. u. Nr. 1
a. d. Geschäftsst. d. Vl
" Auf ein im Bau begriffenes
Haus, beste Lage a. d. Neustadt, wird ein
Kapital v. M. 60000
zur 1. Hypotheke bei gut. Sicherheit gesucht. Zahlung kann
Ehrenfeld.
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme.
Garantie: Zurücknahme. Franz Ragemann,
Weingrosshandlg. Hannov.-Münden.
Schönstes Braut=Geschenk.
Goldene Savonet=Damenuhr, drei Deckel mit feinst.(Wattean) Amoretten=Email=Dekoration prima Werk für 65 Mark zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
2 kleine Oelgemälde(Seestücke) von Prof. A. Achenbach billig zu verkaufen. Deutscher Ring 4, 3. Et. Zu besichtigen von 11—1 Uhr.
I. Gellügel, fe 8. seibe
„, 15 Riesen=Enten oder
20 St. Winter=Legehühner 18.4. Tafelhutter 10=Colli K.-, 5 6 But. u. 5 k
butter 10=Colli KK..-, 5 6 But. u. 5 k Hon. 45. Sternlieb, Tluste 20via Oderb.
200 Liter, Ia., täglich abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 1821 an d. Gesch. d. Bl.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Fabrikpr. Stolkgasse, Ecke Engg., i. Cigarrengesch
Was giebi's
Ueber die Kaiserbegegnung in Danzig wird aus Hela unterm 11. d. gemeldet: Auf die Nachricht, daß die russische Kaiserjacht Standart mit dem Zaren an Bord sich der Danziger Bucht nähere, war der Kaiser auf der Jacht Hohenzollern dem allerhöchsten Gast entgegengefahren. Bald nach
10 Uhr vormittags kam in der Höhe von Rixhöft der Standart in Sicht; auch der russische Kreuzer Swetlana, direkt von St. Petersburg kommend, mit dem Großadmiral Großfürsten Alexis an Bord, wurde gesichtet. Als der Standart längsseit der Hohenzollern erschien, paradierten auf beiden Kaiserjachten die Besatzungen. Die Musikkapellen intonierten die Nationalhymne und drei Hurras wurden zur Begrüßung ausgebracht, während die Begleitschiffe den Kaisersalut feuerten. Nachdem der zum Ehrendienst befohlene Flügeladjutant Graf Platen sich auf dem Standart gemeldet hatte, begab sich der Zar in seiner Gig, begleitet u. a. von dem Minister der Auswärtigen Angelegenheiten, Grafen v. Lambsdorff, an Bord der Hohenzollern. Der Kaiser erwartete seinen allerhöchsten Gast am Fallreep. Die beiden Majestäten begrüßten und umarmten sich auf das herzlichste. Darauf fand die Vorstellung der beiderseitigen Gefolge und der Offiziere der Hohenzollern statt. Die Kaiser gingen die Front der Ehrenwache ab, begrüßten darauf den an Bord der Hohenzollern eingetroffenen Großfürsten Alexis auf das wärmste, und begaben sich hierauf auf das Promenadendeck, wo sie in eifrigem Gespräch bis zur Frühstückstafel verblieben. Nachmittags 3½ Uhr glitt die Hohenzollern, gefolgt von der Standart und Swetlana, in die von den beiden deutschen Geschwadern gebildete Schiffsstraße unter den Klängen der russischen Hymne und drei Hurras hinein. Der Kaiser in russischer Admiralsuniform stand, in den Händen den Hut, hinter dem Zaren, der deutsche Admiralsuniform trug. Die Fahrt hinter dem zweiten und um das erste Geschwader herum währte eine halbe Stunde. Die Russen ankern hinter dem ernen Geschwader. Der Zar besuchte nach der Meldung der Geschwader offiziere die Schiffe Kaiser Wilhelm der Große, die Viktoria Luise, den Kurfürst und Kaiser Wilhelm II. Bei der Mittagstafel an Bord der Hohenzollern saß der Zar rechts von dem
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 6¾ Uhr meine liebe Tochter, unsere gute Schwester, Tante, Schägerin und Nichte
Fräulein Apollonia Johnen
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Witwe Heinrich Johnen, Agnes, geb. Toeller.
Köln, Elberfeld, Duisburg, den 12. September 1901.
Die feierlichen Exequien finden statt Samstag, 14. September, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Andreas.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr
hause
vom Sterbehause Stolkgasse 31 statt.
anksagung.
Für die bei dem herben Verluste meiner unvergeßlichen Gattin bewiesene Teilnahme sage ich hiermit allen meinen wärmsten Dank.
Nik. Udelhoven,
in
Vrsashalt alic, Mlenlasei der Reichekanser, stgenisder den Ragesiten der Oberhosfmaschel
Graf A. Eulenburg mit dem Grafen Lambsdorff zur, Rechten und
verkaufen
Raten erfolgen. Off. u. Nr. 1798 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder
Ladentheke nit
zu verkaufen.
zur hypoth. Anlage bereit.
Fr.=Offerten unter A 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aktenschrank u. Bücherregale s. b. 4 Bügeltisch. Friesenstr. 33, I.
Cigarren, la. Qualtät, Restpartie
billigst abzugeben.
Melchiorstr. 9. part.(Eigelsteinthor).
Suche einen Teilhaber
für meine seit ca. 20 Jahren best.,
nachw. rentable Buchdruckerei mit kath. Blattverlag in industriellem Orte Westfalens. Einlage 30= bis 40 000 Fachkenntnisse nicht erford., da Besitzer Fachmann. Offerter unter H T 837 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln a. Rh.*
Jür e. jung., mittellosen BildO hauer, kath., der z. seiner völlig Ausbildg. noch einige Semester a. e. Kunstakademie zubringen muß, wird
e. Darlehen v. 1000 Mark gegen Bürgschaft gesucht. Fr.=Off. u. E D 4649 an die Ge
schäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
25000 Mark
auf gute erste Hypothek gesucht.
Franco=Off. vom Selbstdarleiher erb. .EG 4652 a. d. Geschäftsst. d. Kölnischen Volkszeitung
6Aktien der Prühler Zuckerfabrik
zu verkaufen. Fr.=Off. u. J W 4754
a. d. Geschäftsst..Köln. Volksztg.
Welcher Edeldenkende
wäre geneigt, einem jungen Mädchen, welches sich den Heidenmissionen widmen will, zur Ausführung dieses Entschlusses 900 Mark auf kurze Zeit zu leihen. Auskunft erteilt ein
kath. Geistlicher auf Fr.=Offert. unter
W 4710 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Zu verkaufen.
Plankgasse 58.
4,50 Meter lang. Mittelstraße 16.
großer Bügeltisch zu verkaufen. 1 Krefelderwall 8A, Part., Hth.
Memit Mätrate eiserne Bettselle
mit Matratze zu verkaufen.
St. Apernstraße 50.
Sprungherd mit kupf. Kessel zu verkaufen. St. Apernstraße 50.
Kauf-Gesuche.
Ehrenfeld.
Suche für mich ein
kleines Haus,
welches aus Unterhaus und zwei Etagen oder einer Etage besteht, im Preise bis zu 20000 M. zu kaufen, Fr.=Offerten unter B 140 an die Geschäftsstelle d. B.
dem Minister des kaiserliches Hofes Baron Fredericks zur Linken. Die Mittagstafel verlief unter angeregtester Unterhaltung. Die Tafel wurde aufgehoben, als Hela in Sicht kam. Bei herrlichstem Wetter, Sonnenschein und ruhiger See wurde die herannahende Hohenzollern von der Flotte mit Salut begrüßt. Die Kaiserjacht dampfte, mit der deutschen und russischen Kaiserstandarte im Großtopp, durch die beiden Schiffslinien. Die beiden Monarchen nahmen von dem Kaiserstand der Hohenzollern aus die Parade über die Schiffe ab, welche über die Toppen geflaggt hatten, und deren Besatzungen paradierten und beim Passieren die Majestäten mit drei Hurras begrüßten, während die Bordmusiken die russische Nationalhymne spielten. Die
Kaiserjachten ankerten darauf an den für sie vorgesehenen Plätzen an der Spitze der ganzen Formation. Hierauf wurden die Admirale, die Kommandanten, die Chefs der Stäbe und die Flottillen=Chefs an Bord der Hohenzollern zu einer Defiliercour vor den Majestäten befohlen. Nachdem der Zar die Hohenzollern verlassen und nach der Standart zurückgefahren war, begab sich der Kaiser auf die russische Kaiserjacht, um den Besuch des Zaren zu erwidern. Es fand ein feierlicher Empfang statt. Beide Majestäten gingen mit dem inzwischen eingetroffenen Prinzen Heinrich in die Gemächer des Zaren, wo sie etwa eine halbe Stunde verweilten. Hierauf kehrten der Kaiser und der Zar an Bord der Hohenzollern zurück, um von dort die Schiffe Kurfürst Friedrich Wilhelm, Viktoria Louise, Kaiser Wilhelm der Große und Kaiser Wilhelm II. zu besuchen. Auf dem Kaiser Wilhelm der Große, woselbst auch der Großfürst Alexis eingetroffen ist, verweilten die Herrschaften längere
Monaten. Das Urteil lautete: 15 Angeklagte wurden freigesprochen, 10 erhielten einen Verweis und die übrigen wurden zu Gefängnißstrafen von einem Tage bis zu drei Monaten verurteilt.
Das Befinden des Präsidenten Mac Kinley ist fortgesetzt günstig. Die Blutuntersuchung bestätigt den klinischen Befund, daß keine Blutvergiftung vorliegt. Der Präsident ist im stande, mehr Nahrung zu nehmen und genießt dieselbe mit Appetit.— Die Anarchistin Emma Goldmann erschien am 11. d. vor dem Gerichtshof ohne Rechtsbeistand. Der Staatsanwalt erklärte, der Polizeichef von Buffalo ersuchte darum, die Gefangene während der schwebenden Untersuchung möglichst lange in Gewahrsam zu behalten, und verlangte die Vertagung bis 19. Oktober, wo die anderen in Chicago verhafteten neun Anarchisten vor Gericht erscheinen werden. Der Richter kam dem Wunsche nach. Emma Goldmann wurde ohne Zulassung einer Bürgschaft in Haft behalten.— Ein Korrespondent des New=York Herald in Buffalo will erfahren haben, Czolgosz hätte eingestanden, das Attentat sei die Folge eines Komplotts, woran viele Personen beteiligt seien.
Vereins=Nachrichten.
B Die Kölner Fleischer=Innung hielt am Mittwoch Abend im Krystall=Palast eine außerordentliche Generalversammlung ab behufs Beschlußfassung über einen Antrag auf Aufhebung der Innung. Von der Aufsichtsbehörde waren die Herren Beigeordneten Dr. Fuchs
und Oberstadtsekretär Hofmeier anwesend. Beigeordneter Dr. Fuchs
Gold
Silber, Juuelen sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Noch gut erhaltene gebrauchte Nähmaschine zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1828 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zeit bei dem Geschwaderchef Prinz Heinrich. Der Kaiser geleitete darauf den Zaren auf die russische Kaiserjacht zurück und brachte den Großfürsten Alexis an Bord des Kreuzers Swetlana. Um 8 Uhr fand Abendtafel auf dem Standart statt, wozu Großfürst Alexis, die Gefolge und die Admirale und Kommandanten der Uebungsflotte geladen waren. Vor der Tafel wurden die Herren des deutschen Gefolges dekoriert. Der Zar überreichte persönlich dem Reichskanzler den Andreasorden. Diem e n n<space> a u c h<space> d e m<space> A l b e r b a f m a r s c h a l l<space> G r a f e n<space>
Flaschen kauft Müller, Hühnerg. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
K
Brühl.
(90% Gemeindesteuer).
1. Vila,
mit großen, herrlichen Parkanlagen, Obst= und Gemüsegarten. zu verkaufen, event. wird e. Haus i. Koln in Zahlung genommen.
Fr.=Off. u. K S 4772 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Brutmaschine
für hundert Eier mit Elk.=Regl. billig
zuverkaufen.
Riehlerstraße 262.
Dienstag, 10.., in Kevelaer eine goldene Damenuhr gesunden.
Aoleent„„
Näheres beim Präfekten Schwäbig, Ursulagartenstraße 30.
Vermischtes.
kür Mechaniker. SchuhmacherDurchnähmaschine?
Bei Johann Müller. Lindenthal,
Ecke Dürener= und Theresienstraße.
Für zwei Knaben(Italiener) im Alter von 15 und 11 Jahren, des Deutschen vollkommen mächtig, welche die Oberrealschule besuchen, wird in besserem katholischen Hause
Pension
mit Familienauschluß gesucht. Gefl. Offerten unter Nr. 1824 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
selbe Ordensauszeichnung wurde auch dem Oberhofmarschall Grafen Eulenburg zu teil. Die Generaladjutanten Graf Schlieffen und v. Plessen, sowie Staatssekretär Tirpitz erhielten das Bild des Zaren. Die russischen Herren wurden gleicherweise durch preußische Dekorationen ausgezeichnet. Graf Lambsdorff erhielt den Verdienstorden der preußischen Krone, der Minister des kaiser lichen Hofes, Hr. Fredericks, das Großkreuz des Roten Adlerordens in Brillanten. Nach aufgehobener Tafel verblieb der Zar mit den hohen Gästen auf dem Promenadendeck vereint und erfreute sich an dem herrlichen Schauspiel, das die prächtig illuminierten deutschen und russischen Schiffe boten. Die morgen in dem Westgeschwader der blauen Partei fechtenden Schiffe gingen während dessen mit Salut in See. Nach abends 11 Uhr verabschiedeteten sich die Majestäten auf das herzlichste. Kaiser Wilhelm kehrte an Bord der Hohenzollern zurück.— Kaiser Nikolaus verlieh Kaiser Wilhelm das russische Dragonerregiment Varoa Nr. 39. Das Regiment ist eines der berühmtesten und hervorragendsten der russischen Armee und hatte früher zum Chef den Großadmiral Großfürst Constantin Nikolajewitsch. Kaiser Wilhelm verlieh dem russischen Kaiser die Uniform des zweiten Gardedragonerregiments Kaiserin Alexandra von Rußland.— Gestern Morgen 8 Uhr hielt das Geschwader große Manöver ab, indem es einen Angriff auf die Küste der Danziger Bucht unternahm, welche von den Strandbatterien und den Küstendivisionen verteidigt wurde. Kaiser Wilhelm und der Kaiser von Rußland wohnten dem Manöver auf dem Schlachtschiff Kaiser Wilhelm II. bei In dem zu Thorn verhandelten Prozeß gegen sechzig polnische Gymnasiasten wegen Geheimbündelei beantragte der Staatsanwalt für vierzehn Angeklagte die Freisprechung, für die übrigen Gefängnisstrafen von vierzehn Tagen bis vier
Iio Woersigörserkeidr Pösmeler Unsdeseno. Gelßeoronen.. Uec
teilte mit, daß die Geschäfte des Innungswesens ihm übertragen seien. Er hoffe, daß die guten Beziehungen, die bisher zwischen den Innungen und der Aufsichtsbehörde bestanden, auch in Zukunft weiter bestehen möchten. Zur Beschlußfassung über den vorliegenden Antrag auf Auflösung der Innung sei die Anwesenheit von zwei Drittel der 330 Innungsmitglieder erforderlich. Da nicht genügend Mitglieder erschienen, könne ein Beschluß nicht gefaßt werden. Da sich niemand zum Wort meldete, wurde die Versammlung geschlossen. In nächster Zeit soll eine zweite Versammlung stattfinden, die unter allen Umständen beschlußfähig sein wird.— Alsdann wurde eine ordentliche Generalversammlung eröffnet, in welcher u. a. ein Antrag gestellt wurde, die Innung möge Stellung nehmen gegen den Verkauf der Schweine auf Lebendgewicht und gegen die Ueberfütterung im städtischen Schlacht= und Viehhof. Es liege ein Betrug vor, wenn die Schweine vor dem Verkauf überfüttert würden, wodurch der Metzger, der die Tiere kaufe, ein Untergewicht von etwa 15 Pfd. pro Schwein habe. Wenn der Verkauf auf Schlachtgewicht nicht wieder eingeführt werde, müsse wenigstens die Fütterung der Schweine besser überwacht werden. Man beschloß, eine Petition an die Direktion des Schlachthofes und an die städtische Verwaltung zu richten, um eine Beseitigung der gerügten Mißstände zu erzielen. Eine zehngliedcrige Kommission soll die Petition abfassen und die Fütterung der Schweine kontrollieren. Es wurde ein Vorschlag gemacht, die Schweinemetzgermeister möchten in einen Streik eintreten und auf vier Wochen die Geschäfte schließen, um den Verkauf auf Schlachtgewicht zu erwirken. Man war jedoch der Ansicht, daß dieses nur durchzuführen sei, wenn man über einen großen Fonds verfüge.
Vermischte Nachrichten.
X Nachweisung der Markt- und Ladenpreise In den Marktstädten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats August 1901. A. Marktpreise: Weizen M. 16,00, 16,35, 16,50, Roggen. 13,60, 14.10, 14,50,
Gerste„ n f 44 Hhea
verste 00.00. 00,00, 17,00. Hafer 14,40, 15,11, 14.52, Erbsen 25.38,
32,00, 25.50, Bohnen 24,33, 28.00, 27.00, Linsen 30,55, 33,00,
29,00, Kartoffeln 7,92, 7,00, 7,75, Richtstroh.57, 5,47,.73, Krummstroh 4,13, 4,15, 3,78, Heu 10,94,.04,.40, Rindfleisch im.Grosshan.66,.60, 1,10. Butter 2,30, Dec..39 das Hil., Lier 5/10r 5i11? B12
die 60 Stück; Milch.20,.18, 0,19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..23, 0,18,.20, Weizenmehl 0,32,.36,.27, Roggenmehl.29,
N..3..18, 0,20, Weizenmenr.sz..30. Uzn A,ésrun,
.27,.25, Gerstengraupen 0,34,.40,.33, Gerstengrütze.00..31, .38, Buchweizengrütze. O,00, O,30,.00. Hafergrütze„.48,.45,.38, Hirse 0,40, O,35, 0,38, Reis, Java 0,45, 0,49, 0,33, Kaffee, Java- mitteler roher 2,34,.20,.30, desgl. gelber gebrannter 3,00, 2,90, 2,90, Salz .20, 0,21,.20, Schweineschmalz 1,54,.60, 1,65, Rindernierentalg 0,78,.80, 0,90 das Kil.; Essig, gewöhnlicher.13,.10,.10, Weinessig 0,30,.30,.30 das Liter.
S Altenberger Dombaulotterie.(Ohne Gewähr.) Am Donnerstag Morgen begann nach Einzählung der Losnummern im
30 774, 30 916, 31 378, 34648, 63928, 66 801, 90611, 116 504, 128 780. 130 488, 153 266, 158 226, 162 134, 173 120, 175 925, 186 608.
S Altenberger Dombaulotterie.(Ohne Gewähr.) Donnerstag Nachmittag fielen: 10000 M. auf Nr. 87 692, 1000 M. auf Nr.
129 348 und 170 482, 500 M. auf Nr. 112 855 und 172 363, 100 M. auf Nr. 14 868, 59 936, 65 902, 98 153, 124 916, 181 146, 187 402, 187 433, 50 M. auf Nr. 12311, 13 063, 16 528, 17076, 24002, 24 620, 25 161, 25 257, 35 475, 35 875, 38 206, 46 541, 47379, 47 438, 49 958, 56 659, 58 216, 73 239, 73 503, 80 176, 89 698, 99 107, 100 514, 109 758, 112 897, 118 765, 121 176. 126989. 127 467, 133 105, 134 972, 137 387, 137 484, 148 465, 159 208. 162 462, 173 497, 176 540, 182 901, 184 320, 187 606. 190 860. 191 364.

Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 249 1 Freitag, 13. September 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Sept. 1901.
9
(321 Original=Noman von Fr. Collet.
Ob friedliche Gesinnung und freundliche Worte zum Ausdruck gebracht worden wären, wenn sein Wunsch sich erfüllt hätte, wer kann es wissen! Man sollte glauben, daß Schicksalsschläge, wie sie diesen unglücklichen Mann betroffen, in Verbindung mit dem täglichen Anblick der edlen Handlungsweise seiner Kinder, die dem Zerstörer ihres Lebensglückes nicht zürnten, sich im Gegenteil in liebevoller Sorge um ihn bemühten, im stande wären, auch ein in Geiz und Selbstsucht vollständig erstarrtes Herz zur
Umkehr zu bewegen.
Der Sohn des Kranken hoffte jedoch auf eine solche Veränderung nicht. Des Arztes Wort, daß die zähe Lebenskraft des Vaters noch lange andauern und dem Leiden auch ohne Besserung Widerstand leisten könne, entmutigte ihn vielmehr, durfte er doch nicht wagen, mit neuen Bitten vor den Vater zu treten, wenn er nicht dessen Leben in Gefahr bringen wollte.
Anderseits trieb ihn die Liebe zu Josephine, dieselbe aus ihrem Abhängigkeitsverhältnis herauszubringen. Die junge Gräfin hatte sich, wie Josephine ihm mitgeteilt, während des verflossenen Winters in Münster verlobt. Sie wird, dachte Bernard, nun bald heiraten, Josephinens nicht mehr bedürfen, und diese wird sich, wenn du ihr nicht dein Haus als Heim anbieten kannst, nach einer neuen Stellung umsehen müssen, die sie vielleicht weit hinwegführt.
Auch von der Furcht war Bernards Niedergeschlagenheit zum Teil hervorgerufen, von der Furcht vor dem alten Kemper. Dieser Mann, der ein Trunkenbold in des Wortes schlimmsten Sinne geworden war, der sich nach Landstreicherart in allen Orten des Kreises umhertrieb, vom Bettel lebend, hatte nichts zu verlieren. Wie leicht konnte ihm der Mißmut den Gedanken eingeben, die Familie Kemann unglücklich zu machen durch eine Anzeige bei Gericht. Daß er selbst mitbestraft würde, konnte dem Menschen gleichgültig sein, dem das Leben doch nichts mehr zu bieten vermochte.
Solche und ähnliche Gedanken quälten Bernard Tag und Nacht, raubten ihm Arbeitslust und Schlaf und brachten ihn körperlich wie geistig sehr herunter. Unter dem Eindruck dieser Niedergeschlagenheit schrieb er seiner Braut eines Tages einen Brief, in dem er ihr das gegebene Wort zurückgab, sie auflehte, seiner zu vergessen, da er ihr nimmer das sein könne, was sie zu verlangen ein Recht habe, ihr vielleicht in Jahren kein Heim bieten dürfe und unthätig mit zusehen müsse, wie sie, bei der Gräfin Heirat, in die Welt, wer weiß wohin, verstoßen würde. Ein Mann, der so wenig eigenen Willen habe, daß er sein Liebstes nicht vor solchen Stürmen schützen könne, müsse darauf verzichten, die Wünsche seines Herzens befriedigt zu sehen.
Für Augenblicke war Josephine vom Inhalt dieses Briefes betroffen, aber auch nur für Augenblicke. Sie erkannte mit echt weiblichem Feingefühl, aus welcher Stimmung heraus dieser Brief geschrieben war und wie diese Stimmung entstanden. Deshalb atmete auch ihre Antwort Zuversicht; wo Beruards Brief hoffnungslos war, schlug sie heitere Töne an, und was ihr Geliebter Grau in Grau geschildert, gab sie in schönstem Hoffnungsgrün wieder. Zum Schluß erklärte sie kategorisch, das ihr zurückgegebene Wort nicht anzunehmen, sich an Bernards Fersen heften zu wollen, wenn dieser sie von sich stoße und es sich zur Lebensaufgabe gemacht zu haben, alle Grillen wegzufangen, die des Geliebten Sinn nur immer umschwirrten. Des Fräuleins Heirat sei noch in weiter Ferne, der Bräutigam sei einer überseeischen Gesandtschaft attachiert und wolle seine Versetzung an einen europäischen Hof abwarten. Die Braut sei noch sehr jung und vorläufig glücklich im Briefwechsel mit ihrem Bräutigam.
So zerstreute das kluge und tapfere Mädchen einen Teil von Bernards Sorgen, zugleich dessen Vertrauen und damit die Liebe neu festigend.
Wollte es ihm manchmal scheinen, als ob das Auge der Vorsehung nicht über sein Glück wachen, sondern ihn und die Seinigen im Unglück vergehen lassen wolle, dann mußte er immer Josephinens Worte gedenken, mit denen diese ihren Brief geschlossen:„Wie schön wird uns die Sonne des Glückes anlächeln, wenn uns eine recht lange Leidensnacht ihren Anblick verhüllte!“
10.
Stephanie war während der Zeit ihrer Anwesenheit in Warenborf nicht müßig gewesen. Ihre Stellung brachte es mit sich, daß sie viel draußen war, da sie die ihr anvertrauten Kinder auf ihren Spaziergängen begleitete. Auch sonst kam sie mit allerlei Menschen zusammen, deren Bekanntschaft sie zu dem Zwecke benutzte, alles Wissenswerte über Wagner selbst, über seine Lebensweise, seine Gewohnheiten zu erfahren, so daß sie sich ein vollständiges Bild seines ganzen Thuns und Handelns entwerfen und es danach einrichten konnte, wie zufällig oft seinen Weg zu kreuzen.
Als dieses zum erstenmale geschah, erstannte der Oberkontrolleur nicht wenig, und er gab diesem Erstaunen auch Ausdruck. Den Grund jedoch, den Stephanie angab, daß sie nach dem jahrelangen Leben in den Städten auch einmal das Landleben kennen lernen wolle, ihr auch die Pflege und Erziehung heranwachsender Kinder stets als Beruf vorgeschwebt habe, mußte Wagner anerkennen, und er konnte ihr sein Lob nicht vorenthalten über die Wahl eines so idealen Lebensberufes.
Anfangs war Wagner wenig erstannt, Stephanie in Begleitung der Kinder häufiger zu begegnen, zum Nachdenken aber brachte es ihn, daß Stephanie ihm ab und zu auch ohne die Kinder begegnete, ja sogar bei Gelegenheiten, wo er niemanden weniger zu treffen geglaubt hätte, als ein Mädchen, das auf seinen guten Ruf Wert legen mußte. Stephanie fand indes stets einen plausiblen Grund für ihr sonderbares Benehmen.
Die frühe Dunkelheit eines Herbstabends zwang ihn, einige schriftliche Arbeiten seines Berufes beim Lampenschein zu erledigen. An einem Schreibsekretär von ehrwürdigem Alter sitzend, hatte er die auf dessen Platte stehende Lampe mit einem Schirm bedeckt, der die Leuchtkraft der Flamme auf den kleinen Arbeitsraum konzentrierte, das übrige Zimmer in ein ungewisses
dunkel hüllend.
Mitten in seiner Arbeit unterbrach den Oberkontrolleur ein chüchternes Pochen an der Zimmerthüre, das er, in der Meinung, es wolle ein Angestellter des Hauses nach dem Feuer im Ofen ehen, mit einem kräftigen„Herein" erwiderte.
Da er jedoch nur die Thüre öffneu und schließen hörte, ein weiteres Geräusch aber nicht wahrnahm, so sah er auf und erstaunte, ein tief verschleiertes weibliches Wesen ganz in der Nähe der Thüre stehen zu sehen. Er schob den Lampenschirm etwas höher, so daß der volle Lichtschein in die Ecke bei der Thüre fiel und die Züge jenes Mädchens, die nunmehr den Schleier zurückschlug, voll beleuchtete: Es war Stephanie!
Fast entsetzt sprang der Oberkontrolleur auf und machte einen Schritt nach dem Platze hin, wo das unglückliche Weib stand; auch dieses kam näher, so daß sie Auge in Auge gegenüberstanden.
„Sie wundern sich," begann das Mädchen in zischenden Flüsterlauten,„daß ich so unangemeldet bei Ihnen erscheine; aber ich fürchtete, Sie würden der Thörin, die Sie nun schon seit Monaten verfolgt, die Thüre weisen, darum schlich ich mich ungehört und ungesehen herauf.“
„Ohne zu bedenken, daß Sie Ihren und meinen guten Namen dabei aufs Spiel setzen!“ sprach im Tone strengen Vorwurfs der Oberkontrolleur und fuhr dann fort:„Gehen Sie, wie Sie gekommen; wollen Sie mich sprechen, so kommen Sie morgen bei Tage, wie es Besuchern geziemt. Ich verspreche Ihnen, daß ich Sie empfange!"
„Nein, es geht nicht, jetzt in diesem Augenblicke sollen Sie mich hören, morgen fehlt mir dazu der Mut, die Kraft, morgen habe ich vielleicht vergeben, was ich heute rächen will, bitter rächen! Was heißt guter Name?“ fragte sie, und ein satanischer Spott lag in dieser Frage.„An den Ihrigen wagt man sich nicht so leicht heran, und ich habe ja keinen, habe nie einen gehabt, die Tochter eines Diebes, eines Schmugglers!“
Des Mädchens letztes Wort erregte die Aufmerksamkeit des Oberkontrolleurs. Erst jetzt nahm er Anstoß an dem Namen Kemper, den ja Stephanie führte und der auch der Name desjenigen war, der ihm im Moor jene fast tötliche Verletzung beigebracht hatte. Die Vermutung, daß des Mädchens Erscheinen und verstörtes Wesen mit seiner Eigenschaft als Beamter zusammenhänge, ließ alle Bedenken bei ihm schwinden, und ihr in freundlicherem Tone einen Stuhl anbietend, sagte er:„Nun denn, dann reden Sie, aber kurz, wenn ich bitten darf.“
Er selbst blieb stehen, Stephanie nahm auch nicht Platz, nur trat sie in den Schatten des Lampenschirms und stützte ihre Hand auf die Lehne des ihr gebotenen Stuhles.
„Ich bin eines Schmugglers Tochter, eines Schmugglers Schwester," begann sie wieder,„der Schurke, der das lückische Blei nach Ihrem Heizen sandte, war— mein Bruder! Wenn ich es dennoch wagte, eine Liebe zu hegen, die mit dem ersten Blick in mein Herz gepflanzt wurde, der mich aus Ihren Augen traf, wenn ich weibliches Zartgefühl, weibliche Würde vergaß, von dem Gedanken getrieben, es möchte mir gelingen, mich Ihrer begehrenswert zu machen: wenn ich das Weib in mir mit Füßen trat, Karl, so mögen Sie daraus ermessen, welch eine rasende Leidenschaft mich gepackt hatte, was ich nicht alles darum gegeben hätte, Sie mein zu neunen!"
Ein Gefühl, aus Staunen und Ekel gemischt, hatte bis dahin des also Angeredeten Mund geschlossen. Eine Pause der Erschöpfung, die das Mädchen machte, ließ ihn zur Besinnung und zu Worte kommen.
„Wenn Sie gekommen sind, mir derartiges zu sagen,“ sprach er rauh und bestimmt,„dann haben Sie jetzt genug geredet. Ich mag nicht mehr hören, gehen Sie!“
„Daß Sie kein Verständnis für meine Gefühle haben, weiß
ich wohl,“ fuhr das Mädchen fort.„Sie sollen jetzt auch etwas
Interessanteres hören!“ höhnte es weiter,„etwas von meiner schönen Nebenbuhlerin, von Ihrer Elise! Es gab eine Zeit, wo ich so viel Gewalt über mich erlangt hatte, daß ich eine andere neidlos an Ihrer Seite hätte zum Altar schreiten sehen können,
ja, wo ich diejenige gesegnet hätte, durch welche Sie glücklich
waren. Das ist vorbei, war unmöglich geworden in dem Augenblicke, als ich vernahm, daß Ihre Braut, daß Elise Kemann gleich mir eines Schmugglers Tochter, eines Schmugglers Schwester sei, nicht besser als ich, weniger schön und nicht mit jener rasenden Leidenschaft liebend, die mich zu Ihnen trieb.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Selbstmordversuch. Gestern Vormittag sprang ein Mann in selbstmörderischer Absicht von der festen Brücke in den Rhein, wurde aber von Schiffern dem nassen Elemente entzogen und lebend ans Ufer gebracht. Traurige Familienverhältnisse gab der Mann als Ursache seiner Handlung an.
(0 Gestohlen wurde gestern Vormittag einem Reisenden aus dem Wartesaal I. Klasse des Hauptbahnhofes eine Handtasche, welche ein wertvolles Armband und andere Schmucksachen im Werte von—800 M. enthielt.
2 Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause an der Elsaßstraße ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr nach kurzer Zeit gelöscht werden konnte.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Schlosser ging betrunken von einer Kindtaufe nach Hause, lärmte unterwegs, beleidigte einen Schutzmann und widersetzte sich thm. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis und 10 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen Verübung groben Unfuges und Beamtenbeleidigung 10 M. Geldstrafe und vier Tage Gefänguis.— Ein vorbestrafter Installateur wurde wegen Mißhandlung und Beleidigung eines Schutzmannes sowie Verübung groben Unfuges zu zwei Wochen Gefänguis und 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Taglöhner aus Nippes, der einen Beamten beschimpfte, als dieser ihn wegen Verübung ruhestörenden Lärms zur Rede stellte, erhielt zwei Wochen Gefängnis und eine Woche Haft.— Ein vorbestrafter früherer Kellner belästigte einen Schutzmann, der ihn, da er ihn beleidigte, vorführen mußte. Als er von der Polizeiwache kam, schlug er mit seinem Stocke den Beamten auf ein Auge und widersetzte sich dem Schutzmanne. Das Urteil lautete auf zwei Monate und zwei Wochen Gefäugnis.
3heinhöhe am 13. Sept., morgens 7 Uhr. m.29+.03.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 2.<space> S e p t.,<space> m i t t a g s<space> 1 2<space> U h r<space> 1 3 ¼ 0<space> R.<space>
"<space>„<space> 1 3.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 2 ½°<space> K<space>
Herzogstr.„—„
Schneidermstr., Sterneng. 3.- Maria, T. v. Jos. Hagen. Schneidermstr., St. Apernstr. 45.- Klara, T. v. Theod. Esch, Zimmerm., St. Apernstraße 71.- Marg., T. v. Franz Wolters, Metzger, Friesenstr. 72.- Pet., S. v. Joh. Roggendorf, Zimmermann, Klapperg. 3.— Gertrud. T. v. Joh. Glomsda, Sergeant. Vor St. Martin 23.= Eva. T. v. Werner Wagner, Pferdebahnkutscher, Alte Mauer a. B. 67.- Jos., S. v. Mart. Docter, Schneidermstr., Reinoldstr. 12.- Theodor. S. v. August Frost, Tagl., Zugasse 44.- Johann, S. v. Jakob Bonacker. Anstreicher, Heinrich= straße 15.- Mathias. S. v. Jakob Walbeck, Kutscher, Rolandstr. 93.= Sibylla, T. v. Georg Klemenz, Brauer. An St. Magdalenen 17.- Paul. S. v. Joh. Claßen, Tagl., Raderbergerstr. 178.- Johann. S. v. Johann Schaffrath, Prokurist. Elsaßstr. 1. Maria, T. v. Friedr. Königsfeld, Gerichtssekretär. Erftst. 57.- Hans, S. v. Julius Brüheim, Oberfaktor, Antwerpenerstr. 55.
hammer, Comptoiristin, 33., Bismarckstr. 71.- Ludwig Hoffmann. 2., Blindgasse 16.- Jos. Giesgen, Bäcker, verh., 67., Rothgerberbach 60—.- Wilh. Feuser, 3., Eintrachtstr. 25.— Apollonia Johnen,
9 Heiraten. Rich. Reinartz, Buchb., v..=Gladbach, u. Elis. Honnef, v. hier.- Adolf Poppe, Kohlenhdlr., v. hier, u. Karol. Vigelins, v. Düren. Emil Oclemann, Kaufm., v. Bielefeld. u. Ida Strauch, v. Ehrenfeld.=Eugen Heinrich, Handl.=Reis., v. Buckan, u. Kath. Schäfer, v. hier.- Joh. Meurer, Kutscher, v. Höholz. u. Maria Barth, v. Hürth. - Friedr. Heidemann, Tagl., v. hier, u. Elisab. Kann, geb. Zinnikus, gesch., v. Schnellweide.- Anton Zimmermann, Formstechereibes., u. Gudula Tilger, v. Lützel=Koblenz.- Friedr. Beier, Graveur. v. Kalk. u. Josephine Lersch, v. Brühl.
11.
Köln
8 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Thelen, Tapez., Appellhofspl. 14, Sophia Recht, Gr. Brinkg. 23.- Jos. Kerber, Wwr., Schreiner, zu ln=Ehrenseld, u. Cordula Klöckner, geb. Heinrichs, Wwe., Wahlg.... 9„ OMifhal.- MMitt. Marzellenftr.
Aneld. u. Sbronin Krbaner, alb. Wemntiche ertee. en
Jos. Wiersba, Kutscher, Kämmerg. 37, u. Wilhelm. Witte, Marzellenstr.
19.— Richard Schnau, Artist. u. Dagmar Indahl, beide Pütza. IIA.Joh. Roth, Hutschmied, zu Köln=Nippes, u. Marg. Goethe, Pelzerg. 6. Mara. Brann, Propfteig..il. Muner, ninn Mornerer. gi
zu Trier.- Wilh. Schallenberg, Stationsdiätar. Gereonswall 124, u. Anna Schmitz, zu Satzvey,- Math. Foermer, Lagerarb.,
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
9 Geburten.(2. Sept.) Else, T. v. Joh. Runkel, Sergeant, Amsterdamerstraße 132.= Engelb., S. v. Hub. Bilstein, Tagl., Feldgärtenstr. 128.
- Philipp. S. v. Karl Billig, Friseur. Sebastianstr. 43.- Johann. S. v. Joh. Remong, Tagl., Withelmstr. 27.- Anna. T. v. Franz Hackenbroich, Formergeh., Sechszigstr. 127.- Heinr., S. v. Heinr. Müller, Postschaffger. Siebachstr. 73.- Anna. T. v. Richard Schiweck, Schlosser, Florastr. 40. Anna. T. v. Franz Schilli, Fabrikarb., Nordstr. 102.- Maria, T. v. Wilh. Becck, Kaufm., Neußerstr. 219.- Karl. S. v. Wilh. Obernier, Postschaffner. Wilhelmsplatz 61.- Therese. T. v. Franz Mainz. Schlosser. Siebachstr. 87.
(.) Joseph. S. v. Joh. Büsgen. Tagl., Katzengasse.- Kath., T. v. Heinr. Schüller, Vorarb., Uerdingerstr. 4.- Maria, T. v. Joh. Maschinist, Niehlerstr. 207.-(.) Adolph. S. v. Karl Hesse, Monteur, Kuenstr. 10.- Ludwig. S. v. Ernst Strzelecki, Regierungs=Bureaudiätar, Cranachstr. 10.- Otto, S. v. Otto Simons, Fabrikarb., Merheimerstr. 64.
- Johanna, T. v. Wilh. Engels, Bauunternehmer, Lachsgasse 18.- Magd., T. v. Adam Berens, Lokomotivheizer, Escherstr. 52.-(.) Everhard, S. v. Math. Krur, Postbote, Wilhelmstr. 24.- Dorothea. T. v. Karl Albrecht. Postschaffner, Cranachstr. 20.- Wilh., S. v. Math. Schneider, Schneidermstr., Holbeinstr. 61.- Joseph, S. v. Joseph Möhring, Postassist., Sechszi, straße 1274.- Goswin, S. v. Franz Brodmühler, Schreinermstr., Merheimerstraße 115.- Kath., T. v. Joh. Dellwing. Schlosser, Zonserstr. 57.
-(.) Andr. S. v. Engelb. Flink, Fuhrm., Grethenstr. 4.- Kath., T. v. Joseph Nefselrath, Sattler, Escherstr. 96.- Friedr., S. v Karl Kutscher, Niehlerstr. 171.- Peter, S. v. Heinr. Röster, Dreher, Scheibenstraße 6.- Joseph. S. v. Joh. Werner. Oberpostassist., Baudristr..-(.) Christina, T. v Franz Düren, Tagl., Ackerweg 17.;, Rosing, T. v. Wilh. Nagel, Fabrikarb., Holbeinstr 57.- Heinr, S. v. Joseph. Nüßgen, Postschaffner. Nelkenstr. 2.- Peter, S. v. Heribert Frühling, Fabrikarb., Sebastianstr. 194.- Joseph, S. v. Joseph Honnen, Versicherungs=Insp.,
8 Ster efälle.(2. Sept.) Johann Genenger, 4., Hartwichstr. 127.
- Joseph Küppers, 1., Florastr. 8.- Kornelia Hüllenhütter, geb. Kaiser, 80., Escherstr. 100.- Laurenz Denz. 9., Zonserstr. 25- 13.) Maria Euler, 8., Neußerstr. 035.- Joseph Nietzer, 1., Merbeimerstraße 144.-(.) Maria Breuer, 2., Barbarossaplatz 4.—(.) Maria Bacdorf, 6., Neußerstr. 796.- Maria Zeidler, 9., Neußerstr. 336.
Elisab. Hätes, 2., Niehlerstr. 277.-(.) Johann Braun, 2., Siebachstr. 69.- Peter Bernards, 11., Siebachstr. 103.
6 Heiraten.(3. Sept.) Jos. Wahlers, Berg=Inval., u. Wwe. Kath. Eimer, geb. Bast, Riehlerstr. 350.-(.) Joh. Hüllenhütter, Sattler. u. Christ. Scherr, Escherstr. 100.-(.) Aug. Gothmann, Stellm., u. Elij. Cöln, Köln, Weidengasse 70.-(.) Mich. Nath, Fabrikarb., u. Gertr. Hönig. Hohlg. 8.- Wwr. Franz Zimmermann. Tagl., u. Wwe. Anna Kord, geb. Pulm. Sebastianstr. 181.- Peter Brann, Commis, u. Maria
G Heirats=Antündigungen.(2. Sept.) Karl Hoffmann, FabrikArb., Merheimerstr. 123. u. Gertr. Blatzheim, Merheimerstr. 115.= Wilh. Richrath, Tagl., Katzeng. 21, u. Pauline Wolff, Niehlerdamm 155.-(.) Alb. Wehlmann, Lithogr., Köln, Maybachstr. 88, u. Maria Reuter, Hartwichstr. 43.-(.) Rob. Raskopf, Lok.=Heizer, Siebachstr. 73, u. Anna Weis, Siebachstr. 461.-(.) Gust. Grünebach, Eisenb.=Brems., Thurmstraße 26. u. Antonia Beischer, Köln, Breitestr. 143-(.) Jul. Tallau, Postassist., Hartwichstr. 960. u. Anna Knebel, Hartwichstr. 119.- Wwr. Balthasar Einmahl, Lok=Führer, Franziskastr. 6, u. Kath. Keßler, Köln. Pantaleonswall 56.
∆ Geburten.(29. Aug.) Anna. T. v. Theod. Steinhausen, Tagl., Berrenratherstr. 276.- Wilh. Heinr., S. v. Wilh.
Dürenerstr. 156.-(1. Sept.) Martin Hub. Dionysius. S. v. Martin Esser, Fabrikarb., Marsiliusstr. 6.- Peter Wilh., S. v. Wilh. Krahnen, Tapez., Dürenerstr. 165.-(.) Peter Joseph u. Heinr., Zwill. v. Mich. Arenz, Tagl., Redwitzstr. 40.- Karl. S. v. Karl Juch. Schriftsetzer, Düxenerstr. 148.
(.) Dorothea Anna. T. v. Rud. Liebich. Schutzm., Landgrafenstr. 62.— (.) Maria, T. v. Franz Müller, Handlungsgeh., Hillerstr. 15.- Moritz Franz. S. v. Moritz Koller, Maurer, Ziegelstr. 23.-(.) Gertrud. T. v. Joh. Bindges. Destill., Dürenerstr. 128.-(.) Marg. Maria, T. v. Joseph Schütz, Landwirt, Landgrafenstr. 8d.-(.) Friedr., S. v. Mich. Lünebach. Fuhrknecht, Bachemerstr. 76.- Kath., T. v. Andreas Trimvorn, Tagl., Aachenerstr. 296.
ratze 48."(.) Gerh. Wilbertz, Brückenarb., 18., Wahlenstr. 19. riedr. Maus, 2., Verrenratherstr. 214.-(.) Anna Schüller, geb. eimes, 58., Aachenerstr. 523.-(.) Peter Nath, 10., Dürenerraße 187.-(.) Bernh. Markus, 48., Alte Mauer am Bach 34.
0 Heiraten.(4. Sept.) Jos. Strack, Bahnarb., u. Anna Efser, Sülzurgstr. 122.-(.) Anton Engel, Schlosser, u. Sophia Ohrem, Neußerraße 226.-(.) Mar Kramer, Kunserschm., u. Eva Schmitz, Dürenerraße 240." Joh. Sailer, Brauer. u. Anna Drescher, Dürenerstr. 236. 0 Heirats=Ankündigungen.(3. Sept.) Jos. Kallrath, ledwitzstr. 98, u. Elisab. Kraux, Nikolausstr. 59.-(.) Heinr. Remond, uchh., Rheydt, u. Witwe Maria Gotzen, geb. Stiegels, Berrenrather= raue 194.-(.) Peter Erbach, Metzgermstr., Rosenstr. 21, u. Witwe ath. Becker, geb. Henn. Krielerstr. 48.-(.) Maximil. Pütz, Schlosser, Gertrud Esch, Sülzburgstr. 120.
Bedrohlich
sitzung des hiesig
Staatsanwalt V eins schon in die ist, als sonst im Gefängnisverein trage zurückgewie bein machte die beitslose hat ges zulässige höchste
Gefunden Hause am Kathal ein Zweirad, am Bahnhof, am 10 je eine goldene 2 Juli in einem H se ein Geldstück, am 6. August al u der Glockenge roschke ein Fut# Kreuzgasse ein P in Damengürtel Mauer zwei Gel üilberne Cylinder August am Dom ergasse je eing in Geldbetrag, mm 24. August ihr, an der Grie lugust in der monnaie mit etn Bündel Wäsche, straße ein Somn 113. Juli auf d Gabeln und Lö Taschenuhr aus decke, am 29. Ji Alugust in einer Trankgasse ein g Ffeld 16 Schlüssel neues Geldkörbch der Volksgart gehätelte E etwa 2 M. Inhalt, in Portemonna# dem Fundb ipfangnahme * Behufs lieburgerstraße September ab a sonstige Fahrzen # Verhafte an und nächt! Ruhestörn erübung grob löhner weger Dieselber hen gebe sie sich in ten und dan ckgegeben. ∆ Schläger Donnerstag Verletzungen erl einem Messer in
* Durch M# folgende toriumsdi Bureauisteramt, Hafe nach Ablan u, Polizeiv Kreisau 3000.:§ oirektion Kol A. Gelandet männliche urden, ist sie
* Kölnere ende Hollä Auf. 7, Ende 9
er Markt z Flotow.
Au
B Mülhei erordnete ordneter D berhandlunge ionsart des „ und wer forderlich se Undich gänzlich tiefen pigst gereinig wei Stoffes er Lüttgensch inun, wie diese ge Babewar sen wa
###&amp; Gr htere zutreff
geführ estgestellt, de Anmoniak a der Reserveb zerbrauch kon aurat Janse ehalt beseitig serurbeitet w ca der das rasser eintre leitungswasse Jahren des 9 as nun dur er Selbach strecke am 1 eführt wu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 249 4 Freitag, 13. September 1901.
Tocales.
Bedrohliche Arbeitslosigkeit. In der vorgestrigen Vorstandslsitzung des hiesigen Gefängnisvereins teilte der Vorsitzende, Hr. Erster Staatsanwalt Viebig, mit, daß die Arbeitsstätte des Gefängnisvereins schon in diesem Sommer stärker in Anspruch genommen worden ist, als sonst im Winter; mehr als 200 Personen haben in der vom
heitslose hat gesperrt werden müssen, da die versicherungstechnisch zuässige höchste Zahl der Versicherten erreicht worden ist.
∆ Gefunden wurden am 8. Juli in Deutz, am 24. Juli in einem Hause am Katharinengraben und am 2. d. M. in der Moitkestraße je in Zweirad, am 12. Juli in der Antoniterstraße, am 19. Juli am Bahnhof, am 10. August am Domhof, am 29. August am Bahnhof ie eine goldene Damenuhr, am 19. Juli in der Richartzstraße, am 21. Juli in einem Hause an der Nächelsgasse und am 8. August in Deutz ie ein Geldstück, am 5. August in der Erftstraße ein goldener Ohrring, m 6. August am Hansaring ein goldenes Halskettchen, am 12. August der Glockengasse ein silbernes Armband, am 14. August in einer roschke ein Futteral mit zwei Damenschirmen, am 28. August in der reuzgasse ein Portemonnaie mit 5., an demselben Tage am Dom in Damengürtel mit gelber Schnalle, am 30. August an der Alten Nauer zwei Geldstücke, an demselben Tage auf der Severinstraße eine slberne Cylinderuhr mit Namen, am 12. August in Nippes, am 25. lugust am Dom und am 30. August in einem Geschäft an der Schilsergasse je ein goldener Kneifer, am 25. August auf dem Ursulaplatz in Geldbetrag, am 30. August im Südpark ein goldener Damenring, im 24. August in einer Kirche zwei Herren= und eine silberne Damenihr, an der Griechenpforte ein Portemonnaie mit etwa 5., am 14. lugust in der Glockengasse ein Handtäschchen, enthaltend ein Portezunaie mit etwa 5., am 26. August in der Lothringerstraße ein indel Wäsche, am 22. August in einem Restaurant an der Bürgertraße ein Sommerüberzieher, am 16. August am Rothgerberbach, am #13. Juli auf dem Abort einer Wirtschaft je vier silberne Messer, sabeln und Löffel mit Monogramm, am 6. August in Nippes eine aschenuhr aus Messing, am 11. August am Dom eine lederne Pferdeecke, am 29. Juli auf der Marienburg ein Korallenarmband, am 28. lugust in einer Droschke ein Damenschirm, am 29. August in der rankgasse ein goldener Ring mit Diamant, am 31. August in Ehrenfeld 16 Schlüssel, sodann im Monat September in der Breitestraße ein eues Geldkörbchen, auf dem Heumarkt zwei Säcke mit Stangenbohnen, der Volksgartenstraße eine wollene Pferdedecke, auf der Dürenerstraße ine gehätelte Geldbörse mit Inhalt, in Ehrenfeld ein Portemonnaie nit etwa 2 M. Inhalt, sodann ein dunkelgrünes Damenportemonngie nit Inhalt, in Droschken drei verschiedene Schirme, in der Olivengasse in Portemonnaie mit 4 M. Die rechtmäßigen Eigentümer wollen sich #uf dem Fundbureau Glockengasse innerhalb der Bureaustunden zur Empfangnahme melden.
Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Alteburgerstraße von der Schönhauser= bis zur Flößerstraße vom 20. September ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerke und onstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt. * Verhaftet wurden ein Anstreicher wegen Mißhandlung seiner Frau und nächtlicher Ruhestörung, ein Kellner wegen fortgesetzter nächt#licher Ruhestörung und Beamtenbeleidigung, ein Uhrmacher wegen erübung groben Unfugs und verursachten Menschenauflaufes, ein aglöhner wegen Sittlichkeitsvergehens, zwei Schirmmacher wegen Beugs. Dieselben haben sich in verschiedenen Häusern Schirme zum eberziehen geben lassen, diese dann mit alten Ueberzügen versehen, he sie sich in Schirmfabriken für 8 bzw. 10 Pfg. als Flickmaterial usten und danach die Schirme für 5 bzw. 6 M. an die Eigentümer ickgegeben.
Schlägereien. In das Bürgerhospital wurden in der Nacht Donnerslag zwei Personen aufgenommen, welche in einer Schlägerei Verletzungen erlitten hatten. Ein Mann war am Malzbüchel mit einem Messer in den Kopf gestochen worden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Kgl. Technische Hochschule, Laboratoriumsdiener, 950 M. jährlich; Aachen, Kgl. Technische Hochschule, Bureau= und Kassendiener, 950 M. jährlich; Köln, Bürgersteramt, Hafenwächter, während der Probezeit 75 M. Diäten monat; nach Ablauf der Probezeit 1000 M. jährlich, steigt bis 1460.; ren, Polizeiverwaltung Hermülheim, Polizeidiener, 900 M. jährlich; hen, Kreisausschuß, Kreisausschuß=Sekretär, 1800 M. jährlich, steigt s 3000.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt. Kaiserl. Oberostdirektion Koblenz. Landbriefträger, 700 M. jährlich. *. Gelandete Leiche. Gestern Morgen landete an der Schiffbrücke ne männliche Leiche. Nach den Papieren, die bei derselben gefunden. urden, ist sie als die eines hiesigen Kleinhändlers anerkannt worden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 13. Der flieende Holländer. Rom. Oper in 3 Akten von Rich. Wagner. uf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 14. Martha oder: er Markt zu Richmond. Komische Oper in 4 Akten von Fr. Flotow.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Ry., 11.Sept.1901. In der gestrigen Stadtroroneten=Versammlung bemerkte der Vorsitzende, Hr. Beirdneter Dr. Wulff, zu der bekannten Wasserfrage, daß die rhandlungen seit dem letzten Bericht fortgesetzt seien. Die Fabritionsart des Hrn. Lüttgen habe man einer erneuten Prüfung untergen und werde eine abermalige Genehmigung durch den Bezirksausschuß forderlich sein. Es sei festgestellt, daß der Gaswasserbehälter, durch ssen Undichtigkeit die Verunreinigung des Wassers entstanden sein lte, gänzlich geleert werden solle. Auch habe man in der Nähe einen 15 leter tiefen Brunnen gegraben, damit das verseuchte Grundstück balzit gereinigt werde.— Stadtverordneter Andreae bemerkt, daß es
Stoffe seien, die dem Leitungswasser zugeführt wurden: Ammoniak dr Lüttgenschen Fabrik und stark gelbgefärbte Eisenstoffe. Die Frage nun, wie diese Stoffe zu entfernen seien. In einem Hause hierselbst diese gelben Bestandteile des Wassers in so kolossalen Mengen in Babewanne gelaufen, daß sie an dem Email nicht mehr herunterEltingen war. Dieser Stoff könne entweder nur aus der Fabrik von Forfer&amp; Grüneberg oder aus dem Faulbach kommen. Wenn das zutreffe, müsse der Faulbach kanalisiert und unterirdisch in den geführt werden.— Wie der Hr. Vorsitzende mitteilt, hat man ellt, daß der im Erdreich vorhandene Mangangehalt durch den ioniak aufgelöst worden. Der Brunnen Nr. 1 sei intakt, Nr. 2 eer Reservebrunnen) sei dagegen verseucht. Bei dem starken Wasserserbrauch komme man ohne den letzteren aber nicht aus.— Stadtnurat Jausen sagte, daß es noch eine offene Frage sei, wie der Manganschalt beseitigt werden könne. Zweifellos seien von Lüttgen Rückstände Karbeitet worden, welche schuld an den jetzigen Uebelständen seien. 44 der das Mangan lösende Ammoniak jetzt nicht mehr in das Grundkasser eintrete, sei zu hoffen, daß auch jetzt das Mangan aus dem Litungswasser verschwinden werde.— Es habe sich in den dreißig Jhren des Bestehens der Fabrik eine Menge Mangan aufgestapelt, es nun durch den Ammoniak ausgelaugt worden sei.— StadtverordDler Selbach meint, daß man wohl annehmen könne, daß die ganze Frecke am Ufer verseucht sei, wenn die Abwässer, die in den Faulbach bgeführt wurden, schädlicher Natur gewesen.— Der Vorsitzende beac
Montag den 21. Oktober 1904, vormittags 11 Uhr, werden auf der stube des unterzeichneten Notars, Nr. 7 hierselbst,
für Erben Ehefrau Goebels:
1. das Haus Rosenstraße Nr. 6 zu Köln, groß
1 Ar 72 Meter und
2. das Haus Severinstraße 174 zu Köln, groß
2 Ar 77 Meter
teilungshalber öffentlich an den Meistbietenden versteigert. Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 3. August 1901.
Der Königliche Notar Justizrat Schaefer III.
Zwangsversteig
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 23 Blatt 912, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des August Oberreuter, Maurer= meister und Bauunternehmer, in Cöln, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 4 Nr. 1077/298, Spulmannsgasse 13, Hofraum, groß 90 Quadratmeter, darauf Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 1200 Mark Nutzungswert, am 29. November 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden. 1
Coln, den 9. September 1901.
* 1 Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
ngsversteigerung.
„„*
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 296 Blatt 11 815, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Franz Walldorf in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 2036/147, Aachenerstraße 66, groß 4,56 Ar, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 6000 Mark, b. Hintergebäude, Nutzungswert 360.18 Mark,
am 22. November 1901, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 6. September 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Damen= u. Rindersrümsfe. la. Qualitäten, äußerst billig.
Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
durch das gesunde Urteil des Publikums nimmt Sunlight Seife den ersten Rang# als Wasch- und Haushaltungsscile ein.
Wenn dieselbe nach unserer Gebrauchsanweisung
125
M ch
angewandt wird, fällt die Qual des Waschtages weg. Versuchen Sie es bei Ihrer nächsten Wäsche und überzeugen Sie sich selbst hiervon, denn
FEunlicht Calf.
W
erleichtert die Arbeit.
K
Kalbfleisch 55—60—65§ per Pfd. empfiehlt
Aposteinstrasse 48.
Fernsprecher 4326.
lanlage.
Mondamin
Sichere Hypothek von 100 000 M zu 4½% mit jährlicher Abzahlung von 4000 K. ist mit Nachlaß zu ce dieren. Fr.=Off. u. U W 4499 a d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in
Everhardstraße 50.
Wegen Betriebsvergrößerung
suche für meine seit mehr als 40 Jahren betriebene sehr rent. Fabrik
als erste
möglichst sofort:
00- bis 129 000 Mark
gegen mehr als doppelte Sicherheit. Fr.=Off. u. KA 4756 an d. GeschäftsDie Aufnahmeprüfungen finden statt: Montag den 16. September, vormittags 9
„ 11½
nachmittags 3½
für Klavier, für Sologesang, für Orchester=Instrumente.
Konkurrenz für die Bewerber um Freistellen.
Schriftliche und mündliche Anmeldungen werden bis zum 14. September, abends 6 Uhr, im Sekretariat Wolfsstraße 3/5 entgegengenommen.
Der Vorstand.
Dienstag den 1. September, vormittags
merkt, daß die Untersuchungen noch immer fortgeführt und weitere Mitteilungen den Stadtverordneten gemacht würden.
Dermischte Nachrichten.
• Duisbura, 1I.Sept.1901. Eine gegen den hiesigen katholischen Pfarrer, Herrn Twinting, gerichtete anscheinend von Düsseldorf aus verbreitete Korrespondenz macht gegenwärtig die Runde durch einen Teil der socialdemokratischen, liberalen und freisinnigen Presse. Nachstehend geben wir den Wortlaut der Meldung nach der Krefelder Zeitung(Nr. 453 vom 7. September d..) wieder:„Vom Niederrhein. Ein neues Kavitel klerikaler Toleranz! Vor einigen Tagen wurde in Duisburg der dortige katholische Geistliche Twinting zu der schwerkranken Frau eines Arbeiters Bollmann beschieden und um Spendung der Sterbesakramente gebeten. Die Sterbende aber lebte in Mischehe, und darum machte der Kaplan die Erfüllung dieses Wunsches der Dahinscheidenden davon abhängig, daß sie die geschlossene Ehe widerrufe und erkläre, von ganzem Herzen zu bereuen, die Ehe eingegangen und überhaupt mit ihrem Manne gelebt zu habe. Die Frau weigerte sich vernünftigerweise, eine solche Erklärung abzugeben, worauf der fromme Gottesmann von dannen zog, ohne den Wunsch der Sterbenden erfüllt zu haben. Die Frau verschied, und ein evangelischer Geistlicher begleitete die Leiche zu Grabe. Der Düsseldorfer Kaplan Schwippert macht glänzende Schule!“ An die betreffenden Blätter sandte Herr Pfarrer Twinting heute folgende Berichtigung:„Duisburg, 11.Sept. 1901. Auf Grund des§ 11 des Preßgesetzes ersuche ich Sie, folgende Berichtigung der in Ihrem Blatte veröffentlichten Korrespondenz, beginnend mit den Worten: Ein neues Kapitel klerikaler Toleranz, in die nächste Nummer Ihres Blattes aufzunehmen: 1. Es ist unwahr, daß ich von der in Mischehe lebenden kranken Frau verlangt hätte, sie solle sdie geschlossene Ehe widerrufens. 2. Es ist nicht wahr, daß ich von der Frau verlangt hätte, sie solle die Erklärung abgeben, daß sie von ganzem Herzen berene, odie Ehe eingegangen und überhaupt mit ihrem Manne gelebt zu habens. In Wirklichkeit hat sich der Vorgang wie folgt zugetragen: Am 20. vorigen Monats wurde ich gebeten, die kranke Frau Bollmann, die ich vorher nicht kannte, zu besuchen und ihr geistlichen Beistand zu leisten. Als ich bei der Kranken war und erfuhr, daß sie in gemischter Ehe lebte und ihre Kinder protestantisch werden ließ, hielt ich ihr im Beisein ihrer verheirateten Schwester vor, daß sie als Katholikin sündhaft gehandelt habe, als sie sich von einem protestantischen Geistlichen nach protestantischem Ritus trauen ließ und in die protestantische Erziehung ihrer Kinder einwilligte. Das müsse sie von Herzen bereuen, und wenn sie die h. Sakramente empfangen wolle, nach kirchlicher Vorschrift ihre Reue vor Zeugen erklären. Da die Kranke das nicht zugab, vielmehr erklärte, daß sie es gar nicht bereue, ihre Kinder in der protestantischen Religion erzogen zu haben, und da sie trotz wiederholter Belehrung und Ermahnung bei ihrer Erklärung beharrte, durfte ich ihr die Sakramente nicht spenden und ich mußte unverrichteter Sache wieder gehen. Twinting, Pfarrer.“
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Ziegelarbeiter Ferdinand Lebrink aus Mülheim, welcher am 28. April bei einer Streitigkeit in der Frankfurterstraße einen Fabrikarbeiter aus Buchheim mit einem Messer lebensgefährlich verletzte, erhielt zwei Jahre Gefängnis.
am Schöffengericht. Eine Ehefrau aus Deutz, welche ihre Stiefkinder wiederholt mißhandelt hat, kam mit 30 M. Geldstrafe davon. Der Staatsanwalt hatte drei Monate Gefängnis beantragt.— Ein vorbestrafter Knecht wurde wegen Diebstahls und Betrugs zu einem Monat Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt.— Ein Taglöhner, der einen in einer Thürnische schlasenden Zapfjungen zu bestehlen versuchte und einem Schutzmanne einen falschen Namen angab, erhielt drei Tage Haft und zwei Wochen Gesängnis.— Wegen groben Unsugs wurde gegen einen Taglöhner auf drei Tage Haft erkannt.— Ein Lehrmädchen erhielt wegen Diebstahls einen Verweis; die Mutter desselben wegen Hehlerei einen Tag Gefängnis.— Einem Reisenden, der seiner Firma fingierte Aufträge brachte, wodurch letztere geschädigt wurde, wurden zehn Tage Gefängnis zugemessen.— Ein Kutscher wurde wegen Diebstahls, Mißhandlung und Bedrohung zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Ackersknecht, der bei einem Landwirte Stellung annahm, sich von demselben sowie seiner Ehefrau je 8 M. Vorschuß geben ließ und dann das Weite suchte, wurde mit einer Woche Gesäugnis bestraft.— Ein z. Z. in Brauweiler untergebrachter, oft vorbestrafter Taglöhner hatte sich trotz Aufforderung der Polizei kein Unterkommen verschafft und einen Schutzmann beleidigt. Das Urteil lautete auf eine Woche Haft und eine Woche Gefängnis.— Ein Taglöhner wurde wegen Mißhandlung eines Zapfjungen zu eine Woche Gefängnis verurteilt.— Drei Schreinergesellen, welche in einem Neubau zu Nippes nächtigten, erhielten wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruches je eine Woche Gefängnis.— Zwei Taglöhner, welche in einem Bau zu Kalk gemeinsam einen Verputzer mißhandelten, wurden mit drei Tagen bzw. eine Woche Gefängnis bestraft.— Eine Arbeiterin, welche Glaswaren stahl, erhielt eine Woche Gesängnis.
Eine
□
4

Rehrücken, Nehbraten, Nehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln, Franz. u. Brüsseler Poularden, Frankfurter Gäuse, Enten, Capaune, junge Hähne, Tauben
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Hub. Leopold
Wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.*
Freitag den 13. September, nachmittag
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Königl. Musikdirigent W. Trenks.)
PROGRAMM.
I.
1.„Les Gardes de la Reine“, Marsch von Max Fischer.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3. Andante aus der„-moll-Sinfonie“ von Beethoven.
4.„La Gitanella“, Spanischer Walzer von Morena.
5. Scenen aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
6. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
I.
1. Vorspiel zum Bühnenweih-Festspiel„Parsifal“ von Wagner.
2.„Nachtigalls Frühlingsjubel“, Solo für Piccolo-Flöte von Opel. (Herr Vockrodt.)
3. a.„Der Traum der Rose“, Romanze von Gust, von Schweden. b.„Ach könnt ich noch einmal so lieben, Lied von Aletter.
(Solo für Cornet à Piston Herr Hofenbetzer.)
4.„Zigeunerständchen“ von Nehl.
5. Potpourri aus der Oper„The Geisha“ von Jones.
6.„Die Mühle“ von Trenkler.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
Mittwoch den 18.(nicht Samstag den 14.)
September, vormittags 11 Uhr,
in der Aula des Progymnasiums stattsindenden Feier zur Einführung des neuen
Direktors Hrn. Dr. Stephan
ladet namens des Lehrerkollegiums die Eltern der Schüler sowie Freunde und Gönner der Anstalt
ergebenst ein Oberlehrer Schmitt.
Hochprima Gänse Pfd. M..75 „junge Hahnen„„.10
„„ Enten„„.90
„Suppenhühner,„.85
Versende nach auswärts auf Bestellung.
Geflügel ist am hiesigen Platze gemnästet, geschlachtet und Eingeweide ausgenommen.
Joh. Klesisch,
Heumarkt.
Verkaufsstelle:
A. Himmelreich,
Ehrenstr. 69.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Diese.saIs. Moskau mit dem Kreml, WarKussland. scha., Kratau, Kiew, Odessa 2c.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 bis9 Uhr Ab. Eintr. 30 0,. Kind. 201.
Zum 25jährigen Dienstjubiläum
unseres lieben Collegen, Herrn Faßzbindermeister
Heinrich Wingen
in Diensten der Weingrosshandlung Herrn Johann Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz,
sowie zur Feier seiner
25jährigen Hochzeit!
Vogt'sche
Metall-Putumitel.
Elnzig bewährt.
Schfftnerke
ADALBERTVOGTEC:
R
Gold. Medaille Paris 1900,
Kollektiv-Ausstellung der chem. Industrie.
Allein höchstprämiiert Amsterdam, Berlin,“ London, New-Orleans etc.
E
Pschorrbräu,
Hohestraße 38 und Burghöfchen—6.
Märzenbier,
Ein überaus süffiges, bis jetzt unerreichtes Bräu, wegen seines vortrefflichen godt und seiner vorzüglichen Bekömmichkeit ein wahrer
Göttertrank.
Hierzu täglich frisch: Münchener Riesen=Bockwürste mit oder Sauerkraut 30 Pfg., sowie Münchener Radi.
Tägliche Wechselung von circa 40 Abendplatten.
Vorzügliche Leitung der Küche.
Samstag den 14. September zu Ehren des Göttertranks:
Cavallerie-Faufar-Concer
Eintritt frei.
Aufang 8 Uhr abends.. Aug. Wirtz.
Zu dem Doppel=Jubelfeste, Hochverehrter Jubilar, Bringen wir der Wünsche beste Dir von Herzen heute dar!
Möge des Allmächt'gen Güte Kraft. Gesundheit dir verleihn,
Daß du, wie zur Zeit der Blüthe, Frisch im Wirkungskreis kannst sein.
Zum
Arärben
Pgrauer oder Proter Haare
Kuhn's Nuß
Extrakt Mk..50, attest, giftfrei. Kuhn's Nußöl Nutin 50 u. 100 Pfg. Kuhn's Pomade Nutin. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Cie., Hohepforte; Bahnhofdrog., Marzellenstr.; H. Enes, Drog., Ehrenstr.; Joh. Junk, Mercurdrog., Mathiasstr.; Minoritendrog., Hohestr.; M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossaplatz; 0. Schmalfuss, Drog. z. Genferkreuz, Breitestr. 57; Jacobine Schüssel, Parf., Hohestr.; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros, Köln.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Hein
Klapperhof 26-28,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelug Rat. Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Teiezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenoaraphie, Bank=Kursus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht. Sparilfs= und Darl
Prinzipal und auch Collegen Achten stets dich, alle Zeit,
Denn dich zieret allerwegen Arbeit, Fleiß und Redlichkeit.
Tarum nehme heut entgegen Diesen Wunsch aus gutem Sinn, Gott verleih dir seinen Segen Und Gesundheit fürderhin.
Die Meister-Collegen.
Niesen=Walfisch=Ausstellung.
Kaiser Friedrich-Ufer, neben dem Eisenbahn=Direktions=Gebäude.
Sonntag den 15. Sept.: Schluss.
des pratt. u. Vissenschaftiohe.
Heil-Magnetismus,
Mitglied der Vereinigung deutscher Magnetopathen.
St. Ursula=Verein
für katholische Ladengehülfinnen Sonntag den 15. Sept., 3 Uhr: General=Versammlung
im Ursulinenkloster, wozu höflichst eingeladen wir.
Erhielt Telephon Nr. 5636
Dr. Hahn,
Arzt für Chirurgie und Hautkranke, Mohrenstraße 33.
Zurückgekehrt
Dr. med. R. Oppenheimer,
Kyffhäuserstrasse.*
Ausverkauf
in Taschenuhren, Weckern, Regulateuren und Goldwaren zu jedem annehmbaren Preise nur noch einige Tage.
8,
am Cäcilienkloster.
Samstag, 14., und Sonntag,
15., bleibt mein
Geschäft geschlossen.
Moritu Lery jun.,
Lager sämtlicher
Herrenschneiderartikel, Sternengasse 83—85.
reines Pflanzenfett, fein wie Butter, frisch eingetrossen bei Jos. Thevissen,
Propsteigasse 6.
Verkauf von Eisenschrott.
Am 18. d.., morgens 10 Uhr, sollen auf dem städtischen Lager an der Herkulesstraße Nr. 20 etwa 25000 kg Gußeisenschrott öffentlich an den Meistbietenden verkauft werden. Die Bedingungen, unter denen der Verkauf erfolgt, liegen in dem Geschäftszimmer der Materialien=Verwaltung, Herkulesstraße Nr. 20, zur Einsicht offen. W„ 1964 Köln, den 10. September 1901.
Tiefbauamt. Waitmann, Stadtbauinspektor.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
Conr. Pipping,
" Frant Rog
Eine große Anzahl praktischer Magnetopathen an vi Orten Rheinl. und Westfal. sind von mir ausgebildet.
Erfolgreichste Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechstunden—12 und—6 Uhr. Sonntags—12 Uhr
Nach den Sprechstunden Besuch der Kranken außer d. Hause.
Köln a. Rh., Friesenplatz 7.
Werner
Hahnenstrasse
Zur Komplettierung der Küchen= und Haushaltungssachen in
Glas und Porzellan
zu verkaufen.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Herde und Oefen,
“<space> h e r s t a m m e n d<space> a u s<space> e i n e m<space>
Konkurse,
werden spottbillig
ausverkauft.
Hahnenstraße 3335.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
, 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Benloerstraße 271.
kasse, sowie Hilfs= und Barlehnsrasse. M iliebern
Die Krankenkasse gestattet den Eintritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse
Die Geschästsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends. Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld 3. Vierteljährlicher Beitrag K 150.
Der Vorstand.
I..: E. Leyendecker.
Harlehnskasse.
Solide Anfertigung sämtlicher
Damen=Garderoben.
Rlddes, Wartborostr. 2 I.
Ein Tafelbrot
KEAAA
ersten Ranges und für herrschaftliche Haushaltungen nach einmaligem Versuch unentbehrlich, ist das gesetslich geschützte Denderbrot(Nr. 2 Hefegürung, Nr. 3 natürliche Gärung). Man verlange dasselbe in den besseren Delikatess- und Kolonialwarengeschäften.
Wegen Uebernahme von Niederlagen wolle man sich an Denders Dampfmühle und Brotfabrik, Elberfeld,
wenden.
Gewerbeschule für Frauen und
von Frau H. Wibbeke, Köln, Aachenerstraße 57, 1. Etage.
Der Unterricht erstreckt sich auf alle weiblichen Handarbeiten. Gründliche Ausbildung im Musterzeichnen, Zuschneiden und Einrichten der##u,
Kinder=Garderobe. Eintritt täglich. Ia. Empfehlungen. Prospekte gratis.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Stre
ohertraße herruhrenden reinen Forzenane.echten Krystall: ßenbahn, Ehrenfeld, achen, als: Tischservice, Kaffeeservice, Theeservice, hochf. dekorierte
assen, Moccatassen u. dergl., Wein=, Bier= und Liqueurservice, Vasen.] zu verraufen.
eneriansche Raser I, Verote, 1715.schad uitueg, en,- Rusnahmenreisen. Preis 20.000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
empfehle ich mein großes Lager zu billigsten Preisen
Anfertigung aller dekorierten Sachen nach Muster. Gebe die noch von
Hohestraße herrührenden feinen Porzellane u. echten Krystallsachen
Tassen. Mo
Preise ob Große Auswahl
Für Brautleute komplette Aussteuer mit hohem Rabatt.
Das Herren-Massgeschäft
Ruers&amp; Försto., Schneidermeister, Köln, Unter Goldschmied 13, empfiehlt: Anfertigung von Herrenkleidern.
Damen-Jaquets nach Herrenfacon, Zuschnitt nach Cuticle,
Deutsches Reichspatent 118924, unter Garantie besten Sitzes. Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
Neue Linsen
und
Riesenerbsen.
Gewerbeschule
Köln, Zülpicherplatz 3.
Der Unterricht hat wieder begonnen. Täglich Aufnahme neuer Schuerinnen. Nähere Auskunft durch Prospekt.— Anna KoII.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1750.
#rausucht Kund. i. Näh. u. Ausbess. in ) u. auß. d. Hause. Sandbahn Privat=Mittag= u. Abendtisch füh bessere Herren. Propsteigasse..—
Benesisstraße 43, am Neumarkt.
Wer entfernt unter Garantie
Tätowierungen?
Off. u. Nr. 1803 an d. Geschäftsst. d. V.