Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeinen-Nroie; 15 Pfe. die einspaltige Heile.
Pttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
Se I
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Donnerstag, 3. Januar 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Fernspr.: Redaction 259
Damenheim-Lose n..—[ Damenheim-Lose.2— Damenheim-Lose N..Sauptagentur von F. A. Teeke, fote Jahnstrasse.
NB. In der soeben beendeten Ziehung der Berliner Roten** Lotterie fielen wiederum an größeren Gewinnen in meine
auf Nr
200.490 M.
500,
373291 Mr. 500, un 373359 Mit.
Rote y Gewinnlisten sind eingetroffen. Gewinne zahle sofort aus
500,
auf
Nr. 382,474 Mt.
500.
Probiren geht über Studiren!
Säumen Sie daher nicht, mit der ohne Konkurrenz dastehenden
C
einen Versuch zu machen. Sie werden von der wohlthätigen Wirkung, die sie auf die Haut ausübt, überrascht sein!
C
Heumarkt
65—67.
Telephon 1430.
Geschw.
Ecke Unter Käster.
euss. 65
Ecke Unter Käster. Telephon 1430,
Heumarkt
Unser diesjähriger
hat ihre Feuerprobe in aller und jeder Hinsicht glänzend bestanden, denn sie ist die erste und einzige Seife, die die kostbaren Stoffe Enweiss und Dotter enthält, die beide, wie wissenschaftlich nachgewiesen ist, der Haut so überaus wichtige und nützliche Dienste leisten. Trotz ihrer eminenten Vorzüg- kostet RAY-SEIFE nur 503, also nicht mehr als audere gebräuchliche Toiletteseifen.
beginnt Donnerstag den 3. Januar
Sämtliche Knaben- und Mädchen-Garderobe, als: Mäntel, Jacketts, Kleider, Anzüge, Paletots, Hüte u. Mützen, alle aus letzter Saison, werden zu aussergewöhnlichen billigen Preisen ausverkauft. Kleiderstoffe, sowie alle von unserer Confection herrührenden Reste
bedeutend unter Preis.
Die Ausverkaufspreise sind nur gegen Barzahlung.
Das Prima Donna
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
In allen besseren Specialgeschäften zu haben, wo nicht vorrätig, sind zur Angabe des nächsten Lieferanten gerne erbötig
die alleinigen Fabrikanten
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.)
Schlittschuhe,
bewährte Systeme, empfiehlt billigst
Max Franzky,
Inventur!!! Lotterieen im neuen Jahr!!!
Freiburger Dombau-Geld-Lotterie, 3
* Hauptgewinn ev. 125,000, 75,000, 50,000, 2
Ziehung 12.—15. Jannar 1901, Lose à 3., 11 Lose 30 M. 20,000, 10.000 M. usw. 9
10.000 M. auf Nr. 187.440 der Freiburger Lotterie sielen in unsere Kollekte.
Mülhausener Kirchen-Geld-Lotterie, Lofe. N. 330, 10 Lose 32 M.
50,000 M. auf Nr. 109,625 d. Mülhauser Lotterie fielen in unsere Kollekte. Berliner Pferde=Lotterie. 314 1., 18 Loje 10 9.
Hauptgewinn 100.000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 à 3000 M. usw
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(nahe Hohestraße). Tel. 1376. Rote 2 Listen eingetroffen. Auszahlung aller Gewinne an unserer Kasse.
Cognac,
vorzügliche, milde Qualität, 1/1 Literflasche 2 Mark, 12 Flasche Mark.10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Bohnwachs,
hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Die städtische Fortbildungsschule
Humboldtstrasse 4
beginnt das neue Quartal Sonntag den 6. Januar; die Anmeldungen erfolgen an demselben Tage, morgens 9¼ Uhr.
* Dr. Otto E. A. Dickmann, Direktor.
Königl.Preußische Klassen=Lotterie
Zur 1. Klasse(Ziehung 8. Januar) habe ich noch
1/10 Lose
M. 24.—. M. 12.—, M..80
eventuell gegen Nachnahme abzugeben.
Tel. 1511. Köln, Wolfsstrasse 13.
Preis
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkörbchen und Jardinières, bepflanzt u. garnirt, von K 1,50 bis 10 zur Auswahl, höher nach Bestellung.
Geschmackvoll gebundene frische langstielige
Rosen, Bouquets und Phantasiestücke,
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen
offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 20, am Nömerthurm.
Ober-Realschule der Stadt Köln und Vorschule.
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1901 1902 werden
täglich von 12—1 Uhr vom Unterzeichneten entgegengenommen. Geburtsurkunde und Impfschein bezw. Wiederimpfungsschein sind vorzulegen, bei Schülern. die von einer anderen Anstalt kommen, auch das Abgangszeugnis.= Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht. Das Schulgeld beträgt 129 K p. a. B
Dr. Otto E. A. Dickmann, Direktor.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Schürkens Nachfolger,
Inhaber A. Hull,
Gr. Sandkaul 10. Sandbahn.
Große
Auswahl. hält sich bestens empiogen. feste Preist.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen in allen Größen und bekannter Güte.„
Magnetopath
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.* Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr.
Guter Priv.-Mittagtisch
50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement. Daselbst erhalten junge bessere Herren volle Pension zum Preise von 45 bis 50 Mark.
Eintrachtstraße 66—68.
A

A
Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 1 Donnerstag, 3. Januar 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. J
Jan. 1901.
Die schwarze Schar.
7] Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
In diesen Gedanken wurde der alte Kassierer durch ein leises Pochen an das Schalterfenster gestört, hinter dem er saß. Er zuckte zusammen und murmelte:„Sollte er es schon sein?“ Und damit schob er mit zitternder Hand das Fenster zurück.
Vor ihm stand in einer sehr bescheidenen, demütigen Haltung ein kleiner alter Mann mit einer blauen Brille und zerzaustem grauen Haar, den Raveneau an demselben Morgen bereits in der Bank von Frankreich gesehen zu haben meinte. Er hatte neben ihm gestanden und gewartet, bis die Reihe an ihn kam, während der Kassierer sich über die Einzahlungen informierte, die sein Chef gemacht hatte.
„Entschuldigen Sie, mein Herr,“ sagte der alte Mann,„wenn ich Sie störe. Ich gehöre der Geheimpolizei an und bin beauftragt, Erkundigungen einzuziehen. Ich möchte die Namen und Adressen sämtlicher Angestellten Ihres Hauses erbitten.“
Gleichzeitig zog er ein in blaues Papier eingeschlagenes langes Heft aus der Tasche.
Da es außerhalb des Schalters ziemlich dunkel war, so forderte Raveneau den alten Mann auf, in das Zimmer zu kommen. Hier ließ er ihn an einen Tisch sich setzen und erteilte ihm die gewünschten Aufschlüsse.
„Die hier benannten Herren sind doch alle hier anwesend?“ fragte er, nachdem er zu schreiben aufgehört.
„Ja, es fehlt keiner derselben.“
„Ich danke Ihnen, mein Herr.“
Damit entfernte sich der kleine alte Mann, nachdem er eine tiefe Verbeugung gemacht. Bevor er jedoch die Thüre hinter sich schloß, ließ er sein scharfes Auge noch einmal forschend über die im Zimmer versammelten Angestellten gleiten.
Auf dem Treppenabsatz angelangt, nahm sich Bidache— denn daß er es war, hat der freundliche Leser gewiß schon erraten— seine Perücke ab, faltete sie sorgsam zusammen und steckte sie nebst der Brille in die Tasche, wobei er halblaut vor sich hinmurmelte:„Nach dieser Richtung hin haben wir nichts zu suchen, ich dachte es mir ja gleich. Wir scheinen es da mit einem sehr verwegenen Gesellen zu thun zu haben, der mit allen Hunden gehetzt ist.“
Er stieß auf der ziemlich dunklen Treppe mit einem hohen, starken Mann zusammen, der die Stufen heraufkam, und nachdem er sich mit einigen Worten entschuldigt hatte, drückte er sich an die Wand, um den Fremden vorbei zu lassen.
Der Mann trat mit großen Schritten in das Vorzimmer, das sich vor der Kanzlei befand, und pochte mit seinem Stock gegen das Schalter des Kassierers.
Es war eine stattliche Erscheinung von etwa dreißig Jahren mit breiten Schultern und lebhafter Gesichtsfarbe, seine Miene atmete Rechtschaffenheit und Energie zugleich. Raveneau schob das Fenster zurück. Als er den großen, jungen Mann vor sich erblickte, erbleichte er, und seine Hände, mit denen er sich auf seinen Zahltisch stützte, begannen zu zittern.
„Herr Kassierer,“ hub der junge Mann mit wohlklingender Stimme und leicht gefärbter fremdartiger Aussprache an,„mein Name ist Patrick'Keddy. Ich habe bei Ihrem Hause vor etwa vierzehn Tagen einen Betrag von fünfhunderttausend Franken hinterlegt, den ich heute zurückzuziehen wünsche. Da ich Sie bereits brieflich informierte, so muß die Summe bereit liegen.“
„Ganz gewiß, mein Herr,“ stammelte der arme Kassierer, bei dem sich die Welt im Kreise zu drehen begann.
Damit schritt er zu seiner Kasse und öffnete sie sehr umständlich, um sich einigermaßen zu fassen. Da er aber erkannte, daß es keine Möglichkeit mehr gebe, dem furchtbaren Geständnis länger auszuweichen, kehrte er zu seinem Schalter zurück und bat den Fremden, sich mit ihm in ein anstoßendes Gemach zu begeben, das Lacédat als Privatzimmer benutzte, wenn er im Bureau anwesend war.
„Herr'Keddy,“ hub er an, nachdem er dem jungen Manne einen Platz angewiesen,„ich muß Ihnen vor allem eine traurige Mitteilung machen: mein geliebter und verehrter Prinzipal, Herr Lacédat, ist gestorben.“
„Gestorben? Der Mann, den ich noch vor zwei Wochen so heiter und gesund gesehen?" rief Patrick'Keddy erstaunt aus. „Wie kam denn dieses Unglück so schnell?“
„Mein Prinzipal ist— ermordet worden,“ sagte der Kassierer, die Stimme dämpfend.
„Ermordet! Du lieber Gott, das ist ja schrecklich.“ Und nach einer kurzen Pause fügte der junge Irländer, der aller Sentimentalität abhold zu sein schien, hinzu:„Dies ist ein sehr beklagenswertes Ereignis, doch denke ich, daß es die Geschäfte des Hauses in keiner Weise zu beeinflussen vermag, und darum bitte ich Sie, mir mein Geld..
„Gewiß, gewiß, Sie haben recht,“ sprach der unglückliche Raveneau, der wahre Höllenqualen litt und den Augenblick, da er die Wahrheit gestehen mußte, immer weiter hinauszuschieben suchte.
„Ich lernte Herrn Lacédat schon vor langer Zeit kennen, und vor drei Wochen etwa kamen wir zufällig im Maison-'Or zusammen,“ berichtete Patrick'Reddy ganz gemütlichen Tones. „Ich sagte ihm, daß ich mich auf der Durchreise in Paris aufhalte. Ich sollte mich ungefähr einen Monat hier aufhalten, um
die erforderlichen Vorbereitungen für eine Reise nach dem Senegal zu treffen, wo man mich bereits erwartet. Da ich eine recht bedeutende Summe, das Ergebnis einer an demselben Morgen abgeschlossenen Geschäftsangelegenheit, bei mir hatte, machte er mir den Vorschlag, diese Summe bei ihm zu hinterlegen. Da ich wußte, welch' ausgezeichneten Rufes sich Ihr Prinzipal erfreute, so zögerte ich keinen Augenblick, ihm das Geld zu übergeben. Heute aber, da ich im Begriffe bin, eine weite und vielleicht auch gefährliche Reise zu nuternehmen, will ich meine
Kapitalien zurückziehen und zum größten Teil meinem Sachwalter
in London übersenden. Aus diesem Grunde habe ich gestern Morgen an Sie geschrieben.“
„Es wird Ihnen begreiflich erscheinen,“ sagte Raveneau,„daß nach einem solchen Ereignis eine gewisse Unordnung, eine kleine Verwirrung entstanden ist."
e. G. in. b.
Cäcilienkloster
4
0
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit+ 0, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung
folgenden Tage.
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An- und Verkauf von Werthpapieren. Eröffnung von lausenden Rechnungen 2c." Der Vorstand.
Hausfrauen
selbst
und versuchen Sie
Salmiak-Terpentin-Seife
das beste Waschsulver der Welt
gemahlene
Blendend weisse Wäsche, garantirt rein. Hlöchster Fettgehalt.
Nur echt mit Schutzmarke8 8in rother Farbe Ueberall käuflich à Packet 15 Pfennig.
Großes Lager kompl Betten in nur Ia Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit.
Ecke Antousgasse.
Billige Preise.
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz,
be 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren,
Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
3¼
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung 1%" 6
2210„„„
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verlauf von Werthpapieren. Die Direction.
„Soll ich morgen wiederkommen?" fragte der junge Mann arglos.„Einen längeren Aufschub könnte ich Ihnen allerdings nicht gewähren, da ich das Geld unbedingt abschicken muß. Für mich stehen bedeutende Interessen auf dem Spiel.“
„Morgen— morgen,“ wiederholte der arme Mann. Dann seinen ganzen Mut zusammenraffend, sagte er:„Du lieber Gott, Herr'Keddy, ich will Ihnen auf der Stelle alles gestehen. Die Geschäfte meines Prinzipals, die zu seinen Lebzeiten so klar und glatt zu sein schienen, dürften sich nur mit einiger Mühe realisieren lassen. Die Passiven haben eine sehr beträchtliche Höhe, und was die Aktiven betrifft, so haben wir dieselben noch nicht festzustellen vermocht.“
„Aber das heißt ja mit anderen Worten Konkurs,“ rief der Irländer aus, indem er sich hastig erhob.„Dieses Geld hat für mich eine ganz außerordentliche Wichtigkeit. Und da sagen Sie mir, daß es vielleicht verloren für mich ist?“
„Das habe ich nicht gerade gesagt,“ erwiderte der arme Kassierer, zitternd vor der drohenden Gebärde, die Patrick'Keddy machte.
„O, ich Narr, der ich war, daß ich der Ehre und Rechtschaffenheit dieses Mannes vertraute. Er war schon zu Grunde gerichtet, als er dieses Geld bei sich gut anzulegen versprach, und hat sich auf meine Kosten zu retten versucht. Er hat das ihm anvertraute Geld im Spiele oder an der Börse verloren und sich in einem Anfall von Verzweiflung sicherlich eine Kugel durch den Kopf gejagt.“
„Aa.,, Herr'Keddy, sagen Sie das nicht, nur das nicht,“ flehte der Kassierer mit gefalteten Händen.„Herr Lacédat war die verkörperte Ehre und Rechtlichkeit und siel einem unerklärlichen Verhängnis, einem fürchterlichen Unglück zum Opfer.“
„Ja, ja, das läßt sich leicht sagen. Ich betrachte mich einmal für bestohlen, verstehen Sie? Denn Sie wissen nicht, ich kann es Ihnen gar nicht sagen, welche Folgen dieser Diebstahl möglicherweise für mich haben wird. Doch nein, das geht ja nicht so,“ fuhr er in steigender Erregung zu sprechen fort,„es muß Mittel und Wege geben,— ich kann mich unmöglich ohne weiteres in ein derartiges Unglück fügen. Lacédat besaß gewiß Liegenschaften, ein Haus in Paris. Man muß alles verkaufen und mich bezahlen.“
„Herr, Herr,“ jammerte der alte Mann, der keine Worte mehr fand, um seiner Verzweiflung Ausdruck zu verleihen.
„Von hier begebe ich mich schnurstracks zur Polizei und erstatte die Anzeige, damit die erforderlichen Maßregeln ergriffen werden.“
„Warten Sie noch, ich flehe Sie an. Bedenken Sie, daß Herr Lacédat Kinder hinterlassen hat. Haben Sie Erbarmen mit ihnen.“
„Dieses Geld war dazu bestimmt, das Elend solcher Menschen zu lindern. deren Los weit bemitleidenswerter ist, als das zihrige,"
1
Ss
rief der Irländer gereizten Tones aus.„Diese Kinder verdienen kein Mitleid.“
Den unglücklichen Kassierer in Schmerz und Schande versunken zurücklassend, stürmte Patrick'Keddy hinaus, die Thüre heftig hinter sich zuschlagend.
Als er das Haus in der Chaussee'Autin=Straße verließ, sprang er in einen vorüberrollenden Mietwagen und ließ sich zu
einem Rechtsanwalt fahren, mit dem er lange über die Schritte
beratschlagte, die er zunächst zu unternehmen hätte. Darauf begab er sich in das Hotel Mirabeau, in welchem er Wohnung genommen hatte, und schrieb einige dringende Briefe. Seit einer Stunde schon lag er dieser Beschäftigung ob, als ihm ein Hotelbediensteter meldete, daß eine Dame ihn zu sprechen wünsche.
Erstaunt über einen solchen Besuch, fragte Patrick, wie die Person heiße, doch wurde ihm erwidert, daß sie sich geweigert habe, ihren Namen zu nennen. Gleich darauf sah er eine in Trauer gekleidete junge Dame vor sich, deren Gesicht ein dichter schwarzer Schleier verhüllte.
Nachdem sie, einer Aufforderung des jungen Mannes entsprechend, Platz genommen und den dichten Schleier zurückgeschlagen hatte, war Patrick betroffen von der bewunderungswürdigen Schönheit eines Gesichtes, welches unverkennbare Spuren erlittenen Schmerzes und Kummers zeigte.
„Mein Herr," begann sie mit einer Stimme, der sie vergebens einen festen Klang zu geben suchte,„ich muß Ihnen vor allen Dingen meinen Namen nennen. Ich bin die Tochter des ermordeten Lacédat.“
Patrick konnte eine Gebärde höchsten Erstaunens nicht unterdrücken.
„Nach der Unterredung, die Sie heute Morgen mit unserem trefflichen alten Freunde Raveneau hatten, kam er sofort zu mir geeilt, um mich von ihr in Kenntnis zu setzen. Ich kam demnach zu Ihnen, um Sie auch nicht einen einzigen Augenblick in dem Irrtum zu lassen, als hätte mein Vater unehrenhaft gegen Sie handeln können, und dann, weil ich Ihnen mitteilen wollte, daß die Kinder des Verstorbenen von heute an keinen roten Heller ihr eigen nennen. Was ihr Vater jemals besessen haben mag, gehört fortan seinen Gläubigern.“
Die Schönheit und würdevolle Haltung des jungen Mädchens schienen ihre Wirkung auf den jungen Mann nicht zu verfehlen. Der Schritt, zu dem sie sich in einem solchen Augenblick veranlaßt sah, konnte ihn nicht gleichgültig lassen. Wenn er auch von Natur aus heftig und stürmisch aufbrausend war, so war anderseits sein Herz edel und hochherzigen Regungen stets zugänglich.
„Es ist ja wahr, mein gnädiges Fräulein,“ sprach er mit ausgesuchter Höflichkeit,„daß ich vor einigen Stunden dem Bankkassierer gegenüber recht heftig gewesen bin, allein ich bin überzeugt, daß Sie meine Aufregung begreifen und demzufolge auch entschuldigen werden, wenn Sie erfahren haben, daß die Gelder, die ich bei Ihrem Vater hinterlegt hatte, nicht mir gehörten.“
„Wie, mein Herr?“
„Es war mir anvertrautes Gut, Geld, das man meiner Ehre anvertraute. Dieses Geld, ich kann es Ihnen ja sagen, bitte Sie aber um strenge Geheimhaltung, rührte von einer Sammlung her, die wir für unsere unglücklichen irländischen Brüder in Frankreich veranstaltet hatten. Da ich noch keine Weisungen in Bezug auf die Verwendung des Geldes erhalten hatte, erachtete ich es für das angemessenste, das Geld bei einem Bankhause zu hinterlegen und hätte ich mir kein vertrauenswürdigeres wünschen können, als das Ihres Herrn Vaters. Nun aber erhielt ich vor zwei Tagen von unserer Vereinsleitung die Weisung, sämtliche Beträge, die bei mir als dem Schatzmeister der französischen Sektion eingeflossen waren, unverzüglich an einen Ort abzusenden, dessen Name hier belanglos ist. Aus diesem Grunde bestand ich mit solchem Nachdruck auf die Ausbezahlung der nicht unbedeutenden Summe, und aus ebendemselben Grunde muß ich ohne Zeitverlust die erforderlichen Schritte zur Wahrung unserer Interessen thun, damit das mir anvertraute Gut nicht verloren sei.“
„Ich vermag Ihnen in diesem Augenblicke keinerlei bestimmte Zusicherung zu geben, Herr'Keddy. Mein Vater fiel einem Raubmord zum Opfer— das kann ich Ihnen zu jeder Stunde schwören,“ sprach Johanna voll Energie.„Gegenwärtig sucht man des Mörders und Räubers habhaft zu werden, und ich bin überzeugt, daß man ihn finden wird; denn es kann nicht in Gottes Absicht gelegen sein, eine solche Schandthat unbestraft zu lassen. Immerhin können diese Nachforschungen viel Zeit in Anspruch nehmen. Ich bin nun getommen, um Sie dringendst zu bitten, unseren Schmerz und unsere Verlegenheit, die ihren Höhepunkt ohnehin schon erreicht haben dürste, nicht noch damit zu vermehren, daß Sie eine Anzeige gegen meinen Vater erstatten,
zumal eine solche die Interessen, die Sie zu wahren haben, nur gefährden könnte; denn zu diesem Zwecke ist es unumgänglich notwendig, daß die Geschäfte meines Vaters unter den denkbar günstigsten Umständen abgewickelt werden.“
„Sprechen Sie nicht weiter, mein Fräulein,“ sagte Patrick 'Keddy, der den hochherzigen Charakter des jungen Mädchens sehr schnell erkannt hatte.„Ich habe Vertrauen zu Ihnen und bin überzeugt, daß meine Interessen keinen besseren Händen anvertraut sein können, als den Ihrigen.“ Er hatte sich so sprechend erhoben und hastig in dem Zimmer auf= und abschreitend, fügte er, in Erregung geratend, hinzu:„Allein der Aufschub ärgert mich ganz ungehener. Ich werde vielleicht einen oder auch zwei Monate in Paris zubringen müssen und während dieser Zeit wird Fitzgerald..."
Er warf sich auf einen Stuhl, und sich mir verzweiselter Gebärde mit beiden Händen durch das dichte Haar fahrend, sagte er im Hinblicke auf die erstannte Miene, die das junge Mädchen machte:„Entschuldigen Sie meine Heftigkeit, mein Fräulein, allein das Unglück hätte mich in keinem schrecklicheren Angenblicke treffen können. Ich war bereits im Begrisse, nach dem Senegal zu gehen, um auf Löwen und sonstiges wildes Getier zu jagen. Mein Freund und Nebenbuhler John Fitzgerald ist bereits vor acht Tagen aufgebrochen. Ich bin eine hohe Wette
um fünftausend Pfund Sterling— mit ihm eingegangen, die derjenige von uns beiden erhalten soll, der innerhalb einer bestimmten Frist die meisten wilden Tiere erlegt. Außerdem muß ich mich revanchieren, denn vergangenes Jahr war mir John Fitzgerald um einen Panther voraus. Das Geld sicht mich wenig an. allein es handelt sich um meine Ehre.“
Fücht
e selhbstand itter usw. fort beig rbeit eing h melden.
Alb
rein er große gen Ei erford -Offer töst.
Srast
gut be uich Leimf Fr.=Offe beschäftsst
Pfle
Anfangs eier Sta
Für e und Kon Kreisstal und La
ältere
Verk
in dan
als Mi
für bald
branche lässige. tige. 0
Fräuleit übrige mögen
b. fr. E
ür ein
39 Perso
jesuch küche au
25
m grt renucht zu
üchtige,
.=Off
ftest.
Zum
u zwei jahren
rat
en
Lomt
andl. st Gelege Zuchhand eteiligen
Fr.=Off nt. Nr.
Zw
ofort ge
Ein ka nd Haus
er Mitie esserem
Fr.=Off.
häftsstl

Local-Anzeiger Nr. 3 4 Vonnerstag, 5. Jannar 1901
hande versunken e Thüre heftig
Straße verließ, ind ließ sich zu er die Schritte e. Darauf beer Wohnung sefe. Seit einer ihm ein Hotelzechen wünsche. itrick, wie die sich geweigert sah er eine in sicht ein dichter
Mannes enthleier zurückgebewunderungsnnbare Spuren
r sie vergebens hnen vor allen ster des ermoris nicht unteren mit unserem sofort zu mir Ich kam demAugenblick in ehrenhaft gegen nitteilen wollte, i keinen roten besessen haben
igen Mädchens st zu verfehlen. igenblick veranin er auch von so war andertets zugänglich. ich er mit aussen dem Banki ich bin übersemzufolge auch aß die Gelder, mir gehörten.“
n meiner Ehre agen, bitte Sie er Sammlung zen Brüder in Weisungen in hatte, erachtete Bankhause zu geres wünschen erhielt ich vor ung, sämtliche r französischen rt abzusenden, frunde bestand der nicht unbemuß ich ohne ig unserer Inverloren sei.“ erlei bestimmte ter fiel einem i jeder Stunde zenwärtig sucht u, und ich bin kann nicht in t unbestraft zu viel Zeit in Sie dringendst heit, die ihren cht noch damit Vater erstatten, ren haben, nur unumgänglich r den denkbar
sagte Patrick igen Mädchens zu Ihnen und zi Händen anch so sprechend hreitend, fügte lufschub ärgert oder auch zwei nd dieser Zeit
eweiselter Gefahrend, sagte junge Mädchen nein Fräulein, cheren Augenisse, nach dem wildes Getier i Fitzgerald ist e hohe Wette ngegangen, die salb einer belußerdem muß var mir John cht mich wenig
Braves kath. Mädchen
zu Lichtmes gesucht.
Rippes, Eichstraße 6.
Blumenstraße 11.
Ein prov. fleiß. Mädchen m. guten Zeugnitten bei stillen Leuten gesucht.
e selhständig auf Facaden Treppen. itter usw. arbeiten können, werden fort bei gutem Lohn und oauern## rbeit eingestellt. Nur sosche wollen
h melden.
Alb. Kasenkamp,
Altendorf=Essen.
Besseres Dienstmädchen
von inem Geistlichen zu Februar
1901 gesucht.
Fr.=Off. unt. N 6501 an die Geerhalten Stellung für große Fahrt auf erstklassigen Segelschiffen. Man verlange Prospekt. M. Glöde, Heuer-Bureau. Hamburg, Vorsetzen 67.
Verkäufer
#ein erstes Delitatessen Geschäft in ner großeren Stadt Westfalens zum wigen Eintritt gesucht. In. Zeugnisse #erforderlich.
Fr.=Offert. unt. N C 6569 a. d. Gehaftsst. d. Köln. Volkozig. 1
Fraverzuverl. Junge,
ith. für Wirtschaft gesucht.
Venloerstraße 14.
rgeselle,
unverh., für ins Haus gesucht Weinhandlung J. Leers, Neumarkt 31.
Fücht. Büglerinnen dauernde
Beschäftig. b. hoh. Lohn. von Schmeling, Dampfwaschanstalt, Ehrenseld.
Gmr n aionnmm F
Stellen-Gesuchs.
Messerputzmaschinen
repariert schnell und billig
Jakov Auen, Annostraße 47.
nabh
hangige Fran
Häusern Beschäftigung für jed. Freitag. Bescheid Zulpicherstr. 48, Laden.
Düchtige Schneiderin empfiehlt sich im Ansertigen von Kostiln
Machabäerstraße 5, 3. Et.
Zu vermieten.
Ladenlokal
zu vermieten,
geeignet für Ochsen= oder Schweinemetzgerei, weil letztere mehrere Jahre mit sehr gutem Erfolg beirieben wurde Bescheid Holzmarkt 85.
oder geräum. Unterhaus
mit Werkstellg für Anstreicher geschäft mit Vor1
gesucht, nördl. Altstadt bevorzugt.
n. n. Nr.. u. d. Gesch o. V
Lindenstraße
A 54 erste Stage, 7 Zimmer
zubeshr, Parkerro#en. Kachelbien
Mr. 1500
2 Limmen
im mittlern oder nördlichen Stadtteil per 1. Fetruar von zungem Eheraar zu mieten artneht.
Pn. u. Nr. Zu. d. Geschäften Bl.
ndet Mann, eruug., sucht n Omöbliertes Zimmer be
eyang. Leuten zum 1. Februar a. Lisert. mit Preisangabe unter1 an die Genaamonelle d. Bi
vion sucht in intigem Falle in besserem Hause ein geräum, unmöbl. Zimmer. Mausarden EEtage
Off u. Nr. 1 a d. Gesamit d. Bl.
Schlittscht
.13 bi
Hein
nouaster Art zu billigsten Pneisen.
Reinr Tan
brikophsraße 14.
Einzeing brave. be
n
hrikanbestraße 11/8 K. Yacht=Club,
di gromatischne und leichteste eigarette n 3. 4 u. 53 pr. Stück von
. J. Zernes, Cöln,
Tuchreste
zu Patetots. Anzügen u Hosen billigst im angro#geschäft Niktoriastraße 20.
n
#r. Jnren-Smmas
Unterricht.
##enem eiun-Kursererne.
P
she für 8 Tage einen in Decken aut bewanderten Arbeiter, welcher uch Leimfarben=Austrich übernimmt. Fr.=Offerten unter Nr. 7 an die
eschäftsstelle d. B.
Pfleger
Anfangslohn 30 J monatlich nebst eier Station.
Mustalt Lindenburg.
Für ein Manufactur=, Kurzw.= und Konfektionsgeschäft in einem Kreisstadtchen.Rheinpr., m. Stadtund Landkundschaft wird eine
ältere
in dauernde Vertrauensstelle als Mitleiterin d. Geschäftes
für bald od. später gesucht. Nur branchekundige, ganz zuverlässige, unsichtige, vernünftige, charakterfeste, einfache Fräuleins mit Autorität das übrige Personal anzuweisen, mögen Fr.=Off. m. Salair=Anspr. 5. fr. Stat., Zeugnis=Abschr. u ptogr. unter 7. P 62.4 an die schaftestelle der Kölnischen Alkeztg. einsenden.
In einem tebyaften Eisenwaren=, Bauveschlag= u. Wertzeuggeschäft suche für meinen Sohn. kathol., welcher Mai dieses Jahres seine Lehrzeit in einem bedeutenden Geschäfte dieser Branchen vollendete.
zum baldigen Eintritt. Prima Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Off. u. N 1 6575 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.Tüchtiger
und
sucht per sofort oder später Stelle. Gefl. Fr.=Off. u. 0 A 6580 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig. 1
Leucht- und Hega mit Stallung fur 2 Pferde Mr. 1800. Bescheid: Roonstraße 54.
Unterhaus.
für Geschäft geeignet, kann auch als
Ladenlokal
eingerichtet werden, zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Schöne abgeschl. Etage. 4 Zimmer, Küche und Zubehör zu vermieten Bescheid Hochpart. oder Ursulastr. 20, I. Et., Ecke Markt.
Besseres Mädchen,
welches mehrere Jahre als Stütze thätig war. sucht selbständ. Steue, am liebsten bei einzelner Dame.
19 Jahre, bis jetzt zu Hause thätig, in allen Haus= und Handarbeiten erfahren, sucht Stelle als Stütze.
Fr.=Off. u. 0 O0 6593 a. d. Geschäfts steue d. Köln. Voltsitg.I
Dienstmädchen
mti gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 86. I. Et.
ur ein Institut, in welchem täglich 80 Perionen verpflegt werden, sofort jesucht. Dielelbe muß die onl.
küche gut verstehen. Auf Personen 25 Jahren kann nicht Rücksicht mmen werden. Bei längerer Rizeit tritt Altersversorgu serten mit Lebenslauf, Lohnausen und Zeugnisabschriten unter
B in g. d. schattg*
änferin.
sucht Stelle zur Pflege bei Kranken.
Aerztliche Zeugn. stehen zu Diensten.
Mittelstraße 46
ain besseres Mädchen sucht zum I.
* Lannar Stellung, am liebsten bei einzelner Dame oder in herrschaft=fzu vermieten. lichem Hause. Selbiges ist persekt im Servieren, Plätten, Nähen, und Schneidern. Angebole unter A K 40 Postamt Mauritiussteinweg.
Abgeschl. Ct. zu hermielee
H. Werth. Niederichstr. 2. Tel. 447
Salon u. Schlafzimmer
in bess. Hause nur für dess. Herrn sofort frei.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
Schön möbl. Zimmer mit od. ohne Pension per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
zu vermieten. Eigelstein 10.
Möbl. Zimmer
an Herrn oder Dame solcer zu verm Enggasse 18—20. Nähe Hauptpost.
M S
Uuterrich
12
SZER N91 Ey
wird erteilt unter Zusicherung gründund praktischer Ausbildung Cöcile Seitz. Herzogstrasse 34.
Primaner erteilt energische
Nachhülfe u. Silentium.
On. u Nr. 2301 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gründlicher. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16. part.
Ein geistlicher Rektor nimmt noch
Schüllen
in Pension und Unterricht.
Fr.=Off. unt. N A 6558 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Vzlg.
Kapitalien.
Spar= und Leihbank
eingetr. Genossensch. m. b.., Neußzerstraße 133, nimmt Spareiulagen entgegen und verziust dieselben mit%0 vom Tage der Einlage av. Für gesperrte Spareinlagen werden
straße 111A,
der Passage.
Krankenkasse
Gemonen jeden Standes unter
günstigen Bedingungen auf.
rr. Omtrten unter Nr. 5 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
gebrauchter I gebrauchter gebrauchter amerir. Wten
sehr billig zu verkauten.
3. Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
Geien u. Herde au. Syfl., best. Fabr., Ibittet Arbeitgeber,
eb zghgae a.#offene Arbeitsstellen
(Einz gebrauchter Herd und altg eichine Veresstg(i# an den Präses des
* Kommode billig zu verkaufen. Hereing un St. Magdalenen
Friesenwall 1, 4. Etage.
Ehrenfeld. Iushaus
Thebaerstraße, mit 1000.. Ablage
billig zu verkaufen. Bescheid Lindenthal, Bachemerstraße 1
Hübsch möbl. Zimmer%0 mmen bezahznt.
amm i##### Der Vorstand:
Meülmann, Meyer.
Schön möbl. Zimmer per sofort, auc— d vornbernenne,m bermeten 1 TFr1s
Krimstraße 32, Nche Hauplbähchoi.l Hrttor
Zimmer an eine auß. Person mit Mark 50—30,000
zu vermieten. Vogleistraße. WO8ucn
Wie
Arbeits-Gesuche.
S
an nachsweislich rent. Engros= oder Etage an eimoln Gerra od Dame! Fallikgennittevent. Uebernahme eines
von jungem tüchtigen Kauf# iminn ans bester Familie. Fr.=Off. u.
e
2 unmöblierte schöne Zimmer
2 Mautardenzimmen:0 1 6597 u. die Geschäftsstelle der
5 Mansarbenzimmer Kümischen Volkszeitung
an stille Leute zu vermieten
##scheid Bremerstraße 0
3 K
zu vermieten.
Suche 300 Mark
Zimmer, 15.,
Scverinswall 15. 1 294fIAP 22.2
m größeres Kurz=, Weitz=, Woll vaaren= u. Tricotagen=Geschäft
ucht Aun va
üchtige, durchaus branchekundige lath.
Verkäuferin.
Fr.=Off. unter 4) M 6591 g. d. Ge chäftssteüe der Köln. Volko#ztg.
Zum I. Februar wird eine errahrene
Zweitwärterin
oder Kinderfrau
u zwei Kindern im Alter von 21 fahren und sieben Monaten gesucht Frau Dircktor Ehrensberger,
ssen(Ruhr), Hohenzollernstr. 36.
Lomptoiristin u. vane
schrift f. Buchandl. sof. ges. Kaution erford. Ders.
st Gelegenh. geb., sich an ein gutgeh. Zuchhandlung und Leihbibliothek zu eteiligen. Angenehm. Fr.=Offert. mit Gebalte=Anspruch
Eckhaus Vogteistraße 2,
Unterhan, drei große Räume und —„„ 1 Man ar#e zu vermieten
Irken.
Hohlsäume, Festonnieren,
levernahme ganzer Aussteuern,
Lnnt= und Goldsickereien.
Auszeichnen auf Wäsche u. alle Stoffe billigst. Hermann Fpeissig,
26 Langgasse 20.
3. Elage von 4 Raumen sofort zu vermieten. Am Markt 26.
Mietdesuche.
oiert gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86. I. Et.
Ein kath., zuverim in Küche nd Hausarbeit erfahreneo
Mädchen
er Mitte oder Ende Januar 1901 in esserem Hause gesucht Fr.=Off. unt. N 1’ 6572 an die Gehäftsstelle der Köln. Volközig.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von ein chalte=Ansprüchen sfsachen und seinsten Kostümen. nt. Nr. 2 an die Geschaftestelle d. Bl.s Mippes, Neußerstr. 212, I. Et.
Zweitmädchen Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Genstand. Mädchen sucht Kunden im *<space> W a s c h e n<space> u.<space> L u t z e n.<space> W ü n s c h t<space> m o r<space> gens oo. übends Beschäft., a. l Bureaur. Karthauserhof 34, part. Karte genugt.
Burgmauer 18, am Appellhof.
Chemische Reinigung
Ueberzicher K..50, Mi
Abgeschlossene
Etage
in besserem Privathause von kl. Familie f. ca. 700 M. gesucht.
70 4, Weste 40, Kostumrücke KK.50, Taillen 1.K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
*
*
auf 1. oder gute 2. Hypothek zum Austhun ve#est. Fr.=Offerten unter Nr. 8
an die Geschaftsstelle d. Bl.
10.—12,000 Mark
vom Selbstdarleiher auf gute Hypothek zum Auothun bereit.
Off. u. Nr. 2306 an die Gesch. d. Bl.
Frische
zu billigsten Tagespreisen an Wieder verkäufer abzugeben.
Franz Ording, Gr. Budengasse 14
r. ch##
rgnmsn Pihen nAn rn otes Mir unm Aorser#deer—
Kauf-Gesuche.
Juwelen. Pfandscheine kauft zu
allerhöchst. Preis. Albertusstr. 3.
Reden, Prologe, Lieder, Gedichte aller Art. Nachrufe 2c. liefert prompt und billig das
Litterarische Bureau
Riehlerstraße 105. neben Schloß=Café,
###e 19.12 Uhr.-6 Uhr, event. genügt Karte.
ini ge bess. Herren können an bürgerl.
Mittag= und Abendtisch teilnehmen. Dagobertstr. 29, 1. Et. Separ. Eing.
Moosrahmen.
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8
en, At In Mm
Familien-Anzeigen.
Pan a a an m Wta
Ssec e c
Vermischfes i0 Das Jahrgedüchtnis
Vormsentss. IN für den verstorbenen Herrn
###run, Jndwig Braun
Rat in Rechtssachen. Verträge,## 05
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c.
Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
## findet statt Freitag den 4. Januar. Eingann.##morgens 9 Uhr, in St. Ursula,
Sächen. Vertrüge,##zu Verwandte und Bekannte lden=Einziehung 2c######ermit höfl. eingeladen werden
Ofserten unter Nr. 2297 an die Geschaftostelle d. Bl.
Lindenthal.
Einzelne Dame sucht Wohnu I. Etage 3 bis 4 Zimmer, Küche. Man sarde 2c. in ruhigem besseren Hause Offerten erbeten Lindenthal,
Theresienstraße 85.
Jur den l. Februar suchen zwei G Damen, Mutter und Tochter, in bess. Hause 3 Zimm. u. Küche, mögl. Gercon, sonst i. d. Nähe. Off. m. Preis angabe u. Nr. 2314 a. d. Gesch. d. Bl.
2000 Mark
Kirchengelder geg. 1. Hyp. auszuleihen bei Rech, Hohenstaufenring 6, 1. Et.
##-. Ml. e be e. 9 a Uhr g.
Uranu. Na. hiser Ansm.Aerm.sn
Zu verkaufen.
uens VamiEe uns
Villig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
njeder Preislage auf Bestellung. sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
sucht Wohnung] Gut gefüllte Kissen von 1 M an, ter. Küche. Man=I Plomeanx von 6 M. an.
Matatzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
15.
Otfert. Bormulare
CI. Oceiten
Oratten-Coise
Ompfangs-Unzeigen
Gewichts-ICotas
sowbie afle vonotigen Bormutare enwarzem()„ 0 R.
#cem Seprccenc
Cuofuhrung.
1n Schdazen 64110
ooube
I v. 3. Bachem
1 eisuos-, Crunot- umnd Geoidonz
Jluster zur Ansicht aus Verlangen fre. zu Diensten. nsendung nach Muswärts postfrei.
Der: Mmesmn um enmsenrenm Immsssee### osnusencen u. urararne anssneurer
Teiesre- Kunerene
Kall
wonig in hell. Scheiben u. geschl. Mülheimerstraße 57(rr. Marienstraße.)
—

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 3 1 Vonnerstag, 3. Januar 1901.
Da er aber jedenfalls merken mochte, daß sein Aerger, so lebhaft er auch sein konnte, für das junge Mädchen unter den gegebenen Umständen durchaus kein Interesse haben konnte, so sagte er sanften Tones:„Verzeihen Sie mir, mein Fräulein. Ich habe die leidige Gewohnheit, sehr oft ohne Ueberlegung, wie ein
ganz verrückter Mensch zu schwatzen, allein ich kann Ihnen die kersicherung geben, daß ich sonst ein guter Junge bin. Ich fühle lebhaft mit Ihnen. Auch kannte ich Ihren Vater und stand er hoch in meiner Achtung. Sie dürfen mir glauben, daß, wenn dieses Geld mir gehörte, ich mich nicht sonderlich darum scheren würde; allein unter den obwaltenden Umständen werden Sie begreifen, welch' mächtige Erwägungen mich leiten müssen.“ Ich danke Ihnen,“ sprach Johanna sich erhebend.„Möchten doch alle Personen, die mit meinem Vater in geschäftlichen erkehr standen, sich ebenso hochherzig benehmen wie Sie.“
Sie zog ihren Schleier über das Gesicht, machte dem jungen Manne eine Verbeugung, die er sehr ehrerbietig erwiderte und entfernte sich einigermaßen beruhigt durch das Ergebnis dieses Besuches, zu dem sie sich nur schwer und zögernd entschlossen hatte.
5.
Als der Wagen, der sie nach Hause brachte, in die VilliersAvenue einbog, erblickte Johanna zwei Männer, die mit einer Tragbahre daherkamen. Ein dunkles Vorgefühl preßte ihr das Herz zusammen. Als sie vor ihrem Hause aus dem Wagen stieg, erblickte sie Raoul von Viverols und seinen Vater, den Grafen, die sie erwarteten.
„Fassen Sie Mut, meine arme Johauna,“ sagte Raoul, sie zartlich stützend.
„Man hat ihn nach Hause gebracht, nicht wahr?“ murmelte das junge Mädchen, das einer Ohnmacht nahe war.
„Ja,“ gab der Graf leise zur Antwort.
Sie mußte sich mit aller Kraft an den Arm ihres Verlobten klammern, und mehr tot als lebendig schleppte sie sich die Treppe einpor.
Der Graf folgte den beiden mit der Miene eines Mannes, der eine unangenehme Pflicht zu erfüllen hat. Er hatte sich gegen Mittag mit seinem Sohne eingefunden, um nach Johanna zu schauen. Vater und Sohn weilten seit etwa fünf Minuten im Hause, als man den Leichnam Lacédats brachte. Raoul wollte die erforderlichen Veranstaltungen persönlich überwachen, damit seiner Braut diese peinlichen Dinge erspart blieben, wenn sie nach Hause käme. Auch wollte er ihre Heimkehr abwarten, weil es sich doch geziemte, daß er in diesen schweren Stunden an ihrer Seite weilte. Doch die Zeit rückte vor, und der Graf von Viverols, der ein Mann mit regelmäßigen Gewohnheiten war und auf seinen Magen besondere Sorgfalt verwendete, dachte voll Unmut daran, daß er sein zweites Frühstück noch nicht eingenommen habe.
Anderseits sagte er sich aber, daß es unpassend wäre, seinen Sohn mit dem jungen Mädchen allein zu lassen. Um sich einigermaßen zu trösten, vergegenwärtigte er sich, daß der Tod Lacédats die Mitgift Johannas um ein Bedeutendes erhöhen werde, diese Mitgift, von der so oft zwischen dem Grafen und seiner Gemahlin die Rede gewesen war, wenn sie in ihrer im fünften Stockwerk eines großen Hauses gelegenen sehr bescheidenen Wohnung am Kamin saßen und allerlei Zukunftspläne für ihre alten Tage entwarfen, die sie in aller Bequemlichkeit im Hause ihres Sohnes zu verbringen gedachten.
Nun würden sie natürlich das Palais in der Offremont=Straße bewohnen. Und während Raoul beschäftigt war, den Leichnam Lacédats auf ein blütenweißes Bett legen zu lassen, besichtigte der vor= und umsichtige Edelmann voll Interesse die verschiedenen Räumlichkeiten. Er hatte sich bereits im südwestlichen Teile des Hauses einige sehr behaglich scheinende Zimmer ausgesucht, die er mit seiner Gattin, der Gräfin, zu beziehen beabsichtigte, da sie seinen Anforderungen am besten zu entsprechen schienen.
Es war eine herbe Heimsuchung für die arme Johanna, als sie sich dem Leichnam ihres Vaters gegenüber sah. Die herrschende strenge Kälte und die Vorsichtsmaßregeln, die seitens der mit dieser traurigen Obliegenheit betrauten Personen getroffen worden waren, hatten dazu beigetragen, den Körper in bewunderungswürdiger Frische zu erhalten. Lacédat schien zu schlafen Johanna hatte den Mut, einen Kuß auf die eiskalte Stirne zu drücken, dann blickte sie ihn lange und starr an, als hätte sie den Toten zwingen wollen, das Geheimnis preiszugeben, das er ins Grab mit sich nehmen wollte. Gleichzeitig legte das heldenmütige Mädchen im stillen das Gelübde ab, sein ganzes Leben dem Andenken des Verewigten und der Aufklärung seines Todes zu widmen.
Als Johanna das Gemach verließ, in dem man den Toten untergebracht hatte, sagte sie zu Raoul, der keinen Schritt von ihr gewichen war:„Nun habe ich nur mehr Sie auf Erden. Raoul, lieben Sie mich, lieben Sie mich von ganzem Herzen, sonst muß ich verzweifeln.“ Und sie klammerte sich an ihn, gleichwie sich ein Schiffbrüchiger an den Balken klammert, der ihn retten soll.
„Gewiß, ich liebe Sie,“ erwiderte er zärtlich,„und ich schwöre Ihnen, daß ich bemüht sein werde, durch das Glück, das ich Ihnen bieten werde, die Erinnerung an die jetzigen traurigen Tage zu verwischen. Mein ganzes Leben wird Ihnen geweiht sein.“
(Fortsetzung folgt.)
Was
* Neujahr wurde bei Hofe mit den üblichen Feierlichkeiten begangen. Um 9½ Uhr traf der Kaiser vom Neuen Palais kommend im Schlosse ein. Dem Gottesdienst in der Kapelle wohnten außer dem Kaiserpaar der Reichskanzler, die aktiven und inaktiven Minister, die kommandierenden Generale und Generaloberst Fryr. v. Loé, die Ritter des Schwarzen Adlerordens, die Prinzen, die Fürstlichkeiten, die Präsidien der parlamentarischen Körperschaften, die Generalität und sonstige Würdenträger bei. An den Gottesdienst schloß sich die Gratulationscour im Weißen Saale an. Gegen 12 Uhr verließ das Kaiserpaar den Weißen Saal, nahm sodann die Glückwünsche der Botschafter entgegen und empfing die kommandierenden Generale. Um 1 Uhr mittags verließ der Kaiser mit dem Kronprinzen und dem Gefolge das Schloß und schritt hinüber zum Zeughaus zur Paroleausgabe. Gegen 2 Uhr kehrte der Kaiser ins Schloß zurück. Im Laufe des Nachmittags ließ der Kaiser seine Karte bei den Botschaftern abgeben.
Die Konsumvereine Dresdens und seiner Vororte, welche unter socialdemokratischer Leitung stehen, hatten im letzten Geschäftsjahre einen Reingewinn von fast einer Million Mark zu verzeichnen. Davon sind über 800,000 M. Dividende gezahlt worden. Die Sächs. Arbeiterztg. hat berechnet, daß diese Konsumvereine ihren Angestellten durchschnittlich jährlich 923 M. Lohn zahlen. Das ist sehr wenig!
Aus Wilhelmshaven wird vom 2. d. gemeldet: Nach der Landung der geretteten Manschaften der Gneisenau fand um 11½ Uhr im Exercierschuppen der zweiten Matrosendivision ein Begrüßungsappell statt, an den sich eine gottesdienstliche Feier schloß. Das Aussehen der Mannschaften ist gut.— Die an Bord der Andalusia befindlichen Geretteten von der Gneisenau zählen 14 Offiziere, 7 Deckoffiziere, 53 Seekadetten und 332 Mannschaften. Heute früh wurden dieselben an Land gebracht. Elf Kranke wurden auf Tragbahren nach dem Lazarett übergeführt. Die Leichtverwundeten, unter denen sich auch die beiden Schiffsärzte befinden, konnten zu Fuß dorthin gehen. Die gesunden Mannschaften wurden in den Kasernen untergebracht.
Die Hochzeit der Königin Wilhelmina wird, wenn nicht unvorhergesehene Umstände eintreten, Donnerstag den 7. Februar stattfinden.
Eine 200 Mann starke Burenabteilung hielt einige Meilen nördlich von Rosmead einen Eisenbahnzug an, der aus leeren Güterwagen und einigen Personenwagen bestand. Sie steckten den Zug in Brand. Etwa 60 Mann Kolonialtruppen, welche sich in dem Zuge befanden, wurden gefangen genommen, bald darauf aber wieder freigelassen. Mehrere englische Soldaten wurden verwundet. Die Behörden von Rosmead schicken die Frauen und Kinder fort.— Die Regierung richtete in 27 Distrikten der Kapkolonie, einschließlich Kapstadt, an die treugebliebenen Unterthanen einen Aufruf, in welchem dieselben aufgefordert werden, durch Bildung von besoldeten Truppenkörpern bei der Zurückwerfung der in die Kolonie eingedrungenen Buren mitzuwirken. In dem Aufruf wird weiter mitgeteilt, daß die Buren südlich von Middelburg in die Kolonie eindrangen.
Locales.
A Kirchliches. Ernannt wurden: V. Giesen, Rektor am StMauritius=Rektorate in Mülheim a. Rh., zum Pfarrer in Bliesheim' Dekanat Lechenich; Th. H. Hurth, Kaplan an St. Andreas hierselbst zum zweiten Kaplan an St. Kunibert hierselbst; K. H. J. Baumann, Vitar am St. Mauritius=Rektorat in Mülheim a. Rh., zum Rektor daselbst.
* Entwürfe für den Rosenmontagszug. Das Festkomitee des Kölner Karnevals hat, wie s. Z. berichtet, ein Preisausschreiben zur Erlangung von Entwürfen für Wagen und Gruppen des Rosenmontagszuges erlassen. Die aus diesem Wettbewerb mit einer Auszeichnung hervorgegangenen Entwürfe sind für die Dauer einer Woche im Obergeschoß des Kunstgewerbe=Muiseums am Hansaring ausgestellt.
a Unfälle. In der Agrippastraße fiel gestern Mittag ein Schreiner von dem Dache eines Hauses und erlitt erhebliche Verletzungen. Man brachte den Verletzten in das Bürgerhospital.— Dort fand ferner ein Junge aus Liblar Aufnahme, welcher infolge Platzens eines Gasbehälters durch ein Eisenteil am Kopfe verletzt worden ist.
Tödlicher Unfall. Gestern Nachmittag kam ein in dem Keller der Herz=Jesu=Kirche an der elektrischen Beleuchtungsanlage beschäftigter Arbeiter mit dem Leitungsdrahte in Berührung und wurde auf der Stelle durch den elektrischen Strom getötet.
Man versäume nicht,
vei allen Anfragen und Bestellungen, die auf Grund von Anzeigen im Kölner Local=Anzeiger gemacht werden, sich ausdrücklich auf unser Blatt zu beziehen. Man sichert sich dadurch in erster Linie den Vorteil, daß der Verkaufer, dem jedenfalls der Erfolg seiner Anzeigen Freude bereitet, sich zu dem weitgeyendsten Entgegenkommen veranlaßt sehen wird. In zweiter Linie nützt man durch Bezugnahme auf das Inserat dem Verkäufer, weil derselbe ersieht, welches Inserat wirkt und von welchem Blatt er sich Erfolg versprechen kann. Drittens erweist man aber dem Blatte selbst eine sozusagen kleine Gefälligkeit; denn dasselbe erfahrt größere Aufmerksamkeit und wird von den Geschäftsinhabern in steigendem Maße zu Anzeigen benutzt.— Da die Berufung auf die Zeitung dem Besteller nie Nachteile, sondern nur Bekann, so ist es gewiß empfehlenswert, sich bei jeder seien es Waren, Prospekte oder Preisverzeichnisse— auf unser Blatt zu beziehen, falls man die betreffende Anzeige in demselben gelesen hat.
Serufung
günstigungen bringen Bestellung— sei
und Maler Pfeiffer als den Stiftern des prachivollen Rednerpokals. Die Hecren Panier und Pott jr. boten Ergötzliches über Afrika, und die Herren Lur und Dahl besangen die kommende Zeit. Herr Schüller gab witzige„Hof"nachrichten zum besten. So lautele u. a. auf eine Frage: Was halten die Großmächte von China? die Antwort: War je trigge künne! Auch eine Dame, Frau Crispinus, stellte sich ein und schilderte in etwas sehr drastischer Weise ihr Familienglück. Den Schluß der Reden machte Herr Gilgenauer. Beiträge zum Liederhefte hatten die Herren J. Haubrich, Gau, Liesenberg, Hummelsheim und Josef Wach geliefert.
Allaaf Köllen früh und spät, der Kronschatz seiner Tollität, so lautete der alte Wahlspruch, mit dem der Präsident dieser Gesellschaft, Hr. Jos. Wach, am Neujahrsabend die erne Sitzung im geschmückten Saale der Bürgergesellschaft eröffnete. In zündenden Worten entbot der Präsident den üblichen Neujahrsgruß und schloß seine beifallig aufgenommene Rede mit einem Hoch auf den Kaiser, welchem die Nationalhymue folgte. In fröhlicher Stimmung###ng man dann das erste Lied von Hru. Fochem: An die Gewehre. Der Vorsitzende nahm die Gelegenheit wahr zu einer besonderen Ehrung des langjährigen Musikdirektors von Alaaf Köllen, des kgl. Musikdirigenten Hru. Trenks, welcher vor einigen Wochen sein silbernes Jubiläum als Musiker feierte. Hr. Deutsch warf einen Rückblick auf das alte Jahr und Hr. Trippen verbreitete sich in ebenso schöner als humorvoller Weise über das„Pensum". Der Senior der Gesellschaft, Hr. Wiersberg, überreichte mit einer herzlichen Ansprache Hru. Jos. Wach im Auftrage des Kleinen Rates und des Senates einen prächtigen Pokal. Hr. Wach dankte für die Ehrung mit einem Hoch auf die Gesellschaft. Hr. Fochem suchte in gelungenen Ausführungen nachzuweisen, daß die Hälfte aller Neujahrswünsche Heuchelei seien, und der Schmitzen Henn hatte mit seiner drastischen Rede wieder die Lacher auf seiner Seite. Einen prächtigen Genuß bot das Lengsdorfsche Soloquartett mit seinen Liederspenden. Zu der allgemeinen fröhlichen Stimmung trugen die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Meyer, Otten, B. Bähr aus Chicago und Jos. Wach nicht wenig bei. Die zweite Abteilung brachte eine flotte Aufführung des reizenden Schwankes: Er ist nicht eifersüchtig. Der Verlauf der ganzen Sitzung zeigie, daß über Alaaf Köllen, dank der geschickten Leitung seiner Präsidenten, ein recht glücklicher Stern leuchtet.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Metallgießer aus Ehrenfeld wurde wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefäugnis verurteilt.— Wegen Nötigung erhielt ein Glasergeselle eine Geldstrafe von 10 M.— Wegen Kuppelei wurde die Witwe Helene Virnich, geb. Löwenstein, zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2472 Brückenkontrolle. Der Einsender der Stimme 2471 scheint doch in einem großen Irrtum zu sein, wenn er meint, der Brückenpächter hätte aus Rücksicht für Publikum und Fuhrwerksverkehr die Einnahmehäuschen auf die Brücke verlegt. Es geschah an der Kölner Seite, weil an die Stelle des alten Häuschens die Aufgangstreppe kommt, auf der Deutzer Seite sparte der Erheber durch Schließung des einen Häuschens zwei Beamte. Ein Deutzer.
Vom Kölner Korneval.
§ Die Allgemeine Karnevalsgesellschaft tagt wieder im Viktoriasaale. Der prächtig dekorierte Saal macht einen echt karnevalistischen Eindruck; namentlich die elektrische Guirlandenbeleuchtung der Bühne und die geschmackvolle neue Bütte, ein riesiger Pokal, treten aus dem Ganzen in wirkungsvoller Weise hervor. Präsident Prior, der mit dem teilweise erneuerten Kleinen Rate pünktlich zur üblichen Stunde in großem Aufzuge unter dem Beifall der stattlichen Narrenschar den Saal betrat, leitete die Verhandlungen in bekannter Weise und entbot der Versammlung zunächst herzlichen Neujahrsgruß. Einen Rückblick auf das alte Jahr, das uns das berühmte C gebracht, wobei aber trotzdem das K in Kamelen und Knuzen beibehalten wird, schloß der Redner mit einem Hoch auf den Kaiser. Diesem folgte ein prächtiges Lied auf Kaiser Wilhelm von Ed. Zapp. Als erster Redner stieg Herr Alfred Meyer in den Pokal und gab in schöner Form ein stattliches Bündel von Wünschen zum neuen Jahre zum besten. Nach hübschen Gesangs lrätzchen des Herrn Klein lieferte Herr Hanke eine Rede in unverfälschtem Kölsch, die mit ihrer köstlichen Kritik über den Barnum=Schwindel einen stürmischen Erfolg erzielte. Wie der Präsident mitteilte, hat der befreundete Arion aus New York wieder seine Mütze gesandt, die zu Ehren der amerikanischen Freunde vom Vorsitzenden getragen wurde. Der freundliche Gruß ist mit der Mütze der Allgemeinen und einem entsprechenden Gedicht erwidert worden. Herzlichen Dank zollte der Vorsitzende auch den Herren Architekt Gartzen, Tischler Gebr. Welter
Standesamt der Stadt Koln. 2. Jan. 1901. Geburten. Ernst, S. v. Louis Schmidt, Commis, Riehlerstr. 105. Christ., T. v. Franz Christians, Fabrikarb., Weideng. 87. Sophia. T. v. Ferd. Read. Anstr., v. Werthstr. 3.- Magd., T. v. Friedr. Hamm. Fensterputzer. An St. Agatha 16.- Joh., S. v Ad. Lobb, Maur., Agrippastr. 84.
Karl, S. v. Wilh. Friedrich, Pferdebahnschaffn., Rothgerberbach 68.Peter, S. v. Ed. Klaßmann, Maur., Gr. Griecheum 125.- Gertr., T. v. Otto Mathis, Heizer, Auf d. Himmelreich 5.— Maria, T. v. Jak. Weismantel. Kaufm., Malzb. 5.- Louise. T. v. Christ. Laaff, Sattl., Malzb. 15.
- Gertr., T. v. Math. Lörsch, Tagl., Klapperg. 3.- Maria. T. v. Heinr. Müller, Archit., Pantaleonsmühleng. 16.— Sib., T. v. Wilh. Breuer, Droschkenbes. Hahnenstr. 25.- Kath., T. v. Wilh. Ritter, Pferdebahnkutsch., Weichserhof 52.- Joh., S. v. Heinr. Esser. Eisenbahnarb., Siebenb. 12. Franz. S. v. Ad. Raeder, Maur., Kyfshäuserstr. 52.- Jos., S. v. Konr. Wißkirchen, Bäcker, Bonnerstr. 42.- Kasp., S. v. Joh. Sararowsky, Tagl., Elsaßstr. 37.- Charl., T. v. Konr. Matschoß, Ingen., Wormserpl. 21.-— Wilh., S. v. Wilh. Beiden, Tagl., Elsaßstr. 14.- Charl., T. v. Karl Krebs, Tapez, Karthäuserw. 60.- Maria, T. v. Joh. Landvogt, Eisenbahnarb., Moselstr. 104.- Adelheid, T. v. Franz Stüßer, Wirt, Bonnerstr. 337.Rud., S. v. Pet. Nießen, Tagl., Pantaleonsw. 40.
Sterbefälle. Fritz Rüttgers, Schlosser, verh., 51., v Solingen. Hub. Linden, 11., Aachenerstr. 73.- Marg. Nothhelfer, 2 T. Severinstraße 173.- Cyrillus Schröck, Tagl., verh., 72., Zollstock. Sibylla Bolder, geb. Faßbender, 85., v. Bayenthal.- Joh. Bischof, Generalagent, verh., 43., Kyffhäuserstr. 15.— Kath. Kniel, geb. Scheer, 60., v. Mannsfeld.- Joh. Holper, Schneider, verh., 61., Otto Fischerstr..Friedr. Rings, Schreiner, unverh., 31., Rheing. 19.- Heinr. Berres, 29., Agrippastr. 103.- Martin Schütz, 5., Gr. Griechenmarkt 62. Wwe. Magdal. Marmagen, geb. Denzer, 71., Ursulaplatz 23.- Julius Katzenstein, Kaufm., verh., 51., Kamekestr. 37.- Heinr. Herkrath, 5.,
Heiräten. Wilh. Netten, Schuhm., v. Hambach, u. Agnes Nußbaum. 5# Fischenich.- Jos. Pennartz, Zimmerm., v. Teveren, u. Elisab. Hübsch, v. Poulheim.- Aron Frank, Kaufm., v. Nymwegen, u. Ida Cohn, v. Rheda.
- Hub. Uebachs, Fenster=Reiniger, v. Aachen, u. Ernestine Hermanns, v. Dortmund.- Jakob Stenz= Kaufm., v. Viebrich, u. Ida Mansfeld, v. hier.
Karl Fränken, Postbote, v. Nippes, u. Wilhelmine Ludes, v. Arloff.
Heirats=Ankündigungen. Jos. Mannheim, Post=Assist., Weichserhof
56, u. Eulalia Kirchhof, Alte Wallgasse 27.- Hubert Wolff, Dekorateur, zu Ehrenfeld, u. Maria Bock. Peterstr. 41.- Joh. Pütz, Fabrikarb., Elsaßstraße 24, u. Marg. Malzbenden, Agrippastr. 61.„ Emil Ruf, Buchdr., u. Elisab. Lemper, beide Weißbuttengasse 26A.- Jos. Schneider, Anstreicher, u Nippes, Thüringerstr. 32, u. Gertr. Schmitz, Maybachstr. 28.- Jos. Schwadorf, Tagl., Lübeckerstr. 12, u. Anna Maaßen, Eintrachtstr. 90.Franz Notz, Bildhauer, Gereonswall 25, u. Maria Fuck, Kahlenhausen 29.
. Jos. Linden, Ausseher. Auf der Ruhr 12, u. Elisab. Junkersfeld, Mohrenstraße 23.
Köln=Lindenthal.
Geburten.(21. Dez.) Maria Kath., T. v. Mich. Odenthal, Kaufm., Dürenernr. 220 222.-(22.) Anna. T. v. Josef Schmittem. Tagl., Aegidiusstraße 16.(23.) Friedrich Maximilian, S. v. Friedrich Meyer, Stadtsekr., Krielerstr. 69 71.-(24.) Joh., S. v. Heinrich Dollmann, Fabrikarb., Nikolausstr. 59.-(25.) Heinrich Josef. S. v. Heinrich#rgen, Install., Sachsstr. 29.- Maria Christine. T. v. Bernard Nipper, Gärtner, semerstr. 184.-(26.) Kath. Adele Gertrud. T. v. Wn, Klosterhalfen,
Postschaffner. Scheffelstr. 20.= Wilh., S. v. Josef Neugebauer, Ackerer, enerstr. 326.- Joh. Stephan. S. v. Theodor Lingen, Gärtner, Aachener- Wilh., S. v. Winand Nöthen. Stellmacher, Dürenerstr. 135.27 Wilh., S. v. Joh. Wallrath, Tagl., Redwitzstr. 74.- Adolf, S. v. Gustav Tschierschky, Schuster, Scheffelstr. 26.-126. Peter, S. v. Joh Krings, Tagl. Aachenerstr. 194.- Wilh., S. v. Wilh Boisten, Fabrikarb,, Nachenerstr. 508.-(29.) Heinrich Ruprecht. S. v. August Hunecke, Bäcker, Aachenerstr. 227.- Franz Karl, S. v. Josef Frein, Schmied, Scheffelstr. 34.
- Josef. S. v. Gustav Simon, Kutscher, Landgrafenstr. 62.
Sterbefälle.(24. Dez.) Helena Raaf, 2., Morsdorferstr. 1A.= Adelheid Heller, 1., Luxemburgerstr. 270.= Wwe. Kath. Simon. Rentn., 71 J. Berrenratherstr. 437.-(27.) Heinr. Oleff, Fuhrm., 62., Luremburgersr. 461(28. Johann Dollmann, 4., Nikolausstr. 59.-(29.) Euma Matthies, Dienstmagd, 19., Landgrafenstr. 59—61.-(31.) Christ. Bömerich, Fuhrparkw., 73., Dürenerstr. 195.
Heiraten.(27. Dez.) Jos. Metzger, Kutscher, u. Jos. Freidel. Palanterstraße 43.-(23.) Otto Kündgen. Stuck., u. Kath. Mück, Wittgensteinstr. 38.
Heirats=Ankündigungen.(23. Dez.) Simon Simoni, Steinmetz, u. Gertr. Strödter, Nachenerstr. 497.
Rheinhöhe am 2. Januar
Uhr, m.84

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 4 vonnerstag. 3. Januar 1901.
Banarbeite
Die zur Erbauung einer Wagenhalle auf dem Nordbahnhof der städtischen Straßenbahnen zu Köln=Riehl, Riehlerstraße, erforderlichen Bauarbeiten sollen in drei getrennten Losen oder auch zusammen einschließlich Materiallieferung wie nachstehend bezeichnet vergeben werden:
Los I. Erd=, Marmor=, Beton= und Steinmetzarbeiten. Los II. Zimmerarbeiten.
Los III. Eisenkonstruktionsarbeiten.
Zeichnungen hierfür liegen während der Dienststunden an der Direktion der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengaste Nr. 35—45, Zimmer 10, zur Einsicht offen, woselbst auch Bedingungen und Angebotsformulare gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung für Los 1 a 9 K, für Los 11 u 9 M.
und für Los III à 5 bezogen werden können. 918u
Versiegelte Angebote, welche genau nach den besonderen Bedingungen und den Bedingungen über die öffentliche Ausschreibung von Bauarbeiten und Lieserungen der Stadt Köln vom 20. Bezember 1898 aufgestellt sein nssen, sind mit entsprechender Ausschrift versehen bis spätestens
Samstag den 12. Jannar 1901, vormittags 11 Uhr,
an oben bezeichnete Stelle einzusenden, woselbst um diese Zeit die eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter geöffnet und verlesen werden.
Den Bedingungen zuwiderlaufende Vorschläge in Bezug auf Material lieferung und Ausführung finden keine Berücksichtigung.
Köln, den 28. Dezember 1900.
* Direktion der städt. Straßenbahnen.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 137. Blatt 5462, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wieler, Hubert Michael, Kolonial= warenhändler und Schiffer zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 5 Nr. 696/33, Lyskirchen 4, Hofraum, groß 73 Quadratmeter, worauf Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1700 Mark(Gebäudesteuerrolle 1925, Grundsteuermutterrolle 8275),
am 15. März 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 22. Dezember 1900.
i Königliches Amtsgericht. Abt. II
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln 1. Band 196, Blatt 7829, 2. Band 366. Blatt 14.610, 3. Band 369. Blatt 14.747, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs vermerkes auf den Namen des Maurermeisters Peter Maaßen und des Zim mermeisters Peter Scheil, beide zu Mülheim am Rhein, eingetragenen Grundstücke:
Flur 34 zu 1: Nr. zu 2984/109, Triererstr., groß 5Quadratmeter
Specialität: Pneumatische und hydraulische
Thürsc
(System C. F. Schulze&amp; Co.)
Köln a. Rh., Bismarckstrasse 28. Fernspr. 621-,
sind anerkannt die besten
und im Gebrauch
Empfohlen von sämtlichen Behörden Kölns.*. Ueber 14.000 Stück in Köln und Umgegend in Funktion.* Seit 13 Jahren glänzend bewährt.* Wiederverkäufern Rabatt.
1
zu 2984/109,
„ zu 2983/110, Pfälzerstr., „ zu 2983/110,„
„ zu 2983/110,„
„ zu 2984/109, Triererstr.,
Nr. 2985/109,
(Grundsteuermutterrolle 12,187 und 15,621) am 1. März 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, versteigert werden.
Coln, den 22. Dezember 1900.
i Königliches Amtsgericht, Abt. III.
zu 2:
zu
0,82 Ar,
0,66 Ar, 4Quadratmeter 2,43 Ar,
3,56 Ar,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll der ¾0 Anteil des Johann Mürkens. Schreiner in Cöln. an dem in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 44, Blatt 1723, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen 1. der Witwe Faßbinder Heinrich Mürkens. Elisabeth, geb. Ademmer zu Cöln, zu unabgeteilten 58, 2. deren Kinder: u. Kaufmann Hubert Mürkens in Stadtoldendorf, h. Ehefrau Faßbinder Wilhelm Dominick, Therese, geb. Mürkens zu Cöln, c. Kupferschmied Hermann Mürkens, Cöln, d. Schreiner Johenn Mürkens. Cöln, e. Karoline Mürkens, ohne Geschäft, Chln, je zu ungeleilten#, eingetragenen Grundstückes:
Flur 10 Nr. 714/100, Weißbüttengasse 21, Hofraum, groß 93 Quadratmeter, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1700 Mark Nutzungswert(Grundsteuermutterrolle 6898, Gebäudesteuerrolle 17,127), am 8. März 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 22. Dezember 1900.
i Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln Band 137, Blatt 5464 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Hubert Michael Wieler, Spezereihändler und Gudula, geborene Linz, beide
„ beive zu Cöln, eingetragene
Grundstück:
Flur 5 Nr. 695/33, Holzmarkt 85, Hofraum, groß 99 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2250 Mark, Grundsteuermutterrolle 12,336, Gebäudesteuer— rolle 1728),
„ am 15. März 1901, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= “<space> s t r a ß e<space> 9,<space> u n t e n<space> l i n k s,<space>
versteigert werden.
Coln, den 22. Dezember 1900.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Kölnische Kecksler- u. Commissious-Bank,
Volleingez. Actien-Capital 12000000 M.
Gelder werd n zur Verzinsung angenommen:
#. Bei vierzehntäziger Kündigung mit 214 96. Depositencasse
Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolfplatz,
Richart straße
weimonatlicher dreimonatlicher auf längere
300
„ 3¼
Lermine bis zu 4%
Ecke Hohensollernring
Tocales.
A Tödlicher Unfall. Der.30 nachmittags vom Kölner Hauptbahnhofe abfahrende Köln=Aachener Personenzug hielt vorgestern Abend kurz vor der Station Horrem auf der Strecke, um den fälligen Kurierzug Nachen=Köln vorbeizulassen. Ein Fahrgast des Personenzuges verließ diesen in der Meinung, er sei bereits in Station Horrem angelangt; er wurde von dem Kurierzuge erfaßt und sofort getötet.
Feuer. In der Kleinen Neugasse und in der Jabachstraße entstanden gestern Vormittag kleine Brände, welche von der Feuerwehr baldigst gelöscht werden konnten.
W Unfall. In der Bachemerstraße zu Lindenthal fiel am Dienstag Abend ein Kind von einem Wagen und erlitt erhebliche Verletzungen. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde es zum Hospital gebracht.
W Schlägereien. In der Nacht zum Dienstag fanden im Bürgerhospital mehrere Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Verletzungen erlitten hatten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 111. Undine. Romantische Zauber=Oper in 4 Aufzügen von Albert Lortzing. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 112. Der Hypochonder. Lustspiel in 4 Akten von G. v. Moser.
Gerichts-Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Eine Näherin erhielt wegen Unterschlagung 10 M. Geldstrafe.— Ein Fuhrmann, der sich zwei Karren Sand aneignete, wurde mit zwei Tagen Gefängnis bestraft.— Drei Wochen Gefängnis erhielt ein Arbeiter, der einen Schutzmann beleidigte und sich seiner Vorführung widersetzte.— Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen Unterschlagung von 15 M. einen Monat Gefängnis.— Eine wiederholt bestrafte Ehefrau wurde wegen Verübung groben Unfugs, Beamtenbeleidigung und Nichtbeschaffung eines Unterkommens mit drei Wochen Haft bestraft.— Wegen Mißhandlung seiner Geliebten, einer Witwe, erhielt ein Schuhmacher drei Wochen Gefängnis.— Ein Metzgergeselle, welcher seinem früheren Meister Därme im Werte von über 25 M. gestohlen hat, wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.
— Wegen Unterschlagung erhielt der frühere Vorsitzende eines Vereins 100 M. Geldstrafe.— Wegen Pfandverschleppung und Mißhandlung wurde ein Taglöhner mit vier Wochen Gefängnis bestraft.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord feierte sein Weihnachtsfest, so weit es sich um eine weltliche Feier handelte, am Sonntag Abend im Fränkischen Hofe. Der Gesangchor leitete die Aufführungen mit einem Weihnachtslied ein. Ein von einem kleinen Mädchen recht schön gesprochener Prolog, Xylophonvorträge, Glockenspiele und Soli durch Herrn Klemmer, Sololieder und Violinsoli von Vereinsmitgliedern füllten den ersten Teil des Programmes. Der Präses des Vereins, Herr Kaplan Schüller, führte in einer begeisterten Ansprache den Festteilnehmern die Bedeutung des h. Weihnachtsfestes vor Augen. Den zweiten Teil der Veranstaltung füllte die Aufführung des neubearbeiteten Weihnachtsspiels Hirten und Könige von Pfarrer Dinspel aus. Das Stück ist ergänzt und auf drei Akte ausgedehnt worden. Für die hiesige Aufführung waren statt einzelner vorgeschriebener Gesangseinlagen Chöre aus dem Müllerschen Weihnachtsoratorium eingelegt worden. So machte das Wert bei der flotten, verständnisvollen Aufführung einen mächtigen Eindruck; die lebenden Bilder waren wirkungsvoll arrangiert.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Gevurten.(24.—30. Dez.) Wilh., S. v. Urban Flock. Tagl., Heckweg 33.- Anna. T. v. Jakob Op de Hipt. Bahnsteigschaffu., Christinastr. 12.
- Georg, S. v. Jos. Erkelenz, Fabrikarb., An der Bude 22.- Gertrud. T. v. Joh. Brings. Tagl.. Grethenstr. 25.-Kath., T. v. Kaspar Forst, Packer, Florastr. 75.- Jos., S. v. Joh. Schnitzler, Tagl., Nievenheimerstr. 35.Joh., S. v. Peter Fuchs, Fabrikarb., Merheimerstr. 104.- Heinr., S. v. Georg Wagner, Bur.=Assist., Nohlstr. 24.- Anna. T. v. Friedr., Schoffler, Bahnarb., Merheimerstr. 178.- Joh., S. v. Heinr. Loggen. Schreinerges., Thüringerstr. 17.- Jakob. S. v. Gottfr. Kentenich, Schlosser, Einheitstr. 17. Eduard, S. v. Peter Klöcker, Tagl., Merheimerstr. 129.— Gerh., S. v. Schorn, Fabrikarb, Einheitstr. 17.- Maria. T. v. Jos. Bodoen. Eisenbahn= bremser, Niehlerstr. 309.- Martha, T. v. Justus Nolte, Fuhrm., An der Schanze 156.=Emmy, T. v. Friedr. Steinhaus, Postschaffn., Sechozigstraße 2.- Anna. T. v. Engelb. Häus. Tagl., Fürstenbergstr. 101.- Heribert, S. v. Heinr. Kirchrath, Stations=Assist., Christinastr. 36= Kaspar. S. v. Wilh. Haseneger, Stuck., Florastr. 71.- Cäcilia, T. v. Peter Hackenbroich, Tagl., Neußerstr. 649.- Heinr., S. v. Herm. Bäckhausen. Schr., Einheitstraße 13.- Marg., T. v. Math. Feider, Rang., Bergstr. 21.- Elisab., T. v. Felir Allweins. Stat.=Diätar, Kempenerstr. 18.- Joh. S. v. Korn. Viethen, Fabrikarb., Siebachstr. 89.- Maria, T. v. Wilh. Kendenich, Zugführer, Nohlstr..- Heinr., S. v. Peter Schäfer, Milchhändl., Wilhelmplatz 59. Albert, S. v. Theod. Pick, Bauunternehmer, Kempenerstr. 93.
Sterbefälle.(24. Dez.) Aug. Odenthal, 9., Florastr. 93.- Josef Dünwald, 3., Neußerstr. 325A.- Karl Pettenvohl. 1., Köln, Sachsenring 2.- Johann Muller, 8., Köln. Holzmarkt 65.- Kath. Forst, 12 St.,
brastr. 75.- Josef Michels, 8., Grethenstr. 27.-(26.) Sibylla Graf, geb. May. 42 J. Zonserstr. 49.=(27.) Pet. Ahrem, 72., Sebastianstraße 112.— Eugen Reinermann, 11., Simon=Meisterstr. 18.-(28.) Wilhelmine Simon, 5., Viersen.- Wilhelm Ostlender, 55., Knecht stedenerstr. 5.-(29.) Albert Hackenbroich, 4., Auf der Bude 7. Pauline Lenden, geb. Jansen, 65., Einheitstr. 16.
Heiraten.(24. Dez.) Friedrich Wassermann, Maurer, u. Mathilde Zipps, Stammheimerstr. 160.- Johann Lauter, Bierkutscher, u. Anna unierim. Mauenheimerstr. 6A.-(28.) Adolf Engels, Tagl., u. Anna Jakobs, Longericherhauptstr..-(29.) Mathias Bergmann, Schutzmann, u. Maria Schmitz, Nievenheimerstr. 17.
Heirats=Ankündigungen.(27. Dez.) Johann Nießen, Schlosser, Nievenheimerstr. 10. u. Katharina Außem. Ehrenfeld, Liebigstr. 238. Josef Moseler. Fabrikarb., Kempenerstr. 93, u. Anna Pohl, Siebachstr. 123.
Friedr. Wehrmann, Klempner, Cöln=Deutz, Heribertusstr. 10, u. Elisabeth Wirtz, Sechszigstr. 12A.- Gerhard Breuer, Fabrikarb., Bickendorf, Marienstraße 10. u. Katharina Weingarten. Merheimerstr. 124.-(28.) Peter Baum. Kaufmann, Trier, Luxemburgerstr. 2, u. Katharina Dörenkamp, Franziskastr. 8
asch c sch
Für ein Geschäftshaus
wird eine tüchtige,
selbständige
Person,
kath., zur Führung von Küche u. Haushalt zum sofortigen Eintritt gesucht.
Stellung angenehm u. dauernd. Fr.=Off. nebst Zeugnissen u. Lohnanspr. u. 0 S 6596 an die Geschäftsn der Köln. Volkszeitung.
1rachtv. Plüscheanseuse u. Kameltaschendivan m. 2 Sessel wegen Aufg. sehr bill. z. verk. Kattenbug 11.
In wenig Tagen!
Ziehung 25. Januar und folgende Tage. H aan E TAAnn
Lotterie
HarCltr Mühlhausen!
i. Thür. zur Wiederherstellung der Marienkirche. 330000 Loose.
17.597 Geldgewinne im Betrage von
ark
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
5000 M3000 M410n0ADK 5004DK 3009— 00 1 200 K— 90 K 100A90 K 504000 K 20 K
5 000 M.
6000 A
10000 fl.
15000 M 15000 M 20000 f. 20000 A 25000 M 50000 A
15700 10K157000A
Mühlhauser Loose à K.30
versendet gegen Postanweisung oder Nachnahme das General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.,
Berlin, Breitestr. 5.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
c in Koln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 u. lohestr. 109. F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schilderg. 16, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, O. Pappermann, Brückenstr. 23, Christ. Busch, Bonnerstr. 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Domkloster I. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker. Ehrenstr. 25. Jean Paffenholz, Severinstr. 1, Max Feldhaus, Peterstr. 10, F. E. Braun, Friesenstr. 2, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, #igelstein 63. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheitstr. 44, Karl Ritter, Joh. Führer, Buchheimerstrasse 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Jch. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstrasse 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Lebende
Rheinsalm,
frisch und geräuchert,
Forellen, Seezungen, Steinbutt, Hecht, Zander, Aal. Schleien, Hummer, Langousten und Krebse sowie alle
anderen Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt die
und Seesischhandlung
Fernsprecher
Heumarkt 73.
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Nheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
g ssu ee au. 5 7 II unter 1000 M. brauchen nicht gekün"/ digt und können jeden Tag wieder To abgsholt werden. Soiche von über E. 7 II 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassent
Kassenstunden—12 vormittags u.—5
**——
—.—
**

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 1 Donnerstäg, 3. Januar 1901.
CARUARTZ
diverser Nestbestände
Filz- u. Leder
Schuhwaren
für Kinder, Damen und Herren
behufs
Räumund zur bevorstehenden Inventur
zu herabgesetzten Preisen:
Für Kinder.
Selfkantenschuhe
Kidleder mit russ. Kalbbesatz, Knopf= u. Schnürstiefel(in nicht allen Nummern vorrätig)
Für Damen.
Selfkantenschuhe.55
Roßleder=Knopfstiefel(nur große Nummern).75
Braune u. schwarze Damen=Lederpantoffel, gefüttert,
.50 und.90
Elegante Filzschuhe mit Ledersohle und Absatz
sonst.50, jetzt.85
Für Herren.
Selfkantenschuhe.90
Wichsleder=Besatzstiefel, Handarbeit, kräftig im Leder,.75 Herren=Besatzstiefel, Kidleder=Einsatz, elegantes Facon
sonst—10., jetzt.90 Lederpantoffel, leicht, nicht sortirt,.90
Dieser Verkauf findet zu diesen Preisen, soweit der Vorrat reicht, bis zum 12. Jannar statt.
jeden Rabatt- rein netto— billigst nur gegen bar.
Köln, mnur Hohestrasse.
##Xey Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,*
Geöfsn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 305, Kind. 20h.
Nur diese Woche noch:
Bothlehem und andere denkwürdige Ganz neu! Verhrehem Orte Palästinas. 3 1900
A
:<space> F l o r a.:<space>
* Das Jahres-Abonnement4 für 1901 kostet:* 2
2 Die Hauptkarte...... 20 M. e
8
1. Zusatzkarte
·, 2. und jede weitere Zusa zkarte 4
* Einzelne Abonnements für junge Leute
* *
4
unter 30 Jahren.... 10
F unter 80 Jällien." 10" 0
Pfarrverein von St. Gereon.
Monats-Versammlung
Donnerstag den 3. Januar 1901, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Restaurant Bürgerbräu, Friesenstr.
I. Vortrag des Herrn Kunstmalers Östen über die Restauration und Ausmalung des Chores von St. Gereon.
2. Vereinsangelegenheiten.
Unsere Mitglieder, sowie die Freunde und Gönner unserer altehrwürdigen Pfarrkirche werden höflichst um zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten. Der Vorstand.
sche
Musikschule
Gereonshof 3.
Seit dem Jahre 1376 unterrichte:
die Schule mit bekanntem Erfolg im
Klavier=, Violinspiel
und Gesang vom ersten Anfange an.
Lehrgeld 25 M.
per Vierteljahr
Näh. im Institut. H. Haus.
in Kautschuk u. Metall
Rothgerberbach
33
Telephon
1779
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Ande
Lemm, Venloerstraße 271.
Seit unserer letzten Veröffentlichung vom 3. Dezember c. sind ferner an Extragaben bei uns eingegangen: Frau Wilh. vom Rath 20., N. N. 100., Eduard J. D. Herstatt 100., Hochsommerferien, als Ueberschuß der für die Kosten der Bewegung im Jahre 1899 geleisteten Beiträge M. 28.74 (die geprüfte Rechnung liegt Domstraße 33 zur Einsicht für die Beteiligten aus), Frau Geheimrat v. Mevissen 300., Kommerzienrat Heidemann 1000., Frau P. S. 1., Frau Geheimrat W. Joest 100., A.&amp; C. Kroeger 20., Rechtsanwalt Jüssen aus einer Prozeßsache 23.50., Deichmann&amp; Cie. 500., Frau Jul. vom Rath 150., Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. 3000., G. K. 5., Gebr. Stollwerck 20., Frau Raoul Stein 100., Karl Mertens Wwe. 1 Ballen Reis, Hofrat Dr. Fastenrath 100., Melching 20., Runder Tisch, Hotel Mittelhäuser.50., O. v. A. 50 M.
Für diese Gaben bestens dankend, bitten wir um gütige weitere Zuwendungen.
Köln, den 31. Dezember 1900.
" Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Windthorstbund, Köln.
0
Sitzungslokal: Fränkischer Hof.
Sitzung
Donnerstag den 3. Januar 1901, abends 9
Referat:
Ueber die„Presse“.
Uhr.
Referent Herr Kaplan Eppenich.
Der Vorstand.
Königlich
Classen=Lotterie.
Zur 1. Classe 204. Lotterie, Ziehung am 8. Januar beginnend, habe ich noch einige 1. ½, ¼ Lose abzugeben.
W. Rive,
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Köln=Deutz.
e
bleibt
das beste und ausgiebigste Mittel zur
augenblicklichen Verbesserung jeder Art Suppen, Saucen, Ragouts und Salate, und um die Verdauung wohlthuend anzuregen.— Dagegen verwende man MAGGI'S Bouillon-Kapseln zur Herstellung vorzüglicher Fleischbrühe.
Hubert Pott, Plankgasse 3.
Kein Zahnschmerz mehr beim Gebrauch meines stark fäulniswidrigen, äußerst erfrischenden, dabei billigen
# Zahn=, Mund= und Gurgelwasser###
„Dentolin“. s
24— * 092
Allein fabriciert von
Erste Geld-Lotterie im neuen Jahr! Ziehung 12
Apoth. P. Servais, S. hartzheim Nachf.
Hubertus=Drogerie, Köln, Wonestraße 130. Pass
ber
Grosse Freiburger Geld-Lotterie
I. Haupt-Gewinn evu. 125000 Mk. Baar oder 100000 oder 95060 oder
Baar oder
5 000 oder Mk. 80000 ine. Prämie gezogene Loos 73000 Mk. Hauptgewinne 50000 Mk. 25000 Mk., 20000 Mk., 10000 Mk., 5000 Mk.,
#3494900 MIk.„ Geringster Gewinn Nk. 10. alle baar ohne Abzug zahlbar. Loose à 3
etc. etc.
Loose a 3 Mk.
1I Loose 30 Mk. versendet F. de Fallois, alleinig. General-Debit in Wiesbaden. Reichsbank-Giro-Conto. Ziehung 12.—15. Januar 1901.— Diese Loose sind auch zu haben in Cöln bei Franke&amp; Co., Schildergusse 16. S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25 u. Hohestrasse 109. F. A. Tecke, Mauritiuswall 15. Fr. Jos. Bürger. Ursulastrasse 44.
E F. Braun, Friesenstrasse 2. Rob. Döltz, Komödienstrasse 5, Feldhaus, Peterstrasse 10. Otto Pappermann u. Stroehmer&amp; Co., Schildergasse, Hoecker, Ehrenstrasse 25, W. Lippmann, Domkloster 1. Joh. Maltry. Nippes. Ant. Müller in Kalk.
Für Liste und Porto 30 Pfg. beifügen.
A 6
Stempel
2a
Auze
(erste und 2 Wohn 8 1
Geöffn. tägl. al
Bethl
Kölner
am
*
Tagesordn
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
schulpfi
K
Puppen=Perrücken,
Haar=Uhrketten usw. werden am wirklich dauerhaftesten u. billigst. angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine Pungen- Klinik in empfehlende Erinnerung.
durch Aume
s0 Hier ger
Dr. med. Sel
Die Oberleitt
Tur
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Win.
terfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 33, M. SchweinemVenedey.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 38, Heinr. Dünn. Mauriliussteinweg 118, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebendurgen 73, Frl.
Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balthausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
K
ee
12
7.
IVA
Maga
I S
Reiseerlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Röln
Köln,
Verkauf zu den Nieder garten. Gereonsun Antonlll straße