Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die einspaltige ethzrigen Preis:— Vevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 15.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 15. Januar 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
vinationsAttikel!
Fahnen!
kauf- und leihweise.
Fritz Schmidt,
Neumarkt 33.
1844 Große Carnevals=Gesellschaft Köln 1901
** gegründet 1844.
Mittwoch den 16. Januar,
„ abends 8 Uhr:
Grosser geschlossener
askenball
in sämtlichen Räumen der Philharmonie.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte die Einführung einer Dame frei. Weitere Damenrr karten stehen den Mitgliedern à 1 Mark zur Verfügung.
Cassapreis für Damen 2 Mark, für Nichtmitglieder 3 Mark.
Die Einführung Fremder kann nur durch Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte erfolgen.*
Zu Grog und Thee empfehle
Sierst 228. Jamaica=Rum.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Röhrergasse 21.
Dienstag den 15. Januar 1901:
7. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westsälischen Inf.=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Herrn Max Grauzow.
Programm.
1. Teil:
1. Marsch zu Schillers„Turandot“ von Lachner.
2. Ouverture„Anacreon“ von Cherubini.
3. Solostücke für Violoncello.
a. Réverie von E. Dunkler.
b. Sérenade badine von Gabriel=Marie.
(Herr Engler.)
4.„Les Préludes“, Sinsonische Dichtung von Liszt.
2. Teil:
5. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
6. Andante canfabil- von Tschaikowsky.
7. Fantasie aus„Die Stumme von Portici“ von Auber.
8.„Märchen aus dem Orient“, Walzer von Strauß.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnementskarten für 10 Konzerte 3 Mark.
welche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden können.
Das 8. Abonnements-Konzert findet am Dienstag den 29. Januar statt.
* Die Direktion.
le
veraustaltet auf Veranlassung der Handelskammer.
Am Donnerstag den 17. Januar 1901 fällt der Vortrag des Hru. Justizrat Heiliger über das Handelsgesetzbuch aus.
Köln, den 14. Januar 1901. Für den Ausschuß.
Der Vorsitzende: Gustav Michels.
Cigarren-AbschnittSammelverein
zur Unterstützung armer Schulkinder zu Köln. Dienstag den 15. Januar 1901, abends 9 Uhr:
Mitglieder-Versammlung
im Restaurant Kroth=Kreutzberg, Gereonstraße.
Tagesordnung: Jahresbericht. Rechnungslage. Wahl der Rechnungsprüfer und des Vorstandes. Der Vorstand.
1873 Karnevalistischer 1901
Reichstag.
Mittwoch den 16. Jauuar, abends 8 Uhr,
im Fränkischen Hofe:
Prunk-Sitzung mit Damen
zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls und der Augenheil=Anstalt für Arme.
Karten### nur noch im Hotel Höfer und am Buffet des
eirten Restaurants im Fränkischen Hofe zu haben.
Der Kleine Rat.
Windthorst-Bund, Köln. 8
Ergebenste Einladung 88
85—* zu der am
Donnerstag den 17. Januar 1901, abends 9 Uhr, S2 # im 3. Gartensaale des Lränkischen hoses#
„„ stattfindenden S
T. II. I nneene Ee
nur 8
Teummiung.
Tagesordnung
1. Jahresbericht. 2. Kassenbericht. 3. Vorstandswahl. 4. Verschiedenes.
Der Vorstand.
—
#
Kölner M. G. V. Polyhymnia.
Donnerstag den 17. Jannar, abenos von 8½ Uhr ab:
Humoristisches Damen-Komitee,
später
im Viktoriasaale.
Karten à 1M. bei den Herren: Marx, Mittelstr 38, Imhorn, Apostelnstraße 12, Hackenbroich, Ehrenstraße 18, Mawick, Passage, Brüncker, Hohestraße. Groll, Weyerstraße. Mundhenk, Eigelstein 60. Grotzmann, Breitestraße und Keppler, Heumarkt.
u Mitgliedkarte hat Gültigkeit.
1876 Karneval.=Südwestlicher 1901,
Sprechsaal.
Dienstag, 15. Jannar, abends 3½
Grosses Damen-Komitee,
bestehend in Reden, Liedern u. Theateraufführung im Maurischen Tempelsaale, Vor den Siebenburgen.
Fremde haben Zutritt.
Karten zu ermäßigten Preisen sind in folgenden Debitstellen niedergelegt: Schiefer, Cigarrenhandlung, Weidenbach; Gräber. Poststraße; Nix, Hohepforte; Königs, Severinstraße 130, Durst, Severinstraße; Paffenholz Severinstraße 1; Engelbert. Friseur, Severinstraße 26; Seifert. Vor den Siebenburgen. Der Kleine Rat.
Jean Krusius, Präsident.
Fränkischer Hof, 3236 Komödienstr. 32/36.
Frahkischer Hyr, Specialität: Würzb. Bockwürstl.
Würzburger Hofhräu Prübetigt.—#endplatten.%
Rheinische Provincial-Feuer-Societät,
Bureau: Blaubach 63.
Versicherung von Gebäuden, Mobilien, Maschinen u. Waaren aller gegenffeste niedrige Prämie. Näheres d. Geschaftsführer A. Triffter
Art Triffterer.
Freiburger Lose a 3 Mk.
noch zu haben Rothgerberbach 24.*
Geschäfts-Eröffnung.
Beehre mich hierdurch den geehrten Bewohnern von Köln=Rippes und Umgegend die ergebenste Anzeige zu machen, daß ich am 10. Januar im Hause Uerdingerstrasse Nr. 3 eine
Zweig-Verkaufsstelle
der Mayener Dampf=Obstkrautfabrik
eröffnete. Der Verkauf steht unter meiner Leitung und verkaufe ich Obstkrauz Gelée 2c. 2c. en gros und en détail. Hochachtungsvoll
er.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein. Kleiderkammer.
Die plötzlich eingetretene Kälte hat unsern Vorrat an getragenen Kleidungsstücken infolge dessehrstarken Zuspruchs fast aufgezehrt, sodass wir in die Lage versetzt sind, Leute, denen wir gerne helfen möchten, abweisen zu müssen.
Wir richten deshalb wiederum an unsere Mitglieder und Freunde die freundliche Bitte, uns ihre ausser Gebrauch gesetzten Kleidungsstücke für Männer, Frauen und Kinder, Schuhe, Bettsachen, Betten etc. gütigst überweisen zu wollen. In dieser arbeitslosen kalten Zeit herrscht in vielen Familien bittere Not, welcher durch Ausgabe wärmender Kleidungsstücke, Bettzeug etc. einigermassen gesteuert werden kann.
Die uns zugedachten Sachen bitten wir Agrippastrasse 19 anzumelden. Dieselben werden durch unsere legitimirten Boten abgeholt.*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 1 Dinstag. 1d. Januar TVo1.
In die Schule,
in die Kaserne,
in die Familie
und ioder Famisennater solten sich der Erlenntuiß nicht verschließen, daß der Alohol der, sHhmumnste, Heigd, unserer, Vols.
wohlfahrt ist. Zu seiner Bekamnsung ist nichts so wirksam als die Einführung des Kakao=Genusses. Der Trinker such „Stärtung und Anregung“, beides findet man im Kakao.
Kakao sättigt, erwärmt, regt an, aber erregt nie.
Aakaomarken:
Pfennig.40, Los 1,60, Economia 1,80, Sanitas 2,—, Namernn 2,—, Helios.20,
Doppel 2,40
Oestversand bei 10 Ulk. franko
Frei Haus!
Kakao kann und wird deutsches Volksgetränk werden, wenn man die ungeheuren Vorzüge eines wirklich gut entölten Kakaos kennen gelernt hat. Dazu genügt ein Versuch mit Reichardt Kakao, hergestellt nach Deutschem Reichspatent Nr. 89.251, der in Bezug auf Eiweiß= und Theobromingehalt, Bekömmlichkeit und Billigkeit an der Spitze aller Kakaofabrikate steht. Directer Versand an Private zu den Originalpreisen der Fabrik. Kostproben umsonst
und postfrei.
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt
fabrik: Damburg-Glandsbek.
Versand- und Verkaufsstelle in Köln. Hohenzollernring 18 part., Tel.: 6778.
Zandverkauf, Postversand, Lieferung frei Zaus von M. 1,— an aufwärts, nach den Dororten von M. 2,— an gegen Rasse bei Ablieferung.
Reichardts Rakaostuben und Ausgabestellen: Dassage 45/47. Ehrenfeld, Denloerstraße 230, Tel.: 514.
(In Köln Nähe Brückenstraße.)
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Ehrenfeld belegenen, im Grundbuche von Köln=Ehrenfeld, Band 33, Blatt 1282, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen des Kaufmanns Wilhelm Hoßfeld, zu Köln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 70 Nr. 4126/480, Hofraum, groß 5,73 Ar, mit aufstehendem Geschäftshaus und Schuppen, Overbeckstraße 38, 630 M. Nutzungswert;
2. Flur 70 Nr. 4127/480, Acker, an der Liebigstraße, groß 7,94 Ar, 2 88/100 Thaler Reinertrag;
3. Flur 70 Nr. 4128 480, Acker, daselbst, groß 3,05 Ar, 99/100 Thaler Reinertrag(Gebäude=Steuerrolle 36,559, Grundsteuer=Mutter rolle 30,266)
am 25. Januar 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, parterre, links,
versteigert werden.
Köln, den 22. November 1900.
K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l.<space> I I,<space>
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grund buche von Köln, Bandd 319. Blatt 12.752, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Johann Breuer. Metzger. und Maria Anna, genannt Jenny, geborene Daverkusen, zu Köln=Deutz, in gesetzlicher Gütergemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 37 Nu 355/146, von Wertbstraße 32, Hofraum, worau Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,77 Ar, 2650 M Nutzungswert(Grundsteuer=Mutterrolle 11,656, GebäudeSteuerrolle: 10,167)
am 25. Jamnar 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9, Unterhaus, links,
versteigert werden.
Köln, den 22. November 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Bekanntmachung.
Am 18. Januar d. J. bleiben der Festfeier wegen die städtischen Kassen und Bureaux in dem Umfange, wie es jeden Sonntag geschieht, für den öffentlichen Verkehr geschlossen.
Köln, den 11. Januar 1901. Der Oberbürgermeister:
Beck
Progymnasium zu Kalk.
Zu der am Freitag den 18. Januar, vormittags 11 Uhr, in der Aula des Progymnasiums stattfindenden
Feier
Zweihundertjährigen Jubiläums des preußischen Königtums
ladet namens des Lehrerkollegiums die Eltern der Schüler, sowie Freunde und Gönner der Anstalt ergebenst ein
* Dr. Paulus, Direktor.
Hausfrauen
UrtheilSie selbst
und versuchen Sie StllfäütlI S gemahlene Salmiak-Terpentin-Seife
das beste Waschpulver der Welt
Blendend weisse Wäsche, garantirt rein.“
Hlöchster Fettgehalt.
8# Nurecht mit Schutzmarke58 in rother Farbe * Ueberall käuflich à Packet 15 Pfennig.
Dubbelfeld,
Kohlenhandlung,
Fleischmengergasse 28, am Neumarkt,
empfiehlt
Nuß III(Kaiserkohlen) bei Abnahme von 10 Ctr. à Ctr .15 Mark, sowie alle Sorten Kohlen, Koks, Stein=, Braunkohlen=Brikets und Holz.
Ee
bleibt das beste und ausgiebigste Mittel zur augenblicklichen Verbesserung jeder Art Suppen, Saucen, Ragouts und Salate, und um die Verdauung wohlthuend an - zuregen.
C. Rommerskirchen, Grosse Witschgasse 60.
Zur sofortigen Herstellung einer vollständigen Fleischbrühe nehme man dagegen MAG6l’s Bouillon-Kapseln zu 12 und 16 Pfg. für je zwei getrennte Portionen
BrennaborRäder
SRENNABOR
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Freiburger Geld-Lotterie.
Das am Dienstag den 15. d. M. zuletzt gezogene Los erhält auch noch
die Prämie von
Lose à 3., 11 Stück 30 M. noch bestimmt zu haben bei
2 V“ V— Mauritiuswall 15,
V. H. Teeke. Ecke Jahnstraße.
Damenheim-Listen sind eingetroffen!
rbeitergesuche für den Kathol
** Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob i n l o v e n.<space> F i l z e u g r a b e n<space> 1 2.<space>
Schneiderartikel
gut und außerst billig. Specialgeschäft Georg Janz, Streitzeuggasse—3.
FF'7 Mi versendet portofr. v. Nachn Propere Stundenarbeiterin
Weverstaedt. Ortelsburg Ostpr. 1 Vormittags ges. Ursulagartenstr. 28.
Ueber 1000 Kinder
kiopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte der
— Heimat für heimatiose Kinder,—
lie übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrin? oder 3 oder 5? 0, lieber Leser, sende sie den Acrmsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen;
BERLIN, N. 58, Pappel-Allee 110-111.
Locales.
1 Ueberfahren. Auf dem Hauptbahnhofe wurde am Sonntag Abend ein unverheirateter Rangierer aus Köln=Sülz von einer Lokomotive erfaßt und am Kopfe gestreift. Der Mann erlitt erhebliche Verletzungen. Nachdem dem Verletzten auf der Rettungsstation im Hauptbahnhofe ein Notverband angelegt worden war, wurde er ins KrankenKölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 122. Vorletztes Gastspiel von Felix Schweighofer. Das grobe Hemd. Volksstück in 4 Alten von C. Karlweis. Anf. 7. Ende 10 Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 123. Die versunkene Glocke. Musikdrama in 5 Aufzügen von Heinrich Zöllner.
Vom Kölner
§ In der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft ging es in
der dritten Sitzung hoch her. Schon lange vor vier Uhr war die prächtige Narrhalla bis zum letzten Platze besetzt und mit stürmischem Jubel wurde der liebenswürdige Präsident, Herr Josef Wingender, mit seinem buntbefrackten Kleinen Rat empfangen. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen schmückte sich der Präsident mit der Zipfelmütze der .=G. Heuschreck in Trier. Mit dem hübschen Liede Willkommen von Alb. Hühnel wurden die närrischen Verhandlungen eingeleitet. Das erste Hoch galt dann den Ehrengästen und Fremden, von welchen die zahlreich erschienenen Mitglieder des Offiziercorps des 53. Regiments mit dem Orden der Gesellschaft dekoriert wurden. Als erster Redner stieg Herr Dick in den Römer und ließ in einem poetisch=musikalischen Protokoll die zweite Sitzung und das Damenkränzchen in humorvoller Weise Revue passieren. Herr Häck aus Mülheim a. Rh. zeigte sich in mehreren Liedervorträgen als stimmbegabter Bassist. Die HH. Siepen und Peter Schmitz, Präsidenten a. D. der Gesellschaften Greesberger und Klimm=Bamm wurden zu Senatoren ernannt und ebenfalls dekoriert. Ein Herr Hirsch aus Berlin hielt eine Rede über den Stand, die aber sehr wenig Anstand verriet und lebhaften Widerspruch fand, auch dem litterarischen Bureau der Gesellschaft nicht vorgelegen hatte. Mit gutem Erfolg schilderte Hr. Josef Pütz seine Erlebnisse mit der Nas und Knoll auf der Pariser Weltausstellung. Nachdem Herr Alb. Klingner in einem prächtigen Liede die Freuden der Jugendzeit besungen hatte, erschien wiederum ein Besuch aus dem Olymp. Diesmal war's der Mars(Herr Georg Müller), der zu den Sterblichen herniederstieg und mit gewaltigem„Stillgestanden, Rührt euch!“ in den Römer hineinkollerte, den verdienten Schatzmeister des Festkomitees, perrn Hunzinger, zum Stubenältesten ernannte und dann eine Schilderung des olympischen Kasernenlebens zum besten gab, die Stürme des Beifalls entfesselte. Der von Herrn Nebel komponierte Büttenmarsch, zu dessen Trio Herr Dr. Blatzheim einen sangbaren Text: Hunnenbrief geschrieben hatte, fand die beste Aufnahme und brachte dem Dichter und dem Komponisten große Ehrungen ein. Faufarenklänge kündigten hohen Besuch an, und unter dem Ehrengeleite mehrerer Ratsherren wurde der offizielle Besuch der Großen Karnevalsgesellschaft in den Saal geleitet. Den mit großem Jubel empfangenen Kollegen Jörrissen stellte Herr Wingender, der vorzüglich bei Stimmung war, als seinen Schwager vor, der seine Schwester geborene Wilcke, geschiedene Wildt gefreit habe und hoffentlich mit ihr die silberne Hochzeit feiern werde. Wie Heir Jörrissen das Edelweiß, so habe er sich die Butterblume als Sinnbild auserkoren. Das ihm ausgebrachte Hoch erwiderte Herr Jörrissen mit dem Wunsche, daß das freundschaftliche Verhältnis zwischen den beiden Gesellschaften stets weiter bestehen möge und schloß mit einem Hoch auf seinen Kollegen Wingender. Die zweite Abteilung wurde mit dem Liede: Heimat von Ratsherrn Strömer in bester Weise eingeleitet. Herr Wingender nahm dann Veranlassung, dem Herrn Hauptmann Lindenborn, Chef der 6. Compagnie des 7. Fußartillerie= Regiments, für das mutige Einschreiten eines Teiles seiner Mannschaften bei der schrecklichen Brandkatastrophe in der Follerstraße Dank und Anerkennung auszusprechen und mit dem Orden der Gesellschaft zu schmücken. Herr Hauptmann Lindenborn sprach dem Präsidenten und der Gesellschaft seinen Dank für die ehrende Anerkennung aus. Die Leute hätten nur ihre Pflicht gegenüber ihren Mitmenschen gethan, die man von der ganzen Armee im Augenblick der Gefahr erwarten müsse. Er erwiderte das Hoch auf die 6. Compagnie mit einem Hoch auf die Große Kölner Karnevalsgesellschaft. Die Herren W. J. Breuer und Amtsmeister Grüsser der Kölner Narrenzunft boten dann ein köstliches Frage= und Antwortspiel, das Schlager auf Schlager brachte. Ein Lied von Senator Sester: Wer dat nitt begriefe kann, dä Kääl, dä eß verröck! machte die Stimmung noch besser, und als nun gar eine Dame aus China(Herr Aloys Zeyen) auftauchte und ihr originelles Krätzchen zum besten gab, da war eine Steigerung nicht mehr möglich. Wie der Chinesin, so wurden auch Herrn Willy Paffenholz, dem neuen Präsidenten der Greesberger, und dem Kommandanten der FunkenArtillerie, Herrn Aloys Hamecher, Ehrungen zu teil. Ein Lied von Narr und Mucker, von Herrn Dr Heuser gedichtet, brachte dem Verfasser die Senatorenwürde ein und bildete den Schluß der Sitzung.
Vereins=Nachrichten.
8 Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hielt am Samstag Abend
im Quatermarktsaal des Gürzenichs ihre ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem Bericht des Vorstandes zählte die Gesellschaft im vergangenen Jahre 159 zahlende Mitglieder. Es fanden im vergangenen Jahre zehn Monatsversammlungen statt, in welchen belehrende Vorträge gehalten und besonders schön kultivierte Pflanzen mit Prämien ausgezeichnet wurden. Im Mai wurden an Schulkinder aus 70 hiesigen Schulen über 2000 Pflanzen verteilt. Die im Herbst wieder vorgezeigten Pflanzen zeigten eine liebevolle Pflege, so daß etwa 250 Pflanzen als Prämien für die bestkultivierten Pflanzen verteilt werden konnten. Außerdem wurden eine Anzahl belehrende Schriften über Pflanzenkultur als erste Preise vergeben. Die Gesellschaft veranstaltete im April und im Herbste eine Pflanzen= und Blumen=Ausstellung in den Räumen des Volksgartens, zu welchen das Publikum freien Zutritt hatte. Der Besuch dieser Ausstellungen, die von den Leistungen der Kunst= und Handelsgärtner von Köln und Umgegend ein sehr gutes Zeugnis ablegte, war ein sehr zahlreicher. Nach dem Kassenbericht des Schatzmeisters, Herrn P. J. Elkemann, betrugen die Einnahmen der Gesellschaft einschließlich Kassenbestand aus 1899 insgesamt 1950,68., die Ausgaben 1112.38 M. Bei der Vorstandswahl wurden die HH. Direktor Kowallek als erster und Prof. Schrammen als zweiter Vorsitzender, ferner die HH. Dr. Esser und P. J. Roßbach als erster bzw. zweiter Schriftführer, Herr Elkemann als Schatzmeister wiedergewählt. Zum Bücherverwalter wählte man Hrn. Lefils.
a Windthorstbund. Zur Herbeiführung einer einheitlichen
Mindthorsthunde Detitschlands war auf demi
in Ganderonner W Wenne Perser Beschlusses
wurde gestern hier der Gauverband Rheinland gegründet. Demselben gehören die Bunde in Aachen, Krefeld, Köln, Köln=Ehrenfeld, KölnNippes,.=Gladbach und Rees an. Der Einladung der konstituierenden Versammlung, welche im Fränkischen Hofe stattfand, Folge
„<space> H<space> G<space> P<space> U I A T S L I A I I,<space><space>%<space>
für das nüchste Zahl Rorn geleühtn. I Enginer.#r. Agitations=
kommission wurden die Herren Fritz Breitbach(Köln) und Dr. Granderath(Rees) gewählt. Nach den Berichten der einzelnen Vertreter aus ihren Bunden pulsiert überall ein reges Vereinsleben. Die Vorträge, welche regelmäßig in den Sitzungen stattfanden, wurden meistens von aktiven Mitgliedern gehalten.

Offene Stellen.
Gesuch!
Figuristen
durchaus erfahren und zuverlässig, in dauernde und sehr lohnende Beschäftigung auf Hartguß= u. ElfenbeinmasseFiguren gesucht. Venloerstraße 5/7.
Junger kräftiger verh. Mann sucht Stellung als Bierreisender in
größerer Brauerei. Vorstellung kann
jederzeit erfolgen.
Off. u. Nr. 76 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Local-Anzeiger Nr. 15
möbl. Zimmer a. still. Herrn oder kath. Geschäftsfräulein billig zu vermieten. Händelstr. 22, part.
Hubertus=Sprudel,
Hönningen a. Rh.,
sucht Köln. Platzvertreter
Solvente Verkäufer, welche eigenes Fuhrwerk besitzen und gewillt sind, für eigene Rechnung zu kaufen, werden gebeten ihre Adressen aufzugeben.*
Redegewandte
Herren
werden bei hoher Provision zum Vertrieb der Illustrierten Zeitschriften gesucht. Hotel Hausen, Marzellenstr., Meld. bei Stusche,—7 Uhr.
Für sofort
tüchtiger Zapfjunge
gesucht. Eigelstein 145.
Arbeitsjungen
für Anstreichergeschäft ges.
Merovingerstraße 3.
Leistungsfähiges Weinhaus, Mitte Mosel, sucht für Köln und Umgegend branchekundige
Vertreter
bei hoher Provision.
Meld. Restaurant Esser, Johannisstraße 35. Dienstag den 15. d.., abends von 6 bis 8 Uhr.
Erfahr. zuverl. Schlossergeselle gesucht Maria Ablaßplatz 7.
Ein Schlosserlehrling, der gleich Geld *<space> v e r d.,<space> g e s u c h t.<space> M a r i a<space> A b l a ß p l.<space> 7.<space>
Schweinemetzgerei. Jungeord. Elt. a. Lehrl. ges. Ehrenfeld. Venloerst. 260.
Zweitmätchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Binderin
für Braut= und Kommunionkränze gesucht. Offerten mit Gehaltsanspr. Bismarckstraße 93, Souterrain.
Ein junges Mädchen kann in einer G gut katholischen Familie Küche und Haushaltung erlernen. Fr.=Off. u. Nr. 78 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kalt.
Suche auf sofort eine tüchtige Schnei derin zum Weißnähen. Frau Hoffmann. Hotel Giesen. Hauptstraße 114.
sofort eine tüchtige Waschfrau.
Frau Hoffmann, Hotel Giesen,
Kalk, Hauptstraße 114
2 Lehrmädchen,
die das Zuschneidener lernen wollen, sofert gesucht. Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Gesucht für Februar eine *-„
9
Winter in Berlin, Sommer auf dem Lande, hoher Lohn. Zu erfragen Machabäerstraße 15K
„in braves Mädchen für bei Kindern gesucht. Berlich 10.
Stellen-Gesuche.
Suche für meine Tochter, welche zu Ostern aus der Schule entlassen wird,
Lehrstelle
in einem Kolonial= oder Kurz=,
Weiß= und Wollwarengeschäft.
Gefl. Offerten unter Nr. 61 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Humboldt=Kolonie.
Eine Wohn. 1. Et, 2 Zimmer, 1 Mans., zu vermieten. Wattstraße 23.
Schön möbl Parterrezimmer, groß, ## mit oder ohne Pension, an anst. Herrn zu verm. Riemensstraße 18.
Nähe Post u. Justizgebäude.
In ruh. Privathause schön möbl. gr. Wohnzim. m. Schreibtisch u. Schlafzim. zu vermieten. Hunnenrücken 22.
bgeschl. 1. Etage 3 Zimmer u. Küche zu vermieten. Kasparstraße 41
Heizb. Mans.=Zim. m. 2 g. Betten an 2 ord. Leute à 8. K z. v. Mechtildisstr. 9.
Breitestraße 44—49.
2 sehr groß. unmöbl. Zimmer
2. Etage straßenwärts gelegen, zu vermieten.
Möbl. Zimmer Handwerter, au.
vermieten. Große Sandkaul 11.
2 Souterrainränme,
groß und hell, zu Comptoir u. Lager geeignet, zu vermieten.
Deutscher Ring 66.
Schiu mobl. Zimmer,
mit oder ohne Pension, sofort zu vermieten. Dagobertstraße 29.., Ecke Domstraße. Separater Eingang.
ztöbl. Woyn= u. Schlafz. 1. Etage, mit Pension, monatll. 65 K. zu vermieten. Pfeilstraße 11.
(Zut möbl. Zimmer, 2. Et, in bess. Hause zu verm. Hosengasse 33, gegenüber der Wolkenburg.
Möbl. Mans zu verm. Blumenstr. 8, II.
2. Etage
zu vermieten.
2.
Zimmer und Speicherzim. stille Leute Pfeilstraße 40.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler. Berlin SW. 48,
Wilhelmstraße 134.
(M auf.Hypothek vom Selbst0000 darleiher zu vergeben.
Off. u. Nr. 71 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2000 Mark
zum Ausleihen bereit.
Hohenstaufenring 6, 1. Etage.
3 Zimmer und Stuge Speicherzimmer an stille Leute zu verm. Pfeilstraße 40
Möbliertes Parterrezimmer an gebild. 26 Herrn für 10 M. monatlich zu ver mieten. Nippes, Niehlerstr. 131, part.
F. Bau=,gr. Anstreich.=„Weinoder sonstiges prop. Gesch. geeignetes Unterhaus m. Thorf. zu 1500.K zu vermieten. Besch. Gladbacherstr. 24, part.
Mietgesuche.
Junger Mann. kath., mit 15,000 M. Vermögen(Beamter in fester Lebensstellung), sucht die Bekanntschaft einer kath., gebildeten, häuslichen Dame zwecks Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht Damen, welche sich nach einem gemütl. Heim sehnen, belieben ihre Angebote unter X 500 postlagernd Köln zu senden. Diskretion Ehrensache.
Sichere Existenz
finden 1 oder 2 Damen für den Verkauf von Geflügel, Eier, Butter und Mehl. Kaution oder vorzügliche Referenzen erforderlich.
Off. u. Nr. 80 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Magenleiden geicst
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“ Wilh. Budde, Braunschweig.
Familien-Anzeigen.
Das#
für den verstorbenen Herrn
Niedlaus Trimborn
findet Mittwoch den 16. Januar. morgens 10 Uhr in St. Gereon statt, wozu Freunde und Bekannte höfl. eingeladen werden.
K
keit hab
Bei Katarrhen des Kehlkopfes
und der Lungen,
sem bei Brust-, Lungen-, Halsleiden, Heiserkeit. Husten, Verschleimung und Keuchhusten
haben Fay’s ächte
Sodener Mllineral-Pastillen
gewonnen aus den Heilsalzen der weltberühmten Brunnen Nr. 3 und 18 des Bades Soden am Taunus, äusserst gunstige Einwirkung, ohne den Magen zu belästigen.
Zeugniss. Schon seit bereits zwölf Jahren habe ich Ihre Fay’s ächte Sodener MineralPastillen gebraucht. Ich leide seur an LungenEmphysem(mein rechter Lungenflügel ist festgewachsen) und kann ich, ohne die Pastillen zu neumen, nicht mehr leben.(Folgt Bestellung.)
Br. Ernst Sch.
Fullöfen.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe die noch vorrätigen Füllösen zu stau nend billigen Preisen.
Mühlenbach 53. Daselbst gebr. Füllösen billigst.
Kalk.
Zum 1. Februar Wohnung von 4 bis 5 Räumen u. Mansardenz. 1. miet ges.
Offerten u. U 150 a. d. Annahmest. I. Außem, Kirchstraße.
Weinkeller
im nördlichen Stadtteil zu mieten gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe von Größe, Lage und Preis unter Nr. 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage, 5 Räume,
Altstadt, baldigst v. kl. Fam. gesucht. Off. u. Nr. 39 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus,
—4 Räume(Nähe Severin) zu mieten gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 81 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Weißer Seidenpinscher
abhanden gekommen. Gegen Belohn. abzugeben Deutz, Freiheitstraße 58.
Unterricht.
#####, Scherfginstraße 14, 1. Sutz, Etage 3 Zimmer zu 18 Mark zu vermieten.
Sehreibmaschinen-Schule
System Remington Tag- und Abendkurse Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co
ichestrasse 13j, 1.
Metzserei.
In einem der größten Vororte Kölns, ist eine gutgehende Ochsen- und Schweinemetzgerei au tüch tige solvente Kraft zu verkaufen oder zu vermieten.
Fr=Offerten unter Nr. 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abbruch
Ehrenfeld, Eckhaus Markt. Alte Schaufenster, Thüren, Treppe. Ho z und alte Steine billig zu verk. Bescheid daselbst u. R. Pöttgen, Maurermeister.
Coburger Schmätzchen,
hochf. haltb. Gebäck zu Thee, Wein 2c. 1 Pfd. 1 J. v. 5 Pfd. franko p. Nachn., 200 Gr. Probe=Muster gegen 50 Pfg. in Mark. Bäckerei Popp, Coburg Il.“
zu Paletots, Anzügen u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
#ut erhaltenes Tafel=Klavier bill. O zu verk. Mariengartengasse 29.
Canarienhähne, Einsatzkäsig.
Ursulaplatz 9. 2. Et.
Bäcker u. Brent
Große Partie Brennholz sofort zu verkaufen. Gut Klettenberg.
Brockhaus“ Konv.-Leziken 85 M.
statt 170 u verkäufl. 14. neueste revid. Jubiläumsausg., 17 neue Prachtbände, komplett und fehlerfrei.
O 500 postlag. Rheydt, Rhld.
Vermischtes.
Paris 1800 Möchste Auszeichnang„M and Priz“.
Konservatorisch geb. Dame mit den
N besten Zeugnissen erteilt gründlichen
Gesang= und Klavierunterricht. Sternengasse 46. Unterhaus.
Sib
pr. Magnetopath,
Köln-Deutz,
4 Troisdorferstr. 4,
Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechstunden von 10—12 u.—5 Uhr. auf Wunich auch außer dem Hause.
Kost und Logis
Woche M. 10.50. Gertrudenstr. 31. I.
Preis 85 Pfg. per Schachtel. Zu haben in allen Apotheken, Dregerien und Mineralwasserhandlungen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Jan. 1901.
∆ Die schwarze Schar.
[18] Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
wollen Sie von mir?“ fragte sie mit zitternder Stimme, der sie vergebens einen festen Klang zu geben suchte.
„Der Weg von hier nach Paris ist sehr lang, und ich muß unterwegs essen und trinken. Geben Sie mir Ihr Geld.“
Johanna griff in die Tasche und zog ohne Widerrede ihre bescheidene Börse heraus, die sie dem Manne reichte.
„Das ist alles, was ich besitze,“ sagte sie dabei.„Ich bin selbst arm.“
„Schwer ist das Ding nicht,“ meinte er, die Börse prüfend wiegend.„Und haben Sie wirklich nichts weiter bei sich?“
Dabei erfaßte er ihren Arm mit solcher Gewalt, daß sie einen
Schmerzensschrei ausstieß.
„Ich will Ihnen kein Leid anthun,“ sagte der Mann, indem er sie freigab.„Sie können gehen. Doch wehe Ihnen, wenn Sie mich den Gendarmen verraten. Sie sind keine Hiesige?“
„Nein, ich wohne in Paris.“
„Und kehren zu Fuß dahin zurück?“
„Ich wollte die Bahn benutzen, kam aber vom richtigen Wege ab.“
„Darum also wurden Sie hierher verschlagen. Ein Vergnügen wird Ihnen die Begegnung mit mir gewiß nicht bereitet haben.
Doch können Sie immerhin mit mir kommen, ich werde Sie auf den richtigen Weg führen.“
Johanna zögerte einen Augenblick. Daß sie den Weg in sellschaft dieses Mannes zurücklegen sollte, verursachte ihr einen gewissen Schrecken, den sie nicht zu verheimlichen vermochte.
„Fürchten Sie nichts,“ fuhr der Fremde indessen zu sprechen fort;„ich habe einem weiblichen Wesen noch niemals ein Leid zugefügt. Wenn Sie wollen, gehe ich voran. Das Ganze währ keine zehn Minuten.“
Ein wenig beruhigt durch diese Worte folgte das junge Mädchen ohne allzugroße Angst seinem absonderlichen Führer.
Dann zuckte mit einem Male ein Gedanke durch ihren Geist. Sie sagte sich, daß dieser Mann, dessen Beruf es zu sein schien, die Reisenden unterwegs auf offener Landstraße auszuplündern, vielleicht die Banditen kenne, die ihren Vater ermordet hatten; vielleicht könnte sie durch ihn manches erfahren, was ihr bei ihren Nachforschungen von Nutzen wäre. Dieser Gedanke regte sich immer mächtiger in ihr, so daß sie sich nunmehr ohne jede Furcht dem ihr voranschreitenden Manne näherte.
Dieser war einen Augenblick stehen geblieben, um seine Pfeise in Brand zu stecken. Er war dabei vorsichtig genug, die Flamme des Streichholzes mit der hohlen Hand zu verdecken, so daß sein Gesicht nach wie vor unkenntlich blieb, dagegen richtete er es gewandt so ein, daß das aufzuckende Flämmchen Johanna beleuchtete. Zugleich warf er einen flüchtigen Blick auf sie, offenbau um zu wissen, mit wem er es eigentlich zu thun habe.
Ergebnis seiner Prüfung schien befriedigend zu sein, denn nachdem er das Streichholz ausgeblasen, sagte er:„Wenn man so hübsch ist, wie Sie, dann ist es wahrlich nicht ratsam, nachts auf den Landstraßen zu promenieren.“ Und da das junge Mädchen eine Gebärde des Schreckens nicht zu unterdrücken vermochte, fügte der absonderliche Patron hinzu:„Ich habe Ihnen schon gesagt, daß Sie von mir nichts zu fürchten haben. Ich habe bloß Geld von Ihnen verlangt, weil ich ein armer, unglücklicher Mensch bin, aber ich werde Sie mit keinem Finger berühren.“
*

84te.
„Sie müssen thatsächlich sehr unglücklich sein, daß Sie einem solchen Berufe nachgehen.“
Was sollte ich denn sonst machen? Glauben Sie denn etwa, es sei so leicht, sich durch seiner Hände Arbeit zu ernähren:
„Es giebt gar viele Menschen, die lieber verhungern, als stehlen würden,“ erwiderte sie festen Tones.
Er blieb hastig stehen, und sie fürchtete schon, daß sie ihn ge reizt habe und daß er sich zu irgend einer Gewaltthätigkeit werde hinreißen lassen. Allein ihrem Gefährten schien ihre Kühnheit im Gegenteil zu gefallen, denn er sagte:„Sie müssen ein sehr mutiges Frauenzimmer sein, daß Sie so zu sprechen wagen. Wir biegen jetzt nach links ein, und ich werde Sie bis zum Bahnhofe
Sie konnte sein Anerbieten nicht ablehnen, außerdem begann Johanna Interesse an diesem Manne zu finden, der ein Strauchdieb war und sich trotzdem gewählter Ausdrücke bediente, ja sogar sie mit einer unverkennbaren Zuvorkommenheit behandelte.
Man wäre versucht gewesen anzunehmen, daß er die Unterhaltung fortzusetzen suche, um seine Lebensgeschichte darzulegen und gewissermaßen eine Entschuldigung dafür vorzub er seinem schmählichen Berufe nachgehe, denn er fuhr nu,
Weile zu sprechen fort:„Die Menschen, die immer von Glück und Wohlstand umgeben sind, ahnen freilich nicht, wie schwer es einem armen Teufel sehr oft gemacht wird, rechtschaffen und ehrlich zu bleiben.“ Er stieß einen Seufzer aus und fügte hinzu: „Sehen Sie, was mich anbetrifft, so hatte ich einen Trunkenbold, einen ausschweifenden, liederlichen Mann zum Vater, der alle Tage betrunken heimkam und meine Mutter prügelte. Eines
Morgens setzte er mich an die Luft, weil ich die arme, gute
Frau zu verteidigen gesucht hatte. Ja, ich hatte ein Scheit Holz aus dem Kamin gerissen und hätte ihn niedergeschlagen, wie einen tollen Hund: denn schließlich war die Sache schon zu bunt geworden. So befand ich mich im Alter von dreizehn Jahren
obdach= und brotlos auf der Straße. Ich gelangte in eine
große Spinnerei zu Saint=Denis, wo ich drei Jahre lang verblieb. Wir waren unserer fünfhundert, Arbeiter und Lehrjungen zusammen. Man mußte sich um fünf Uhr morgens einfinden, ob Winter oder Sommer, und bis sechs Uhr abends arbeiten. Dafür bekam ich zwanzig Sous für den Tag. Zwanzig Sous, und davon sollte ich Essen, Kleidung und Wohnung bestreiten. Eines Tages entließ der Fabrikherr mit einem Male hundert Arbeiter, weil die Geschäfte ein wenig schlechter gingen. Ich befand mich auch unter den Entlassenen. Daß ich nichts Erspartes besaß, wird Ihnen begreiflich erscheinen. Ich ging also nach Hause zuruck. Meine gute Mutter nahm mich mit offenen Armen auf, allein mein Vater warf mich wieder aus dem Hause, weil er, wie er sagte, keinen Müßiggänger beköstigen wolle. Was sollte ich anfangen? Ein Handwerk verstand ich nicht. Ich geriet in eine Buchdruckerei, wo ich allerlei Gänge besorgte, öffnete abends vor den Theatern die Wagenthüren, verkaufte Zeitungen auf den Boulevards. All das genügte kaum, um mich sattzuessen. Als ich eines Tages keine Schuhe mehr hatte und barfuß durch den Schnee waten mußte, entwendete ich aus dem Schaufenster eines Schuhmachers ein Paar Schuhe. Ich wurde ertappt und bekam drei Monate Gefängnis. Als ich das Gefängnis verließ, wollte niemand mehr etwas von mir wissen. Im Gefängnisse hatte ich allerlei schlimme Bekanntschaften gemacht, mit denen ich in dem großen Paris häufig zusammentraf. Mehrere Jahre hindurch habe ich das Leben eines Banditen geführt. Wen die Schuld trifft? Ich weiß es nicht. Ich war im Grunde genommen nicht schlecht, sondern unterlag bloß den Versuchungen, die an mich herantraten. Letzthin ist nun mein Vater gestorben, und meine Mutter, die schon alt und leidend ist, blieb ohne jede Stütze zurück. Ich mußte sie doch ernähren und auch kleiden.“ (Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neueo?
Im Reichstage nahm bei Fortsetzung der Specialberatung des Reichamts des Inneren auch Abg. Hitze(Centr.) Graf Posadowsky entschieden in Schutz gegen die socialdemokratischen Verdächtigungen in der Zwölftausendmarkangelegenheit. Er hob hervor, alle socialpolitischen und gesetzgeberischen Fortschritte seien gegen den Centralverband der Industriellen durchgeführt worden, also könne von einer Beeinflussung des Reichsamts des Inneren doch keine Rede sein. Zu den Anregungen von Bassermann und Rösicke(Dessau) hinsichtlich des weiteren Ausbaues der Social reform verhielt Hitze namens des Centrums sich unbedingt zustimmend. Nachdem der Redner den Standpunkt des Centrums zu einer Reihe schwebender socialpolitischer Fragen eingehend gekennzeichnet hatte, schloß er mit dem Wunsche baldiger Einrichtung eines Reichsarbeitsamtes. Die folgenden Ausführungen von Hoch(Socialdem.) betrafen in der Hauptsache den Ver kehr der Aufsichtsbeamten mit den Arbeitern. Graf Posa dowsky erwiderte, die Aufsichtsbeamten seien zu weitestem Entgegenkommen verpflichtet, aber nicht zur Auskunfterteilung an Arbeiterorganisationen, weil sonst letztere sich als Keil zwischen die Aufsichtsbehörden und die Arbeiter einschieben könnten. Für das langsame Tempo der Socialreform bat Graf Posadowsky nicht ihn selbst, sondern die verbündeten Regierungen verantwortlich zu machen.
Aus der übrigen Debatte ist hervorzuheben das energische Eintreten des Aba. Müller(Meiningen) für den Erlaß eines Ver botes der Falirikation von Phosphorstreichhölzern.
Im Abgeoorduetenhause war erster Redner bei der Etatsberatung der Abg. Fritzen(Centr.). In der ihm eigenen klaren, übersichtlichen Weise hielt derselbe zunächst Ueberblick über die preußische Finanzpolitik, wobei er insbesondere deren Verhältnis zur Finanzpolitik des Reiches ins Auge faßte. Die Ausführungen Fritzens auf diesem Gebiete waren so wohldurch dacht und zutreffend, daß der folgende Redner, Graf LimburgStirum, erklären konnte, er habe nicht das Geringste mehr hinzuzufügen, und auch der große Rechenmeister Richter stimmte in allen Hauptpunkten zu. Zu den Einzeletats übergehend, sprach Redner sein Bedauern darüber aus, daß das Schuldotationsgesetz abermals nicht vorgelegt werde, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß bezüglich des Niederlassungsrechtes katholischer Krankenschwestern Erleichterungen eintreten würden und die Gehaltsaufbesserung der Oberlehrer endlich durchgeführt werde.
Anläßlich des Kraches der Spielhagenbanken und des Stern bergprozesses regte Fritzen die Frage der Staatsaussicht über die Hypothekenbanken und die Reform der Kriminalpolizei an. um schließlich zur Kanalvorlage überzugehen. Er warnte besonders die Regierung aufs eindringlichste, bei einer etwaigen Ablehnung der Vorlage zur Auflösung des Hauses zu schreiten.
In der folgenden Rede des Abg. Grafen LimburgStirum(kons.) nahmen die Darlegungen über die Notlage der Landwirtschaft einen breiten Raum ein. Bezüglich der Kanalvorlage äußerte er sich sehr vorsichtig nd zurückhaltend und ließ deutlich erkennen, daß die Konservativen einen Konflikt mit der Regierung nach Möglichkeit vermeiden möchten. Die zahlreichen Sarkasmen, welche Abg. Richter in seiner Rede einflocht, veranlaßten den Minister v. Miquel zu einer
eingehenden Erwiderung.„
Nach v. Miquel antwortete der Minister des Innern,
v. Rheinbaben, eingehend auf eine Reihe von Bemerkungen der Vorredner. Aus den im ganzen recht entgegenkommenden Ausführungen des Ministers ist hervorzuheben sein entschieden kundgegebener Wille, den Kampf gegen die Unsittlichkeit auch auf dem Gebiete des Theaters, der Litteratur und Kunst mit allen verfügbaren Mitteln aufzunehmen.
Den Schluß der Debatte bildete eine Etatsrede des Abg.
untter, der es sich nicht versagen konnte, zunächst einen Ausfall gegen das Centrum zu machen wegen der Paritätsbestrebungen und dann den bekannten nationalliberalen Standpunkt zur Polenpolitik und Kanalvorlage näher begründete.
Veränderungen in der militärischen Uniform werden der Königsb. Allg. Ztg. zufolge in nächster Zeit, vielleicht schon zum 18. Januar, erwartet. Es handelt sich im wesentlichen um Abschaffung des sogen.„Ueberrockes“, an dessen Stelle für den Dienst ein litewkenartiger Waffenrock nach österreichischem Schnitt in grauem Tuch treten soll, während der bisherige hellblaue Waffenrock nur für Parade= und Gesellschaftszwecke dienen soll. Auch sollen in der ganzen Armee durchweg die hellgelben naturfarbenen Stiefel, wie sie bisher nur die Jäger zu Pferde trugen, eingeführt werden.
Ueber eine Verbesserung der französisch=deutschen Beziehungen wird geschrieben: In weimarischen Kreisen und auch in Berlin hat es, schreibt die Kreuzzeitung, sehr angenehm berührt, daß der Präsident der französischen Republik, Herr Loubet, sich bei der Leichenfeier des Großherzogs Karl Alexander hat vertreten lassen. Es ist dies die erste derartige Ehrenerweisung, und auch sie deutet auf eine fortdauernde bessere Stimmung Frankreichs Deutschland gegenüber.
Aus Pretoria meldet Lord Kitchener vom 13..: Es haben verschiedene Gefechte stattgefunden, in welchen die Buren zurückgetrieben wurden. Die beiderseitigen Verluste sind gering. In einem Gefecht bei Senekal fielen der Kommandant Dupreß und acht Buren. — 800 Buren unter dem Kommando Beyers griffen heute Morgen, nach dem Abschneiden des Telegraphendrahtes Kaalfontein, den dritten Bahnhof im Süden von Pretoria an. Die Besatzung war 120 Mann stark mit einem Leutnant. Die Buren umzingelten und beschossen die Station und unterhielten ein fortwährendes Gewehrfeuer. Ein englischer Soldat kam durch die Reihen der Buren und gelangte nach dem Bahnhof von Oliphantsfontein, wo er telegraphisch in Pretoria, um Unterstützung auf einem Panzerzug bat. Unterdessen gelang es der Garnison, die Buren zurückzudrängen, ohne Verluste zu erleiden. Die Buren ließen drei Verwundete zurück. Bevor sie abzogen, sprengten sie die Eisenbahn im Süden von Kaalfontein in die Luft.
Ueber Eisunglücke wird gemeldet: Am Sonntag unternahmen zwei junge Landschaftsmaler aus Berlin in Begleitung einer jungen Dame von Ferch aus eine Schlittschuhpartie über Schwielowsee. Auf der Rückfahrt gerieten sie gegen 4 Uhr nachmittags in der Nähe von Caputh unters Eis. Die beiden jungen Leute ertranken, während die Dame gerettet ist.— Auf dem Greifswalder Bodden bei der Insel Kops brachen am Sonntag Vormittag zwei Mädchen im Alter von 11 und 13 Jahren und zwei Studenten beim Schlittschuhlaufen ein. Alle sind ertrunken.
Aus Chicago wird unterm 13. d. berichtet: Durch falschen Feuerlärm im jüdischen Theater in der Turnhalle entstand gestern eine Ranik. Die Zuschauer, etwa 800, drängten dem Ausgange zu. Drei Frauen, drei Mädchen und ein Knabe wurden getötet und 22 Personen verwundet.
Die Ereignisse in China.
X; Peking, 13.Jan.1901.(Drahtber.) Prinz Chun stattete dem deutschen Gesanoten einen Besuch ab. Die Unterredung hatte, wie es heißt, ein günstiges Resultat. Die Ernennung Chuns zum kaiserlichen Abgesandten mit der Mission, sich nach Deutschland zu begeben, wurde gutgeheißen. Prinz Su begleitet ihn wahrscheinlich nach Europa.
&am; New=York, 14.Jan.1901.(Drahtber.) Eine Depesche aus Peking vom 13. d. meldet: Prinz Tsching unterzeichnete die gemeinsame Note am Samstag, Li=Hung=Tschang heute,
hat deshalb s. Z. den Kathreiner'schen Malzkaffee wiederholt empfohlen und sein Bild mit Namenszug gerade diesem Fabrikat als Schutzmarke gegeben, weil er sich überzeugt hatte, daß dieser patentierte Malzkaffee Eigenschaften besitzt, die allen anderen Fabri katen fehlen. Es sind dies hauptsächlich das seine Aroma und der dem Bohnenkaffee ähnliche Geschmack. Kathreiner's Malzkaffee ist gerade darum mit Recht als gesunder Kaffee=Zusatz und vollständiger Kaffee=Ersatz allgemein beliebt. Beim Einkauf nehme man nur die plombierten Pakete mit dem Bild des Pralaten Kneipp.
Locales.
9 Köln, 15.Jan.1901. Am 18. Januar wird der hochw. Herr Erzbischof Hubertus zur Feier des zweihundertjährigen Gedenktages der Erhebung Preußens zum Königreiche im hohen Dome um ½10 Uhr morgens ein feierliches Pontifikalamt halten, welchem das gesamte Domkapital und die Alumnen des Priesterseminars beiwohnen werden. An die Spitzen der Behörden sind Einladungen ergangen. Von 12—1 Uhr mittags findet im Dom feierliches Geläute mit allen Glocken, einschließlich der Kaiserglocke, statt, abends werden die Domtürme bengalisch beleuchtet.
A An den Volksschulen sollten nach einer früher erwähnten Zusammenstellung 17 Lehrer und 24 Lehrerinnen, und zwar 3 bzw.
4 im ersten, 7 bzw. 9 im zweiten und 7 bezw. 11 im dritten Aufsichtsbezirk mit Ostern 1901 angestellt werden. Nach einer nochmaligen Durchsicht sollen nunmehr voraussichtlich 6 von den 24 neuen Lehrerinnenstellen erspart werden. Voraussetzung dabei ist, daß zwei mit Ostern in der neuen Schule an der Spichernstraße zu errichtende Mädchenklassen seitens der Elementarlehrerinnenbildungsanstalt versehen werden. Die früher auf 68,800 M. geschätzten Mehrkosten an Gehalt würden sich dadurch voraussichtlich auf 57,200 M. ermäßigen.
* Die Anmeldung zur Rekrutierungs=Stammrolle hat in der Zeit vom 15. d. M. bis einschließlich 1. Februar im Gebäude Rechtschule 10(Thoreingang) stattzufinden.
W Mißhandlung. In der Nacht zum Montag wurde in einem Hause am Plückhof ein Mann von auswärts von mehreren Personen mit Stöcken erheblich mißhandelt, so daß er Kopfverletzungen davontrug. samariter vom roten Kreuz legten ihm einen Notverband an.
W Taschendiebstahl. Am Sonntag Abend wurde einer Dame in einer Restauration an der Hohestraße das Portemonnaie mit 13 M. geslahten.
O Handelsakademische Vorträge, veranstaltet auf Veranlassung der Handelskammer. Am Donnerstag den 17. Januar fällt der Vortrag des Herrn Justizrat Heiliger über das Handelsgesetzbuch aus.
a Schlägereien. In der Nacht von Sonntag zu Montag fanden im Bürgerhospital fünf Personen Aufnahme, welche bei Streitigkeiter erhebliche Verletzungen davongetragen hatten.
1 Ueberfahren. Am Sonntag Abend wurde in der Humboldtstraße ein Kind von einer Droschke überfahren und erheblich verletzt. Das Kind wurde zum Hospital gebracht.
& Unfälle. Beim Schlittschuhlaufen auf dem Teiche am Deutschen Ring kamen am Sonntag vier Personen zu Fall und erlitten erhebliche Verletzungen. Zwei Damen erlitten Beinbrüche.— Auf der Eisbahn im Stadtwald brach ein Herr ein Bein.
i Falsche Zweimartstücke befinden sich hier wieder in Umlauf. Die Falsifikate tragen das Bildnis Kaiser Wilhelm., die Jahreszahl 1880 und das Munzzeichen A.
Der Kölner Windthorstbund hält am nächsten Donnerstag seine Generalversammlung ab, in welcher die Neuwahl des Vorstandes vorgenommen werden wird.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 15.Jan.1601. Das Treibeis im Rhein hatte sich gestern etwas vermindert. Da aber noch starker Eisgang erwartet wird, wurde gestorn mit dem Abbruch des Landjoches der Schiffbrücke an der Kölner Seite begonnen; an der Deutzer Seite war dasselbe schon früher abgefahren. Die Mülheimer Dampfschiffahrts-Gesellschaft stellte gestern die Fahrten mit den Raddampfern wieder ein, wird aber heute den Versuch mit Schraubenbooten machen.
standesamt der Stadt Köln. 14. Jan. 1901.
Geburten. Joh., S. v. Jos. Nobis, Gasanl., Merovingerstr. 21. Friedr., S. v. Wilh. Kirst, Musik., Josefstr. 36.— Werner, S. v. Werner Wintzen, Fabrikdir., Übierring 17.- Christ., T. v. Joh. Krämer, Metzger Severinstr. 20.- Jos., S. v. Arn. Marx, Schrifts., Zug. 51.- Roh., S. o Herm. Thurn. Klempu., Aachenerstr. 64.- Elisab., T. v. Wilh. Meuter. Anstr., Perlengr. 32.- Marg., T. v. Franz Heller, Schrifts., Heinrichstr. 34.- Marg., T. v. Heinr. Schmithaus, Formst., Blaubach 1I.- Jos., S. v. Jak. Kleuver, Postb., Händelstr. 19.- Jos., S. v. Franz Zimmermann, Kaufm., Severinstr. 524B.- Friedr., S. v. Theod. Schmitz, Wirt, Weyerstr. 106.- Heinr., S. v. Heinr. Sommershoff, Verp., Gr. Telegraphenstr. 15. Rob., S. v. Man. Dinkel, Kaufm., Gr. Witschg. 24.- Pet., S. v. Franz Stang, Schrifts, Zollstr..- Aug., T. v. Hub. Pellens, Schrein., Thieboldsg. 17.- Gertrud. T. v. Jos. Moers, Tagl., Schemmerg. 18.- Kath., T. v. Bapt. Faßbender, Maurer, Spulmannsg. 74.- Joh, T. v. Nikol. Kulartz, Installat., Gr. Brinkg. 21.- Gertr., T. v. Math. Dahmen, Polst. Christophstr. 27.- Herm., S v. Wilh. Wesseling, Schlossermstr., Gereonsw 50.- Hub., S. v. Joh. Buddelmeyer, Postbrieftr., U. Krahnenb. 4.
Sterbefälle. Helene Mager, 5., v. Gymnich.- Peter Berres, 1., Perlengr. 40- Georg Douvern, 1., Burgunderstr. 16.- Laura Wolf, 7 ., Rheing. 23.- Wilh. Franz. 5., v. Arnoldshöhe.- Lucia Nüßgen, geb. Quadt, 62., v. Arnoldshöhe.- Adelheid Blaßneck, 21., Severinstraße 94.- Henriette Brüser, geb. Bescheteick, 70., Nippes, Florastr. 131.
- Anna Eisermann. Conventualin, 87., Allerheiligenstr. 12..- Julius Graef, Kassierer, verh., 38., Burghöfchen.-Emil Richarz, 2., Straßburgerg. 20.- Jos. Schultes, städt. Fleischbeschauer, verh., 51., Alexianer straße 48.— Elise Ernst, Näherin, 29., Moselstraße 78.— Adele Müller, 2., Thieboldsg. 39.- Agnes Zach, geb. Eckersberger, Wwe., 77 ., Mathiasstr. 14.- Frieer. Mausbach, 1., Färberg. 6. Kath. Oster, 2 M. Salzg. 8.- Dietrich Wagner. Schreiber, unverh., 35., Spieserg. I.
- Wilhelm. Löwe, geb. Rüttgers Weinwirtin. Wwe., 42., Albertusstr. 1.
= Anna Maria Nießen, 1., Lungeng. 39.- Normann Roland, 1.,
Bobstr. 28.- Heinrich Orban, 15., Agrippastr. 60.
Anna Schmitz, ged. ., Urst
„ Ursula58.- Anna
240
K
Braun, Wwe., 61., Mastrichterstr. 50.- Amalia Becker, 69 J gartenstr. 11.=Elisab. König. Schülerin, 11., Maximinenstr. 5 Hardinghausen, geb. Schmitz, 36., Deutscher Ring 21.
Heiraten. Joh. van Gumpel, Kutscher. v. Winterburg, u. Elise Stahl, v. Altstadt.= Karl Schubert, Maurerpol., v. Kleinitz, u. Sibylla Deuer, v. hier. Karl Lohmann. Tagl., v. hier, u. Wwe. Kath. Lang. geb. Schneiders. v. Düren.- Moritz Remminghorst, Schloss., v. Duisburg, u. Cäcilia Conrads, v. hier.- Franz Schley, Install., v. Godesberg. u. Sophia Heyden, v. hier.- Dr. jur. Paul Stephan, Reg.=Affessor a.., v. Königsberg. u. Elsa Coerper. v. Berlin.- Jos. Esser, Kaufm., u. Apollonia
Heirats=Ankundigungen. Jos. Lambert, Drechl., zu Mülheim a. Rh., u. Elisab. Schiebahn. An St. Magdalenen 26.- Joh. Reis. Schmiedemstr., zu Butzheim. u. Gertr. Kluft. Martinsfeld 4.- Wilh. Lüngen, Färber, Luxemburgerstr. 2. u. Gertr. Krakau, Luxemburgerw. 4.- Ant. Zauns, Schrifts., Chlodwigplatz 28, u. Kath. Scheidtweiler, Weißgerbereckg. 8. Mar. Ahlert, Polst., Troisdorferstr. 8, u Christine Greven. Lothringer= straße 21.- Jos. Miltz, Aufseh., zu Soetenich, u. Hub. Kaltwasser, zu Kreklerkirch.- Pet. Hammel. Schrein., Richard Wagnerstr. 48, u. Maria Schmitt, Kl. Neug..- Joh. Hagemeister, Schlosser, Brüderstr. 2A, u. Maria Bittner, Hohenstaufenring 25.- Pet. Langenfeld. Lohnd., Streitzeugg. 28, u. Maria Hamacher, Langg. 9.- Wilh. Schouren, Kaufm., Hahnenstr. 3, u. Selma Schaufuß, Marsilstein 30.- Joh. Weiß, Küfer, Schillingstr. 3. u. Kath. Nosewe, Kl. Griechenm. 47.- Adolf. Neidhöfer, Buchhh., zu Hahnstätten, u. Emma Zangerlé. Wolfsstr 19.- Math. Marx, Schrifts., u. Wwe. Marg. Simon, geb. Brouwers, beide Plankg. 30. Friedr. Simons, Schloss., zu Mechernich, u. Gertr. Frings, Bismarckstr. 26.
- Phil. Ludwig. Schrein., Bonnerstr 60, u. Kath. Schäfer, Hildeboldplatz 9.- Bernh. Kürten, Kaufm., zu Düsseldorf, u. Magdalena Asbach. Limburgerstr. 19.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> J a n u a r,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r.<space> m<space> 1. 2 2<space>—<space> 0. 1 2.<space>
Reichardt's
Neue Bahnen uns weisen und abthun thörichte Sitten Willst du? Wohl es gelingt, wenn du die Jugend gewinnst! Vergl. die Anzeige im heutigen Blatte: In die Schule.

#lner Zoral-Anzeiger Nr. 15* Diustag, 15. Jannar 1901.
Eitn 6:
Für Magenleidende!
Allen denen, schwer verdaulicher,
leiden, wie:
die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein MagenMagenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausubt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener sehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen. Kräuter-Wein schafft eine regelrechte naturgemüsse Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzugehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
Zei Stuhluerstaufung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDer Brühlberndpfnng, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal= leiden) verursachen, schwächen Abfuhrmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Ausschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Verdauung, mangelhaster Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nerdöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häusigen Kopfschmei zen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befordert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwech el kräftig an, beruhigt die errenten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses. Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen à K.25 und.75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteine, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Rehr, und Jesuiten=Apotheke. Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69. Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehrenseld in den Apotheken; Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz. Kalk. Mülheim a. Rh., Bensberg, Frechen, Stommeln. Opladen. Overath. Lindlar, Brühl, Lechenich, Nörvenich. Grevenbroich, Leichlingen, Burscheid. Dabringhausen, Much, Wipperfürth. Garzweiler, Rümbrecht, Ründeroth. Hennef. Beuel. Rheinbach, Flamersheim, Meckenh
Meckenheim. Godesberg, Königswinter. Oberpleis. Altenkirchen. Asbach. Flammersfeld, Remagen. Linz, Sinzig. Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig. Mechernich, Nideggen. Gemund.,
Rheinbach. Flamersheim.
mersfeld, Remagen, Linz, Sinzin
Waldbroel. Inden. Altenhoven, Geilenkirchen,
scheid. Bedburg, Siegburg, Düren. Euskirchen, Jülich Münstereifel. Honnef, Düsseldorf, Be
enrath. Kohlscheid. Erkelenz. Cornelimünster, Burt„ Eschweiler, Stolberg, Aachen, Malmedy, Bonn, Barmen, Elberfeld, Remscheid, Solingen. Velbert, Eupen, Duisburg, Kaiserswerth, Brauweiler, Kerpen. Bergheim, Zülpich, Koblenz. Trier usw., sowie in den Apothelen aller größern und kleinern Stadte der Rheinlande, Westsalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„Hubert ünllich, Leipzig, Weststraße 32“, 3 und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto und kistefrei.
Mein Kräuter=Bsein ist kein Geheimmittel; sene Bestandtheile sind: Malaga=Wein 450,0, Weinsprit 100,0. Glycerin 100,0. Rothwein 240,0, Ebereschenaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, americ. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0.
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
I. Das allbekannte
Mondamin
II. Das neue Fabrikat
Back-Monda
Köln,
Glockengasse
Neue
schöne
Deutscher Arbeit schenket deutsche Gunst.
2 Artikel, die jede Familie gebrauchen sollte
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen es versuchen.
Back-Monda-Fackete à 40 u. 20 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln-Rh.
KS
Unübertroffen zur
Dickung der Suppen. Saucen etc.
Aerztlich bevorzugte
Kindernahrung u. Krankenkost.
Der feinste Puder für Crèmes, Puddings, Mürbwaren, Bisquits und Sandmassen und als Zusatz zum Mchl zur Verbesserung aller Backwaren.
Rezepte gratis. Teberall käuflich.*
Nach5jähriger Thätigkeit als Assistenz arzt am Knappschafts Lazareth zu Völklingen a. d.., am St. HedwigKrankenhaus in Berlin unter Professor Rotter und als 1. Assistenzarzt an der hiesig. Provinz.=Hebammen= Lehranstalt habe ich mich als
Specialarzt
für Frauenkrankheiten, Geburtshülse und Chirurgie
nieder gelassen.
Sprechstunden—11.—5 Uhr.
Dr. Grotthoff,
Köln, Hohenzollernring 63. Ecke Friesenplatz.
ser: Staunend billig
durch Ersparnis hoher Ladenmiete:
Regulateur=Uhren v. 9 M. an
Taschen=Uhren„ 7„
Wecker=Uhren„ 3„
Nur la. Ware bei 2jähr. Garantie. Schönwald, Uhrm., Blindg. 4, p. Hint.
hervorragend Ausstattungen.
Kaisersgeburtstag.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet am 27. Januar d.., nachmittags 2¼ Uhr, ein
Pest-Eissen
im großen Gürzenichsaale hier statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark.
Listen zum Einzeichnen liegen im„Kasino“, in der Gesellschaft„Erholung“. in der„Lesegesellschaft“, der„Bürgergesellschaft", in der„Wolkenburg", bei dem GürzenichRestaurateur und dem Botenmeister im Nathaus bis zum 20. d. M. einschließlich offen. Die Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrrages von Mark in Empfang genommen.
Abmeldungen unter Beifügung der Teilnehmerkarte und gegen Rückempfang des eingezahlten Betrages werden bis zum 22. d.., abends 6 Uhr, im Rathause Zimmer Nr. 31 angenommen.
Köln, den 7. Januar 1901.
Der Govverneur der Festung Köln: Der Obert"#germeister.
von Witczeck,
General der Insanterie. Jansen.
Eingetroffen
größere Sendung meiner seit viel. Jahren best. eingeführten, vorzügl. bewährten
transportablen
Petroleum
Ecilienstrasse 40.
Inh.: Carl Gehly.
Telephon 625.
Ausser dem Hause:
Diners, Soupers, kalte und warme Schüsseln jeder Art, Aufschnitt-Platten
Hochfein und sehr empfehlenswert zu Thee, Wein oder Punsch:
echt engl. Plum-Cakes
in Timbale-Form.
Brüsseler Conditoreiwaren
Muzen- und Muzenmandeln.
Détailverkauf fl. in- und auslandischer Weine.
kuraten Bolen u. d. Kaminseger Gentners Wiense in roten Dosen erzeugr auch auf setten Jeder wieder stzänkra
Zu daden in den meisten Geschätter. Fabrikant:
Carl Gentner in Cöppingen.
E
—
13
g mit und ohne Rubin=Glascylinder sowie
— Neuheiten in reizenden Modellen
* Der beste aller bis jetzt existierenden
— Petroleum=Heizöfen ist und bleibt daher unübertrossen. Aerztlich als vollständig
geruchlos und dunstfrei bestens empfohlen.
Größte Keine Explosionsgefahr Volle Garantie! Referenzen!
Max Ohnesorge, Köln,
Hohenzollernring 19.
Tel. 1991. Ofesn-Special-Geschäft. Tel.
991
Reisekoffer, Reisetaschen,
alle Lederwaaren empf. billig J. Oestreich, Sattlermstr. Kolumbastr.
11.
Majolika=Oefen,
Faisrotabel, für Gas oder Kohle.
Hohensterlfenring 25.
Rat in Rechissachen.
Eingaben. Steuer=Erklärungen. Verträge. Schulden=Einziehung
2c. 2c. Weanen Mauschlaan: 2u. 2

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 15 1 Dinstag. 15. Januar 1901.
Hausfrauen, fordert und sammelt nur
1
90
18
5
∆
1
und weiset alle anderen Rabattmarken zurück.
Denn unser Sparsystem ist das vortheilhafteste und beste, indem nach demselben Sammlungen schon im Werthe von 1 Mark an als Baargeld bei Einkäufen in den nachstehend aufgeführten Geschäften in Zahlung gegeben werden können. Die Rabattmarkensammler kommen somit schneller in den Besitz des Rabatts, können mit demselben beliebige Einkäufe machen, brauchen andern Systemen gegenüber den Genuß des Rabatts nicht lange abzuwarten und schließlich unpraktische und minderwerthige Gegenstände sich geben zu lassen.
Wer alle diese Vortheile genießen will, kaufe nur in solchen
Geschäften, wo Germania-Rabattmarken ausgegeben werden.
Neue Rabatt-Gesellschaft
Ueberall zahlbar.
*9
23
9
Filiale Köln: Vertreter H. Kirschbaum, Erftstraße
Derselbe ist zur weitern Auskunftsertheilung bereit und nimmt neue Kunden, welche sich unserm System anschließen wollen, jederzeit entgegen.
Verzeichniss der Geschäftsleute nach Branchen geordnet:
60.
Köln.
Max Weiner, Severinstraße 126. Frz. Weber, Friesenstraße 84.
Geschw. Hecker, Breitestraße 3.
M. H. Schönen, Ehrenstraße 19. Frz. Weber, Friesenstraße 84.
Bäckereien und Conditoreien. H. Bongard, Blindgasse 16.
Ant. Antweiler, Follerstraße 74.
Paul Braun, Witschgasse 56. Bettfedern und Dannen, Bettwaaren. M. H. Schönen. Ehrenstraße 19.
Karl Rosentlal. Poststraße 19.
Bittter, Eier, Käse. Frau A. Adler, Severinstraße 45.
Bernh. Staken, Severinstraße 197. Frau Wagner, Lindenstraße 58. Wilh. Herbst, Gladbacherstraße 34.
Peter Sticker, Vogteistraße 25.
Chemiealien und Verbandstoffe.
B. Heeg. Gerconswall 87, Ecke Propsteigasse. Arthur Müller, Eintrachtstr. 79. Weideng. 46 Joh. Ortwein, Poststraße 47
Colonialwaaren.
. Frost. Consumgeschäft. Aachenerstr. 50. Jean Lupprian, Ritterstraße 16. Jacob Bädorf, Follerstraße 61. Franz Kurth, Aachenerstraße 12. Wwe. W. Mayer, Auf dem Brand 5.
Joh. Schumacher, Brüsselerstraße 69. Wilh. Jos. Schneiders, Brabanterstraße 64 Wilh. Fr. Meyer. Blindgasse 28.
N. Gravatzo, Crefelderwallstraße 6.
L. Jacobs. Follerstraße 99. Frau Arnold Schmitz, Glockenring 1. Fr. Nic. Menniken, Gilbachstraße 30.
Jos.
Venr
Wwe. Jos. Krieg. Peterstraße 6.
N. Lemper, Weißbüttengasse 260. Frau Wagner, Lindenstraße 58.
Jos. Lippemeier, Rolshoverstr. 70(HumboldtColonie.)
Wwe. Jos. Küpper, Glockenring 8.
Jos. Lippemeier, Kalk.
Wilh. Herbit, Gladbacherstraße 34.
Peter Sticker, Vogteistraße 25.
Damen= und Kinderhüte.
H. Knodt. Propsteigasse 38.
Delicatessen.
Jean Lupprian, Ritterstraße 16. Wwe. A. Waller, Brandenburgerstr., Ecke Joha nesstraße.
L. Horstmann. Friesenstraße 12. Frau A. Adler, Severinstraße 45.
Bernh. Staken. Severinstraße 197.
Franz Kurth, Aachenerstraße 12.
Drogerien.
B. Heeg. Gereonswall 87. Ecke Propsteigasse Arthur Müller, Eintrachtstr. 79. Weideng. 46. Joy. Ortwein, Poststraße 47.
Fettwaaren
Fr. Nic. Menniken. Gilbachstraße 30. N. Cravatzo. Crefelderwallstraße 6.
L. Horstmann. Friesenstraße 12.
Frau Arnold Schmitz. Glockenring 1. Frau Wilh. Schumacher. Poststraße 17. Frau A. Adler, Severinstraße 45.
Bernh. Staken, Severinstraße 197.
Frau Wagner, Lindenstraße 58.
Jos. Lippemeier, Humboldt=Colonie. Rols hoverstraße 70.
L. Horsimann. Friesenstraße 12. Frau A. Adler. Severinstraße 45.
Bernh. Stalen, Severinstraße 197.
Frau Wagner, Lindenstraße 58. Wilh. Herbst. Gladbacherstraße 34.
Galauteriewaaren.
Frau M. eip, Ritterstraße 9. Franz Weber, Friesenstraße 81.
Haushaltungsgegenstände. Schneider, Ritterstraße 32.
Herren=, Damen= und
Geschw. Hecker, Breitestraße 3. Frz. Weber, Friesenstraße 84.
M. H. Schönen. Ehrenstraße 119.
K. Rosenthal, Poststraße 19.
Herren= und Auaben-Garderoben. Anfertigung nach Maß.
Max Weiner, Severinstraße 126.
Hüte, Mützen und Schirme.
Heinr. Knodt, Propsteigasse 38.
Kaffee= und Theehandlung.
Frau Elise Lülsdorf, gr. Witschgasse 56. Wwe. Wilh. Runkel, kl. Griechenmarkt 23.
B. weeg. Gereonswall 87, Ecke Propsteigasse. Wilh. Herbst, Gladbacherstraße 34.
Fr. Nic. Menniken, Gilbachstraße 30.
Kleiderstoffe.
Geschw. Hecker, Breitestraße 3.
M. H. Schönen, Ehrenstraße 19.
Fr. Weber, Friesenstraße 84.
Karl Rosenthal, Poststraße 19.
Kurz=, Weitz= und Wollwaaren. Franz Weber, Friesenstraße 84.
M. H. Schönen, Ehrenstraße 19.
Lein n= und Baumwollwaaren Geschw. Hecker, Breitestraße 3.
M. H. Schönen, Ehrenstraße 19.
We
Manufacturwaaren.
Fr. Weder, Friesenstraße 84.
Geschw. Hecker, Breitestraße 3.
M. H. Schönen, Ehrenstraße 19.
Karl Rosenthal, Poststraße 19.
Frz. Weber, Friesenstraße 84.
Material= und Farbwaaren. Arthur Müller, Eintrachtstr. 79 u. Weidengasse 16.
L. Jacobs, Follerstraße 99.
Obst und Gemüse.
Fr. Nic. Menniken, Gilbachstraße 30.
L. Horstmann, Friesenstraße 12.
Frau Wilh. Schumacher, Poststraße 17. Wwe. Jos. Küpper, Glockenring 8. Wilh. Herbst. Gladbacherstraße 34.
Papier= und Schreibwaaren.
Frau M. Reip, Ritterstraße 9.
Math. Saurbier, Follerstraße 74.
Parfümerien und Seifen.
B. Heeg. Gereonswall 87, Ecke Propsteigasse. Arthur Müller, Eintrachtstr. 79 u. Weidengasse 46.
Photographische Artikel.
Arthur Müller, Weidengasse 46 und Eintrachtstraße 79.
B. Heeg. Gereonswall 87. Ecke Propsteigasse.
Salatspeiscöle.
B. Heeg. Gereonswall 87, Ecke Propsteigasse.
Schuh= und Stiefelwaaren.
Heinr. Louis, Gereonswall 47.
Frau J. Saalmann, Ursulakloster 15.
Schweinemetzgereien.
Hubert Weinand, Kämmergasse 40.
Gerh. Steinbüchel. Ritterstraße 1.
Karl Maeßen, Ritterstraße 28.
Südfrüchte.
Jean Lupprian, Ritterstraße 16.
L. Horstmann. Friesenstraße 12. Frau Wilh. Schumacher. Poststraße 17.
Tabat und Cigarren.
Franz Kurth. Nachenerstraße 12.
Frau M. Reip, Ritterstraße 9. Heinr. Büttgenbach, Weidengasse 66.
Heinr. Götzen. Fleischmengergasse 54. Wilh. Herbst, Gladbacherstraße 34.
Peter Sticker, Vogteistraße 25.
Tricotagen.
Franz Weber, Friesenstraße 81.
N. H. Schönen, Ehrenstraße 19. Geschw. Hecker. Breitestraße 3.
Karl Rosenthal, Poststraße 19.
Tuche und Buckskin.
M. H. Schönen, Ehrenstraße 10.
Weinhandlungen.
B. Heeg. Gerconswall 87. Ecke Propsteigasse. Jean Lupprian, Ritterstraße 16.
Arthur Müller, Eintrachtstr. 79 u. Weidengasse 46.
Joh. Ortwein, Poststraße 47. Bernh. Staken. Severinstraße 197.
Weitzwaaren.
Karl Rosenthal, Poststraße 19. Franz Weber, Friesenstraße 84.
Köln-Ehrenfeld. Bäckereien und Conditoreien. Georg Blüchel, Subbelratherstraße 191.
Rob. Laudenberg, Venloerstraße 186.
Paul Lindweiler, Körnerstraße 28.
Joh. Diefenbach. Keplerstraße 40. Wilh. Haupt, Marien= und Platenstraßen=Ecke 3.
Wilh. Lievenbruck. Venloerstraße 527. August Jacobsen, Hansemannstraße 2.
Sev. Dür. Schultstraße 11 und Ecke Ever hardstraße.
Butter. Eier, Käse.
Wilh. Göbbels, Glasstraße 72A.
S. Mayer, Geisselstraße 9.
Bürstenwaaren. Wilh. Göbbels, Glasstraße 72A.
Colonialwaaren.
Anna Fleck, Subbelratherstraße 199. Michael Zander. Subbelratherstraße 169. Adam Bildstein, Subbelratherstraße 274. Georg Blüchel, Subbelratherstraße 191. Rob. Laudenberg, Venloerstraße 186.
J. Blömling, Körnerstraße 26.
Heinr. Schnorrenberg, Keplerstraße 2.
Anton Haas, Piusstraße 44.
Frau Jacob Schneider, Sömmeringstr. 24.
Wilh. Göbbels, Glasstraße 72A.
Wilh. Finke. Geisselstraße 63.
Hubert Kler, Lessingstraße 30.
Robert Schade, Wahlenstraße 50. Frau Jos. Kaufmann, Philippstraße 57. Agnes Müller, Subbelratherstraße 151. Sev. Düx, Schultstraße 11 und Ecke Everhardstraße.
Fr. Paul Schüller, Glasstraße 89.
Jos. Tillmann. Ecke Philipp= und Glasstr. Fr. Joh. Jonas. Herkulesstraße 95.
Delicatessen.
Wilh. Göbbels, Glasstraße 724.
Anton Haas, Piusstraße 44. Frau Jacob Schneider, Sömmeringstr. 21. Sev. Düx, Schultstraße 11 und Ecke Everhardstraße.
Fettwaaren.
Anna Fleck, Subbelratherstraße 199.
Adam Bildstein, Subbelratherstraße 274, Rob. Laudenberg, Venlverstraße 186. Heinr. Schnorrenberg, Keplerstraße 2. Anton Haas, Piusstraßr 44. Wilh. Finke. Geisselstraße 63.
Hubert Keller, Lessingstraße 30.
Rob. Schade, Wahlenstraße 50. Wilh. Göbbels, Glasstraße 724. Fr. Paul Schuller, Glasstraße 89.
Jos. Tillmann, Philipp= und Glasstr.=Ecke. Fische.
Wilh. Göbbels, Glasstraße 72A.
J. Blomling Körnerstraße 26.
S. Mayer. Geisselstraße 9.
Fleischwaaren.
Rob. Laudenberg. Venloerstraße 186. Wilh. Göbbels, Glasstraße 72A. Wilh. Finke. Geisselstraße 63.
J. Blömling, Körnerstraße 26.
Fr. Paul Schüller, Glasstraße 89. Jos. Tillmann, Ecke Glas= u. Philippstr. Fr. Joh. Jonas, Herkulesstraße 95. Kaffee.
Wilh. Göbbels, Glasstraße 724.
Kurz=, Weit= und Wollwaaren.
Kaspar Schmitz, Glasstraße 86. Frau Marg Schwarz, Philippstraße 59.
Manufacturwaaren.
Kaspar Schmitz, Glasstraße 86.
Material= und Farbwaaren.
Michael Jander, Subbelratherstraße 169. Wilh. Göbbels, Glasstraße 724.
Obst und Gemüse. Adam Bildstein, Subbelratherstraße 274. Frau Wille, Kornerstraße 52.
Heinr. Schnorrenberg. Keplerstraße 2.
Rob. Schade, Wahlenstraße 50.
Agnes Müller, Subbelratherstraße 151. Joh. Engels. Venloerstraße 664. Fr. Joh. Jonas. Herkulesstraße 95.
Ochsenmetzgereien.
Jacob Herz, Glasstraße 72.
Joh. Brücken, Venloerstraße 499. Schuhwaaren.
Wilh. Schäfer, Stammstraße 26.
Schweinemetzgerei.
Joh. Brücken, Venloerstraße 499. Südfrüchte.
Adam Bildstein, Subbelratherstraße 274. Heinr. Schnorrenberg, Keplerstraße 2. Anton Haas, Piusstraße 44. Wilh. Wallendahl, Platenstraße 5. Frau Jacob Schneider, Sömmeringstr. 21. Wilh. Göbbels, Glasstraße 72A.
M. Zander, Subbelratherstraße 169.
Tabat und Cigarren.
Anton Haas, Piusstraße 44. Wilh. Göbbels. Glasstraße 72A. Wilh. Finke, Geisselstraße 63.
Sev. Dür. Schultstraße 11 und Ecke Everhardstraße.
Weinhandlungen.
Rob. Laudenberg, Venloerstraße 186.
Anton Haas, Piusstraße 44. Wilh. Göbbels(Ausländ. Weine), Glasstraße 724.
Ninpes.
Bäckereien und Conditoreien.
Wilh. Schreuer, Mauenheimerstraße 11. Michael Dürselen. Merheimerstraße 156.
Butter, Eier, Kase.
Heinr. Münchhalfen, Hartwichstraße 79. Peter Schafer, Wilhelmplatz 59. Joh. Steingaß, Florastraße 70.
Colonialwaaren.
Heinr. Münchhalsen, Hartwichstraße 79. Christ. Kleinherr, Merheimerstraße 194. Michael Weingarz(Kohlenhandlung). Hartwichstraße 43.
Frau Jacob Brausen, Merheimerstraße 249 Frau Heinr. Schüller, Uerdingerstraße 4. Frau Wwe. Faßbender, Niehlerstraße 307 Frau J. Häkes, Auguststraße 27.
Karl Wilz, Siebachstraße 77. Frau Adolf Esser, Niehlerstraße 163.
Joh. Steingaß, Florastraße 70.
Fettwaaren
Heinr. Münchhalfen. Hartwichstraße 79. Christ. Kleinherr. Merheimerstraße 194. Joh. Steingaß, Florastraße 70.
Kurz=, Weißz= und Wollwaaren.
Christ. Kuhl, Sechszigstraße 43.
Manufacturwaaren.
Christ. Kuhl. Sechszigstraße 43.
Milch=Meierei.
Geschw. Steinhausen. Nohlstraße 5. Wilh. Schug, Nordstraße 98.
Obst und Gemüse.
Joh. Steingaß, Florastraße 70. Frau Heinr. Schüller, Uerdingerstraße 4. Frau J. Häkes, Auguststraße 27. Wilh. Schug, Nordstraße 98. Frau Adolf Esser, Niehlerstraße 163.
Tavak und Cigarren. Heinr. Münchhalfen. Hartwichstraße 79. Franz Streiffeler, Merheimerstraße 49.
Weinhandlungen. Heinr. Münchhalsen, Hartichstraße 79. Franz Streiffeler, Merheimerstraße 49. Kalk.
Bürstenwaaren.
Jean Weidenbrück, Hubertusstraße 1.
Karl May. Mülheimerstraße 139.
Jos. Lippemeyer, Rolshoverstraße 70.
Colonialwaaren.
Jean Weidenbrück. Hubertusstraße 1.
Karl May, Mülheimerstraße 139.
Jos. Lippemeyer, Rolshoverstraße 70. Fettwaaren.
Jean Weidenbrück, Hubertusstraße 1.
Jos. Lippemeyer, Rolshoverstraße 70.
Karl May, Mülheimerstraße 139.
Peler Lehnen, Mülheimerstraße 85.
Lederwaaren.
Frau Johanna Wertenbruch, Mülheimerstraße 247.
Metzgereien.
Karl May, Mülheimerstraße 139.
Schreibwaaren.
Frau Johanna Wertenbruch, Mülheimerstraße 247.
Schuhwaaren.
Heinr. Quadt(Großes Schuhwaarenhaus), Mülheimerstraße 79.
Tabat und Cigarren.
Frau Johanna Wertenbruch, Mülheimerstraße 247.
Karl May, Mülheimerstraße 139.
Jos Lippemeyer, Rolshoverstraße 70.
Peter Lehnen, Mülheimerstraße 85.
Longerich.
Coloni elwaaren
Gottfr. Weiser(Meierei). Gretenstraße 3.
Ochsen= und Schweinemetzgerei.
Chr. Becker, Gretenstraße 1.
Schuhwaarenhandlung. Wilh. Klein. Gretenstraße 1.
Merheim.
Bäckerei.
Joh. Clasen, Neußerstraße 669.
Colonialwaaren. Joh. Clasen, Neußerstraße 669.
M. Prinz, Neußerstraße 625.
Obst und Gemüse. Frau Heinr. Bondu, Neußerstraße 689.
Ochsen= und Schweinemetzgerei. Heinr. Stupp, Jesuitengasse 117 Cattler und Possterei. Franz Streiffeler, Neußerstraße 629. Niehl.
Colonialwaaren.
Frau Peter Schumacher, Fürstenbergstr. 97. Frau Joh. Etheber. Sebastianstraße 158.
Glas und Porzellan. Frau Joh. Etheber, Sebastianstraße 158.
Lindenthal.
Schreibwaaren.
Hubert Maaßen. Dürenerstraße 221. Schuhwaaren.
Karl Rackermann, Dürenerstraße 223.
Tabat und Cigarren.
Hubert Maaßen, Dürenerstraße 221.
Köln-Bickendorf.
Obst=, Gemüse= und Fischhandlung. Joh. Engels, Venloerstraße 664.
Mülheim am Rhein.
Arbeiter=Artikel.
Rud. Strallendorf, Danzierstraße 110. Backwaaren
Frau A. Schöpgens, Kalkerstraße 14. Bürstenwaaren
Fritz Schoh, Windmühlenstraße 67.
Colonialwaaren.
Philipp Held, Danzierstraße 31.
Rud. Strallendorf, Danzierstraße 110.
Aug. Prummenbaum, Wichheimerstraße. Fritz Schuh, Windmühlenstraße 67.
Heinr. Schmitz, Dammstraße 18. Frz. Rosendahl, Dammstraße 13.
Neuhauser, Hohlweiderstraße 79.
Delikatessen.
Frau A. Schöpgens, Kalkerstraße 14.
Fettwaaren.
Rud. Strallendorf, Danzierstraße 110. Fritz Schuh. Windmühlenstraße 67. Frz. Rosendahl, Dammstraße 13.
Goldwaaren.
August Häring, Kalkerstraße 3.
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren.
Rud. Strallendorf, Danzierstraße 110. Schuhwaaren.
Aron Löwenthal, Erster Rhein. Schuhbazar, Wallstraße 45.
Tabak und Cigarren.
Philipp Held, Danzierstraße 31.
Rud. Strallendorf, Danzierstraße 110. Heinr. Schmitz, Dammstraße 18. Frz. Rosendahl, Dammstraße 13.
Uhren.
Aug. Häring, Kalkerstraße 3.