Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Senztigen Pr#...— Bevorzuat verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Restaurant F. A. Pohl
Eingang: Gr. Budengasse und Salomonsgasse.
Fortwährender Ausschank des
SALTATORBIER
GABRIELSEDLMAYR * IBRAUEREIZUM
IR FSPATEN8p 6.
NCHEN:
Heute Mittwoch von 6 Uhr ab:
Im St. Dincenzhause, Kiln.
Eintrachtstraße, ist ein Zimmer, dochparterre, für
ältere Dame
m vergeben.
Luffets, Vertikos, Bücher=, Spiegelund Kleiderschränke, Schreib=, Salon= und Ausziehtische, Trumean# und Sofaspiegel, Etageren, Bauerntische. Teppiche und Vorleger billig zu verkaufen.
Unt. Krahnenbäumen 3, a. Eigelstein.
Maxzellenstr. Schöne 1. Etage,
Zimmer. Küche und Mansarde, sofort zu vermieten. Bescheid Brandenburgerstr. 5 od. Gereonskloster 18. II.
Weverstrasse 29 Weverstrasse
Kaufhaus für
Herren- und Knaben-Garderobe,
Anfertigung nach Maass.
Grösstes Confections-Geschäft der Weyerstrasse.
Helle Verkaufsräume.
* Alles neue frische Waaren.
Reelle Bedienung. Streng feste Preise.
Grösste Auswahl für jede Figur in allen Farben und Stoffen.
Weyerstrasse
Vossen, Köln,
Nr. 62.
Fernspr.:
Fünfzehnter Jahrgang.
Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 6. März 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
„Zum eisernen Kinderwagen“.
Richard Weber,
Ecke Benesis- und Mittelstraße, empfiehlt sämtliche Neuheiten in
Kinder= und Sportwagen
sowie alle
Kinderstühle, Körbe und Korbmöbel.
180 Unübertroffen große Auswahl!
Fernsprecher 4230. Zolschutzwände— Ziumentische.
Werkstatt Bitte
für Reparaturen u. Neuantertigung.. achten Sie auf meine Firma.
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cemeutwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürererst“ 68.
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Bestandteile: 10% Alrumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Beut. à 25 u. 50) u. i. Schacht. à.Ri.d. Jan v. Werth=, Aposteln=,Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Lömenapoth.

4
M
Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 62 2 Mittwoch, 6. März 1901
Offene Stellen.
nissen aus herrschaftl. Häusern unter Nr. 386 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lehrling
Fabrikexportgesch.
sucht zu Östern kath. Lehrling mit guter Schulbildung für Comptoir. u.
Fr.=Offerten unter A 106 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Lebens=, Unfall= und haftpflicht=Versicherung
sucht zur Unterstützung des General agenten einen geeigneten
Hauptagenten.
Gebildete Herren, die in Köln über gute Verbindungen verfügen und den ernsten Willen haben zu arbeiten. werden gebeten, sich zu melden sub A 103 a. d. Geschäftsstelle d. 2l
Ich suche einen tüchtigen zuverlässig
FlaschenbierKutscher.
Anton Lichte,
Vertreter der„Glück auf" Brauerei. Elsaßstraße 12.
Kammerjungfer,
persekt im Schneidern, Nähen, Bügeln, gesucht. Meldungen mit ZeuaStraußfedern,
Federboas, Federfächer und Federgarnituren werden nach neuer franzosischer Methode billig und schnell gewaschen, gefärbt und getrauselt. Alexianerstrasse 31. 2. Etage.
Kinderfräulein,
Dritt- und Zweitmädchen, Köchinnen,
Küchenmädchen
erhalten jederzeit garant. Stellen im In= und Ausland durch Frau Thiele, Köln, Wollküche 4, Internat. Institut, gegründet 1875.
Zweitmädchen
leberziehen von Schirmen
sowie jede andere Reparatur schnell und billigst, fertige Schirme in jed. Preisl., -- 2# an. Moltkestr. 58, part
sofort gesucht. Hoher Lohn. Schildergasse 86, I.
Et.
Bessere Mädchen Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14/16.
1d eübte Strickerin gesucht.
00 Ehrenfeld, Glasstraße
Zuverlässiges kath. Mädchen
mit gut. Zeugn. f. Küche u. Hausarb. geg. gut. Lohn ges. Schildergasse 110. Junges Madchen für nachmittags oder alteres Schulmädchen nach der Schulzeit zu einem Kinde und für kleine Arbeiten gesucht.
Hildeboldplatz 10. 3. Et
Dienstmagd gesucht.
welche etwas von der bürgerlichen Küche versteht.(Nachmittags 4 6 Bonnerstraße 50, 2. Etage.
Junges kath. Mädchen für Hausarbe
= und zu Kindern gesucht.
Maximinenstraße 64, Unterhaus.
G
Ein braver
ruh. Mann,
welcher zweispännig fahren und mit Kundschaft umgehen kann. für dauernde Stelle gesucht. Verheiratete bevorzugt.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften u. Nr. 356 an die Geschäftsst. d. Bl.
(ain ordentl. Dienstmädchen gesucht
G Nippes, Wilhelmstraße 17.
Ein Mädchen für Kuche und Haus
arbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause
Martinstr. 43.
Ecke der Höhle.
Fleißiger gewissenhafter Anstreicher und Tapezierer für lauf. Reparaturen ges.
Fr.=Off. unter A 104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves katholisches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Keselderstraße 101, 2. Et
Stellen-Gesuche.
Lehrling.
Chr., für hies. Pfeisen= u. KurzwarenGeschäft geg. steigende Vergütung zu Ostern gesucht. Gründl. Ausbildung zugesichert. Näheres unt. P 69 a. d Annahmest. J. Kraus, Severinstr. 34
Lehrling
zu Ostern gesucht mit guten Schul. kenntnissen.
Jean Jüsten.
Altermarkt 39. Tuchhandlung.
Tüchtiger Verkäufer gesucht.
Off. u Nr. 348 a. d. Geschäftsst. d. Bl
gekorations- Malerlehrling aus
ordentlicher Familie gesucht. Schaefer, Gilbachstraße 29.
Tüchtige Rockarbeiter und ein Lehrling gesucht.
Clausdeinken, Schneidermeister, Am Markt 10.
Unverheirateter, stadtkundiger
Milchwagenkutscher
sofort gesucht.
Rittergut Horbell bei Köln.
Starke Schlosserlehrlinge zu Ostern
gesucht. Antwerpenerstraße 11.
chuhmachergeselle gesucht. Niehl, Sebastianstraße 189.
Ein zuverlassiger Mann, der mit Kundschaft umzugehen versteht, auf halbe Tage gesucht, später auf ganze.
Neußerstraße 210
Zu Ostern
Setzer= und Druckerlehrling
gesucht. Ph. Gehly'sche Buchdruck Cäcilienstraße 40.
Maler=Volontär gesucht.
Joseph Kannengiesser,
An der Linde 11.
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzege in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pig. kann man sich daher loh mende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37. im Neubau oder bei einer unsere Annahmestellen, welche durch Pla kate kenntlich gemacht sind.
hobes. Junges Näh= und Lehr mädchen gesucht. Salzmagazin 50
in junges properes Mädchen für
leichte Hausarbeit gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 80
Ersler Bäckergehülfe, Grob-unb
Feinbäckerei durchaus erfahren, sucht zum 15. März Stellung. Gefl. Ang u. Nr. 385 an die Geschäftsst. d. Bl
ung. Mann, 26 J.., geo. s. Stell
) als herrsch. Kutsch. z. bald. Eintr Off. unt. Nr. 394 a. d. Gesch. d. Bl
Junger Mann, gewissenh. u. zuverl schöne Handschrift. im Zeichnen erfahren(auch Herstellen v. Pausen 2c.) sucht sich zu verändern.
Off. an W. Greuel, Ankerstraße.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86. I. Et.
Selbständ. Führung
bess. Haushalts sucht geb. Witwe mögl bald., langjähr. Zeugn., prima Reser Offerten unter Nr. 358 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Ein stilles kath. 1
das längere Jahre den Haushalt eines einzelnen Herrn geführt, die feine bürgerliche Küche versteht, sucht ähn liche Stelle. Geistlicher bevorzugt Angebote unter Nr. 377 an die Geschäftsstelle d. Bl.
räulein, Waise. tüchtig im Haus () halt, des Französischen ziemlich mächtig, sucht für einige Zeit Aufn. in guter Familie ev. ohne gegens. Verg Off. u. Nr. 368 a. d. Geschäftsst. d. B
Verkhuf
sucht Stelle
in mit guten Zeugn
in Schweinemetzgerei
od. Butt.= u. Eierbranche. Off. u. Nr. 91 a. d. Annahmest. v..Flock. Köln=Nippes.
(Füchen=, Zweitde suchen sofort
und Spülmadch
Stellungen durch
Frau Engels. Enggasse 14—16.
cur Hotel u. Restauration. Mädch 2 suchen Stelle für Küche und Hal Frau Pickert, Elstergasse 28.
Arbeits-Gesuche.
Bürgern in Anfertigung bess. Herren garderobe. Garantie für g und coulante Zahlungsweise .=Off. u. Nr. 363 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Aelterer erfahrener Buchhalter
mit prima Zeugnissen empfiehlt zum Beischreiben der Bücher u. fertigung sonst. schriftlichen Arbe für halbe Tage und stundenweise.
M.., Pfeilstraße 51.
Wohnungen u. möbl. Zimmer
zu vermieten. Kostgasse 27.
Thürmchenswall 61
3 Räume nebst Spinde, im Anbau, abgeschl., hochparterre, zum 1. April zu verm. Bescheid vorne, beim Eigent.
(wei schöne Mansardenzimmer mit
I allen Bequemlichkeiten zu vermiet.
Kalk, Marienstraße 32.
an 2 anst. Herren zu verGroße Brinkgasse 17, 2. Et.
Jacordenstraße 6
Salon u. Schlafzimmer
2. Et. mit Frühstück sof. zu vermieten.
Kreundl. s mieten.
Zimmer billig zu ver Eigelstein 139, 1I1
Lehrerin
sucht i. gut. kath. Hause 2 Ul. freundl. Zimmer(unmöbl.) m. Bequemlichk.,
am liebst, mit kl. kath. Fam. zus. auf abgeschl. Et., ohne sonstige gegenseit. Abhängigkeit. Off. u. Nr. 389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleiner Lagerraum
oder Werkstätte, parterre. im Hinterbau eines Hauses mit Thoreinfahrt, im nördl. Stadtteil zu 20—25 M. per Monat zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 390 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
zöbl Zimmer sowie Wohn= und * Schlafzimmer an—2 Herren. detten, per 15. März billig zu verten, Nähe Bahnhof.
Eintrachtstraße 109.
Etage
von—6 Zimmern, Küche u. 2 Mans. in bess. Hause der Pfarre Gereon od Kupfergasse von zwei älteren Pers. z. 1. Juli oder 1. August zu mieten ges.
Fr.=Off mit Preisangabe unter Nr. 388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Werkstelle.
Quadr=Met. große Werkstelle für chlosser, Klempner, Anstreich. geeign vermieten. Bescheid Moselstr. 98
in alleinst. Herr sucht in ruh. Hause
2 unmöbl. Zimmer
mit Frühstück. Off. u. Nr. 360 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
öbt. heizv. Maus., mit od ohne
Pens., an—2 Pers. bill. zu verm. ristophstr. 44, III. Eing. v. Werthstr.
Bohnung von 3 Räumen
im Preise bis zu 25 M. v. 2 Pers. ges. Off. u. Nr. 375 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jeutscher Ring 70, barterre von
0 großen Räumen, auf Wunsch mit Stall., Rem. u. Kutscherwohn. preisw. miet. Besch. Sachsenring 58.
„eschl. 3 Zim. 1. Et. in bess. Hause zu „ 30 zu verm. Besch. Dürenerstr. 17
Verwaltung von Häusern überO nimmt fest angestellter Beamter gegen billige Miete e. Unterhaus. v. 4 Räumen. Offert. u J 104 a. d. Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
Großer Weinkeller
Bureau u. Ladenlokal u. allen Ein stung. z. verm. Hochstadenstr. 31A.
arolingerring 20 schöne erste Etage, b. a. 8 großen Räumen, zu mieten. Preis 1400 Mark.
Bescheid 3. Etage.
linzelne Dame sucht-Izimmer,
abgeschlossen, in anständigem Hause.
Off. mit Preisangabe unt. Nr. 336 an die Geschaftsstelle d. Bl.
bis 2 Zimmer mieten.
parterre zu ver Röhrergasse 15.
stbahnhof
Kalk
circa ½ Morgen eingezäunten Gar ten, in bestem Zustande, zu vermieten Bescheid Mittelstraße 23
2 frdl. prop. möbl. Zimmer an bessere Handwerker zu vermieten eventuell mit Pension. Christinastraße 10, 1. Et.
rste Etage,
Räume, zu vermieten Ursulaplatz 9.
ter did 8rr
3 Zimmer III. Etage,
abgeschl., gartenw., an kinderl. Leut zu 28## z. v. Besch. Gladbacherstr. 24
2. Etage
Große Neugasse 25
Zimmer
3 kleine
zu vermieten.
ut möbliertes Zimmer l. Et. an besseren Herrn zu vermieten. Maximinenstraße 64, Unterhaus
Friedenstraße
schöne geräumige 2. Et. zu vermieten.
groß. od. 2 kl. Zimme
zu vermieten. Friesenwall 124.
Stolzestrasse
(Nähe Südbahnhof u. Luxemburgerstr.) I. Etage, 5 Räume u. Mansarde 2c., zu vermiet. Besch. Beethovenstr. 29, 1.
in möbliertes Zimmer, parterre straßenwärts, mit ganzer oder halber Pension zu vermieten.
Brüsselerstraße 40
(E
Möbl. Salon u. Schlaßzimm.
auch für 2 Herren sof. zu vermieten Friesenstraße 48, 2. Et., Privateing.
Mietgesuche.
für ruhiges Geschäft auf längere Jahre zu mieten gesucht. Mittelpunkt der Stadt.
Gefl. Off. unter Nr. 392 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kleines Haus
mit etwas Hof für Anstreichergeschäft a. liebst. Nahe Eintrachtstr., z. miet. ges Off. u. Nr. 372 a. d Gesch. d. Bl
K
leines Haus auf längere Jahre mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. Off. mit Lage und Preisangabe unt. Nr. 384 an die Geschäftsstelle d. Bl
Eine Lehrerin sucht
2 unmöbl.
..Nähe St. Kunibert i. ordtl.ruh Hause Off. u. Nr. 357 a. d. Geschaftsst d. Bl.
Spar= und Leihbank
eingetr. Genossensch. m. b.., Neutzerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Ladenlokal
Kaffeegeschäft in verkehrreich. Gegend gesucht. Öff nur mit genauester Preisangabe u. Nr. 376 a. d. Gesch. d. Bl.
Zamilie von drei Personen sucht 7) Wohnung von vier Räumen und Mansarde in besserem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 387 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb
Kapitalien
verschiedener Größe auf nur gute erste Hypotheken zum Ausleihen angemeldet.
Krings, Notar,
Hohenstaufenring 38
Zu verkaufen.
Jagdhund.
Ausgezeichnet. Vorstehhund, Ia. Nase a. Hasen, Hühner, Schnepfen 2c., weil überz., b. z..2Mauritiussteinweg 25.
4e#in sprechender grauer Papagei verkaufen. Eigelstein 64.
zu
sofa und 2 Sessel, rot, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17, 2. Et.
6 Stück Creppen bill. zu verk.
Nippes, Merheimerstraße 147.
(Schter schwarzer männl Teckel billig abzugeben. Maria=Ablaßplatz 4.
billig
Trompete
zu verk. Kupsergasse 27, II.
Luzerner Klee=Heu zu Tagespreisen zu rerkauf. Christian Burtschéidt, Lövenich 36.
Unterricht.
Kölner
Herzogstr. 1, Eike Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation fra
Nier junge Foxhündchen, 6 Wochen alt. männlich, zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstraße 43.
„este Vollmilch à Liter 18 Pfg. O Nippes, Mauenheimerstraße 29.
Auf Wunsch frei Haus geliefert. tollwerckbilder spottbillig. Lungeng. 3.
Blickensdorfer Schreibmasch.,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Kleverstraße 15.
Nachhülfe und Unterricht
tägl. in allen Gymnasial= u. Vealfäch.
Monatnur 10-20 M. Friesenstr. 37, 1. Et.,
Eingang Albertusstraße.
erteilt einem jung. Manne. #XSI der sich für die obere Klasse einer Oberrealschule vorbereitet. Unterricht im Englischen? Angebote mit Preisangabe u. J S 92 an M. Flock, Rippes, Wilhelmstraße 4.
Unterricht im Bügeln
wird gründlich erteilt
Cécile Seitz, Herzogstr. 34.
Kapitalien.
Schlesische Boden Credit-Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Be dingungen, auch sofortige Zusage bei Neubauten.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher, Köln,
Brüsselerstrasse 130, I. Etage.
Darlehen
von 100 M auswärts zu koulanten Bedingungen sowie Hypothekengelder in jeder Hohe. Anfragen mit adressiertem und frankiertem Konvert zur Rückantwort an H. Bittner&amp; Co., Hunnover.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134.
10.000 M. à 4 ½%
an erster Stelle v. Selbstdarleih. ges.
Offerten unter Nr. 391 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kauf-Gesuche.
Ein wachsamer
sowie ein mannfester
Wachthund
zu kaufen gesucht.
Kölner Bürgergesellschaft,
Röhrergasse 21.
Haus in Deutz
u kaufen gesucht. Angebote mit Angabe des Preises, Zahl der Räume und der Anzahlung unter A Z 1250 Deutz, Freiheitstraße 57.
Silber, Juwelen, PfanoGOIG, scheine werden angekauft.
7<space> P f ä n d e r<space> w e r d e n<space> a n g e <space>
nommen. Baumstr. 4, a Neumarkt.
Gebr. Pflastersteine,
annähernd 150 Quadratmeter, zu kaufen gesucht.
Fr.-Anerbieten unter Nr. 361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold,
Juwelen, Pfandscheine kauft zu allerh. Preisen Albertusstr. 3.
Verioren&amp Gefunden.
Lortemonnaie in Köln oder Nippes
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Nippes, Neußerstraße 364.
Laugh. weiß. kor
m. braun. Ohren entlauf. Wiederbr. erh. g. Belohn. Ehrenfeld, Venloerst. 318
Vermischtes.
Derjenige, der sich meinen hellen Ueberzieher im Kaiser=Café(BillardSaal angeeignet hat, wird gebeten, mir wenigstens das jedenfalls losgetrennte. negramm zurückzusenden.
Josef Pfeiffer, Passage 28.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 K Mittwoch. 6. Märs 1901
Seite
Apollinaris-Bruderschaft in St. Jakob.
Die Exequien
für das verstorbene Mitglied drn. Theod. Christiani
finden statt am Donnerstag den 7. März, morgens 9 Uhr, in St. Jakob. Desgleichen Fräulein
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Helena Kloysia Bank,
geb. Schaefer,
findet Freitag den 8. d. Mts., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Cöln=Lindenthal statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Jahrgedächtnis
„ für Fräulein
Katharinn Boccker
findet Donnerstag den 7. März.
9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu Verwandte und Be## kannte freundlich eingeladen #werden. 5
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Engelbert Schweinem
findet Donnerstag den 7. März,
morgens 9 Uhr, in St. Alban ##statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Bekanntmachung.
Diejenigen
gen, welche sich in diesem Jahre zur Musterung zu stellen haben und denen bisher infolge Wohnungsveränderung oder aus sonstigen Gründen der Gestellungsbefehl nicht hat behändigt werden können, fordere ich hierdurch auf, sich unverzüglich im städtischen Einwohner=Kontrollamt, Portalsgasse 1, 2. Stock, zur Empfangnahme ihrer Gestellungsbefehle einzufinden.
Köln, den 4. März 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
Auf Grund des§ 3 der Polizeiverordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Nippes die an der Parzelle Flur 88 Nr. 4710184 entlang führende Strecke der Christina= straße in die zweite Banklasse überführt.
Koln, den 1. März 1901.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Hesse.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.* Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
azzelche Firma wäre gesonnen,
4 Filiale zum Verkauf von
enhüten einzurichten? Fr.=Off. an Theo Basten, Wirtschaft. Hasselsweiler bei Ameln.“
Oeffentlicher Verkauf.
Am Dienstag den 12. März, nachmittags 3 Uhr, werden im Hause Neußerstraße 778 zu Merheim verschiedene Hausmobilien pp. als: Tische. Stühle. Bett. Kochherd, Küchengeräte, Kleider, Leinenzeug usw. öffentlich gegen Barzahlung versteigert werden. *<space> S t ä d t i s c h e s<space> W a i s e n a m t.<space>
Anstreicher=
DoppelLeitern,
Haushaltungs= u. Ladenleitern, Treppchen 2c.
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Metzgersiliale
mit Einrichtung billig zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
speciell für Neuanlagen, Steingrotten
usw., Naturholz=Gartenlauben und =Möbeln, z. B. Tische, Stühle, sowie Instandhalten von Gä ten, firm im Obstschnitt sowie allen einschlägigen Arbeiten, hält sich den geehrten Herrschaften von Köln und Umgegend bestens empfohlen.
Ergebenst A. Gläser, Krebsgasse 4.
0
Kost und Lonis.
Woche 10.. Benesisstraße 43.
Chost und Logis, Woche 10.50 Mk. F Gertrudenstraße 31, 1. Et.
Was giebt's Neues?
Bei der Weiterberatung des Kultusetats im Abgeordnetenhause hielt Abg. Porsch(Centr.) eine scharfe Abrechnung mit einer Reihe von Vorrednern der Linken wegen ihrer Angriffe gegen das Centrum und ihre Verdächtigungen der katholischen Kirche. Die nationalliberalen Abgg. Beumer und Hackenberg sahen sich dadurch veranlaßt, unter Ausfällen gegen das Centrum nochmals eine Lanze für den Evangelischen Bund einzulegen. Nachdem hierauf das Ministergehalt bewilligt war, gelangte eine Reihe von Einzelfragen zur Erörterung; u. a. sprach Abg. v. Eynatten(Centr.) den dringenden Wunsch aus, daß dem vom Hause angenommenen Antrag auf Zulassung der Errichtung konfessioneller Friedhöfe in der Rheinprovinz baldigst von der Regierung Folge gegeben werde. Der Kultusminister erwiderte, der Gesetzentwurf sei ausgearbeitet, er könne aber nicht sagen, wann derselbe dem Hause zugehen werde, weil sich neuerdings Schwierigkeiten ergeben hätten. Dem Wunsche des Abg. v. Eynatten schlossen sich an die Abgeordneten Roeren, Pleß, v. Eynern, Cahensly, Lueckhoff und Dr. Bachem, während die Abgeordneten Schaffner und Wolf(Biebrich) dem Wunsche entgegentraten und Beibehaltung des seitherigen Zustandes befürworteten.
Von dem Kapitel: Altkatholische Geistliche und Kirchen (54,000 Mark) wurden nach einem Antrage der Budgetkommission 6000 Mark, die zur Unterstützung altkatholischer studierender Theologen bestimmt sind, in namentlicher Abstimmung mit 150 gegen 123 Stimmen gestrichen, nachdem Abg. Porsch(Centr.) in zutreffender Weise auf die zweideutige Haltung der Altkatholiken hingewiesen hatte, die, je nachdem es ihnen paßt und nicht paßt, als besondere Religionsgesellschaft aufzutreten belieben. Die Weiterberatung wurde hierauf vertagt.
Anläßlich der Beratung des Etats des Auswärtigen Amtes zeigte gestern der Reichstag ein vollbesetztes Haus und dichtgefüllte Tribünen. Am Bundesratstische erschien neben v. Richthofen auch der Reichskanzler Graf Bülow. Die Beratung wurde eröffnet durch den Centrumsabgeordneten Schädler, welcher in sehr geschickter Rede die Stimmungen und Auffassungen im Volke über die jüngsten Ereignisse auf dem Gebiete der auswärtigen Politik zum Ausdruck brachte und im Anschluß daran folgende Fragen an den Reichskanzler richtete: 1. Welche politische Bedeutung hatte die Reise des Kaisers nach England und der lange Aufenthalt daselbst? Welche Folgen hatte dieselbe? Haben sich unsere Beziehungen zu England verändert? 2. Hat der Thronwechsel in Eugland für uns eine politische Bedeutung? 3. Warum ist die Auszeichnung Lord Roberts' durch Verleihung des Schwarzen Adlerordens erfolgt? 4. Was bedeutet der persönliche Vorstoß des russischen Finanz= mininers gegen den Reichskanzler in dem Artikel der russischen Handels= und Industriezeitung? Von einer Fragestellung bezüglich der Ereignisse in China hatte Abg. Schädler absichtlich Abstand genommen, weil sie ja ohnehin bei Beratung des Chinaetats zur Sprache kommen werden.
Nachdem sodann als zweiter Redner Abg. zu StolbergWernigerode(kons.) erklärt hatte, daß er nach der Rede Schädlers nichts mehr zu sagen habe, da derselbe in seiner Rede alles vorweggenommen habe, und daß auch die Fragen Schädlers sich im wesentlichen mit dem decken, worüber er selbst Auskunft erhalten möchte, ergriff Reichskanzler Graf Bülow das Wort zu einer formvollendeten, aber sehr vorsichtig und ganz allgemein gehaltenen programmatischen Erklärung über den gegenwärtigen Stand der auswärtigen Politik, welche aber nur eine Variante seiner an der gleichen Stelle gehaltenen Rede von Mitte Dezember vorigen Jahres war. Der Grundgedanke der Bülowschen Politik: Aufrechterhaltung guter freundschaftlicher Beziehungen zu allen Mächten unter voller Wahrung der politischen und wirtschaftlichen Selbständigkeit klang aus jedem Satze der Rede heraus, sowohl als er über die Beziehungen zu England wie über die Beziehungen zu Rußland sprach. Die Betonung des Wunsches nach einem freundschaftlichen Verhältnis zu Rußland war vielleicht eine Nuance wärmer als in der Dezemberrede, anderseits war aber die kategorische Erklärung, daß die Handelsverträge nur auf der Grundlage der vollen Reciprocität möglich seien, offenbar gegen Rußland gemünzt.
Die kräftige Betonung, daß Deutschland in politischer und wirtschaftlicher Hinsicht nicht mehr auf das Ausland angewiesen sei als das Ausland auf Deutschland, rief sichtlich einen guten Eindruck im Hause hervor, und die sehr geschickte Redewendung, worin Graf Bülow unter Hinweis auf den Vorstoß des russischen Finanzministers Witte erklärte, er rechne es sich zur Ehre an, vom Auslande angegriffen zu werden, weil er die Landwirtschaft nicht als„quentité négligeable“ behandle, sicherte ihm einen weiteren Stein im Brett bei den Konservativen. Im übrigen enthielt die Rede, wie schon angedeutet und wie auch später Abg. Bassermann(nat.=lib.) ausdrücklich hervorhob, wenig Neues. Durch Bülows Antwort auf die Anfragen Schaedlers war dann auch das Interesse am Gegenstande anscheinend erschöpft.
Während einer endlosen Rede des Abg. Ledebur(Socialdem.) leerte sich der Saal fast vollständig, und auch die Steutorstimme des Aba. Liebermann v. Sonnenberg(Antis.) vermochte nicht mehr die Hälfte der vorher Anwesenden herbeizulocken.
Hervorzuheben ist aus der weiteren Verhandlung nur noch der Vorwurf des Abg. Richter(Freis. Vp.), daß der Reichskanzler nicht genügend die Interessen der Industrie und des Handels wahrnehme, worauf Graf Bülow die Versicherung abgab, daß er zwar das Anrecht der Landwirtschaft auf einen nachdrücklichen Zollschutz bei Abschluß der neuen Handelsverträge im weitesten Umfange anerkenne, stets aber die gesamten Interessen des Landes im Auge behalte. Ueber das Maß der beabsichtigten Getreidezollerhöhung lehnte er ab, eine Mitteilung zu machen, weil noch keine Beschlußfassung des Bundesrates vorliege. Sehr beifällig aufgenommen wurde auch die Erklärung des Reichskanzlers, daß die allfallsigen Mehreinnahmen aus den Zöllen zur Hebung der Wohlfahrtseinrichtungen im Reiche und zur Besserung der Lage der weniger bemittelten Bevölkerung Verwendung finden sollen.
Reichskanzler Graf Bülow erklärte gestern im Reichstage: Der Kaiserbesuch in England hatte keinerlei politischen Charakter und durch den Thronwechsel in England sind keine Aenderungen in den Beziehungen zwischen England und Deutschland eingetreten. Die Verleihung des Schwarzen Adlerordens an Lord Roberts ist ein ausschließlich preußisches Kronrecht. Die Aufrechterhaltung der freundschaftlichsten Beziehungen zu Rußland ist eine Hauptaufgabe meiner Politik. Der Abschluß der Handelsverträge wird nur auf der Basis voller Reciprocität erfolgen. Wir treiben nicht Gefühlspolitik, sondern eine gesunde Realpolitik, deren Ziele die Aufrechterhaltung guter freundschaftlicher Beziehungen zu allen Mächten sind, die in Friede und Freundschaft mit uns leben wollen, aber unter voller Wahrung unserer politischen und wirtschaftlichen Selbständigkeit und Unabhängigkeit.
Die Berl. Pol. Nachr. melden: Der neuc Zolltarifentwurf ist im Reichsschatzamte fertiggestellt und wird dem Vernehmen nach sofort den verbündeten Regierungen mitgeteilt. Es wird angenommen, daß die Vorlage in kürzester Zeit an den Bundesrat gelangt. Es ist nicht wahrscheinlich, daß der Entwurf in seinem jetzigen Stadium veröffentlicht wird.
Aus München wird unterm 5. März gemeldet: Kaiser Wilhelm und Kaiser Franz Joseph kommen zum bevorstehenden 80. Geburtstage des Prinzregenten nach München.
In Washington fand am Montag die feierliche Amtseinführung des wiedergewählten Präsidenten Mac Kinley statt. Den Hauptteil des Festes bildete eine große Prozession von Veteranen und Truppen. Die großen Massen der längs der Feststraße angesammelten Zuschauer begrüßten den Zug mit lauten Jubelrufen. Der Präsident weist in seiner Botschaft zunächst auf die Notwendigkeit hin, die auswärtigen Märkte noch mehr zu erweitern durch ausgedehntere kommerzielle Beziehungen und tritt für den Abschluß von Reciprozitätsverträgen in liberalem Sinne ein. Es sei sein heißester Wunsch, daß die zuküuftigen Zwistigkeiten Amerikas mit anderen Mächten durch einen friedlichen schiedsgerichtlichen Spruch ohne die Schrecken eines Krieges geschlichtet werden. Der Ausgang des Krieges mit Spanien, sagt er weiter, habe Amerika Verpflichtungen auferlegt, und es würde unehrenhaft sein, sich diesen entziehen zu wollen. Bezüglich Cubas erklärt Mac Kinley, daß durch die Verfassung dort die Regierung gesichert werden müsse, die im stande sei, die Pflichten einer selbständigen Nation zu erfüllen. Bezüglich der Philivvinen erklärte Mac Kinley, daß den Einwohnern, sobald sie dafür reif seien, eine Selbstregierung gewährt werden würde.
Aus Pretoria wird amtlich vom 4. d. gemeldet: Dewet rückte auf Philippolis vor, wurde aber von unseren Truppen überholt und marschiert jetzt auf Fauresmith. General Babington erbeutete eine Kanone und ein Pompomgeschütz, die bei Landfontein vergraben waren. 33 Buren und 50 Pferde wurden am Sasowflusse gefangen genommen. General Dartnell erbeutete ein Hotchkißgeschütz in der Nähe von Piet Retief, wo mehr als 50 Buren mit ihrem Kommandanten sich ergaben.
Aus München wird vom 5. d. gemeldet: Der Raubmörder Kneißl, welcher nach Verübung mehrerer Mordtthaten Monate lang
ein Räuberleben führen und ein großes Gendarmerieaufgebot an der
Nase herumführen konnte, wurde vormittags 10 Uhr in Geisenhofen gefangen. 25 Gendarmen erstürmten das Haus, wo Kneißl im Kamin sich verborgen hielt. Er schoß zweimal, ohne zu treffen, und wurde selbst durch Streifschüsse in beide Arme und den Unterleib verwundet.
der Siadt Köln. 5. März 1901.
Geburten. Quirin, S. v. Franz Dresser, Taal, Gr. Neug. 39.- Pet.= S. v. Franz Heister, Manr., Weideng. 14.- Konr. S. v. Math. Kettel. Schloss., Thürmchenswall 44.- Aan., T. v. Jos. Schnitzler, Eisenb.=Ladem.= Kunibertskl. 25.= Sib.. T. v. Ant. Westendorf, Tagl., Kahlenhausen 13.— Joh., S. v. Joh. Schorn, Schrein., Unt. Krahnenb. 93.- Hel., T. v. Karl Henneke. Lokomotivh., Krefelderw. 14.-#er. S. v. Ant. Freischem, Schloss.,
Ohmstr 50.- Marg. u. Anna. Zwill. v. Hub. Frambach, Pferdrbahnkutsch., Trutzenberg 19.- Karol., T. v. Gerh. Feldgen, Tagl., Goltsteinstr. 45. Johanna, T. v. Franz Bewersdorff. Postassist., Zülpicherstr..- Peter. S. v. Pet. Berling. Stuckat., Weißgerbereckg 24.- Joh., T. v. Jak. Martin. Kutscher, Moselstr. 112.- Joh., T. v. Eduard Muschinsky, Schneider, Merovingerstr. 28.- Adolph, S. v. Joh. Wolf, Tagl., Berrenrath.- Anna. T. v. Hub. Krischer, Fabrikarb., Philippstr. 28.- Hedwig, T. v. Konr. Schüller, Bürstenm., Merovingerstr. 42.- Joh., S. v. Joh. Gieseke, Fris., Hönningerweg 196.= Gertr., T. v. Heinr. Kramer. Tagl., Ulrichsg. 14. Magd., T. v. Christ. Prümmer, Schleifer, Erststr. 49.- Joh., S. v. Joh Hengesbach. Tagl., Spulmannsg. 61.- Maria. T. v. Joh. Becher. Anstr.= Kahlenh. 29.= Engelb., S. v. Wilh. Gronen, Dekor., Triererstr. 6.- Maria. T. v. Georg Burger. Kaufm., Händelstr. 31.- Joh., T. v. Joh. Müller. Fuhrm., Kl. Griechenm 75.- Math., S. v. Steph. Rath. Steuerm., Buttermarkt 32.- Barb., T. v. Joh. Herschel, Meurer. Thieboldsg. 41B.- Ludw., S. v. Heinr. Hafkemeyer, Kaufm., Ehrenstr. 36 38.- Oskar, S. v. Julius Röllinghoff. Schuhm., Alterm. 22.
Sterbefälle. Emilie Schoenewald, geb. Eschweiler, 68., Blindgasse 4.
- Ant. Rheindorf, Fuhrm., unverh., 54., v. Bickendorf. Rochusstr..Anna Engels, geb. Lesweng. 35., Auf der Sandbahn 10.- Jos. Wildt, Anstreicher verh., 64., Rheingasse 17.- Vernhardine Mayer, 6., Mauritiuswall 100.„ Rob. Rave. Reisender, verh., 37 J. v. Berlin.= Gertrud Kluren. 66., Sternengasse 44.- Christine Kaiser, 10., Thürmchenswall 16.- Heinr. Gerhardt, Schreinermstr. verh., 56., Unter Krahneubäumen 4143.—„
Heiraten. Gust. Arntz, Wwr., Agent. v. Reinshagensbever. u. Auguste Schnackenberg. v. Einergraben.- Ant. Stock, gesch., Bierkutscher. u. Veronika Faßbender, beide v. hier.- Joh. Bauer, Schlosser, v. hier. u. Helena Groß, v. Dorstfeld.„
Heirats=Ankündigungen. Michael Erven. Tagl., Johannisstr. 82. u. Ida Flender, Annostr. 8. Paulus Krath. Lagerarb., Bonnerstr. 96, u. Anna Schall. An St. Magdalenen 16.- Ferd. Sattler, Wwr., Wirt.
Rothehausstr. 16. u. Maria Löffelsend, Kyffhäuserstr. 6.- Peter Reinisch, Fuhrm., u. Emma Röns, beide Kämmergasse 19." Joh. Grau, Kutscher, Follerstr. 42. u. Anna Hansen, Mühlenbach 5.- Mathias Claren, Schierner, u. Agnes Honnef, beide Agrippastr. 83.- Michael Anduleit, Tapezierer, u. Elise Freund, beide Burgmauer 19. Karl Engler, Hülfs=Hoboist. u. Louise Offermann, beide Clemensstr. 12.
Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(20. Fedr.) Helene. T. v. Adolf Soeffker. Buchh., Herkulesstr. 99.-(21.) Peter, S. v. Mich. Ringens. Metzg., Stammstr. 8. (22.) Heinr, S. v. Peter Baum, Masch., Lessingstr. 25.- Joh., S. v. Heinr. Wenzeler. Heizer, Müngersdorf, Vitalisstr. 319.- Alb., S. v. Franz Rottwinkel. Figurist, Vogelsangerstr. 34.-(23.) Emil. S. v. Wilh. Heinen, Fabrikarb., Philippstr. 34.- Peter. S. v. Christoph Scheben, Klempner, Christianstr. 2A.- Daniel. S. v. Adam Schugt, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 333.- Kath., T. v. Heinr. Krüll, Fabrikarb., Keplerstr. 11.
Hendrika, T. v. Gerh. Timmers, Tagl., Bickendorf, Marienstr. 104. Maria, T. v. Anton Zeus, Fuhrkn., Sömmeringstr. 7.- Maria. T. v. Aug. Borbein, Kaufm., Platenstr. 2.- Ludw., S. v. Louis Israel. Kaufm., Venloerstr. 301.-(24.) Kaspar. S. v. Wilh. Esser, Eisenbahnarb., Bickendorf. Häuschensweg 14.- Josef, S. v. Kaspar Hochhausen, Fabrikarb., Schönsteinstr. 15.- Josef. S. v. Josef Wolber, Bautechn., Rothehausstr. 2.
- Mathieu. S. v. Math. Donckel, Notariatsgeh., Subbelratherstr. 272.Karola, T. v. Otto Kunath, Commis, Piusstr. 42.-(25.) Peter, S. v. Heinr. Metternich, Fuhrkn., Bickendorf. Rochusstr. 124.- Jos., S. v. Joh. Wolber, Schlosser, Philippstr. 47.- Ant., S. v. Ant. Becker, Fuhrknecht, Bickendorf, Feltenstr. 60.= Karl, S. v. Arnold Bildstein, Fabrikarb., Marienstr. 49.- Heinr., S. v Peter Schneider, Fuhrm., Körnerstr. 51.= Georg. S. v. Jakob Krämer, Schriftsetzer, Schützenstr. 6.- Marg., T. v. Engelb. Pseiffer, Schlosser, Keplerstr. 23.- Maria, T. v. Jakob Mödder, Postbote, Gutenbergstr. 274.- Theresia. T. v. Aegidius Sturm, Wegearb., Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 13.-(26.) Kath., T. v. Peter Becker, Tagl., Bickendorf, Venloerstr. 527.= Wilh., S. v. Joh. Schneider, Wagenvutzer, Wahlenstr. 27.- Sofia, T. v. Herm. Höschler, Fabrikarb., Wahlenstr. 32.
Kath., T. v. Peter Grüsser, Kondit., Venloerstr. 299. Kath., T. v.
Heinr. Jülicher, Heizer, Hansemannstr. 12.= Karl, S. v. Michael Cremer. Dek.=Maler u. Anstr., Venloerstr. 294.(27.) Kath., T. v. Wilh. Esser, Tagl., Bickendorf, Emilstr. 33.- Joh., S. v. Karl Tamm, Faßb., Rodenkirchen, Herrengartenstr. 5.= Gertr., T. v. Vincenz Bongartz, Kutscher, Bickendorf, Rochusstr. 116.-(28.) Reiner, T. v. Heinr. Plum. Eisendreh., Bickendorf, Vogelsangerstr. 271.- Franz, S. v. Gottfr. Steinfeld, Fabrikarb., Stammstraße 13.-(1. März.) Josef. S. v. Hub. Rosen, Weichenst., Bickendorf, Vogelsangerstr. o. Nr.- Christina, T. v. Joh. Philipp. Schmiedemeister, Bickendorf, Venloerstr. 509.-(.) Maria. T. v. Michael Milz. Fabrikarb., Sömmeringstr. 43.„„„„„„
Sterbefälle.(24. Febr.) Rob. Weber, 19., Vogelsangerstr. 110.= Maria Beissel, 7., Philippstr. 48.- Adam Ehrentraut. 61 J. Venloerstraße 408.- Marg. Odenthal, 2., Bickendorf, Subbelratherstr. 465. Pet. Sprong, 1., Subbelratherstr. 211.- Rosa Levy, 1., Liebigstr. 161.
(25.) Alfons Groß, 5 M. Körnerstr. 58.- Karl Eisermann, 1., Leostr. 42.- Maria Klosterhalsen, 55., Bickendorf, Rochusstr. 145.= (26.) Ant. Quitter, 1., Vogelsangerstr. 115.- Karl Jung, 10., Lessingstr. 32.-(27.) Cäcilia Welling, geb. Hermann, 65., Venloerstraße 200.- Oskar Pirotte, 4., Venloerstr. 364.- Joh. Burgwinkel, 19., Keplerstr. 25. Elisab. Schürmann, 4., Sömmeringstr 19. (28.) Kathar. Richrath, geb. Thiebach, 69., Mengenich. Obere Dorfstraße 26.-(1. März.) Katharina Jansen, geb. Schophoven, 47., Bickendorf, Marienstr. 71.-(.) Maria Reetz, geb. Werner. 27., Simrockstr. 17.
Katharina Cremer, geb. Hollinder, 37., Rothehausstr. 17.
Heiraten.(26. Febr.) Franz Lercher, Former, Simrockstr. 32 u. Kath. Caris, Simrockstr. 15.-(27.) Bernard Steils, Fabrikarb., u. Wwe. Klara Schumacher, geb. Baumann, Subbelrather=str. 150.-(2 März.) Paul van Aken, Wwr., Tagl., Philippstr. 48. u. Wilh. Pitz, Philippstr. 59.
Heirats=Ankündigungen.(26. Febr.) Pet. Ages, Tagl., Glasstr. 62, u. Aug. Fritz, Glasstr. 2.-(1. Marz.) Ant. Eulenborn, Schornsteinfeger, Rothehausstr. 41, u. Elis. Müller, geb. vom Kessel. Christianstr. 2A.-(.) Math. Langel. Schreiner, Köln. Friesenstr. 61. u. Sophia Moes, Overbeck straße 47.- Reiner Hansonis, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr 393. u. Luise Kluth, Glasstr. 60.
0
MTRRHOLIN-SEIFE
dieselbe ist sehr angenehm und von vorzüglicher Wirkung für die Hamt. da sie ein Sprödewerden gänzlich verhindert, was besonders im Winter jedem zu Statten kommt, der gezwungen ist, seine Hände täglich ungezählte Male zu waschen". Dies ist die Erfahrung, welche ein bekannter Arzt gemacht hat. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich. 1
Der heutigen Nummer dieses Blattes liegt ein Prospekt der Chesebrongh Manusacturing Comp’y, Berlin., Werderscher Markt 7, bei. Derselbe enthält eine Erklärung betreffs der von ihr fabricierten Vaseline und BaselinePräparate, auf die hier besonders verwiesen sei. 6
: Rheinhöhe am 5. März, abends 6 Uhr. m 573—.17.
**

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 1 Miltwoch. 6. März 1901.
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Januar 1901.
Stadtteil
Bevölkerung am Ende des
Monats
Lebendgeborene
Totgeborene
m. w. 1 m. w.
S Darunter Gestorbene Dar. im
* unehelich
(ohne die Tot1. 1 2
geborenen)
Lebensj. m. w. 1 m. w. zus.
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal, Ort
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. „ außerh. d. Umw.
Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln.. Dagegen im Dezemb Novemb
.539
1014
.415
.486
.550
32.492
10.237
27.113
.093
.262
15.445
.821
.609
80.353
163.238
373.757
373,000
372.229
12 14 4—
19 16 21 13
6 2
74 71 92" 92
660 593 623 592 586 552
1— — 1
I 1
1——
—1 4
10 12 31(42 22 14
289
1253
1161
Auf 1000 Einw. und 1 Jahr
s# Gestorbene ### über= im haupt Lebj.
16
1 3
44 94 138 277
3 1 11
29 5
79 23
48.5
47.0 46.2
73.2 20.8
54.1
50.7
51.3 16.9
58.5
36.6
48.7
26.5
29.6
36.4
28.7
35.3 20.0
19.4
10.4
28.3
31.1
20.4
22.5
22.8
15.2
20.3
13.3 13.8 20.0
326 307 /633191 56
290 253 543 196 145 288 268 556 215 31
40.6 20,0.0
39.6 17,2.2
36.9 17.6/ 6,8
Stadtteil
Eheschließende in
kath. ev. isr. kath. ev.
kath. ev isr. ev. skath.
Paaren
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
" sonst
Mippes. Ort
„<space> R i e h l<space>
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw „ außerh. d. Umw
Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln Dagegen im Dezemb.
Novemb.
Stadtteil und
Alter.
Von Nach Mehr. auswärts zu= weggezogene
zuzug
Infolge MehrWohnungs= Mehrwechsels in der Stadt zuzu= weagezogene zug
Bevölkerungs=
zunahme
durch
Ge= Zu= überh.
burts= zugsUeberschuß
Konkurs-Ausverkauf.
Die zur Konkursmasse Th. Bochum,
Köln,-10 Unter Seidmacher-10,
verlängerte Obenmarspforten.
gehörenden großen Warenvorräte, wie:
weiße, schwarze und farbige Damenkleiderstoffe, Leinen=, Weiß= und Baumwollwaren, Kinder=, Mädchen= und Damenwäsche, Strümpfe, Herrenwäsche, Normalhemden, Maccohemden, Unterzeuge
usw. werden nunmehr wegen baldiger Räumung des Lokales im Einzelnen
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen
verkauft. Der Konkurs-Verwalter
*<space> O s k a r<space> S c h u l z e,<space> N e c h t s a n w a l t.<space>
4 0—
29
430 136 118 30 541— 568
288 501 2|50 57/ 6 453
564 50 6 46 /72 8 746
Es erkrankt.
S
1
758 741 1652 1588
34043267 137
2744 2643 99
1710 3858 1352
132 30 308 162 63 900 208 676
2204 2092 1631 4722
9836 9836 11543 11543 9920 9920
214
620□137 1 757
672□ 99/ 771
582|1352 1931
Es starben infolge
•<space> O 6
2
—
00
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„<space> R i e h l<space>
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw „ außerh. d. Umw „<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
E#
im
Stadt Köln 1. Lebensjahre
.—5
„.—1b.„
„ 11.—20.„
„ 21.—30.„
„<space> 3 1.— 4 0„<space>
41.—50
51.—60 in höherm Alter
— 4—
1—
*)
6 3
3 1
2 6
20
2—.—
— 1— 1—
1—
—— 1 2
—1
————
1 1—
3
—
10 8 2 24
15
.—
——
—<space> 2<space>—<space> 6 2s.—
11
Zusammen Dagegen im Dezbr. „„ Novbr.
44 10
4—
15—
1
52 68 22 2 50 63 2 5
8 16 — 10 3 3 2 3 3—
8 1 1
15
—
—
—.—
15
1
16 8
70 44 10 59 34s11
62 32/14 terblichkeit stellte sich
Crösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof.
kernspr. Amt Ehreufeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sah##e in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen, Cirka 11100 APPPM nug
Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe
“ Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird. M
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
se Preise:
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 18 4 Ltr. Flaschen 27 Z. 1 Ltr. Flaschen 35).
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 J. 1 Lir. Flaschen 25 J. 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 J.
Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
633
5268 22 2 S 16 4 8 1 1 73 13 27 88 26 36 19
58 56 12 3 2 9l 1 14 4—. 60 16 27 67/16 32 20
63 46 9 1 714 8 37 6 3 57 13 15 55 2734119
leich wie im Vormonat für die Jahreszeit recht günstig. Es starben 633 Per
3 18 148
5 /12 129 7 12 123
543— — 556
Ein geringerer Wert19 Prozent wurde während des entsprechenden Monates im letzten Jahrzehnt nur 1897 beobachtet, dagegen stehen 19 Prozent, wurde wayrene oe enti#, ren 1894 und 1892 gegenüber. Der Januar=Durchschnitt von 1891 bis
1900 betrug 23.3 und unter diesem blieb der Berichtsmonat namentlich infolge der geringeren Sterblichkeit an folg Fadesursachen: Diphtherie und Croup.25(gegen.97 im zehnjährigen Durchschnitt), Lungentuberkulose sonstige Tuberkulose.41(.53), Lebensschwäche und Krämpfe kleiner Kinder.78(.52), akute Entzün
-30(.90), Ptmzgx, Tudertugs,„##m Gegenüber dem Vormonat trat wie alljährlich eine Steigerung der
dungen der, itmungsorsang—..—. di, Altersklassen von 2 bis 5 und von mehr als 30 Jahren und war zurückSterdlichten em. Sie traf beionder, de jalle zuseven uiter Entzündungen der Atmungsorgane(ss gegen 67),
(26 gegen 16). Masern(22 gegen 12,, Kinderkrampfe(68 gegen 56)
Keuchhusten(16 gegen 9) uwv. Bis Ende Januar betrug die Jahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung
Sshs a a
— Glasmalerei
Imitation
1 Dekorieren von Fensterscheiben achtvolle, zweckmäßige Neuheit, von nann leicht anzubringen, sehr
erhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
9h.
age: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271. 6
in allen Facons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Autonsgasse.
Solide
Arbeit.
Billige
Preise.
Eduard Clément,
Minoritenstrasse 9.
Wegen baldiger Näumung wird die Nachlaßmasse, bestehend aus
Beleuchtungs= und Lurusgegenständen, Möbeln aus gebogenem Holz sowie Gartenmöbeln,
zu jedem annehmbaren Preise
Aeußerst günstige und seltene Gelegenheit für Architekten, Restaurateure und Private.* Der Nachlass-Verwalter.
Haaraustanl und Kahlköpfigkeit
unubertrefflich, völlig unschadlich, sicher wirkend. Erhältlich in allen besseren Friseur- und Parfümerle-Geschäften.
Alleinige Fabrikanten:
THYRIOT&amp; Co., Frankfurt a. M.
Niederlagen in Köln bei: Rob. Dölz, Komödienstrasse 5, Jacob Schmitz, Schildergasse 115. Fr. Rode. Gertrudenstrasse 36, Ferd. Kremer, Friedrich-Wilhelmstrasse—8, Arnold Fax, Hotel Disch. Herzogstrasse 52. E. Gutmann, Hohenzollernring 2, W. Schneider, Weidenbach 41, Carl
„„„„ 0 14b.. Nana Tanggasso 1 M Rartholome Friesennlatz X. Jacoh
Gesetzlich geschützt.
Kastorf. Ludwigstrasse 8, Lud. Wuttke. Neue Langgasse 4, M. Bartholomé, Friesenplatz 8, Jacob Ringhof, Aachenerstrasse 18, Heinrich Ringhof, Hlansaring 87, August Oster, Richmodstrasse 10; in Ehrenfeld: Heinrich Kullem; in Mülheim a. Rh.: Jos. Christians, Wallstrasse 101.
H. Reismann’s Institut, Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholisches Pensionat.
Prospeke verseniet frann H. Reismann.
Urin-Untersuchungen
Nachf., P. Tervais. Apoth., Hohestr. 130, gegenüb. Paff
&amp; Wer seine Uhr
*r gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)

Kölner Local-Anzeigen Nr. 62= Mittwoch, 6. März 1901.
853
Seite 5.
mit meinen
kaufte ich en.
Dosen
prima
120
empfehle diese, um schnell damit zu rüumen,
— extrasturk— sturk— mittelstark zum einheitlichen Preise
Pfd.-Dose m..40, J Pfd.-Dose m. U.
Pfd.-Dose(50 Stangen] M. I.
Ia. Schneidebohnen 2a-Dose 33· „ Brechbohnen„„ 30, „ Koblrabi„„ 33,
Kirschen, schwarz. 2=Dose 65%|Birnen, rot
Kaiser-Kirschen 1.2oie 55„„.05 IIMirahellen„„
Ia. Melange„„ 55„„,.05 1 Stachelbeeren 4#-Dose.10 2=Dose 60
.Dose 45 2.=Dose 75 c)
43„„ 75„
Suppen-Erbsen 2.Dose 33 c) mittelf. Erbsen„„ 38„ feine Erbsen„„ 53„
durch ersten Fachmann geprüfte und als ganz hervor Telt ragend befundene Rhein-, Bordeaux-, Mosel-Weine.
Shs
——
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
9
Telephon
1201.
An St.
P
Telephon
1201.
Bedeutendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
ffür 4
Ein
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.
SRNT
Kel
124
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
15
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und
amenkinder
Schwarz=Metall in allen Preislagen
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Terren- un
Eigene
Glasschleiferei.
achsl
K
*
8
beste Haartinktur der Gegenwart. Vornehmstes Cosmeticum, ärztlich empfohlen.
Vampa Bartwuchs. bescitist dic Haborstorium
Kopfschuppen, reinigt die Kopf:gegrurr haut, verhütet den Haar-AusfallfLECHINEN unter Garantie der Unschädl’chkeit.) narsorn u Vamna ist eine concentrirteTonkdber, u. Talisa Lösung der besten
1
Me
Beste Maartinktur der Geggnut
Haarnährstoffe.
32
sowie Rüsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekengulte.
Großes sager in sämmtlichen Schaufenster=Pecor=Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
E 5
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Sschccc
52
Ante
Eigene Schlosserei. PEE
Vamna ist im Gebrauch Vamna bat einenvornehmen Talisld ausserst angenehm. alllpd Geruch.
YamDa wirkt wohlthuend auf die Kopfhant.
Vamag macht die Haare geschmeidig und weich, trocknet Famfpa dieselben schuell und ist daher für Damen ausserst 18 praktisch und unentbehrlich. 1
Fampa täglich nach Vorschrift gebraucht, hillt sicher.###
YamDa erhält die Haare kräftig und gesund.
Vamna ist zu haben à Flasche Mk..— u..— in Apotheken,###
Fallisa allen besseren Drogen-,’arfümerie- und Friseur- IE
Gescläften. E
Anstreicherarbeiten.
Oelfarbe 2 mal streichen à Om 403 Fußböden 2 mal str u lack. a Om 40h) Fußböden 2 mal ölen à Om 20
Leimfarbe... 2 Om
Off. u. Nr. 342 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
un Oestellungeri=einer—
Carl Kuth, Weinhdlg., Waisenhausgasse 2
Ein einfaches kath. Mädchen, ge # setzten Alters, welches die bürgerliche Küche selbständig führen kann und Hausarbeit übernimmt, für Ende März gesucht.
Kattenbug 30—353.
Hufschmidt-Schwarz,
Glas- und Häuser- Reinigungsgeschäft, 20 Sternengasse 20, Köln, Ferusprecher 2541.
Abstauben von Restaurants und Geschäftslokalen, Theater-, Ball- und Konzertsälen. Kirchen.
Abschleifen u. Bohnen böden. nach äusserst vorteilhafter
Pariser Art.
Abmacchen von Façaden jeglicher Art. Hoffronten, Lichthöfen, AUWaSCHeN Hausßuren und Treppenhäusern in vorzüglichster Weise mit mechanischen Fahrleitern allerneuester Konstruktion.
Raininung ganzer Neubauten. Wohnungen, aller Etablissements u. Relingung Gebäulichkeiten in schnelister, sauberster Ausführung,
Beste Empfehlung von den ersten Herrschaften u. Verwaltungen Kölna.

**
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 4 Mittwoch, 6. März 196
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. März 1901.
co Entweihte Kunst.
(11) Roman von Reinhold Ortmann.
Er hielt inne, erschöpft von der leidenschaftlichen Erregung, in der die Worte gleich einem unaufhaltsamen Strome über seine Lippen gekommen waren. Es war inzwischen beinahe vollständig dunkel geworden, und die hohe Gestalt des Malers mit dem mähnenumwallten Haupte und den hastigen Bewegungen nahm sich in dieser Dämmerung beinahe unheimlich aus.
Burton Harrison aber schien nichts von einem derartigen Eindruck zu verspüren. Er hatte gleichmütig zugehört, ohne irgend welche Ungeduld oder Ergriffenheit zu verraten, und nun sagte er so ruhig, als handle es sich bei alledem um die einfachste geschäftliche Auseinandersetzung:„Wenn es so ist, wozu also die Besorgnis vor der natürlichen Weiterentwicklung der Angelegenheit? Sie werden im vorliegenden Falle Ihre Rache noch vollständiger haben, als in den früheren, und Sie werden außerdem aller Voraussicht nach ein hübsches Stück Geld dabei verdienen. Ich darf diese unerfreuliche Erörterung also als beendet ansehen — nicht wahr?“
Ein paar Sekunden lang stand Ludwig Corbach sprachlos, dann fuhr er auf:„Nein, nein! Ich sage Ihnen doch, daß ich es nicht durchführen kann, daß es über meine Kraft geht! Machen Sie mit den Bildern meinetwegen, was Sie wollen. Ich reise morgen früh ab und verschließe mich in mein Atelier, oder, wenn man mir auch da keine Ruhe läßt, fliehe ich in einen entlegenen Winkel, wo mich niemand findet.“
„Ich kann Sie nicht zwingen, zu bleiben und Ihre Verpflichtungen zu erfüllen,“ fiel ihm Harrison mit eisiger Kälte in die Rede.„Aber die Verantwortung für die Folgen fällt auf Sie. Und wenn Sie für sich selbst diese Folgen nicht fürchten, sollten Sie es doch um Ihrer Tochter willen thun. Oder ist das Fräulein einverstanden mit Ihrem Entschlusse?“
„Meine Tochter? Herr, glauben Sie etwa, daß dies reine, unschuldige Kind eine Mitwisserin meines schmachvollen Geheimnisses sei?“
„Ich war bis jetzt allerdings vom Gegenteil überzeugt. Seit zehn Minuten erst bin ich daran irre geworden. Sie können doch unmöglich darauf rechnen, daß allein Ihrer Tochter verborgen bleiben werde, was im Falle der Ausführung Ihres unsinnigen Entschlusses vielleicht schon nach wenigen Tagen alle Welt wissen oder doch argwöhnen wird. Aber Sie erlauben, daß ich jetzt nach dem Diener klingele. Ich liebe es nicht, mich mit jemand zu unterhalten, den ich nicht sehe.“
Ludwig Corbach antwortete nicht. Während der beiden nächsten Minuten wurde kein Wort mehr zwischen ihnen gesprochen. Dann kam der Diener mit der Lampe, und in ihrem Schein sah der Maler noch verfallener und geisterhafter aus als zuvor. Er wartete die Entfernung des Lakaien ab, um sich dann mit merkwürdig gepreßter Stimme, in einem ganz anderen Tone, als er ihn bisher angeschlagen, wieder gegen den Engländer zu wenden.
„Wohl, ich will es bei der Abrede lassen, nicht weil ich für meine Person die Folgen eines Rücktrittes fürchte, und ganz gewiß nicht Ihnen zuliebe. Einzig um meines armen Kindes willen werde ich die schmachvolle Komödie bis zu Ende spielen. Aber ich stelle Ihnen eine Bedingung.“
„Es wird in Iorem Interesse liegen, Herr Professor, nichts Unmögliches von mir zu fordern.“
„Entbinden Sie mich für den Rest meines Aufenthalts von allen gesellschaftlichen Rücksichten gegen die Bewohner dieses Hauses. Ich bin nicht in der Laune, schöne Redensarten zu machen und geistreiche Tischgespräche zu führen. Lassen Sie mich auf meinem Zimmer essen und meine Spaziergänge da machen, wo ich sicher bin, niemandem zu begegnen. Es wird Ihnen ja nicht schwer fallen, eine Erklärung zu finden, die mich der Notwendigkeit beständiger Entschuldigungen überhebt.“
„Gewiß! Ich werde nach Kräften bemüht sein, Ihren Wünschen zu entsprechen, obwohl meine Schwester Ihre Gegenwart gewiß außerordentlich vermissen wird. Aber was giebt es da, Franz? Einen Besuch? Und für mich.“
Die Frage galt dem Diener, der wieder eingetreten war, den silbernen Teller mit einer Visitenkarte in der Hand.
„Der Herr sagt, er käme als Bevollmächtigter einer Versicherungsgesellschaft, und Herr Harrison wüßten bereits, um was es sich handelt.“
„Ah, ganz recht! Entschuldigen Sie, Herr Professor! Der Mann hat eine Reise gemacht, um mich zu sprechen. Ich kann ihn deshalb nicht wohl abweisen oder warten lassen.“
Ludwig Corbach nickte.
„Ich gehe schon. Wir haben einander nun ja auch nichts mehr zu sagen.“
Mit langsamen, schleppenden Schritten und mit gesenktem Haupte verließ er das Zimmer, während Burton Harrison dem Diener einen Wink gab, den gemeldeten Besucher einzuführen, Seine kalten grauen Augen aber folgten dem Maler mit einem Blick, aus dem wahrlich ganz andere als freundschaftliche Empfindungen sprachen.
6.
Als Hubert zu schicklicher Besuchsstunde die große Eingangshalle von Schloß Erlau betrat, kamen ihm die Worte seines Freundes in den Sinn, daß die alte Ritterburg trotz allen modernen Aufputzes doch ein recht düsterer und melancholischer Wohnsitz geblieben sei. In der That war etwas bedrückend Ernstes und Feierliches in diesen fast durchweg dunkel getäfelten Räumen, die ihr Licht durch schmale, spitzbogige Fenster empfingen, und aus denen geflissentlich alles Heitere und Anmutige verbannt schien zu Gunsten einer steifen, würdevollen Pracht, die nichts Anheimelndes und Herzerfreuendes hatte.
Die drei hohen und weiten Gemächer, die Hubert hinter dem führenden Diener durchschritt, mochten an Mobiliar wie an son stiger Ausschmückung kaum ein einziges Stück von geringerem als mehrhundertjährigem Alter enthalten. Schon bei dieser ersten flüchtigen Musterung erkannte das geübte Auge des Malers, daß es ein Sammler von feinem Geschmack gewesen sein mußte, der hier eine Fülle erlesener Kunstschätze zusammengetragen hatte. Aber bei aller Geschicklichkeit der Anordnung und Verteilung war doc allzu viel von der leeren, unpersönlichen Kalte eines Museums
über dem Ganzen. Jedes Stück dieses uralten Hausrats, der seine Verfertiger und ersten Besitzer um die Dauer vieler Generationen überlebt hatte, sprach so eindringlich von der Kürze und Vorgänglichkeit des armen Menschendaseins, daß es von
und Vergänglichkeit des armen Menschendaseins, daß es von voruherein unmöglich schien, sich diese Räume als eine Stätte sorglosen Genusses und heiterer Lebensfreude zu denken.
Um so größer war Huberts Ueberraschung, als der Diener die Thüre des Gemaches öffnete, darin Frau Edith von Varndal ihn erwartete. Hier war alles licht und hell, es war das kokette Boudoir einer verwöhnten Weltdame. Die zierlichen Möbel von jenem sonderbaren, launenhaften Stil, der erst vor kurzem seinen
tapete, die zu allerlei
Drapierungen verwendeten duftigen Stoffe,
Zimmer auf Genüge, dem
die zahllosen graziösen Nichtigkeiten, mit denen das Zimmer au eine sehr willkürliche Weise angefüllt war, bewiesen zur Genüge wie verschieden der Geschmack der jungen Schloßherrin von der
ihres Gatten gewesen war.
(Fortsetzung folgt.)
Aus Dororten und Umgebung.
* Liblar,.März1901. Ueber eine Ausstandsbewegung auf dem Brannkohlenbergwerk Donatus, die aber inzwischen wieder beigelegt ist, geht uns von der Direktion der Donatusgrube eine
längere Darlegung zu, der wir folgendes entnehmen. Gestern Morgen gegen ein halb 8 Uhr berichtete Hr. Betriebsingenieur Patzschke, daß
gegen.„„„„
die Belegschaft der Grube streike, und zwar, weil sie die neue Arbeitsordnung, welche am 25. d. in Kraft treten soll, nicht anerkennen wolle. Darauf ließ Hr. Direktor Daelen der streikenden Belegschaft folgende Verfügung vorlesen:„Die Belegschaft hat keinesfalls das Recht, die Arbeit niederzulegen bzw. nicht anzufahren, es wäre dies ein Vertragsbruch allerschwerster Art; dagegen steht jedem vierzehntägige Kündigung rechtlich zu. Sofern nicht der Einzelne seine Bedenken gegen die neue Arbeitsordnung heute und morgen, mittags von 12 bis 1 Uhr und abends von 6 bis 7 Uhr auf dem Lohnburean dem Hru. Betriebsingenieur Patzschke vorträgt, ist dieser bein den genannten Zeiten die Einwände eines Ausschusses von
reit,
drei Personen der Grubenbelegschaft entgegenzunehmen. Die Direktion ermahnt die Belegschaft in ihrem eigenen Interesse, sich nicht von einzelnen Aufwieglern zu Unbesonnenheiten verführen zu lassen. Die neue Arbeitsordnung ist auf Wunsch sämtlicher Braunkohlenwerke des Bergreviers unter bereitwilliger Mitwirkung der königlichen Bergbehörde aufgestellt worden." Die Belegschaft fuhr jedoch nicht an. Der Direktor begab sich daraufhin zum Zechenhause, wo die streikenden Arbeiter versammelt waren, und ermahnte dieselben auch mündlich, gerade in jetziger
nicht
aus Uebermut der Kontraktbrüchigkeit sich schuldig zu machen. Namentlich die älteren Arbeiter erinnere er daran, daß vor ca. acht Jahren, wo Donatus entstand, in hiesiger Gegend kaum die Hälft
der heutigen Lohnsätze bezahlt wurde.
Er sichere jedem Arbeitswilligen den größtmöglichen Schutz zu; diejenigen aber, welche sich innerhalb einer Viertelstunde nicht zur Arbeit meldeten, ersuche er die Anlagen von Donatus zu verlassen. Er räume denselben jedoch das Recht ein, in der Zeit von 12 bis 1 Uhr mittags und 6 bis 7 Uhr abends Herrn Ingenieur Patzschke ihre Einwände gegen die Arbeitsordnung auf dem Lohnbureau zu unterbreiten. Bis 10½ Uhr meldete sich niemand zur Arbeit, weshalb die streikenden Arbeiter zum Verlassen der Anlagen durch mich aufgefordert wurden. Da trat ein Kohlenhauer vor und erklärte, die Streikenden wollten anfahren, wenn ihnen in der neuen Arbeitsordnung ein Arbeiterausschuß zugesichert würde, worauf der Direktor erklärte, er könne erst über diesen Punkt verhandeln, nachdem die Arbeit ausgenommen sei. Nach der Mittagspause um 1 Uhr fuhr etwa zwei Drittel der Belegschaft an; die Nachtschicht erschien beim Schichtwechsel um 6 Uhr vollzählig, und heute Morgen 6 Uhr war die ca. 200 Mann starke Grubenbelegschaft bis auf etwa 20 Mann zeitig in gewohnter Ruhe angefahren. Ausschreitungen sind nicht vorgekommen.
2 Gerettet. Gestern fiel in
der Nahe d
Hause an der Zülpicherstraße ein Mann sich indem er sich die Pulsadern durchschnitt. Bürgerhospital gebracht.
das
Der
eben
n
W Wegen des Hochwassers wurden die Arbeiten am neuen Deutzer Hafen eincestellt. In der Nacht zum Dienstag mußte angen strengt gearbeitet werden, um einen drohenden Dammbruch zu verhüten Die Poller Wiesen sind zum größten Teil überschwemmt.
Zugentgleisung. Der Anschluß von Basel(über Karlsruhel des um.49 nachmitttags auf dem Kölner Hauptbahnhof fälligen =Zuges Basel=Holland wurde gestern wegen einer größeren Verspätung als Sonderzug gefahren. Infolge Entgleisung des Packwagens inn diesem Sonderzuge vor St. Goar traf derselbe mit anderthalbstündiger Verspätung hierselbst ein. Die Entgteisung, deren Ursache noch unbekannt ist, erfolgte auf freier Strecke zwischen den Stationen Ober= wesel und St. Goar. Verletzungen von Personen sind nicht vorgekommen. Die Reisenden nach Holland und London über Vlißingen und Hoek von Holland sind ab Köln mittelst Sonderzügen befördert worden. Am 19. Februar d. J. ist derselbe Zug, jedoch auf den Bahnhof St. Goar, bei der damals herrschenden starken Kälte infolge eines Radreifenbruches entgleist.
* Zur Gewerbegerichtswahl. Vom Wahlkomitee der christlichen Arbeitervereinigungen erhalten wir folgende Zuschrift mit dem Ersuchen um Veröffentlichung: Das Kölner Organ der Socialdemo= kraten, die Rhein. Zeitung, bringt in ihrer Montagsnummer einen Bericht über die am Sonntag im Overstolz abgehaltene öffentliche Versammlung der freien Gewerkschaften, die sich mit der Frage der Gewerbegerichtswahl beschäftigte. Wir haben zu demselben folgendes zu bemerken. Der erste Redner, Herr Hofrichter, bemühte sich, die Bedeutung und den Nutzen der Gewerbegerichte für die Arbeiter im allgemeinen sachlich darzulegen. Seinen Angriff auf den Antrag Trimborn halten wir deshalb für unberechtigt, weil die zuweit gehenden Anträge der Socialdemokraten nie und nimmer Aussicht auf Annahme seitens des Bundesrates gehabt hätten und wir eine praktische Socialpolitik einer utopistischen und darum aussichtslosen vorziehen. Der zweite Redner war Herr Gilsbach, welcher mit seinen „internen“ Mitteilungen das Maß des Sachlichen bedauerlicherweise weit überschritt. Wir können mit dem besten" Willen nicht begreifen, wie ein Mann, der auf geschichtliche Kenntnis Anspruch macht, das „Christentum“, dessen Name er fortwährend mißbrauchte, da verantwortlich machen will, wo die Grundsätze desselben nicht gehandhabt worden sind. Diese Angriffe bewiesen schlagend, wie wohlberechtigt
es ist, wenn die christlichen Arbeiter von einem„meerestiefen Abgrund“ reden, der sie von den freien Gewertschaften trennt; sie zeigen ferner ebenso, daß der Vorwurf, die Christlichen trieben Parteipolitik, auf die„Freien" zurückfällt. Dem Herrn Gilsbach besten Dank für seine Offenheit, wodurch gleich im Anfange des Wahlkampfes wiederum festgenagelt wurde, daß die freien Gewerkschaften nach wie vor im Fahrwasser der Socialdemokratie schwimmen. Kann ein christlicher Arbeiter einen solchen Kurs mitmachen? Von einer noblen Kampfesweise zeugt es gerade nicht, wenn man, wie es der Referent that, aus auswärtigen Vorkommnissen Kapital fürzdie hiesigen Wahlen zu schlagen sucht, zumal, wenn man zu allerlei Skandalgeschichten, die kein vernünftiger Mensch auf hiesige Verhältnisse überträgt, seine Zuflucht nimmt. Die Christlichen werden— davon dürfen die„Freien" überzeugt sein— den Wahlkampf nur sachlich führen. Ob die Gegner das Gleiche thun werden? Hoffentlich ist die Versammlung im Overstolz nicht die endgültige Antwort auf diese Frage gewesen.
Tocales.
Der Großherzog von Mecklenberg traf vorgestern Abend mit dem Schnellzuge 10.26 Uhr auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 11.27 Uhr abends nach Berlin weiter.
∆ Jubiläum. Am 2. März feierte Herr Peter Wingen im Hause des Hrn. Heinr. Rang, Martinstraße 30, sein 25jähriges Arbeitsjubiläum als Drechslergehülfe. Aus diesem Anlaß wurden ihm seitens der Prinzipalität und Kollegen vielfache Ehrungen zuteil.
Die Neumann=Bliemchen=Sänger treten seit Sonntag im Viktoriasaal allabendlich mit großem Erfolge auf. Was die Sänger auf dem Gebiete der ernsten und heiteren Muse bieten, ist so gediegen und abwechselungsreich, daß das zahlreich sich einfindende Publikum mit seinem Beifalle nicht kargt. Herr Emil Neumann(Bliemchen) weiß den urgemütlichen sächsischen Humor in bester Weise zur Geltung zu bringen und gern trägt er dem stürmischen Verlangen nach Zugaben Rechnung. Auch die Herren Gipner und Feldow bieten in feinen Couplets und humorvollen Soloscenen ausgezeichnete Leistungen. Mit seinen herrlichen Liedervorträgen hat sich Herr Miksa Horväth rasch die Gunst des Publikums erworben; der weiche, glockenreine Teuor des Künstlers verdient dasselbe Lob wie die Wärme des Vortrages. Herr Lorenz Zimmermann verfügt über einen sonoren Baß, doch leiden seine Darbietungen oft unter einem Mangel an Frische und Lebendigkeit. Das Quartett Horoath, Tieck, Gipner, Zimmermann ist vorzüglich eingesungen, die Stimmen sind abgeklärt und harmonieren auf das beste. Deutliche Aussprache und feine dynamische Schattierung sind die hervorragendsten Eigenschaften des Quartetts. Die Auswahl der Lieder ist eine glückliche und trägt jeder Geschmacksrichtung Rechnung. Von urkomischer Wirkung ist das zum Schluß gegebene humoristische Gesamtspiel: Die Sänger von Finsterwalde. Ein Besuch der NeumannBliemchen=Sänger wird jedem einige angenehme Stunden bereiten.
% Herr Karl Neumann=soditz, Mitglied des hiesigen Stadttheaters, veranstaltet heute Abend um 8 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft einen humoristischen Vortragsabend, der zweifellos großes Interesse beansprucht. Herr Neumann=Hoditz, dessen Vortragskunst allgemein geschätzt wird, hat zu seinem Vortragsabend Perlen der heiteren Literatur gewählt, welche in gewohnt glänzender Fassung das Publikum fesseln werden. U. a. kommen Dichtungen von Fulda, Wilbrandt, Bormann, Zimmermann und Bierbaum zum Vortrag.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Am 11. November v. J. vergnügte sich ein junger Taglöhner auf dem Hofe eines Hauses in Merheim mit Schießen aus einer Flobertbüchse. In der Schußlinie, jedoch gedeckt durch einen Abort, spielten einige Kinder und beobachteten das Schießen. Der Schütze hatte die Kinder zwar aufgefordert, sich nicht zu zeigen, als er aber das Gewehr nochmals abfeuerte, streckten die kleinen Jungen die Köpfe vor, und dem zwölfjährigen Andreas Geuer fuhr die Kugel in den Kopf. Die Verwundung des Kindes war tödlich; es starb kurz nachher. Der unvorsichtige Schütze wurde wegen fahrlässiger Tötung zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Bäckergeselle stahl im vorigen Jahre seinen Eltern, was nicht niet= und nagelfest war, und versetzte oder verkaufte die Sachen. Um letzteres zu können, fälschte er mehrere Erlaubnisscheine, und sein Freund, ein Hausknecht, half ihm bei dem Handel. Die Eltern des Diebes verweigerten vor Gericht ihr Zeugnis, und der Bäckergeselle konnte deshalb nur wegen schwerer Urkundenfälschung in zwei Fällen verurteilt werden. Er erhielt sechs Wochen Gefängnis, sein Freund, der Hausknecht, wegen schwerer Urkundenfälschung und Diebstahls fünf Wochen Gefängnis.— Mehrere wegen Hehlerei angeklagte Personen wurden freigesprochen.— Schutzmannsbeleidigung, Widerstandsleistung und Nichtbefolgung der Aufforderung eines Schutzmannes, seiner Wege zu gehen, zogen einem vorbestraften Taglöhner sechs Wochen Gefängnis und 5 M. Strafe zu.— Die Ehefrau Schuhmacher Philipp Wagenbach wurde wegen Kuppelei zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Briefmarken= und Antiquitätenhändler, der wegen Betruges und Unterschlagung drei Monate Gefängnis zu verbüßen hat, erhielt wegen Unterschlagung eine Zusatzstrafe von zwei Wochen Gefänguis.— Wegen Kuppelei und unerlaubter Ausübung des Schankgewerbes wurde die Maria Lynen zu einer Woche Gefängnis und 20 M. Strafe verurteilt.
Der Trajektbetrieb Spyck=Welle ist wegen Hochwassers seit
der St. Kunibertskirche
ein kleiner Junge beim Spielen in den Rhein. Einem Schiffer gelang es, den Jungen vom Tode des Ertrinkens zu retten.
— Zimmerbrand. In einem in der Rückertstraße zu KölnLindenthal gelegenen Wohnung entstand am Montag ein Zimmerbrand, wobei außer Kleidungsstücken mehrere Singvögel verbrannten. Es gelang den Hausbewohnern, alsbald des Feuers Herr zu werden. &a Selbstmordversuch. Am Montag Abend versuchte in einem
Wie aus den Berichten( Aerne seit Jahrzehnten bei Kopfschmerzen, Blutandrau
Broschüre) ersichtlich, empfehlen viele Professoren und
„„„„
* Der G
ontag den schaft, Herr
Metz zur Taf
gestern eingestelll.
Aus Anlaß des Osterfestes erhalten die Rückfahrkarten von sonst kürzerer Dauer eine Gültigkeitsdauer vom 12. Tage einschließlich vor bis zum 12. Tage einschließlich nach dem ersten Osterfeiertage. In diesem Jahre beginnt somit die verlängerte Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten am 26. März und dauert bis zum 19. April einschließlich. Die Rückfahrt muß spätestens am 19. April bis um 12 Uhr Mitternacht angetreten und darf nach Ablauf dieses Tages nicht mehr unterbrochen werden, ist vielmehr alsdann mit dem im unmittelbaren Anschluß nach der Zielstation fahrenden Zuge ohne weiteren Aufenthalt zurückzulegen. Als unmittelbarer Anschluß gilt der nächste, von der Anschlußstation in der Richtung nach der Zielstation abgehende Zug. Tiese Vergünstigung bezieht sich auf den Verkehr mit Stationen auf den preußischen und hessischen Staatsbahnen; inwieweit andere Transportgesellschaften sich anschließen werden, wird besonders bekannt gemacht.
Wasserstands-Nachrichten.
C Köln,.März1901. Der Wasserstand des Rheines ist gestern hier nur einige Centimeter gefallen. Der hiesige Pegel zeigte abends.73 Meter. Vom Oberrhein wird aber noch weiteres Steigen gemeldet. Die Temperatur betrug gestern Mittag bei Südwestwind +.5 Grad Celsius.
zu nehmen, wurde
Verdauungsstörungen, Verstopfung und deren Folgezuständenug. Appetitlosigkeit, sowie bei Hämorrhoidalleiden die
Richd. Brandrs SChweizer-Pillen.
Schachtel Mk..— in den Apotheken. Bestandtheile sind: Extract von Silge .5 gr. Maschusgarbe, Abspnth, Aloe jel gr., Bitterkle, Gentian je 95
und Vitterkleeoutver in gleichen Theilen und im Dnantun um daraus 50 Pillen im Ge
wicht von 0,12 gr. herzustellen. Haupt=Devot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockeng.—=
Netz zu
J. 6. Kruma# Corps Boruss Borussen hatt Während der Nr. 160 nach Großherzogs dat loß ich m war eine zwo Großherzog in liebenswür X Panor zösische Rivie einem neuen Bevor dte R Ansichten vor man diese vo brillante Effe u. a. ein tür liebte Luftkur vertreten. Di das Leben u Außer San Ospedaletti, elegante * Gäßchen im Gegensatz bil Meere findet * Kölne Ikaufte Gr Smetana. Der Baja #cavallo. Ca Mascagni.
5 Kauf
Kaufmännise
eR aufgestellt, t in die kaufn Hülfsmittel Vertragsfort wesentlichen, Handelsgeset
ron dem ge Kathe Kaplan Rü gonnenen V er den idea disponierten merkung vo Hindernis d ausgesproch Die Religic bleibe aber tröstet mich irdisches Gl Du sollst u wie die Re den Selbstm recht. Die sich gegen? Unzucht, w gion verbiet Mit Recht Nur die R Das Laster Die Religi entschieden Mit erlaub aber eine Unsitte des dann einge
ES
Al
dass
Die
eine
Vers
eine
„Fü.
Pacl

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 62 1 Mlittwoch. 6. März 1901.
Seite 7.
m neuen zte a verhüten
unarlsruhe fällige
erspätun igens stündige noch n Ober iicht vorBlißingen befördert auf den te infolge
er christmit dem cialdemoner einen öffentliche Frage der folgendes sich, die beiter im u Antrag ie zuweit Aussicht wir eine sichtslosen nit seinen licherweise begreifen, lacht, das a verautehandhabt lberechtigt iefen Absie zeigen teipolitik, Dank für hlkampfes chaften okratie sen Kurs ade nicht, Vorkommnal, wenn lensch auf hristlichen en Wahliche thun nicht die
sich ein it Schießen urch einen ßen. Der en, als er ungen die Kugel in starb kurz er Tötung e stahl im war, und fälschte er half ihm Gericht ihr zwerer Urrhielt sechs „werer Ur- Mehrere
— Schutzder Aufeinem vor#afe zu.— 1 Kuppelei und Antisei Monate ine Zusatz. inerlaubter iner Woche
vassers seit
karten von einschließOsterfeiergkeitsdauer April einum 12 Uhr nicht mehr mittelbaren iteren Aufer nächste, tation abZerkehr mit en; inwie,<space> w i r d<space> b e <space>
eines ist egel zeigte res Steigen idwestwind
Tocales.
X Der Großherzog von Mecklenburg=Schwerin hatte auf
Montag den 4. d. den Präsidenten der Großen Karnevalsgesellchaft, Herrn Jean Jörrissen, mit den Herren Fritz Böhle und Julius Metz zur Tafel geladen; außer den Genannten war der Generalmajor n. D. Krumacher, sowie Herr Rittmeister von Köckeritz anwesend. Das Corps Borussia war vollzählig vertreten. Der Großherzog sowie die Borussen hatten den Orden der Großen Karnevalsgesellschaft angelegt. Während der Tafel konzertierte die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 160 nach einem auserlesenen Programm, dem auf Wunsch des Großherzogs der Büttenmarsch der Großen Karnevalsgesellschaft: Jo, dat loß ich mer gefalle zugegeben wurde. Die Unterhaltung bei Tisch war eine zwanglose, und nach aufgehobener Tafel unterhielt sich der Großherzog längere Zeit mit Herrn Jörrissen und den übrigen Herren
in liebenswürdigster Weise.
X Panorama International. Während vor kurzem die französische Riviera ausgestellt war, ist jetzt die italienische, und zwar in einem neuen Cyklus im Panorama, Breitestraße 96, erste Etage, zu sehen. Bevor dte Riviera in Sicht kommt, werden dem Beschauer an die 20 Ansichten von Genua vorgeführt. Ehe man die Stadt erreicht, sieht man diese vom Meere aus; und dieses bei Nacht im Mondschein; eine brillante Effektscene. Interessant sind die großen Schiffe im Hafen, wo u. a. ein türkisches Kriegsschiff vor Anker liegt. San Remo, der beliebte Luftkurort, ist mit einer ganzen Anzahl Ansichten in dem Cyklus vertreten. Die Verkehrsscenen auf den eleganten Korsos veranschaulichen das Leben und Treiben der Wintergäste, wie es in Wirklichkeit ist. Außer San Remo bringt der Cyklus auch malerische Ansichten von Ospedaletti, Bordighera und Ventimiglia. An allen diesen Orten giebt elegante Villen, prächtige Promenaden, zu denen dann die steilen Gäßchen im Innern mit den baufälligen Häusern einen schneidenden Gegensatz bilden. Mit einem farbenglühenden Sonnenuntergang am Meere findet diese interessante Serie ihren Abschluß.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 169. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballett in 3 Akten von Friedr.
smetana. Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 170.
Der Bajazzo. Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von P.
Mascagni.
Vereins=Nachrichten.
5 Kaufmännische Lehrverträge. Vom Deutschen Verbande Kaufmännischer Vereine, dem zur Zeit 94 Vereine angehören, darunter
der hiesige Kaufmännische Verein(E..), wurde ein Lehrvertragsmuster
aufgestellt, das Eltern und Vormündern der demnächst aus der Schule #in die kaufmännische Praxis eintretenden jungen Leute ein willkommenes
hülfsmittel bei den bezüglichen Vereinbarungen bieten dürfte. Die Vertragsformulare, die in einem Anhange die Zusammenstellung der #wesentlichen, die Handlungslehrlinge betreffenden Bestimmungen des Handelsgesetzbuches und der Reichs=Gewerbeordnung enthalten, können # ron dem genannten Verein bezogen werden.
# Katholischer Volksverein. Am Montag Abend gab Herr
1 Kaplan Rüben die Fortsetzung seines am ersten Vortragsabend begonnenen Vortrages über den Wert der Religion, und zwar behandelte er den idealen Wert derselben. Der Redner schickte seinen übersichtlich
1 disponierten, in fesselnder Sprache vorgetragenen Gedanken die Bemerkung voraus, es möge zuweilen vorkommen, daß die Religion ein Hindernis des persönlichen Fortkommens sei. Das moge zu der vielfach
ausgesprochenen Ansicht geführt haben, von der Religion habe ich nichts.
Die Religion verheiße nicht alles irdisches Glück und Reichtum; es bleibe aber falsch, zu sagen, von der Religion habe ich nichts, sie vertröstet mich nur aufs Jeuseits. Das Leben ist unser notwendigstes irdisches Gut. Heilig ragt in die Menschheit hinein das fünfte Gebot:
sollst nicht töten. Hier schützt also die Religion unser Leben. Und wie die Religion Mord und Totschlag verbietet, so verbietet sie auch den Selbstmord, denn er ist ein frevelhafter Eingriff in Gottes Majestätsrecht. Die Religion schützt auch die Gesundheit des Leibes, indem sie sich gegen die beiden Hauptursachen der Krankheiten: Unmäßigkeit und Unzucht, wendet. Jedes Uebermaß ist gegen den Willen Gottes. Die Religion verbietet den übermäßigen Genuß des Alkohols und gebietet Mäßigkeit. Mit Recht fordert die Kirche, daß der Mensch seinen Leib heilig halte. Nur die Religion giebt Kraft und Stärke gegen das Laster der Unzucht. Das Laster entnervt, die Tugend übt und stählt die Kraft des Körpers. Die Religion schützt aber auch Ehre und guten Namen, indem sie aufs entschiedenste den Raub der Ehre und des guten Namens verbietet. Mit erlaubten Mitteln dürfen und sollen wir unsere Ehre verteidigen; aber eine gänzliche Verkennung der Ehrverteidigung ist die moderne Unsitte des Duells. Der Redner brandmarkte diese Unsitte und legte dann eingehend dar, wie die Religion den Frieden des Herzens, des
stiere Madchleusah
15.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch den 24. April d. J. Die Aufnahmeprüfungen finden am Dienstag den 23. April, von 8 Uhr morgens an, statt. Anmeldungen werden im Schulgebände von 11—12½ Uhr entgegengenommen. Der Rektor Prof. Dr. Hoymann.
Geffentliche Verpachtung.
Donnerstag den 7. März c. zu Köln=Niehl im Lokale des Wirtes Herrn Peter Faßbender, Sebastianstraße 185, nachmittags 2 Uhr,
werden die nach der diesjährigen Ernte pachtlos werdenden
Ackerparzellen und Wiesen
der katholischen Pfarrkirche und Pastorat, sowie der Küsterei zu Niehl durch den Unterzeichneten auf neun Jahre öffentlich wieder verpachtet. öln, den 9. Februar
1901.
Notar Justizrat Schüller,
Viktoriastraße 18.
von Jae.’e
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. a Rolle zu 2, 2,50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
für auf Mauerwerk gegen
aufsteigende Feuchtig25. 40, 52, 65
Iolierplatten keit, in Rollen von 5 Meter lang. 29. und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Neu! Für Nippes! Neu!
Mech.
Herren=Sohlen Damen=„
Knaben=„
von
Schnellschuhfohlerei.
K.40 an I Herren=Absätze von R.60 an
„.20„ I Damen=„„„.50„
„.—„ I Knaben=„„„.50„
Kinder je nach Größe.
Verarbeite nur gutes Material. Ein Versuch genügt.
Außerdem gebe noch bei 6 Paar Lappen ein Paar Schlappen.
Mech. Schnellsohlerei, Nippes, Kuenstraße 6,
Joh. Müller.
Wohnhaus
verziehungshalber
zu verkaufen und sofort anzutreten.
Lage dicht bei der
Ringstrasse,
an freiem Platze, für eine Familie eingerichtet und gut ausgestattet.
Das Haus hat etwas Garten und Blick in grosse Nachbargärten. Preis ca. 80.000 Mark.
Bescheid durch
B. EMANUEL,
Breitestraße 93,
gegenüber der Kölnischen Zeitung.
ES LIEGTIHNEN
AM HERZEN
dass Ihre Kinder kräftig und gesund sind. Die Natur hat viel damit zu thun, aber eine richtige Nahrung gehört auch dazu. Versuchen Sie für die Kleinen täglich einen Brei aus„Quäker-Oats“. Das Rezept „Für den Frühstückstisch“ steht auf jedem Packet der echten
Qdäker
A
Gemüse,
der Suppen, Saucen,
Salate usw., ebenso Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen u. Maggi's Bouillon Kapseln.
Soeben wieder eingetroffen bei Kolonial=, Material= u. Farbw.=Handl. von L. Schmidt, Klingelpütz 13.
lose zu K.— und M..40. Hochfeine
Souchong-Thees
zu R..— und.— das Pfund.
Gustau
usch
Hohepforte 21.„ Fernsprecher 1758.
Gereonskloster 10
kleines Privathaus, Erker Gärtchen, 10 Zimmer, Küche, Waschküche, steller 2c., in ruhiger Lage an freiem Platze, nur für ganz einfache Ansprüche.
Kaufpreis 35,000 Mark. Näheres durch
B. EMANUEL,
Breitestraße 93,
gegenüber der Kölnischen Zeitung.
Humboldtstraße 16
hübsches Privathaus mit Gärtchen und Aussicht in Nachbargärten unter leichten Bedingungen zu verk. Kaufpreis 43.000 Mark.
Im Hause selbst kein Bescheid. Besichtigung nur in Begleitung des Beauftragten
B. EMANUEL,
Breitestrasse 93.
gegenüber der Kölnischen Zeitung.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
häuslichen Herdes und der Gesellschaft schützt, wie nur sie allein wahren Trost spendet in Armut, Krankheit und Tod, ja noch über den Tod hinaus. Nachdem der langanhaltende Beifall sich gelegt, dankte der Vorsitzende, Heir Stadtverordneter Jul. Gorissen, für den fesselnden Vortrag. Am nächsten Montag wird Herr P. Lieser über die Frage: Woher die Welt? sprechen.
# Marianische Kongregation für junge Kaufleute. Am Montag den 4. d. M. hielt Herr Justizrat Dr. Jul. Bachem im Vortragssaale der Bürgergesellschaft vor einer zahlreichen Zuhörerschaft den zweiten der diesjährigen wissenschaftlichen Vorträge und zwar über die Konkursordnung. Nach einleitenden Bemerkungen zur Beurteilung der Konkursstatistik und zur Geschichte des Konkursrechtes erläuterte Redner in gemeinverständlicher Weise die Hauptbestimmungen der Reichs=Konkursordnung vom 7. Oktober 1879. Zum Schlusse betonte derselbe, anschließend an das Gesetz betr. Aenderungen der Konkursordnung vom 20. Mai 1898, daß die Konkursordnung auch in ihrer verbesserten Gestalt noch zu einseitig die Sicherung der Interessen des Gläubigers im Auge habe und nicht hinreichend das Interesse der am Konkurs nicht direkt beteiligten konkurrierenden Kaufleute berücksichtige, welche durch leichtsinnige oder betrügerische Bankerotte nicht selten schwer in Mitleidenschaft gezogen würden. Der Vorsitzende, Herr Dech, sprach dem Vortragenden den Dank der Kongregation aus.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2481] Die Gehaltsverhältnisse der Volksschullehrer. Naa dem Berichte des Lokal=Anzeigers über die Stadtverordnetenversammlung vom 15. Februar d.., in welcher über eine Gehaltserhöhung, welche die Rektoren der hiesigen Volksschulen beantragt hatten, verhandelt wurde, erklärte der Herr Stadtverordnete Neven=DuMont, er lehne die Forderung der Rektoren auch darum ab, damit die ewigen Drangsalierungen der Verwaltung und Schuldeputation nach Erhöhung der Gehälter aufhörten; es müsse alles seine Grenze haben, auch der Lehrer müsse mit einem auskömmlichen Gehalt ebenso zufrieden sein, wie jeder andere Beamte. Damit hat der Herr Stadtverordnete die ganze Lehrerschaft getroffen. Die Lehrerschaft ist sich aber durchaus nicht dbewußt, daß sie Drangsalierungen der Verwaltung und der Schul eputation vorgenommen. Die eigentliche Lehrerschaft war ja gar nicht mit einer Bitte an die Stadtverordnetenversammlung herangetreten, von ihr hatte also eine„Belästigung“ nicht stattgefunden, und doch sah sich der Herr Stadtverordnete veranlaßt, ihr einen Vorwurf zu machen. Wollte er dadurch etwa berechtigte Wünsche, die zukünftig vorgebracht werden könnten, zurückweisen? Wenn er das beabsichtigte, so sehen wir uns genötigt zu antworten: Unsere berechtigten Wünsche werden wir immer vorbringen, auch wenn sie für die Verwaltung unbequem sind. Aus den Aeußerungen des Herrn Stadtverordneten Neven=DuMont scheint hervorzugehen, daß er Beamte und Lehrer der Stadt mit zweierlei Maß mißt. Er sagt: Bisher habe ich gegen die beantragten Streichungen gestimmt, werde aber für diese Streichung(die Erhöhung der Rektorengehälter) meine Stimme abgeben. In derselben Sitzung war auch ein Antrag städtischer Sekretäre auf Gehaltserhöhung beraten worden. Für die Streichung dieser Gehaltserhöhung hatte der Herr Stadtverordnete also nach dem Berichte nicht gestimmt. Sobald es sich aber um einen Teil der Lehrerschaft handelt, lehnt er ab. Der Herr Stadtverordnete sagt: Die Lehrer müssen ebenso mit einem auskömmlichen Gehalte zufrieden sein, wie andere Beamte auch. Damit sind wir voll und ganz einverstanden. Er will sagen: Die anderen Beamten sind zufrieden mit ihrem Einkommen und verlangen nichts weiter, nur die Lehrer sind es nicht. Treten wir demnach einmal in eine Prüfung der auskömmlichen Gehälter der Veamten ein und vergleichen sie mit den Lehrergehältern. Es giebt drei Gruppen von städtischen Sekretären: a. Sekretäre schlechtweg, b. Stadtsekretäre und endlich c. Oberstadtsekretäre. Die erste Gruppe übersteigt im Endgehalte das Endgehalt der Lehrer um 500., die zweite um 1000 M. und die dritte um 1500 M. Nach Aussage des Herrn Oberbürgermeisters, der Herren Kyll und Michels steigen sämtliche Sekretäre nach und nach zu Stadtsekretären auf, das heißt sie erhalten im Endgehalte alle 1000 M. mehr als die Lehrer. Aus der Gruppe der Stadtsekretäre steigt eine Reihe aber auch noch einmal und zwar in die Stufe der Oberstadtsekretäre, und dann beträgt deren Endgehalt 1500 M. mehr als das der Lehrer. Die Herren Kyll und Michels erkennen an, daß diese Beamten„nach der bisherigen Praxis ein Recht darauf zu haben glaubten“, wenigstens vom Sekretär zum Stadtsekretär aufzusteigen. Die sämtlichen Sekretäre steigen alle drei Jahre um 300., die Lehrer um 200 M. (eine Anzahl Sekretäre alle zwei Jahre). Außerdem erhalten die Sekretäre, wenn sie aus einer Gruppe in die andere steigen, eine Erhöhung von 500 M. Innerhalb der drei Jahre, in welcher ein Sekretär aus einer Gruppe in die folgende steigt, wird also sein Einkommen um 300+ 500= 800 M. erhöht und dieser glückliche Moment trifft jeden städtischen Sekretär. Von diesem Zeitpunkte ab erhält jeder Stadtsekretär jedes Jahr ein Mehr von 800 M. aus der Stadtkasse ausgezahlt, während ein Lehrer stets nur eines Mehr von 200 M. sich erfreut. Wer nun das Glück hat, zum Oberstadtsekretär ernannt zu werden, erhält von der Zeit ab jährlich ein Mehr von 300+ 500+ 500= 1300., während ein Lehrer stets nur auf eine Steigung von 200 M. rechnen darf. Dazu kommt, daß die Sekretäre in 21 Jahren ihr Höchstgehalt erreichen, während die Lehrer zur Erreichung desselben 31 Jahre gebrauchen. Man wird uns da entgegenhalten, die Sekretäre kämen auch viel später in den städtischen Dienst wie die Lehrer. Das trifft aber nur für die Militäranwärter Nehmen wir nun an, daß diese Sekretäre zu den Beamten ge
.„„„
hören, welche Herr Stadtverordneter Neven=DuMont als mit ihrem Gehalte zufrieden bezeichnet, und erinnern uns, daß vor der letzten Gehaltserhöhung(1897) die Sekretäre im Endgehalte nur 100 M. höher standen als die Lehrer, so liegt es doch klar zu Tage, daß man die Lehrer weit hinter früher ihnen fast gleichgestellten Beamten zurückgelassen hat. Zudem hat man in derselben Zeit innerhalb des Lehrerstandes die Lehrer unserer Volksschulen um 400 M. tiefer als die Vorschullehrer und um 600 M. tiefer als die Mittelschullehrer im Anfangsgehalte gestellt. Wie man angesichts dieses Zustandes und bei dem bisherigen Schweigen der Klassenlehrer von Drangsalierungen durch die stiefmütterlich Behandelten sprechen kann, ist unverständlich.
Ein Klassenlehrer.
Die traute
Die Hausfrau und deren Töchter bemühen sich stets ein recht schmackhaftes Gebäck zum Täßchen Kaffee zu schafsen. Um der Mühe des Backens enthoben zu sein, geben viele gekauftes Backwert und müssen dadurch den Feingeschmack entbehren, den eigengebackener Kuchen hat Aber keine Hausfrau würde auf Backen im Hause verzichten, wenn sie wüßte, wie leicht und schnell sich mit Brown&amp; Polsons Back=Monda Kuchen 2c. herstellen läßt. Man vermenge trocken 1 Lössel Back=Monda auf je—8 Lösfel Mehl. Back=Monda ersetzt Hefe und andere Treibmittel und macht jegliches Gebäck locker, leicht verdaulich und sichert beim Backen auch guten Erfolg. Zu haben in ½ und ¼ Pfund engl. Packeten à 40 und 20 Pig.
eine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will. wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Haupt=Depot:
Stenger jr., Köln a. Rh.
Back-Monda
#t von Silge
dazu Gentianillen im

Seite 8
Zoologischer Garten
Mittwoch den 6. März, nachmittags 3½ Uhr:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 x Mittwoch, 6. März 1901
der Kapelle des Infanterie Regimen's Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1.„Soldatenhumor“, Marsch von Rosenkranz.
2.„Die Italiener in Algier“, Ouverture von Rossini.
3.„Sängerlust“, Porka von Strauss.
4.„Gavotte de la Princesse“ von Czibulka.
Fantasie aus dr Oper„Ein Nachtlager in Granada“ v. Kreutze 6.„Espanna“, Walzer von Waldteufel.
II.
1 Orverture zur Operett“„Die schöne Galathe“ von Suppé.
2.„Ave Maria“ von Schubert.
3.„Frauenherz“, Mazurka von Strauss.
I.„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
5. a.„Wiegenlied“ von Brahms.
b.„Frühlingslied“ von Gounod.
6.„Ueber den Wellen“, Wazer von Rosas.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)"
ränkischer Hof,
Komödienstraße 3236.
g Im Ausschank:
Würzburger HofbräuBockbier.
CARL WAGNER
WViscL ieRt.
PFORTE 22—
390
GEGREND• E7:
838 57
AN bER
Bedleutend vergrössertes Lager
in Jumelen, Gold- u. Silberwaren, gold. u. silb. Taschenuhren!
Trauringe
in verschiedenem Gewicht und Feingehalt 8, 14 und 18 Karat.)
Biligste Preise. Streng reel!!
Stets Eingang von Neuheiten!
Auswahlsendungen! Fernsprecher 6019.
Goldene Medaille Berlin 1396 und Magdeburg 1399.
Gicht, Gliederreissen, Konfschmerzen etc.:
werden sofort beseitigt durch Einreibung mit 2
Kastaniengeist geschütt s
destillirt von Ludwig Dwersteg jun., Borghorst i. W.
Zu haben: Löwen=Apotheke Koln, Rothgerberbach 2832.
Rp. 60 pCt. Alkohol, 40 pCt. Ertrakt und Destillat von den* Blüthen und Früchten der wilden Kastanie.
CA PHilipp Kürten. 8
Seifen-, Parfümerie- u. Eau de Cologne-Fabrik, X
gegründet 1837
empfiehlt alle Sorten Seisen für die Wäsche in unübertroffen# reinen Fabrikaten.
c Specialitat: 24
* Kürtens Kern-Bleichseite,
mit höchster Waschkraft, ganz ohne Soda oder andere# Zusätze, daher für jede, auch die feinste Wäsche geeignet.
X Diese Seife ist nicht zu verwechseln mit den# 2 meist angepriesenen Waschmitteln, welche fast## sämtlich hohen Zusatz scharfer Soda enthalten. 5
In Toilette-Seifen
reichh
X
+
X
#
+
Soo
Volksgarten.
2 Mittwoch den 6. März, nachmittags 3½ Uhr:
8 Militär-Frei-Konzert.
# Abends 8 Uhr:
8 Philkarmonisches Konzertg
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7.
Königl. Musikdirigent Herr W.
PROGRAMM.
renks.
∆
X
X
+
gste Auswahl. Pfund von 40 Pfg. bis zu den hochseinsten Blumenseifen.
Specialität:
Echte, chemisch reine, milde
Mandelseite,
per Pfund 80 Pfg., Abtall 60 Pfg.
K Größtes Stearinker
in 32 verschiedenen Sorten, für jeden Leuchter passend
5 Alle Neuheiten in eleganten Zierterzen. S
Wachskerzen in jedem Gewicht. 7
Iltermarkt." Fernspr. 1413.
Niederlage: Ehrenstrasse 41A. 2
K
8 0
655 Hüte, Mützen und Schirme
A. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, feste Preise.
6
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
für Herren u. Knaben
cher Auswanl und solider Ware empfiehlt
6
6
6
Ouverture„Die Fingals-Höhle“ von Mendelssohn.
Andante aus der„Sonate pathetique“ von Berthoven. Fantasie a. d. Oper„Der fli- end. Holländer“ v. Wagner. Scenen aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
„Ungarische Rhapsodie“ von Liszt.
II.
# 6. Ouverture zur Oper„Miguon“ von Thomas.
— 7. a.„Ballg flüster“ von Gregh.
b.„Serenade Roccoco“ von Meyer Helmund.
8.„Erinnerung an Carl M. v. Weber“ von Reinbo’d.
9.<space>„ D a s<space> L e b e n<space> i s t<space> d o c h<space> s c h ö n“,<space> W a l z e r<space> v o n<space> S t r a u s s.<space> 8<space>
Eintritt 30 Pfg.* G
sssslsruultg
nur erstklassige Fabrikate von 20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 3.an.
Bial. Freund&amp; Co. in Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
den 6. März 1901. abends 8 Uhr:
von Carl Neumann-Hoditz,
Mitglied des Stadttheaters,
im großen Saale der Lesegesellschaft.
Sperrsitz 2 A. Saal 1., Galerie 50 J.
Karten sind zu haben bei: Th. Habich, Buchhandlung, Blaubach, M. Lengfeld. Buchhandlung. Kreuzgasse, J. G. Schmitz, Buchhandlung, Hohestraße. Ecke Passage, und beim Hausmeister der Lesegesellschaft. Langgasse 6.
Kuenssn s00.00.
&a VIkorfa-Sadl. Sognte ög. 8
14 Kassenpreis: Sperrsitz 1., Saalplatz 75 Pfg.
#m#- Billets vorher: Sperrsitz 80 Pfg., 2
* Saalplatz 60 Pfg.(siehe Plakate und Zettel).#### Schluß des sehr gut gewählten Spielplanes:
8 Die Sängervon kinsterwalde, allet Gesamispiele.
#ey Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,*
„soche, Die italienische Riviera."Vor####er#t#re=Neu!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Kölner Männer-Verein
zur Bekämpfung der öffentl. Unsittlichkeit.
Zur Besprechung der brennenden Frage des Unwesens in Köln findet eine
cm. große Vers
am 11. März 1901, abends 9 Uhr, im alten Konzertsaal der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse 21) statt. Zu dieser Versammlung werden alle Mitglieder unseres Vereins, sowie alle Freunde unserer Vereinsbestrebungen jeder Konfession hierdurch freundlichst eingeladen.
* Der Vorstand.
-4 Mittelstraße-4,
—
15 an der Apostelnkirche.
empfiehlt
Hant- u
Psssnssce
8
Triumphstühle von 2 M. an, Kinderstühle, Sessel, auch mit Einrichtung.
Nuc. Nettekoven,
Köln, Filzengraben 12,
*<space> e m p f i c h l t<space>
Wringmaschinen
Hosenträger, Gummischuhe.
Eichen
1“ amerik. Bretter billig abzugeben. Off. u. Nr. 373 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
621851.9 werden von u. nach
Pfander dem städtischen Leihhause gebracht von Frau Engelbert Putz St. Agatha 43. an der Schildergasse,
Salon-Album
für Klavier.
Bd. 1 Bd. 2 Bd. 3 Bd. 4
3
12 beliebte leichte Stücke 11 beliebte mittlere Stücke 9 beliebte schwerere Stücke 5 beliebte schwere Stucke Zusammen 37 der schönsten Klavierkompositionen in 1 Bande schon gebunden K..50.
1 M
1+ .4 1 A
P. J. Tonger, Am hof 34 u. 36.
R. Quensel,
Köln,
# Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Mit dopp. Buchführ., frz. Sprache
und Stenographie durchaus vertrauter Kaufmann sucht Beschäftigung für halbe Tage oder stundenweise. Derselbe giebt auch Unterricht im Englischen und den gen. Fächern.
Gefl. Angeb. unter Nr. 367 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A.
Täglich Eintritt:
SOPIG.
Kinder die Hällte.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 6. März 1901, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
IoshansnseT
u
Verlangt nur:
Bernsau's
AVENA
gevalzte Haferkerne.
denn AVENA lst
unnbertroffen an
Nährwerth und Güte
liefert vorzügliche
Speisen aller Art,
ist stets frisch, leicht zuzubereiten und kocht schneeweiss.
Zu beziehen in acketen mit deutsch.
. wichts
Privat=Mittagtisch 80 Pfg.
Für gute Küche bekannt. Am Rinkenpfuhl 9, gegenüber der Kirche.
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz
59
95.
Fernspe.
380,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux= u. Südweine, Champagner und Coquac, sowie Arrac, Rum. Madeira und Ananaspunsch=Sirupe.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf., Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
sehistes Kirchen-Oel. so.„Ewig Licbt“. Oel,
aus der Oel-Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella
Köln, Martinstrasse 45.
Verlag und Druck von J. P. Bawem.
derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.