Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
15 Ofg. die einspantige Zeile.
Sttgeiheu gtts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Doransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Köln, Donnerstag, 31. Januar 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
Konserven,
Spargel, Erbsen, Prinzess Schneidebohnen
sowie
sämtliche Delikatessen und Kolonialwaren
in feinster u. billigster Qual
Tägliches Abholen der Aufträge
Zur 2. Klasse(Ziehung 9. Februar) habe ich noch halbe und
ziertel Lose abzugeben.
Diedrich,
Königl. Lotterie=Einnehmer, Neumarkt 34.
#sstahrm Uade Ta#. Mrierend#
VBER NER ORCHE STRDE-FABRR • Franz Harke&a. Co. Berin N. Chausseestr. 82.
Phonographen,
Grammophone
empfiehlt als
Köln, Hohenzollernring 57.
Buchdruckerei
Buchbinderei
Herm. Vetter,
Nippes, Wilhelmstraße 10.
Billigste Preise
Grösste Auswalll
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. 33
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen. Gut gefüllte Kissen von 1 N. u Plumeaux von 6 M. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt. Reparaturen werden zu billigsten Preisen ausgeführt.
Zülpicherstraße 15.
Bohnwachs,
Hand= u. Lußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse
Stempel
in Kautschuk u. Metall
Volleingez. Actien-Capital 12000000 M. Gelder werd n zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 214 96. Depositencasse
Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolfplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 300. Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.*
auf längere Termine bis zu%.
Rothgerberbach
mit was Sie Ihre Schuhe einfetten.
Sollen dieselben wirklich wasserdicht und dauerhaft sein, so verwenden Sie ausschließlich
Lichtstärke 500 Kerzen, Gasverbrauch Stunde 8,5 Pfg., für große Räume die beste und billigste Beleuchtung, überall anzubringen, keine Nebenanlagen, auf Wunsch zur Probe, verschiedene Lampen in Betrieb zu sehen, empfiehlt
Wingen, Ruhr 4(Breitestraße),
Gas= und Wasser-Installation. Fernsprecher 6632.
(Thranfett)
in roten Dosen. Achten Sie aber genau auf die Schutzmarke Kaminfeger.
In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant:
Carl Gentner in Göppingen.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnei ## und discret auf der Remington- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co
# Hohestrasse 136.1.
An Haushaltungsgeld spart die Hausfrau, welche die
Maggi zum Würzen,
TVNVAS Gemüse= und Kraftsuppen, VIIIZIVIeII's Bouillon=Kapseln,
Si* Slnten=Katas,
verwendet. Stets zu haben bei Gebr. Weiler, Blindgasse 25.
hohler Zähne beseitigt schnellstens Kropp’s Zahnwatte(20% Carvacrolwatte) à Fl. 50 Pf. Nimm
aber nur Kropp’s Zahnwatto. Wer Ihnen etwas anderes dafür verkaufen will, thut es des Profites wegen. Kropp hilft sicher!
Erhältlich in allen Drogerien.
Zahnschmer,
Frische Eier Hühnern. Nippes, Mauenheimerstr... K. gen
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung
auf Erzen! Dr. med...Rohl’s
un!— Blutreinigungspulver,
in 40jähriger Praxis erprobt, heilt
Hautaueschläge jeder Art, krebeartige Krantheiten, Flechten, offene Zeine. Ferner
Skropheln, böse Augen. Ghren,
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajakho“: 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwefel 1½/ Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Ml..25 Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. J. F. Hohl.- Tausend
Höchete Auszeichnung„evané Prix“.
Reden, Prologe. Lieder, Gedichte aller Art, Nachrufe 2c. liefert prompt und billig das
Litterarische Bureau
Riehlerstraße 105. neben Schloß=Café.
-12 Uhr.-6 Uhr, event. gensat Karte.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des
Vereins. An St. Magdalenen 3.
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen. Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von
Werthpapieren Die Direction.

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 31 5 Donnerstag, 31. Januar 1901.
Offene Stellen.
K
Stellen-Gesuche.
RADNA
Gürtler,
welcher sauber montiert und auch leichtere Arbeiten in Silber übernehmen kann, findet dauernde Stellung.
J. C. Osthues,
Münster i. W.
Gesucht
für meine Tuche, Buckikins, Cheviots und Kammgarne(bessere Ware) einen
nur für Privat=Kunden gegen hohe
Provision.
Peter Radermacher,
Tuchlager, Aachen.
Lehrling.
Für bedeutendes Cigarren=Detail= geschäft suche einen jungen Mann per gleich oder Ostern in die Lehre. Gründl. kaufm. Ausbildung. Sofortige Vergutung. Stellung nach der Lehre.
Offerten unter Nr. 158 an die Geschaftsstelle d. Bl.
rren=Vertreter,
branchekundig und eingeführt, von leistungsf ihiger Cigarrenfabrik gesucht. Oferten nur mit Referenzen
unter E R postlagernd Bünde
I. W. erbeten
Tüchtige solide
Schlosser u. Dreher
für dauernde Beschäftigung(Werkzeugmasch.=Bau) bei hohem Lohn ofort
gesucht.
f Wilh. Stolle, Euskirchen(Ryld.).
Junge von 14—16 Jahren als
gesucht.
Eigelstein 145.
gesucht
„halergehülfe und Lehrling gesucht. Jos. Kannengießer,
An der Linde 11.
Ordentl. Junge, der gleich Geld verdient, als Küferlehrl. für Kellerarbeit gesucht. Gr. Witschgasse—.
90 MNark tägl. Nedenverdienst
20 Murt leicht u. anständig. Anfr.
an Industriewerke Roßbach in Wolfstein(Rheinpfalz.)"(Rückmarke.)
Mann
Junger
für Ausgänge und etwas Hausarbeit gesucht. Hohestraße 39.
Jung. Hausknecht nißsen gesucht.
welcher fahren kann. bevorzugt. Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
Volonfärin oder Lehrfräulein
sofort gesucht für hiesiges seineres Parfümeriegeschäft. Bewerberinnen mit Sprachkenntnissen bevorzugt. Offerten u. Nr. 40 postlagernd Köln.
Ein fleißiges
Dienstmädchen
wird von einem kinderlosen Ehenaar gesucht. Gilbachstraße 33, 1. Et.
#riedenstraße 19. Schöne 2. Etage O zu vermieten: 3 gr. Wohnräume im Vorderhause, Küche u. kl. Zimmer im Anbau und 3 Mansardenzimmer.
Zweitmäschen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 80, I. Et.
Ein.dentl. Dienstmädchen
gesucht. Kalk. Mülheimerstraße 32
a2 erfekte Putzmacherin sofort gesucht. Hohepforte II. parterre.
zain Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Berlich 10.
Ein zuverl. kath. Mädch. ges.
Köln=Ehrenfeld, Neue Everhardst. 77.
Hess. Madchen erh. sof. Stellung durch Fr. Engels. Enggasse 14 16. Hauptp.
Ein tücht. zuverl. Standeumäschen
sofort gesucht von morgens—2 Uhr. Kalt, Hauptstraße 178.
für kleinen Haushalt gesucht.
Werderstraße
29.
Ein gewandtes Mädchen,
evangel. welches nahen kann, zu ein zelner Dame gesucht. Frankstr. 11. 11
für nachm. und Sonntags den ganzen Tag en einem Kinde gesucht. Weyerstraße 69. Siden
zuverl. kath. Zweitmädchen,
it u. Bugeln erfahren. zu bald. Eintr##t gesucht. Meld.—11 und—5 Uhr erbeten.
Justizrat P. Landwehr. Mohrenstr.
Ordentl. Tran
Kin zuverl
in Haucal
an Besch.
l. Zimmer, uberst
Friesenwall 74.
immer u. Mans., Hths., 3. Et. —4 Pers. für 13 M. zu verm. bei F. Jnnker, Hohestr 26.
Pension für—2
u vermieten.
§D Sandbahn 8B.
p. sof. an jungen Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
2 große Zimmer
u vermieten. Alle Wallgasse 13.
Schönes möbl. Zimmer
i besseren Herrn sofort zu vermieten.
d. Eigelst.).
„ 2 Zimmer 2. Et., hofw., an
9: 1 od. 2 Personen zu verm Bescheid Neußerstraße 211, 1. Et.
vermieten. Ursulagartenstraße 28 ste Etage, 4 Räume, mit allen
Bequemlichkeiten an stille Familie zu verm. Isabellenstraße 27A.
Zwei schöne möbl. Zimmer an bess zu verm. Mittelstraße 27.
ch Wohnung v.—4., abgeschl.,
zu verm. Nippes, Nohlstraße 30.
Unterhaus, 4 Näume,
Isabellenstraße 274.
thalstr. 35.
Küche, Teleph. 3145.
Unterhaus. 4 Zimmer und vermieten. Bescheid Deutscher Ring 54.
Stavenhof 20.
Wohnung à 4 Zimmer zu vermieten Bescheid Deuticher Ring 54.
Unterhaus
vermieten, für jedes Geschäft send. vis--vis der Rheinaubrücke
Holzmarkt 85.
Jatssen 3
un
Anzin
FAN
Köln%.
Hsreitestraße 147.
Der angezeigte
Canz= und Anstands=Kursus
beginnt am Mittwoch den 6. Februar. Noch einige Damen u. Herren können beitreten.
Sprechstunden von 11-1 u.-5 Uhr, Sonntags nur von 11-1 Uhr.*
Ww. P. A. Janssen,
Telephon 6755.
Abbruch.
im
Für den Bau der Hauptmarkthalle sollen nachbenannte Häuser I. März dss. Is. auf den Abbruch verkauft werden:
Loos 1. Die Häuser Thurnmarkt 47, 49 und 51 sowie Sassenhof 19.
Loos U. Die Häuser Sassenhof 10 und Himmelreich 18.
Die Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer 24 des Hochbauamis. Glockengasse 25 27, zur Einsicht auf und werden auf Verlangen Abdrucke derselben verabfolgt.
Ebendaselbst sind die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote(für jedes Loos besonders) bis
konnerstag den 14. Lebruar d. Is., vormittags 11 Uhr,
abzugeben.
Köln, den 29. Januar 1901.
Der
Hochbauamt.
Stadtbauinspektor: Schilling.
zut möbl. heizb. Mansardenz. m. 2 g.
Bett. a 8 M z. v. Mechtildisstr. 9.
ulokal zu vermieten, wo
Krorur seit mehreren Schweinemetzgerei mit sehr Erfolg betrieben wurde.
Lyskirchen 4.
Schlafz., möbl., mit l. 65 K z. v. Pfeilstr.
Pens.,
41.
mi, Küche en.
Tel. 3145.
Gesch. geeign., mit geschl. f. z. verm. Fr.=Off
chaukast. unter Nr. 161
Unterricht.
NationalGd
s
8
□
E
—
—
—
85
58T1S
S 888.5.
* 8910
##UES•
2
S E1C S 22
□
□
□
=<space> 2<space> 2<space>
=#WE EE SüUE* " 9
9 F SUUTS
5SR U1 8• S 2
65 55
* 8—
* Er
———
61 8 8
Küchenmädchen
findet gute dauernde Stelle gegen hohen Lohn. Limburgerstr. I. Nahe Sobenzollernring.
102,
Abgeschl. 3. Etage, 4 gr. Zimmer, Küche u. Mansarde mit all. Bequemlichleiten, an stille Leute zu vermieten.
Bescheid I. Otage. Teleph. 3145.
Gus—
EE
6
8
Steuographit.
Violin=Unterricht
wird gründlich u. gewissenhaft erteilt.
Eigelstein 30, 1I.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 10.
Klavierunterricht
St. Al. Friedr.=Wilhelmstr. 6 S. I.
Gymnas.=Ober=Sekundauer
erteilt erfolgreiche Nachhülfe.
Off. u. U 300 an die Annahmestelle von J. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln Band 9, Blatt 353, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen i. des Kaufmannes Heinrich Bonnenberg zu Cöln zur unabgeteilten Hälfte; II. des unter I Genannten und dessen Kindern: Johann, Agnes Johanna. Heinrich Josef, Elisabeth Wilhelmine und Ernestine Bonnenberg, alle zu Cöln, zur anderen ungeteilten Hälfte eingetragenen Grundstücke:
Flur 1 u. Nr. 449.8, Severinstraße Nr. 16, Hofraum, groß 1,08 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1500 Mark(Gebäudesteuerrolle 21,776, GrundsteuerMutterrolle 12,448);
b. Nr. 448/8, Ferkulum Nr. 9, Hofraum, groß 1,17 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1350 Mark(Gebäudesteuerrolle 441, Grundsteuer=Mutterolle 12,443), am 26. April 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden
Cöln, den 25. Januar 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß im Laufe der Monate März. April. Mai, Juni und Juli d. J. die teilweise Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahnen des Karolinger=, Sachsen= Salier=, Hohenzollern= und Kaiser Wilhelmringes in Stampfasphalt in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anliegerder vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= pp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist oder nach Neuherstellung der Bürgersteige und Fahrbahnen eingehen, und deraufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 29. Januar 1901 Tiefbauamt.
Wattmann, Stadtbauinspektor.
Gußasphaltarbeiten.
Die Neuherstellung und Unterhaltung von Bürgersteigen und Fahrbahnen in gegossenem Asphalt für die Stadt Köln soll in 8 Losen vom 1. April d. J. ab für einen Zeitraum von drei Jahren auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Das Verdingheft liegt während der Dienststunden in der Registratur des Tie bauamtes, Portalsgasse Nr. 1. zur Einsicht offen und kann auch von der letzteren zum Preise von.50 Mark bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit der Ausschrift„Gußasphaltarbeiten für die Stadt Koln" versehen bis zum Montag den 11. Februar d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeiche nete Dienststelle einzureichen, woselbst um die angegebene Stunde die Eröffnung der Angebote in Gegenwart
der etwa erschienenen Anbieter erein Wie folgen wirt.
Köln, den 29. Januar 1901.
Tiefbauamt:
Wattmann, Stadtbauinspektor.
Rat in Rechis
ehl. St.
inaben. Steuersachen, träge, Schulden=Einziehung 2c. 2c.
Waaner, Bavardsaaise 28.
2
Verteilung!
Samstag.Februar
erhält jeder Käufer beim Einkauf von Kaffee, Thec, Cacao. Biscuits zum Betrage von minlesten 1 Mark
2 kleine Dosen
Chocoladenpulver und Hafer-Cacao
gratis!
Bruchthal’s Kaffee-Magazine
Köln, Rothgerberbach 16.
Ehrenfeld, Geisselstrasse 4, am Markt.
Nippes, Sechszigstrasse 26.
Mülheim, Wallstrasse 45.“
Buchheimerstr. 55.
Gegen Rheumatismus, Asthma, Gicht 2c., bestes und billigstes Mittel der Welt, ärztlich empfohlen, sin meine präpar. elektr.
Katzenfelle.
Franco geg. Nachn. K..50 p. St. (extra große Kleinigkeit teurer) nur echt von
Arthur Platz, Düsseldorf.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für die
in Gott ruhenden Eheleute
Pütz und
Therese, geb. Blocming,
#und deren verstorbene AngehöErige findet Freitag den 1. Fembruar, um 9 Uhr, in der Pfarr##kirche St. Jakob statt, wozu ## hiermit höflichst eingeladen wird
ten
Elegante
S von M..81.
per 100 Stück an in □ sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Nastch. gratis. Schnelle Lieferung.
..Bachem
Bahnhefstras
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Baptist Blanchard
findet Freitag den 1. Februar dss. Is., morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hier durch freundlichst eingeladen
ES
Das Jahrgedächtuis
für Herrn
Milhelm Neuteshoren
findet am Freitag den 1. Februar. morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld statt, woz Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Donnerstag, 31. Januar 1901.
Seite
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Jan. 1901.
∆ Die schwarze Schar.
(32) Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
„Meine Befürchtung war also nur zu begründet,“ sagte Patrick ## ein wenig besorgt, nachdem er den Brief zu Ende gelesen.„Man
## hat uns, Bidache und mich, offenbar verfolgt; man kennt unsere
Beziehungen zu Ihnen, und unser Erscheinen in der Spelunke # der Polonceau=Straße hat die Nichtswürdigen alarmiert. Seit drei Tagen sehe ich ununterbrochen einen Menschen hinter mir
#her, der sehr wenig vertrauenerweckend aussieht und mir nicht
von den Fersen weicht. Sehen Sie,“ fügte er hinzu, indem er an das Fenster trat,„auch jetzt sitzt er unten auf einer Bank, um zu warten, bis ich das Haus verlasse. Alle Wetter! Sollte er mir abermals nachschleichen, so drehe ich mich um und zerschlage ihm die Knochen im Leibe.“
„Ich ließ Sie zu mir rufen, um Sie zu bitten, Sie möchten nach Clamart gehen und Herrn Bidache von dieser neuesten Wendung unserer Angelegenheit in Kenntnis setzen. Mich wird nichts und niemand in dem begonnenen Werke aushalten," fügte
sollen
Vieldas junge Mädchen mit wilder Energie hinzu,„allein Sie sich um meinetwillen keinen neuerlichen Gefahren aussetzen.
leicht wäre es besser, der Polizei die weitere Verfolgung dieser gefährlichen Uebelthäter zu überlassen.“
„Meinen Sie das im Ernst, mein Fräulein?" fragte Patrick vorwurfsvollen Tones.„Bedenken Sie denn nicht, daß es uns sehr schwer fallen müßte, jetzt, nach alledem, was wir schon gethan, und wo wir dem Ziele vielleicht näher sind, als wir selbst glauben, angesichts dieser namenlosen Drohung zurückzuweichen, die vielleicht nur der Schreckensruf eines Verbrechers ist, der sich beunruhigt und verfolgt sieht?“
Er trat noch näher zu ihr und fuhr nach einer kurzen Pause fort:„Haben Sie denn noch immer nicht erkannt, mein Fräulein, daß jeder Tropfen Blut in meinen Adern Ihnen gehört, daß ich mich Ihnen mit Leib und Seele zu eigen gegeben habe,— mit einem Wort, daß ich Sie liebe?“
„Herr'Keddy,“ stammelte Johanna sehr verwirrt und den Blick senkend.
„Ja, seit dem Tage, da ich Sie zum ersten Male erblickte— Sie erinnern sich wohl noch des Tages, da Sie zu mir kamen,
um mich zu bitten, nachsichtig und barmherzig gegen das Andenken Ihres armen Vaters zu sein— seit diesem Tage habe ich bereits gefühlt, daß ich voll und ganz der Ihrige sei. Und als ich dann sah, daß Sie, schön wie eine Göttin und mutig wie eine Heldin,
l sich mit bewunderungswürdiger Fassung in die Armut fanden und zu jedem Opfer bereit, allen Gefahren zu trotzen entschlossen waren, nur um die sich freiwillig gestellte hochherzige Mission erfüllen zu können, da weihte ich mich mit einer wahren Anbetung Ihren Diensten. Sie sind die Frau, die ich mir stets
Verträumt habe, zärtlich und hingebend, stolz und mutig. Nur
ein Wort, mein Fräulein, und Sie machen mich zum Glücklichsten aller Sterblichen. Gestatten Sie mir zu hoffen, daß Sie eines Tages Ihre Hand in die meinige legen und mir erlauben werden;
Sie zu lieben, so lange ich lebe.“
„Hier ist meine Hand,“ sagte Johanna mit einer Gebärde zärtlicher Hingabe.„Sie gehört Ihnen, mein Freund, mein Verteidiger und Beschützer.“
Er warf sich ihr zu Füßen und bedeckte die ihm dargereichte Hand mit heißen Küssen.
„Stehen Sie auf,“ bat sie mit ernster Stimme,„und fahren Sie in dem begonnenen Werke fort, da das Ihr Wunsch ist.
Ich bin stolz darauf, daß ich eine derartige Hingebung einzuflößen vermochte; mein Herz und meine Gedanken werden Sie stets begleiten, Patrick, denn,“ fügte sie leiser hinzu,„auch ich liebe Sie.“
15.
Bidache war nicht zu Hause. Seine Mutter sagte Patrick, als er in Clamart bei ihr vorsprach, daß er schon seit zwei Tagen abwesend sei. Sie hatte tags vorher eine Depesche von ihm erhalten, in welcher er sie benachrichtigte, daß er nicht nach Hause kommen werde.
Diese Enttäuschung ärgerte Patrick einigermaßen. Er fühlte, daß es unbedingt notwendig sei, Bidache von dem Drohbrief, den Johanna erhalten, in Kenntnis zu setzen, um sich mit ihm über die weiter zu unternehmenden Schritte zu einigen. Er kehrte nach Paris zurück, nachdem er bei der alten Frau Bidache ein paar Zeilen des Inhalts zurückgelassen, Adam möge ihn ohne Zeitverlust aufsuchen, sobald er nach Hause gekommen.
Seit seinem letzten Besuche, den Bidache bei Johanna Lacédat abgestattet, das heißt seit ungefähr acht Tagen, hatte er seine Zeit nicht verloren. Er hatte die Absicht, den Büffel unter i r g e n d<space> e i n e m<space> V o r w a n d e<space> v e r h a f t e n<space> z u<space> l a s s e n,<space> u m,<space> w e n n<space> m ö g l i c h,<space> einige Aufklärungen von ihm zu erhalten. Trunkenheit oder Teilnahme an irgend einem Diebstahl sollten den erforderlichen Vorwand liefern. Allein der Büffel war in dem Gasthofe, wo ihn Bidache verschwinden gesehen, nicht mehr gesehen worden, so wenig wie in der Spelunke des alten Jorre, und es vergingen einige Tage, bis sich eine neue Spur entdecken ließ. Bidache beschäftigte sich zu gleicher Zeit mit den Vorkommnissen in der Taitbout= und der Provence=Straße. Das in der letzteren verübte Verbrechen begann ganz Paris zu interessieren.
Der Faullenzer war dem Gerichtshofe ausgeliefert worden, und auch vor den Richtern hatte sich seine cynische, freche Haltung keinen Augenblick verleugnet. Er verweigerte nach wie vor jegliche Auskunft darüber, ob er Mitschuldige habe, und weigerte sich hartnäckig, seinen Namen zu nennen. Die Polizei hatte sich vergebens bemüht, seine Identität festzustellen. Man hatte seine Photographie sämtlichen Gefängnisbehörden im Lande zugeschickt; allein das Geheimnis, welches ihn umgab, konnte nicht gelichtet werden.
Bei der Verhandlung scherzte er und beleidigte die Zeugen, die Geschworenen, den Präsidenten, und als das Urteil über ihn gefällt wurde, das Urteil, welches ihn dem Tode durch Henkershand überantwortete, wendete er sich spöttisch zu dem Publikum, und seine Mütze in die Luft werfend, rief er demselben zu: „Meine Damen und Herren! Ich lade Sie hiermit feierlichst zu meiner an einem noch bekannt zu gebenden Tage stattfindenden Hinrichtung ein!“
Bidache war der Ansicht, daß diese tollkühnen Verbrechen, die
ungefähr zur gleichen Zeit verübt worden waren, von den gleichen Thätern geplant und ausgeführt sein mußten, und eben deshalb schrieb er der Verhaftung des Mannes, der sich den „Büffel“ nennen ließ, die größte Bedeutung bei.
Als Patrick aus Clamart zurückkehrte, ohne mit Bidache gesprochen zu haben, saßen zwei Männer vor mehreren Flaschen Wein in einem kleinen Raume eines Gasthauses in der ChartresStraße. Es waren Alleswisser und Seidenfaden. Die beiden würdigen Männer sprachen nicht miteinander, sondern schienen die Ankunft eines dritten zu erwarten, denn sie blickten häufig auf eine kleine Uhr, die über der Thüre hing, und deren regelmäßiges Ticken das einzige Geräusch war, welches die in dem Raume herrschende Stille unterbrach.
Endlich wurde die Thüre geöffnet, und ein Mann in einem abgetragenen, alten Ueberrock, mit einem kleinen, runden Hut und dem Sack der Zeitungsjungen unter dem Arm ließ sich neben ihnen nieder.
„Nun, Peruaner, was giebt es Neues?“ fragte Seidenfaden mit gedämpfter Stimme den Neuangekommenen.
„Nichts Gutes. Man hat den Büffel heute bei einem Freunde abgefaßt.“
„Wetter noch mal! Erst der Faullenzer, jetzt der Büffel! Nun werden wir wohl bald an die Reihe kommen!“ meinte Alleswisser mit besorgter Miene.
„Wollt ihr vielleicht Fersengeld geben, weil einem Kameraden ein Unglück zugestoßen ist? Wer hat schon solch eine Feigheit erlebt?“
„lino was ist's mit Schnüffler?“
In dem Augenblick, da Seidenfaden diese Frage stellte, öffnete der Genannte die Thüre und trat in den kleinen Raum.
„Hier ist er!“ sagte er.
Gleichzeitig goß er sich ein großes Glas Wein ein und stürzte es auf einen Zug hinunter.
„Scheinst aber einen gehörigen Durst zu haben!“ meinte Alleswisser.
„Na und ob. Ich bin ja gerannt wie ein Hirsch.“
„Woher kommst du denn?“
„Seit drei Tagen weiche ich keinen Augenblick von den Fersen des Patrons aus der Anjou=Straße, so wie es mir der Peruaner aufgetragen hat.“
„Und was hast du uns zu melden?" fragte der Genannte. „Heute Morgen war er auf dem Clichy=Boulevard, bei dem Fräulein, weißt du, in das er verliebt zu sein scheint.“
„Und dann?“
„Dann stieg er in einen Wagen und ließ sich nach dem Montparnasse=Bahnhof fahren. Ich setzte mich natürlich auf die Hinterachse des Wagens und fuhr mit, bestieg auch denselben Zug, den er benutzte. Er fuhr nämlich nach Clamart, mußt du wissen.“
„Nach Clamart?“ fragte der Pernaner erstaunt.„Was soll das wohl bedeuten?“ fügte er, wie zu sich selbst sprechend hinzu.
„Nun aber kommt das Schönste, das Verblüffendste, meine Herren.“
„Na, was denn?“ fragte Seidenfaden neugierig.
„Wißt ihr, wen der Herr aus der Anjou=Straße zu seinem Diener genommen hat?“ fragte Schnüffler.
„Nein. Wie sollten wir...“
„Unseren früheren Kameraden, den Jacques Greliche.“
„Was sagst du?“ fragte der Peruaner, indem er sich erbleichend von seinem Stuhle erhob.
„Nichts als die reinste Wahrheit, mein Alterchen. Greliche ist ein rechtschaffener Mann geworden, der saubere Kleider, schöne Wäsche trägt und die Augen schamhaft niederschlägt. Er wohnt auch in der Anjon=Straße, und zwar mit seiner Mutter, oberhalb des Fechtsaales des Irländers.“
„Kameraden, ich schlage vor, dem Schnüffler für seine trefflichen Auskünfte unsere Anerkennung auszudrücken," sagte der Peruaner, indem er dem jungen Menschen zwei Goldstücke in die Hand drückte.„Also Greliche hat uns den Rücken gewendet, Greliche ist unter die Polizeiagenten gegangen, Greliche verbündet sich mit unseren Feinden. Nun, dafür soll er büßen. Das werde ich schon besorgen. Ehe acht Tage vergehen, wird der Büffel frei, Greliche aber tot sein, oder ich verzichte darauf, weiterhin euer Oberhaupt zu sein.“
„Bravo, Peruaner!“ riefen die drei Gefährten im Chor aus. Sie tranken noch eine Flasche leer und trennten sich darauf. In der That war der Büffel bei einem Freunde verhaftet worden, mit dem ihn Bidache tags vorher zufällig in einem Kaffeehause des entlegensten Stadtteiles erblickt hatte.
Drei handfeste Polizeiagenten waren in die Wohnung dieses Freundes eingedrungen und hatten sich des Büffels bemächtigt, noch bevor er sich zur Wehre setzen konnte.
Um der Polizei nicht den wahren Grund neunen zu müssen, um derentwillen er sich dieses Mannes versichern wollte, hatte Bidache ihn als Teilnehmer an einem vor einigen Tagen in einer entfernten Vorstadt verübten Einbruchdiebstahls bezeichnet.
Als diese Verhaftung erfolgt war, begab sich Bidache in das Polizeigefängnis, um dem einleitenden Verhör beizuwohnen, welches der Polizeiinspektor, den er persönlich kannte, mit dem Banditen anstellen würde. Er strahlte förmlich vor Freude, denn er glaubte, sich des Mörders des Bankiers Lacédat und gleichzeitig auch des Mannes versichert zu haben, der in der Taitbout=Straße den Grafen von Caserte angefallen hatte.
Doch als er sich dem Büffel gegenüber befand, wurde ihm eine arge Enttäuschung zu teil.(Forts. folgt.)
Köluer
Kölner Narrenzunft. Dem Kaiser zu Ehren veranstaltete die Kölner Narrenzunft in ihrer fünften Sitzung eine wohlgelungene Vorfeier, die mit einem besonders festlichen Aufzug des Kleinen Rates und einer schwungvollen Rede des Bannerherrn eingeleitet wurde. In der ihm eigenen herzlichen Weise feierte Herr Weber Kaiser Wilhelm II. Stehend sang die Versammlung die Kaiserhymne, um dann in dem vom Senator Eiben verfaßten Liede: Dem Kaiser Heil den Werdegang der Hohenzollern am geistigen Auge vorüberziehen zu lassen. Herr Alfred Meyer stieg darauf in die Bütte und schilderte in einem warm empfundenen Gedichte seinen Ritt auf dem Pegasus in den Himmel. Mit lautem Beifall bekräftigten die frohen Scharen die vom Präsidenten an ihn und Herrn Eiben gerichteten warmen Dankesworte, die mit der Ueberreichung eines Ordens gekrönt wurden. Dieselbe Ehrung wurde dem Hausmusiker. Herrn Sattler, zu teil, der mit dem Orgelspiel in
sinniger Weise in die Absingung der Kaiserhymne eingefallen war. Zwei
tüchtige Kräfte teilten sich nun in das Lob der Schönen: Herr Brauweiler, indem er in dem Liede Den Zünftlerinnen besonders die Rheinlandsköchter pries, während Herr Fritz Reuters von der Bütte aus den Damen eine lustige Variation von Schillers Worten: Wohlthätig ist der Frauen Macht— wenn sie der Mann bezähmt, bewacht, und andere Spenden widmete. Derselbe Dichter gewann als Verfasser des Liedes Allerlei dem Thema: Et hät noch immer got gegange neue humoristische Seiten ab. Eine hübsche Abwechselung bot Herr Ernst Lauer mit einigen heiteren und ulkigen Gesangesvorträgen. Darauf traten auf: Herr Fritz Herold mit einem köstlichen Verzällche vun der Frau Schmitz an eine Freundin über ihren Fastelovendsgecken von Mann. Dann verbreitete sich Herr Josef Horn humorvoll über die ministerielle Verfügung betr. die Schreibung des Namens Köln.„Jugendstil erscheine kommandierte nun der Bannerherr, und ohne Büttenmarsch, in geheimnisvoller Stille, betrat eine hochblonde Maid in phantastisch bemaltem rotem Gewande den Saal, in der einen Hand eine gewaltige Sonnenblume, in der anderen ein harfenartiges Instrument, und bestieg das Podium. Die Gestalt erinnerte sofort an die typischen Figuren des sogenannten Jugendstils, und großaitige Pantomimen, hier und da durch Gesang unterstützt, verstärkten diesen Eindruck zu einer urgelungenen Persiflage, welche zu nicht enden wollendem Beifall veranlaßte. Herr August Gipprich hat dadurch seine originellen Schöpfungen um eine neue bereichert. Im zweiten Teile der Sitzung entfesselte Herr Norbert Mohr durch das Lied Botzendräger sogleich stürmische Begeisterung, die sein Nachfolger, Herr Edgar Weide, von der Bütte aus durch echt kölsche Witze über Wohnungsnot und Umzugsleiden kräftig fortsetzte, wofür der Präsident ihn zum Senator ernannte. Dann trat in Herrn Simonis ein tüchtiger Sänger auf, der durch seines Basses Grundgewalt so imponierte, daß mehrere Zugaben gewünscht und auch geboten wurden. Mit dem Liede Noh Schloß der Sitzung, welches das Gedränge an der Garderobe drastisch schilderte, erzielte Herr Hager eine durchschlagende Wirkung. Darauf folgte ein komischer Vortrag von den Herren Rühle senior und junior als Professor der Zoologie aus Wien mit seinem Freund Klapperstorch. Als Liederdichter machten sich noch verdient die Herren Fritz Erkelenz mit dem Liede Entschlossenheit, und Clemens Wiebel über Et Laache, welches letztere Erzeugnis bester Laune wiederholt gesungen wurde. Nachdem dann noch Herr Oswald Vorbach im Kostüm einer„Tirolerin“ seine Erlebnisse auf der Alm zum besten gegeben, erhielt Herr Lambert Billig das Wort zur Schlußrede als Fritz Kullicke aus Berlin. So stürmisch bis jetzt auch hier und da die Wogen der Faschingslust gegangen waren, Herr Jean Weber als Bannerherr hatte sie immer zu beherrschen verstanden und stand als fester Fels über dem Ganzen; er scheute sich auch nicht, einmal nach dem Vortrage eines Redners eine rügende Bemerkung zu machen, und bewies auch damit, daß er der richtige Mann am richtigen Platze ist.
% Die Allgemeine Karnevals=Gesellschaft übergab die für die Abgebrannten in der Follerstraße gesammelte Summe in Höhe von 432 M. zur Verteilung.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Jan. 1901.
Geburten. Irmgard. T. v. Gust. Schlevoigt, Kasernen=Insp., Gereonsmühleng. 16.- Gudula, T. v. Joh. Haas, Tagl., Maybachstr. 108.- Franz, S. v. Jos. Reimer, Buchh., Hermannstr. 31.- Maria. T. v. Friedr. Pollack, Kaufm., Mastrichterstr. 90.- Elisab., T. v. Hub. Krambrich, Tagl., Krahnenbäumen 48 50.= Herm., S. v. Karl Joh. Müller, Depot=Vicefeldw., Vogteistr. 23.— Gerkr., T. v. Jos. Hartwig, Prov.=Steuer=Sekret., Richard Wagnerstr. 15.- Franz. S. v. Heinr. Lohmer, Schuhm., Karthäuserg. 18.
- Heinr., S. v. Heinr. Kirmes, Wirtschaftsgeh., Trutzenberg 47.- Maria, T. v. Aug. Gies, Metzgermstr., An der Eiche 5.— Sib., T. v. Ferdinand Schweinem, Tagl., Koblenzerstr. 94.- Wilh., S. v. Joh. Stein. Geschäftsführer, Friedrichstr. 42.— Gertr., T. v. Kasp. Kramer, Stellm., Alteburgerstraße 261/3.- Christ., T. v. Hub. Dahmen, Tagl., Brunostr. 1.- Walter, S. v. Theod. Braun, Kaufm., Waisenhausg. 53.- Theod., S. v. Friedr. Marx Schrein., Lindenstr. 13.- Marg., T. v. Franz Besling, Tagl., Schartg. 14.- Greta, T. v. Moritz Gans, Kaufm., Obenmarspforten 31 bis 33.- Joh., S. v. Jos. Ismar, Pferdebahnschaffner. Huhnsg. 41.Jak., S. v. Joh. Goebel, Maurer, Mathiasstr. 10.- Herm., S. v. Georg Fölsing. Friseur. Breitestr. 102.— Gertr., T. v. Wilh. Franken, Kaufm., Hahnenstr. 40.= Gertr., T. v. Gust. Kroth. Bureaudiener, Weichserhof 51.
- Maria, T. v. Herm. Pittscheidt, Postschaffner, Gr. Brinkg. 13.
Sterbefälle. Margareta Birver, 1., Magnusstr. 1.- Margareta Lübeck, geb. Mocrus, 64., Mauritiussteinweg 112.- Margareta Baumann, 69., Humboldtstr. 19.— Margareta Hagen, geb. Berninger, 74., In der Höhle 911.- Friedrich Bruß, 11., Auf der Sandbahn 8.- Joseph Juchem. verh., 65., Lintgasse 26.- Karl Küppers, 2., Thieboldsgasse 132.- Emma Szikora, 10., v. Raderberg.- Herm. Pieper, Musketier im Inf.=Reg. Nr. 16, 22., v. Eickel.- Helena Wernecke, 23., v. Nippes, Christinastr. 14.= Kaspar Wißdorf, Buchbinder, verh., 63., Weißbüttengasse 27.- Veronika Boß, 8., Heinrichstr. 13." Jak. Petri. Kellner, unverh., 24., Kl. Budengasse 2.- Werner Schumacher, 2., v. Ehrenseld. Geisselstr. 59.
Beiraten. Bern. Hustert,. Gas= u. Wasserl.=Anl., v. Osnabrück, u. Paul Schlebusch. v. Bonn.- Jos Fachinger, Schiffer, v. Niederheimbach. u. Maria Plückthun, v. hier.- Friedr. Bausch, Tagl., u. Maria Loesch, beide v. hier.
Aug. Kaster, Tagl., v. Mayen, u. Jul. Gies, v. Nippes.- Jos. Hack, Postb., v. hier, u. Sophia Simonis, v. Eßlingen.- Is. Mayer, Handelsm., v. Kalk, u. Sophia Wolff, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Franzenbach, Fenster=Reiniger. u. Gertrud Mauel, beide Salzg. 10.- Gust. Klöckner, Tagl., Wahlg. 7, u. Kath. Gummich, Sandbahn 8A.- Heinr. Lickes, Tischler, u. Bertha Gräff. beide Friesenstr. 49.- Friedr. Wiegand. Kfm., Chlodwigsplatz 4, u. Clara Huwer, Georgstr. 7.- Herm. Neise, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., u. Agnes Frechen, Roonstr. 59.- Joseph Bruch. Exped., St. Magdal. 9, u. Sabina Berliner, zu Bornheim.- Wilh. Sacher, ohne Gew., u. Anna Ackermann, beide Barbarossaplatz 4.- Heinr. Wolfgarten. Wwr., Wirt. Hitzelerstr. 42. u. Elisab. Clemens, geb. Braun, Wwe., Maybachstr. 174.- Christian Dorfmüller, Kfm., Neußerstr. 215, u. Kath. Stosberg, Thürmchensw. 58.- Otto Pfeifer, Schuhm., Zonserstr. 39, u. Anna Martin. Friesenw. 104.
* Rheinhöhe am 30. Januar, abends 6 Uhr, m.00+ 0,93.
Alle für Samstag den 2. Februar (Maria=Lichtmeß) und Sonntag den
3. Februan
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Freitag Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Sonntag den 3. Februar erschein
der Kölner Local=Anzeiger
nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
*

*
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 31 1 Donnerstag, 31. Januar 1901
Locales.
K. Durchreisende. Prinz Adolf von SchaumburgLippe nebst Gemahlin trafen gestern mit dem=Zuge um nachmittags, von Bonn kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren mit demselben Zuge um.23 nachmittags über Vlissingen nach London zur Beisetzungsfeierlichkeit der Königin von England. Der Landgraf von Hessen kam mit demselben Zuge hier an und fuhr ebenfalls über Vlissingen nach London weiter. Der Kronprinz von Schweden und Norwegen, welcher gestern Morgen um.10 nach Neuwied gefahren war, kehrte mit dem=Zuge um.43 nachmittags nach Köln zurück und setzte seine Reise mit dem Schnellzuge um.44 nachmittags über Brüssel nach London fort.
* Für die Dauer der Karnevalstage erläßt Herr PolizeiPräsident Weegmann eine Polizei verordnung, welche u. a. bestimmt: Die Maskeraden auf den Straßen und öffentlichen Plätzen sind bloß an den drei Faschingstagen, nämlich am 17., 18. und 19. Februar, erlaubt. Verboten sind alle Maskeraden, welche die Religion,
gute Sitte und den Anstand verletzen, sowie für obrigkeitliche und krivatpersonen beleidigend sind. Ebenso ist das Tragen von vollständigen Militär= und Beamten=Uniformen verboten. Untersagt ist maskierten Personen, auf den Straßen, Bällen oder Tanzböden bewaffnet mit Stöcken oder sonstigen zum Schlagen dienenden Gegenständen versehen zu erscheinen oder die Ehrbarkeit durch Aeußerungen oder Gebärden zu verletzen. Ferner ist verboten das Mitführen und der Gebrauch von Holz= oder Pappdeckel=Pritschen. Untersagt ist das sog. Gänsemarschlaufen, der Gebrauch von mißtonenden Instrumenten, der Mißbrauch von Trommeln, das Werfen mit Knallerbsen, das Singen zweideutiger Lieder auf den Straßen und in den Wirtschaften, ferner das Musizieren, Singen und Schreien auf den Straßen und öffentlichen Plätzen nach 11 Uhr abends. Das Werfen und Schleudern von Papierschlangen, Konfetti und anderer gesundheitsschädlicher oder feuergefährlicher Gegenstände in öffentlichen Versammlungsräumen, Theatern, Ballsälen und Wirtschaften ist verboten. Ferner ist untersagt die Benutzung von sog. Spritztuben, welche mit Flüssigkeiten gefüllt sind, und der belästigende Gebrauch von Pfauenfedern. Der Gebrauch von Knallund Feuerwerks=Cigarren und- Cigaretten ist verboten.
&amp Lohnzahlung an Minderjährige. Die königl. Regierung hat auch den Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln um Aeußerung über Lohnzahlung an minderjährige Arbeiter ersucht. Der bergische Verein für Gemeinwohl in ElberfeldBarmen hat nämlich den Erlaß eines Provinzialstatuts befürwortet, durch das die Lohnzahlung an minderjährige Arbeiter auf Antrag der gesetzlichen Vertreter durch Verfügung des zuständigen Bürgermeisters ganz oder teilweise an diese ersteren vorgesehen wird. Der Vorstand des Vereins gelangte bei der Beratung dieses Gegenstandes in der jüngsten Sitzung zu dem Ergebnis, daß man im Grundsatz wohl dieser Regulierung der Lohnzahlung an minderjährige Arbeiter zustimmen könne, daß aber doch erhebliche Bedenken gegen den Erlaß eines solchen Statuts sprächen. Abgesehen davon, daß die soeben erfolgte Einführung der Lohnzahlungsbücher in ihrer Wirkung noch nicht habe erprobt werden können und deren Erfolg also zunächst abzuwarten sei, würde diese neue Vorschrift das Lohnzahlungswesen noch verwickelter und schwieriger machen, ohne daß dadurch die Sicherheit der Erreichung des Zweckes gegeben würde. Schlecht erzogene minderjährige Arbeiter würden sich dem elterlichen Einfluß auch fernerhin zu entziehen wissen, während anderseits die Gefahr bestehe, daß pflichtvergessene Eltern ihren Kindern den wohlverdienten Lohn mehr oder weniger wegnehmen würden. Ferner sei es zur wirtschaftlichen Erziehung der minderjährigen Arbeiter notwendig, daß sie selbst ihren Verdienst verwalten lernten. Auch lasse es sich mit den herrschenden Anschauungen kaum vereinbaren, daß sich selbsternährende junge Leute ihren Verdienst den Eltern sollten überliefern müssen. Es wäre daher jedenfalls notwendig, daß man eine solche Beschlagnahme des Lohnes seitens der gesetzlichen Vertreter nur für eine Altersgrenze bis etwa 18 Jahren zuließe. Durchführbar erscheine die Maßregel, auch nach vorliegenden Aeußerungen der Mitglieder, wohl eher in ländlichen als in städtischen Bezirken, wo es ja auch der Verwaltungsbehörde schwer falle, die Berechtigung einer solchen Lohnzahlungsmaßregel im einzelnen Falle festzustellen. Wenn daher der Vorstand sich auch nicht unbedingt ablehnend gegen den Antrag aussprechen könne, so halte er dessen Ausführung doch aus den angeführten Gründen vorläufig für nicht rätlich.„„ G
Der Rhein steigt auhaltend stark. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 4 Meter, gegen 3,07 Meter am Abend vorher. Das Wasser hat schon die schmutziggelbe Färbung des Hochwassers.
A. Gestohlen wurden: aus einem Geschäftshause am Waidmarkt ein Sack Saatbohnen; in der Nacht vom 28. zum 29. d. mittels Eindruchs aus zwei Ladengeschäften an der Herzogstraße ein größerer Geldbetrag; in der Minoritenkirche während des Gottesdienstes ein Portenionnaie mit 22,15 M. In der Kirche St. Maria in Lyskirchen wurde vorgestern ein Opferstock erbrochen und seines Inhaltes beraubt.
X) Krügermedaillen. Seitens des Präsidenten Krüger ist für einige ihm übersandte Krügermedaillen, welche vor kurzem an dieser Stelle bereits erwähnt wurden, ein Dankschreiben eingelaufen, welches im Schaufenster der Buchhandlung von Stauff, Große Budengasse, ausgestellt ist.„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 136. Der Frei schütz. Romantische Oper in 3 Akten von F. Kind. Musik von K
M. v. Weber. Anf. 7. Ende gegen 9½ Uhr.
137. Dem Gedächtnisse von G. Verdi.
Verdis: Othell o. Große Oper
Freitag: Ab.=Vst.
4 Akten
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Geschworenen erklärten die Dienstmagd Peil für nichtschuldig des Kindesmordes, aber für schuldig, ihr neugeborenes Kind ausgesetzt zu haben. Das Urteil lautete auf achtzehn Monate Gefängnis.— Der Tagelöhner Peter Bähner aus Mülheim a. Rh. hatte sich gestern wegen vorsätzlicher Körperverletzung mit Todeserfolg zu verantworten. Der Angeklagte befand sich am 8. Oktober v. J. zu Mülheim mit mehreren Freunden in einer Wirtschaft an der Wolfstraße. Ein junger Mann, der sich in der Wirtschaft befand und stark angetrunken war, wurde auf die Straße gesetzt und schlug eine Scheibe ein, wodurch er sich eine schwere Verletzung an der Hand zuzog. Man holte ihn wieder herein und wollte ihn verbinden. Der Drahtzieher Ernst Georgi aus Mülheim, welcher als Samariter ausgebildet war, kam gerade auf dem Rade über die Straße, sprang ab und wollte dem Verletzten einen Verband anlegen. Der Verwundete mußte gewaltsam festgehalten werden. Dadurch entstand ein Tumult, und der angetrunkene Angeklagte schlug nun, ohne jede Veranlassung, dem Drahtzieher mit seinem Spazierstock von hinten über den Schädel. Durch den Hieb wurde dem Samariter der Schädel zertrümmert. Der Angeklagte hat den Samariter nicht gekannt; letzterer starb infolge der Verletzung am 22 Oktober an Gehirnentzündung.
* Strafkammer. Die Veronika Baas war nicht, wie unser Berichterstatter irrtümlich in dem Referat vom 19. Januar berichtete, in den Kuppeleiprozeß Ernst Gottfried Noll verwickelt, wurde auch nicht zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Ihre Verurteilung zu 14 Tagen Gefänguis erfolgte vielmehr in einer anderen, mit dem Prozeß Noll in keiner Verbindung stehenden Sache.
55 Strafkammer. Gelegentlich der Mauritiuskirmeß kam ein Arbeiter aus Wesseling der Aufforderung eines Schutzmannes, den Platz am Weyerthor zu räumen, nicht nach, worauf der betr. Schutzmann ihn ins Gesicht schlug. Der Arbeiter erwiderte diese Handgreiflichkeit durch eine derbe Ohrfeige. Beide wurden wegen Mißhandlung mit je 30 M. bestraft. Bei dem Schutzmann fiel erschwerend ins Gewicht, daß er die Mißhandlung während der Ausübung seines Amtes begangen hatte.— Wegen Widerstandsleistung und Gefangenenbefreiung erhielten ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. sechs Wochen und sein Bruder zwei Monate Gefängnis.—. Wegen Kuppelei wurden Frau Gertrud Braunleder mit fünf Tagen, Händler Joseph Wiska, seine Frau, die Wilhelmine Zimmermann und Kutscher Peter Walter mit je drei Tagen, dessen Frau mit einem und die Katharina Kowalsky mit zwei Tagen Gefängnis bestreft. Außerdem muß letztere wegen unerlaubter Ausübung des Schankgewerbes 108 M. Strafe zahlen.— Der 60jährige Ackerer Anton Brück aus Sand erhielt wegen Sittlichkeitsverbrechen acht Monate Gefängnis.— Der Buffetier Mathias Valder wurde wegen Kuppelei, Mißhandlung und Bedrohung zu achtzehn Monaten Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt. Nach Verbüßung dieser Strafe soll Valder unter Polizeianssicht gestellt und der Provinzial Arbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen werden.— Ein vorbestrafter Fuhrmann erhielt wegen Unterschlagung zwei Monate Gefäugnis.— Ein Taglöhner, der in seinem Militärpaß eine Ziffer geändert hatte, wurde wegen schwerer Urkundenfälschung mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen Kuppelei bestrafte das Gericht einen früheren Restaurateur mit einer Woche und den Kellner Joseph Poos mit zwei Monaten Gefängnis.
Schöffengericht. Die Chemische Fabrik zu Riehl, die in letzter Zeit in Riehl, Nordköln, auf den vorüberfahrenden Rheindampfern, und besonders in Mülheim a. Rh. durch häufiges Ansströmen übler Gerüche Unwillen hervorrief, beschäftigte am Dienstag das Gericht. Mülheimer Bürger waren gegen diese Belästigung vorgegangen, und eine größere Anzahl Mülheimer waren als Sachverständige bzw. Zeugen geladen. Die Anklage richtete sich gegen den Vorstand der Chemischen Fabrik, I. Weiler ter Meer, Dr. Julius Wilhelm Weiler, der beschuldigt ist, zu Köln fortgesetzt die wesentlichen Bedingungen nicht innegehalten zu haben unter denen die bezeichnete gewerbliche Anlage genehmiat ist. In der Konzession heißt es, daß Säure, Dämpfe, Gase und Dunste nicht in schädigender Weise in die Arbeitsstätten und nicht in erheblich belästigender Weise in die Nachbarschaft dringen dürfen. Daß letzteres jedoch geschehen ist, wurde durch eine umfangreiche Beweisaufnahme festgestellt. Der Staatsanwalt hob hervor, daß sich thatsächlich in Mülheim ein Geruch gezeigt habe, der nicht nur als unangenehm und ekelerregend, sondern auch als gesundheitsschädlich sich erwiesen habe. Der Geruch sei auf die Fabrik des Angeklagten zurückzuführen. Es sei Pflicht des Angeklagten, diese Gerüche der Fabrik zu vermeiden; wenn er die nötigen Vorsichtsmaßregeln getroffen hätte, so würden die Tünste sich nicht anhaltend und zu verschiedenen Zeiten haben bemerkbar machen können. Da das öffentliche Interesse in erheblichem Maße beteiligt sei, sei auch eine erhebliche Strafe am Platze. Er beantragte 100 M. Geldstrafe. Das Urteil schließt sich in seiner Begründung den Ausführungen der Staatsanwaltschaft an und fügt hinzu, daß eine derartige erhebliche Belästigung der Nachbarschaft der Fabrik in der Konzessionsurkunde untersagt sei. Da aber kein böser Wille vorliege, cheine eine Geldstrafe von 30 M. ausreichend.— Der Metzgermeister Hermann Gendebien bereitete beste Leberwurst und sonstige beste Würste mit 4,16 und 6,15 Prozent Stärkemehl. Da er wegen gleicher Vergehen zweimal vorbestraft ist setzte das Gericht, indem es Fahrlässigkeit annahm, 50 M. Geldstrafe fest.— In der Minoritenkirche stahl der Schreinergeselle August Nettesheim einer Dame das Portemonnaie aus der Tasche. Als die Dame den Diebstahl bemerkte, ließ der Schreiner das Portemonnaie fallen. Einen ähnlichen Diebstahl vollführte der Angeklagte zu Bonn in der Münsterkirche. Dafür hatte er einen Monat Gefängnis bekommen, heute wurde auf drei Monate erkannt.
Zwei vorbestrafte Taglöhner aus Gleuel hatten dort zwei andere Leute erheblich mißhandelt. Das Urteil lautete auf drei Monate bzw. zwei Wochen Gefängnis.— Ein 16jähriger Fabrikarbeiter und ein Schüler veranlaßten einen noch strafunmündigen Knaben, 34., die er für eine Milchhändlerin einkassiert hatte, mit ihnen zu teilen. Der Schüler kam mit einem Verweise davon, der Fabrikarbeiter, der mit einer Woche Gefängnis vorbestraft ist und in die Liste für die bedingte Begnadigung ausgenommen war, erhielt zwei Wochen Gefängnis. Er muß jetzt die erste gegen ihn erkannte Strafe mit verbüßen.
Vereins=Nachrichten.
B Der Berufsverein christlicher Gastwirtsgehülfen hielt
am Dienstag Nachmittag seine Generalversammlung ab, die Herr Bröll leitete. Arbeitersekretär Gisberts(.-Gladbach), der das Referat übernommen hatte, hob hervor, daß es in Köln an der notwendigen Einigkeit der Gastwirtsgehülfen fehle. In Köln seien nicht weniger wie zehn verschiedene Organisationen vorhanden. Um den im Gastwirtsgewerbe vorhandenen Mißständen zu steuern, sei eine feste Organisation erforderlich. Redner sprach alsdann über die Frage der neutralen oder paritätischen Gewerkschaften. Es sei Thatsache, daß in den freien Gewerkschaften socialdemokratische Politik getrieben werde. Ferner sei es bekannt, daß die christlichen Berufsvereine von den freien Gewerkschaftlern bespöttelt und als Unternehmer=Organisation hingestellt würden. Die christlichen Gewerkschaften ständen nicht auf dem Boden des Klassenkampfes. Das Korrespondenzblatt der freien Gewerkschaften habe in den letzten Tagen noch geschrieben: Die Verhältnisse der Arbeiter würden nicht eher besser, bis die kapitalistische Gesellschaft beseitigt Auf diesem Standpunkt ständen die christlichen Berufsvereine nicht. Es sei erwiesen, daß die freien Gewerkschaften stets die religiösen Grundsätze verletzt haben. Man sei deshalb gezwungen, christliche Organisationen zu schaffen, wenn man auch in bestimmten Fällen, die jedoch einzeln zu entscheiden seien, mit den freien Gewerkschaften zusammen gehen könne. Der christliche Berufsverein der Gastwirtsgehülfen müsse wieder auf die Höhe gebracht werden. Als Bindemittel empfahl Redner die Beschaffung eines Verbandsorganes.— Ein in Versammlung anwesender Gast wies auf die mißlichen Verhältnisse
Unter Leitung des Vereinsvorstzenden, Herrn Rechnungsrates Kirberg,
wurhe hierauf das reichhaltige Programm abgewickelt. Vorträge einer größeren Musikkapelle, eines Quartetts(Harfe, Geige, Cello und Harmonium) wechselten mit denen eines Männerchores und den künstlerischen Gesangsvorträgen zweier Damen. Auch der kölnische Humor kam in mehreren Vorträgen zur Geltung. Den Schluß bildete ein flott gespieltes Theaterstück.
giebt's Neues?
Das Abgeordnetenhaus setzte am Dienstag die Beratung des landwirtschaftlichen Etats fort. Zu dem Titel Generalkommissionen lag ein Antrag des Abg. Herold vor betr. die Umgestaltung der Generalkommissionen behufs Ermöglichung einer angemessenen Mitwirkung des Laienelements bei den Beschlußfassungen und Regelung der Zuständigkeit gegenüber den allgemeinen Staatsverwaltungsbehörden sowie die Ausbildung der Generalkommission zu Agrargerichten. Der Antrag wurde zur Vorberatung einer Kommission überwiesen. Bei dem Kapitel Veterinärwesen beschwerte sich Abg. Faltin(Centr.) über die rigorösen Absperrungsmaßregeln bei Ausbruch von Viehseuchen. Bei dem Kapitel: Förderung der Fischerei gelangte ein Antrag v. Eynatten zur Beratung, die Regierung zu ersuchen, einen Gesetzentwurf zur Beseitigung der zunehmenden Verunreinigung der Flüsse und Bäche vorzulegen. Ein Regierungsvertreter erklärte, eine solche Vorlage werde in absehbarer Zeit an das Hans gelangen. Der Finanzminister konnte nicht umhin, finanzielle Bedenken gegen den Antrag zu äußern, doch wurde dieser schließlich angenommen, unter Ablehnung des Antrages auf Kommissionsberatung.
Im Reichstage brachte der gestrige Schwerinstag die Fortsetzung der Beratung der Wohnungsreform. Da die Erörterung über die hierzu vorliegenden Anträge schon am vorigen Mittwoch geschlossen war, erübrigte heute nur noch das Schlußwort der Antragsteller, worauf der socialdemokratische Antrag abgelehnt und der nationalliberale Antrag gegen die Freisinnigen und Konservativen angenommen wurde. Der Antrag der Freisinnigen Volkspartei war dadurch erledigt. Hierauf begann die Beratung des Antrages der Freisinnigen Volkspartei auf Aufhebung der Theatercensur für die gewerbsmäßigen und die nicht gewerbsmäßigen Aufführungen sowohl theatralischer Vorstellungen als Singspiele, gesangsdeklamatorischer Vorträge usw. Abg. Müller(Meiningen) begründete den Antrag unter Anführung zahlreicher Einzelfälle, aus denen allerdings hervorging, daß die Censur manchmal ungeschickt gehandhabt wird, was aber keineswegs als Beweis für die Notwendigkeit der Abschaffung der Censur überhaupt gelten kann. In diesem Sinne sprach auch Abg. Stockmann(Reichsp.), welcher zwar zugab, daß die Handhabung der Censur verbesserungsbedürftig sei, aber entschieden bestritt, daß daraus so weitgehende Schlußfolgerungen gezogen werden dürften wie im vorliegenden Antrage geschehe, und überhaupt die Zuständigkeit des Reichstages in dieser Frage verneinte. Die Weiterberatung wurde schließlich vertagt.
Die Kaiserin ist am Mittwoch Vormittag zum Besuche der Kaiserin Friedrich in Homburg v. d. H. eingetroffen.
Die Budgetkommission des Reichstages nahm die Resolution des Centrums betreffend die Freiheit der christlichen Religionsübung in China mit allen gegen die Stimmen der Freisinnigen und Socialdemokraten an. Der Vertreter des Auswärtigen Amtes erklärte sich dafür.
Aus Pretoria wird dem Reuterschen Bureau gemeldet: In einer hier öffentlich verlesenen Proklamation betreffend die Throubesteigung König Edrards VII. von England wird neben den anderen Titeln des Königs der Titel„Oberster Herr von und über Transvaal!“ aufgeführt. Nach der Verlesung der Proklamation brachte Lord Kitchener ein dreimaliges Hoch auf den König aus. — Reuters Bureau meldet aus Kapstadt: Es heißt, daß der bei dem neuerlichen Angriff auf die Kleinfonteinmine durch die Buren angerichtete Schaden sich auf 200,000 L. belaufe. Kleinfontein, das am äußersten Osten des Reef gelegen ist, war ohne Schutzmannschaft, als es angegriffen wurde. Die Buren waren 200 bis 300 Mann stark; sie beschädigten planmäßig die Maschinen, wie man glaubt, unter Führung entlassener Minenarbeiter. Solche Ortschaften, wie Kleinfontein, sollen in Zukunft durch eine Minenwache beschützt werden.
*
Die Ereignisse in China.
Ungeschminktes aus China. Unterm 8. Dezember
v. J. wird der Köln. Volksztg. aus China geschrieben:„Hoffentlich hat dieser unselige Zustand hier bald ein Ende! Die Roheit, auch unter unseren Soldaten, nimmt erschreckend zu. In großer Zahl werden Soldaten zu langjährigem Zuchthaus oder Gefängnis wegen Mord, Notzucht, Einbruch verurteilt. Wir verlieren jedenfalls mehr an das Zuchthaus als an den Tod. Die Krankheiten sind ebenfalls noch sehr heftig, sehr viele Typhusfälle kommen vor. Die Ruhr nimmt etwas ab. Im allgemeinen geschieht ja für die Kranken wirklich viel. Im November hatten wir in Paotingfu neun Tote, davon allerdings zwei durch Pulverexplosionen. Einmal ging ein Pulvermagazin mit 450,000 Pfund Pulver in die Luft; glücklicherweise waren nur ein Toter und drei Verwundete die Opfer dieses Unglücks.“
der
im Stellenvermittelungswesen hin. Hier liege ein Fall vor, wo die Gastwirtsgehülfen aller Organisationen sich vereinigen könnten, um die Stellenvermittler sich vom Halse zu halten.— Herr Gisberts bezeichnete das Stellenvermittelungswesen im Gastwirtsberufe als größten Krebsschaden dieses Standes und wies auf die Gehülfenvertreter hin, die durch ihr Einschreiten unter Anklage gestellt wurden und die allseitig unterstützt werden müßten.— Herr Hammacher, der einer freien Gewerkschaft angehört, sprach seine Freude darüber aus, daß man sich bestrebe, den christlichen Berufsverein wieder zu heben; er müsse es aber bestreiten, daß in seiner Organisation socialdemokratische Politik getrieben werde.— Ein Antrag, der christliche Berufsverein möge die vorerwähnten Angeklagten sinanziell unterstützen, wurde angenommen und es dem Vorstand überlassen, die Höhe der Summe festzusetzen.
Der Eisenbahnverein Köln, dem bis jetzt annähernd 4000 Mitglieder aus allen Kreisen der Beamten und Arbeiter beigetreten sind, bethätigte Weihnachten seine Zusammengehörigkeit durch eine Bescherung von 138 Waisenkindern, für welchen Zweck 1600 M. freiwillige Beiträge eingegangen waren. Am Vorabend des Kaiser=Geburtstages trat der Verein durch eine große Feier an die Oeffentlichkeit, welche im Festsaale des Fränkischen Hofes stattfand und sehr zahlreich besucht war. Herr Eisenbahn=Direktionspräsident Stieger hielt eine längere Festrede, in welcher er die Erfolge des Hauses Hohenzollern eingehend schilderte.
Gute Krankenkost.
Während der Krankheit ist eine leicht verdauliche, nahrhafte Diät, welche den erkrankten Körper unterstützt, ohne die Temperatur zu erhöhen, die geeignetste. Eine von Aerzten empfohlene Speise ist dann Mondamin, mit Milch gekocht, als Brei oder warmer Pudding. Der zarte Geschmack des Mondamin wirkt appetitanregend bei Kranken und Reconvalescenten. Es ist zu haben in Packeten a 60, 30, 15 Pfg.
Brown&amp; Polsons
90
damin
*<space> G e s e t z l i c h<space> g e s c h ü t z t<space> s e i t<space> 1 8 8 4.<space> 1<space>
Hauptdepot für Rheinland u. Westfalen bei P. A. Stenger jr. Köln a. Rh
1

SAn
Hesatze,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 31 8 Bonnerstaa. 31. Januar 1901.
Seite 5
TAMMT
KHIU FFUISUH
lege die bei der Inventur zurückgesetzten Artikel
aus den A
68
KandsrHan
PRMAISSGGNSGT
Ang- Wamgt
MAAÄANTA
6
AAT
Chnerstag,
stoffe.
Freitag,
zum Verkauf aus.
grosser Posten-I
für Blousen-Kleider 900 und Röcke mit
Ball-Handschuhte, 1A45PcistSKeser 35 Ball-Handsckuhs, gonst 245 100 Ball-Handschuhe,
Ball-Handschuhe, cescosks 50 Ball-Handschuhe, Weiszsrd are 100
Ball-Handschuhe. erege, sonst.6, 70 8 al-Handschuhe, dosbf-)esse 75.
mit Lyoner Spitzenstulpen, 15 1
konat 2 75 lnt.t"
Ball-Handschuhe,
in allen Breiten und Farben
Weit unter Preis.
Fknöpfe, Perlborden, Blatter, Ornamente, Carnituren für Taillen u. Röcke,
gestickte und Flitterbesätze in verschiedenen Ausführungen mit
0 Rabatt.
0
7
Die Restbestände in Krimmel, auch in Streifen.
chwanenbesatz mit Federapplication
sowie Spitzen und Spitzenstoffe weit unter Preis.
" rot u. blau, sonst Mik. 2,65, jetzt Mk.
Broschen, vergold. u. Doublé, sonst 8., jetzt 1 M.
Nackenkämmie sonst 1., jetzt 30 Pfg.
D•Armreifen Csächgeifen) soner 7 Sr. a1u 20 Pfr Scheere-Etui in,geser mit ingera-., Jgzt 25 Pfg.
Locales.
Der Kronprinz von Schweden und Norwegen traf gestern mit dem Hamburger Nachtschnellzuge um.30 vm. auf dem Kölner Hauptbahnbofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.10 vm. nach Neuwied weiter.
W Ordensverleihung. Dem Geh. Baurat a. D. Schilling zu Köla, bisher Mitglied der Eisenbahndirektion daselbst, wurde der Rote Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife verliehen.
* Das Königs=Denkmal auf dem Heumarkt wurde durch die hiesige Firma Hufschmidt&amp; Schwarz gereinigt. Die nicht leichte Arbeit ging flott von statten und gelang in bester Weise.
10 Unglücksfall. In einer Schlosserei geriet gestern Morgen ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er ins Hofpital gebracht werden mußte.
# Unfälle. Im Bürgerhospital fand am Dienstag Abend ein Droschkenkutscher Aufnahme, welcher bei einem Sturz sich an einer Schulter erheblich verletzt hatte.— Ferner fanden zwei Personen Aufnahme, welche Beinbrüche erlitten hatten.
Zur Warnung. Auf dem Perlengraben traf am Dienstag Abend ein junger Bursche beim Schneeballenwerfen ein junges Mädchen in das rechte Auge. Das Mädchen erlitt nicht unerhebliche Verletzungen und mußte dem Hospital übergeben werden.
mm Schlägereien. In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch fanden im Bürgerhospital neun Personen Aufnahme, welche in Schlägereien Verletzungen erhalten hatten.
* Kirchendieb verhaftet. Gestern Morgen sah eine Dame in der Pfarrkirche St. Martin, wie ein sein gekleideter Herr sich am Opferstock mit einem Schlüssel zu schaffen machte. Sie setzte den Küster von ihrer Wahrnehmung in Kenntnis, und dieser wollte mit Hülte eine#
Meßdieners den Dieb festnehmen. Letzterer flüchtete; der Küster verfolgte ihn jedoch und nahm ihn, unterstützt von einem Kutscher, am Hotel du Nord fest. Wahrscheinlich hat man einen der Gauner dingfest gemacht, die in letzter Zeit die Opferstöcke mehrerer hiesiger Kirchen ausgeraubt haben.
Wie aus den Berichten(s. Broschüre) ersichtlich, empfehlen viele Professoren und Aerzte seit Jahrzehnten bei Verdauungsstörungen, Verstopfung und deren Folgezuständen, Kopfschmerzen, Blutandrang, Appetitlosigkeit, sowie bei Hämorrhoidalleiden die
Richd. Brandts Schweizer-Pillen.
Erhältlich a Schachtel Mk..— in den Apotheken. Bestandtheile sind: Extract von 1,5 gr. Moschusgarbe, Absynth, Aloe je 1 gr., Bitterklee. Gentian je 0,5 gl., dazu Gentianund Bit#erstecvulver in gleichen Theilen und im Quantum um daraus 50 Plllen im
wicht von.11 ar. berzustellen. Haupt=Depot: Kihn Einhe####=Apotheke.
—

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 4 Donnerstag, 31. Januar 1901.
Specialität: Pneumatische und hydraulische
Thürsch
(System C. F. Schulze&amp; Co.) von(System C. F. Schulze&amp; Co.)
Sonntag&amp; Boedecker,
Köln a. Rh., Bismarckstrasse 28, Fernspr. 6214,
sind anerkannt die besten und im Gebrauch billigsten.
Empfohlen von sämtlichen Behörden Kölns.* Ueber 14.000 Stück in Köln und Umgegend in Funktion.* Seit 13 Jahren glänzend bewährt.* Wiederverkäufern Rabatt.
4
Bei
Fay's ächte
Sodener Mineral-Pastiller
sind altbewährt gegen Husten, Heiserkeit,
Verschleimung, Indisposition, Katarrhe der Athmungsorgane etc.
Aeusserst bequem in der Anwendung!
Cuter Geschmack!
Wohlthuende Einwirk. auf d. Magen,
Influenza-Epidemien
Zeugniss. Schon seit bereits zwölf Jahren habe ich Ihre Fay’s ächte Sodener Mineral-Pastillen gebraucht. Ich leide sehr an Lungen-Emphysem(mein rechter Lungenflügel ist festgewachsen) und kann ich daher, ohne die Pastillen zu uchmen, nicht mehr leben.(Folgt Bestellung.) Br. Ernst Sch.
Nachahmungen welse man zurück.
#
glänzenden Erfolg!
Zeugniss. Ich gebrauche Ihre Fay’s ächten Sodener Mineral-Pastillen gegen Laryngitis auf meinen Touren selbst schon längere Zeit. Dr. med. G. in N.
Preis per Schachtel 85 Pfg. Erhältlich in allen Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandlungen.
Special-Geschäft für Hausbrand.
28 G. Vowinckel.
B
des Mnskensen zu Holk.
0
den 2. Februar(Maria Lichtmeß), Abends 8 Uhr:
Grosses Masken-Costümfest
in sämtlichen Käumen des städtischen Ballhauses
„Gürzenich“.
Für alle Teilnehmer ist Maskenabzeichen Bedingung.
Grosse Carnevals-Gesellschaft:
Zutritt gegen Vorzeigung der Eintrittslarte.
Grosse Kölner Carnevals-Gesellschaft:
Gegen Coupon Nr. 9. Eintausch der Eintrittskarten täglich von
11—1 Uhr in der Geschäftsstelle. Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Die Mitglieder der beiden vorstehenden Gesellschaften erhalten je eine Damenkarte a 2 Mart. weitere Damen= oder Herrenkarten
a 3 Mark.
Für Fremde: Damen= oder Herrenkarten 4 Mark
Abend-Casse erhöhte Preise.
Das Festkomitee des Kölner Caruevals.
A..:
Jean Jörrissen.* Josef Wingender.
Bürgerverein
Köln-Merkeim
Generalversammlung
am Samstag den 2. Februar, abends punkt 6 Uhr,
im oberen Saale der Restauration Falderbaum. Tagesordnung.
1. Geschäftsbericht.
2. Rechnungslage.
3. Neuwahl des Vorstandes. Um zahlreiches und pünktliches Er
scheinen bittet Der Vorstand.
Gegründet 1853." Fernsprecher 3331.
Bonnerthor(Ecke Kohlenz
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkohlen-Brikets.
5
Fernsprecher 1439.
Hauptlager: Lindenstr. 25.
8
Wegen Aufgabe des Möbelgeschäftes
Totaler Räumungs-Ausverkauf
der vorrätigen kompleten Salons, Wohnzimmer-, Speise-, Herren- und Schlafzimmer-Einrichtungen, sowie einzelner Möbel, Spiegel(besonders schöner Polstermöbel), Teppiche, Portièren u. Dekorationen, sowie Luxusmöbel
Alles mit 20% Rabatt
da das Lokal bald geräumt wergen muss. Länger auf Lager stehende Sachen zu Jedem annchmbaren Gebot.
Special-Geschäft für Wohnungs-Ausstattungen
66 Hohenzollernring G6.
RESE S
Apfelsinen,
Aepfel,
Citronen,
Birnen,
Rotkohl,
Weisskohl,
Dattein,
Feigen,
Meerrettig,
Cocosnüsse,
Pflaumen,
Zwiebein
2
—
□
—
r
sind stets zu haben am billigsten bei
Fritz Hertling,
Heumarkt 19.
Lieferung franko Haus oder Bahn.
Jedermann sein eigener Drucker!
Complete Kautschuk Typen Druckereien mit
Lgesch.Typenhalter,
Schaufenster=Auszeichnungs=Typen zum sofort. Gebrauch für * Jeoermann von Mk. 1,50 aufw. Illustr. CaSum talog gratis durch: 9. Schön, Nürnberg, Bauerngasse 3— B
sowiesd
nn
Für den Neubau des Restaurationsgebäudes im Südpark hierselbst das Los 11
der Schreinerarbeiten mit Materiallieferung (Thüren, Treppen und Verschläge), ver
auschlagt zu 3000
im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Verschlossene und mut entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
Montag den 11. Februar d.
vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt. Glockengasse 25/27, Zimmer 24, einzureichen woselbst deren Eröffnung stattfindet und bis dahin Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug während der Geschäftsstunden offen liegen 24. Januar
Köln, den
1901.
Hochbauamt Stadtbauinspektor Kleefisch.
aubere Frau sucht für abends nach Beschäftigung. ock.
S 8 Uhr häusliche Beschäftigung. Klapperhof 38. Hinterhaus 1. Sto(alsässer Lungenthee pp., Probe — 1 M. Nur Postanweisung. Léon Stamm, Rappoltsweiler i. Elsaß
Schneider-Zwangs-Innung.
Zwecks Auflösung obiger Innung wird auf Antrag einer großen Anzahl von Mitgliedern demnächst eine Generalversammlung anberaumt werden.
Diejenigen Mitglieder, welche jenen Antrag noch nicht untczeichnet haben, werden gebeten, ihre Unterschrift bei Herrn
Robert Breidenbach, Minoritenstrasse 17,
umgehend einzureichen.
Post- u. Telegraphen.-.-Verein, Köln.
Sonntag den 3. Februar 1901:
B
imViktoniasaal.
2 Militärkapellen: Fheit, grise= Birigent Herr
Reinh. Fellenberg, Rhein. Inf.=Reg. Nr. 65, Dir. Hr. E. Lattermann.
Karten à.0 sind niedergelegt in den Cigarren handlungen von Vierkotten, Eigelstein 115, Brüncker,
Hohestraße 65, Nir, Hohepforte 4 und Esser, Severinstraße 20. von Sonntag Nachmittag 2 Uhr ab im
Vittoriasaal und Restauration Gutenberg. Hunnenrücken 2. an Kassapreis 2 Mark.
Fränkischer Hof, 32 36 Lomödienkr. 3230.
FTünkischer HVr, Specialität: Würzb. Rockwürstl.
Würzburger Hofbräu.
Frühstück.— Diners von.20.4
an.— Abendplatten.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli. 9 Pfund netto zu KK.50 franko K.50.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch., Sprechstunden... u.—4 Uhr.
Schönecken(Eiiel). I Außer dem Hause nach 4 Uhr.
Magnctopath
F. Hammelrath.
Köln, Hohen
ring 36.
Panorama International,
früher an St. Agatha. jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,
Geöffn. tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 293=
Nur diese Woche:
Die Pariser Weltausstellung 1900,
Vierter(letzter!)
993
Gesangverein
Samstag den 2. Februar 1901
(Mariä Lichtmess):
Grosses
asken-Fest
(2 Militär-Kapellen)
In den Sälen der
1686-60
Karten à Person Ek. 1,50 sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von C. Flies, Ecke Neumarkt u. Schildergasse, J. Freis, Marzellenstrasse 21, P. Frinken, Mittelstrasse 32A, Güsten, Ecke Breite trasse u. Drususgasse, Grassmann, Breitestrasse 135, Im Laach 7, O. Pappermann, Ecke Breitestrasse u. Langrasse, Steinenböhmer, Schildergasse 19, sowie bei Friseur W. Köp, Eintrachtstrasse 85, Kaut schukstempel-Fabrikant J. Pfeiffer, Passage 28, Jos. Benedict. entz, Tempelstrasse 5, und im Vereinslokal„Zum goldenen Löwen“, Ehrenstrasse 11. Der Vorstand.
861
1901.
Rosenmontags= Diverkissemenichen
1
der
gregation für
Unser diesjähriges
Damen-Komitee
findet Sonntag den 3. Februar, abends 6½0 Uhr. in
neuen Festsaale der Bürgergesellschaft,
Eingang Appellhofplatz, statt.
Einführung von Fremden kann nur durch Mitglieder erfolgen gegen Lösung von Karten à M..—.
Kassa findet nicht statt.
Das Komitee.
Köln-Frechener Eisenbahn.
Die An= und Abfuhr von Gütern nach und von dem Güterbahnhofe Köln=Lindenthor ist mir, mit dem 1. Februar a. c. beginnend, übertragen worden und halte ich mich bestens
empfohlen.
R. Bröll, Spedition(Iub. Herm. Schuitzler).
Köln, Boisseréestr. 3. Telephonruf 3630.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Renter,
fur den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.