*
ptgang führt zn
großen städtiyrinth anderer
u Besuch wird ürer Zahl das chstäblich aus. mudois hat bei en mußte, eine sessen, während
sich vorstellen, n dürfte, wenn ng einer Fackel e Störenfriede Gesicht fliegen, inmal war der
die Flucht zu sewalt durch sie bes ein wenig el, mochte noch Außerdem verkandal, so daß eise nicht mehr Imständen eine nan konnte sich Bildungen von Grotte scheint uf der Räume in. Da einige daß die Höhle eil der Grotten Wasserlauf einaus dem Thor en Ausdehnung besucht worden.
igt.)
eignen; urteilft.
e: B Bube:
Aß und eine deda aber M soSpiel. I hatte
=Zehn,=König,
winnt das Spiel
piel?
die Fiagezeichen ropäiiches Reich.
Tadel.
ines Buchstabens art, daß die neu modernes VerGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
##'e:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K
1Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen Far Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich
r a S T
Local
Kölner
nzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
EnRZZssZs
Nr. 81.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 26. März 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Dr AHm
Ecke Rudolfsplatz-Habsburgerring.
Münchener, Kulmbacher, Dortmunder u. Pilsener Urquell; H. Weine; ausgezeichnete Küche.
* Jean
KKE
Bald vergriffen: Hiebengebirg=Geldloose.
§ 1225,000 fll.. 76.000 fl. 80.000 M. Haupttreffer. halbe Loost
Letzerer Gewinn siel auf Nr. 50,456 bekanntlich bei voriger Lotterie in meine Collecte.* 2 Märk.
S Kasseler Loose à nur 2 Mark. 40.000 Mark erster Gewinnwern, zweiter 10.000 Mark.
Königsberger Geldloose a nur 3 Mark, 50.000 Mark erster Gewinn, zweiter 20,000 Mark.
General= u. Hauptagentur S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25.
362
8
Tafelberde in allen Ausführungen,
reizende neue Decors.
S
17.—
Seateeee S Dampffärberei, chem. Wasch= und Dekatier=Anstalt mit Kraftbetrieb, Gardinen=Wäscherei u. Spanncrei
von Hans Schaber,#
IHauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.0
7 Telenhon 6665. 4F
——
0
on
se. 5
G
ting- und Tasch-Ha
unter langjähriger Garautie.
Illustrierte Preislisten über kompl. Aussteuern in
soliden Haus- und Kückengeräten
gratis.
Alb. Reinhole-sihgerPacht,
Telephon 6685.
58 Färben und Reinigen aller Damen= und Herren=Garderoben,
Portièren, Möbelstoffen, Uniformen, Cravatten, Hand##schuhen, Stickereien, Federn 2c.
* Wäscherei für Gardinen und alle Arten Spitzen.
# Herrengarderoben werden auf Wunsch repariert und von :I geübtem Schneider gebügelt. Schneiderwertstätte im Hause.
3 Sammel= u. Plüsch=Garderoben werden wie neu aufgedämpft.## Dekatier=Anstalt für alle Arten Stoffe. □
Ablieferung in—4 Tagen, auf Wunich in einem Tage
Filialen: Elstergasse 22, Fricsenstraße 2, Kleine Buden* gasse 15, am Altermarkt.
Brühl, Kölnstraße 31.
Annahmen: Moltkestraße 151, Rothgerberbach 56, Friesenstraße 56.
.XXRSC TT
ckerkranke
(ges. geschützt).
Alleinige Fabrikanten: Vater&amp; Co., G. m. b.., Biebrich a. Rh. La haden bei: Wirz&amp; Schlösser,
Kolumbastrasse—4. Fernsprecher Nr. 384.
Köm.
Aufpoliren,
Friedrich Ramb.
Beizen und Bohnen von Möbeln und Clavieren wird sauber und preiswert besorgt in und außer der Stadt.
Mauritiuswall 27, 1.
Ich verlegte meinen Betrieb in den oben naturgetreu abgebildeten Neubau und halte mein seit 35 Jahren bestehendes und auf das modernste eingerichtete Geschäft bestens empfohlen.
Fr. Hagedorn, Waschanstalt I. Iegs.
Annahmelocal in Köln: Breitestraße 163.
Sorgfältigste Lieferung in wenigen Tagen nach pat. Verfahren. Ca. 70 Angestellte.
BrennaborRäder.
PBRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19..
D A. Zr
VAI.
neuester Richtung jeglicher Art.
farb. v. 10h an. 2farb. von 15§ an.
Kaufhaus l. Ranges.
Wachstuche
Auflegestoffe, Ledertuche, Gummituche, Decken, Gummi-Betteiningen
Wachs= und Gummituchschürzen. Linoleum. Läufer und Vorlagen. Läuferstoffe und Bettvorlagen. Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl zu beachten.
C. Niederstein,
Bürge=straße, Ecke Altermarkt. am Eingang der Kleinen Budengasse NB. Permanentes Lager u. Musterlager für Wiederverkäufer.
Für Hausfrauen!
Kokosbesen Piassavabesen
Haarbesen„ 70„„
Handbesen(Haar)„ 40„„
Kleiderbürsten„ 25„„
Wichsbürsten„ 25„„
Osenbürsten" 35„„
Abseifbürsten„ 20„„
Schrubber„ 25„„
Waschbürsten„ 10„„
Zahnbürsten„ 10„„
Aufnehmer(groß)„ 15„„
Fensterleder„ 25„„
Schwimme„ 10„„
Kokoomatten„ 30„„
Wiederverkäufer Rabatt. Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29 zum goldenen Besen.
Beachtenswert.
Weinrestaurant u. Weinhandlung
Zur alten Abtei,
7 Martiusfeld 7.
Zum Ausschank kommen nur beste naturreine Weine. Vorzügliche Kuche. 15 neueste illustrierte Zeitungen sowie
die Volkszeitung und Kölnische eitung liegen auf.
birekter Einkauf bei den Winzern. Hausmarke: Pinner-Kreutzberger Masel- u. Klosterlei-Ahrrotwein. Versand in Flaschen u. Gevinden zu ermäßigten Preisen.
Emil Reisinger
Weinhandlung.
Tapelen
Perad Sseigr
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas. Porzellan. Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flaschs a 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 81 4 Dinstag, 20. Marz 1901
□
S S• 5 2
S 55 5
S 91—
— E
5 O *—5:
—— c.—*
*—..5
——
G
—
∆
□D SSE
••.—
——
B
.—
" 8 □
—
—
— 2— 2
BS 5
5
6—
—
.. B
* 7
—.*0
99 F 53
* 87750 ##1.
S* 2911
a CU SERS S 65.x..
* S
— E
S
# 2
2
1
67
∆
——
PSn 9*E
199 5
N
S 6
Ste
GG GEg.— . 22 3——
6 1—— S= 525
#8 8 65
T S.—
AS17—
3
∆
0
5
5
65
chünstes Geschenk für Mädcher“
Durch jede Buchhandlung ist zu beziehen:
Die ratende Freundin.
Mitgabe für junge Mädchen beim Eintritt ins Leben.
Von
Marie von Lindeman.
7. Auflage.
In Original=Einband mit Goldschnitt Mark.—.
Das sehr elegant ausgestattete Geschenkbuch„enthält wohlwollende und herzlichrermahnungen an die heranwachsenden Mädchen für kast alle Lebensverhältnisse. Keine Lage, in die ein heranwachsendes Mädchen kommen kann, keine Tugend. die eine Jungirau ziert, kein Vergnügen, das sie mitzumachen gezwungen ist, ist unberucksichtigt geblieben. Dabei stoßen wir nicht auf leere Phrasen, sondern ein freundlicher Ernst hat die Worte eingegeben. Manche Ermahnungen sind so prägnant, daß sie als Lebensregeln gelten können Der Ton, welcher in den Ermahnungen herrscht, ist ein durchaus religioser. In diesem Sinne sei die ratende Freundin als schönes und nutzliches Geschenk für alle heranwachsenden Madchen bestens empfohlen.“(Kathol. Litteraturblatt.) ! Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Tocales.
10 Unglücksfälle. Am Sonntag Abend fiel in einer Wohnung in der Fleischmengergasse ein Kind die Treppe hinunter in den Hausflur und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen, so daß seine Aufnahme in das Bürgerhospital erfolgen mußte.— Im Bürgerhospital wurde am Sonntag Abend ein Mann aus Lövenich ausgenommen, welcher dortselbst zu Fall gekommen und erhebliche Verletzungen erlitten hatte.
Vereins=Nachrichten.
5 Köln, 23.März1901. Der Kölner Mieterverein hielt am Freitag Abend im Apostelbräu seine Generalversammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Herr Rechtsanwalt Stein, den Jahresbericht erstattete. Der Verein wurde am 9. Februar 1900 mit 50 Mitgliedern gegründet. Die Mitgliederzahl ist auf 200 gestiegen. Redner legte eingehend die Gründe dar, welche den Anlaß zur Gründung des Vereins gegeben. Aufgabe des Vereins sei es, einen beide Parteien Rechnung tragenden Mitielweg anzubahnen und auf diesem Wege einen Mietvertrag zu schaffen. Dieses sei auch geschehen. Der Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzerverein habe den Entwurf angenommen, ebenso der Allgemeine Haus= und Grundbesitzerverein nach Verhandlungen über einige unwesentliche Punkte. Nur der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein habe die Vorschläge abgelehnt. Der Vorwurf, der Verein existiere nur für bessere Mieter, wies der Vorsitzende zurück, da auch der kleinste Arbeiter dort Aufnahme finde und die Interessen aller gewahrt würden. Wenn s. Z. gesagt worden sei, es sei Wert darauf zu legen, Mieter von größeren Wohnungen als Mitglieder zu erhalten, so habe man daran gedacht, daß diese zuerst berechtigt seien, dem Hausherrn Vorschriften im Mietvertrag zu machen. Ein Antrag vom Vorsitzenden sei s. Z. gestellt, ganze Korporationen, wie Arbeitervereine usw. in den Verein aufzunehmen, um auch dem kleinen Arbeiter gerecht zu werden. Eine derartige Bestimmung sei jedoch nicht im Statut vorgesehen, weil die betr. Kreise nichts mehr von sich hören ließen. Ein weiterer Vorwurf, der Verein habe Mitglieder einer bestimmten politischen Partei ausgeschlossen, sei ebenso unberechtigt. Der Verein kenne weder politische noch religiöse Tendenzen. Wenn aber eine politische Partei geglaubt habe, den Verein in ihr Fahrwasser hineinziehen zu können, so sei sie eben getäuscht worden. Nach Erstattung des Kassenberichts schritt man zur Vorstandswahl.
) Krankenkassenverband. In dem Bericht über die Hauptversammlung ist ein Irrtum unterlaufen hinsichtlich der Anträge zur Uebernahme des Heilverfahrens. Vom Verbande wurden 114 Anträge gestellt und hiervon 70 von der Versicherungsanstalt in Düsseldorf übernommen; von den etwa 600 seitens des Vereins zur Verpflegung Genesender gestellten Anträgen wurden 340—350 berücksichtigt.
* Die deutsche Kolonialgesellschaft veranstaltet am Dienstag den 26. d.., abends 8 Uhr, einen Herrenabend im Hotel Kaiser Wilhelm. Herr Oberleutnant van den Bergh vom Infanterie=Regiment Nr. 53 wird dort einen Vortrag über die russische Politik in Innerasien und China halten. Gäste sind willkommen.
der Stadt Köln 23. März 1901. Geburten. Elisab., T v. Heinr. Müllers, Kaufm., Domstr. 58.- Margot, T. v. Alb. Steuer. Handlungsreis., Genterstr. 5.- Maria. T. v. Jos. Möllersmann, Schuhm., Krefelderwall 22. Heinr., S. v. Karl Velte, Eisenbahnarb., Gereonswall 5A.- Auni, T. v. Wih. Peters, Tagl., Dreikönigenstr 24.- Hirsch. S. v. Leon Monhajt, Kaufm., Pantalconstr. 10. Theod., S. v. Peter Hamacher, Tagl., Zugweg 12.- Ohne Vorname, T. v. Dr. Franz Meißner. Ingenieur. Hohenstausen=Ring 50.- Otto. S. v. David Behr. Kaufm., Weidenbach 29.- Joh., S. v. Heinr. Betzler, Tagl., Alteburgerstr. 325.- Josephine, T v. Jos. Kleinertz, Schrein., Burgunderstraße 16.- Heinr., S. v. Georg Röhl, Tagl., Biberstr. 56.- Ebery., S. v. Jos. Tusch. Ger.=Sekret., Brusselerstr. 66.- Regina, T. v. Konr. Koll. Svezereihdlr., Roonstr. 46.- Marg., T. v. Heinr. Heuser. Handelsm., Rheinaustr. 12.- K thar., T v. Gottfr. Dotting. Schrifts., Gr. Sandkaul 10.- Herm., S. v. Jak. Tippel, Hauskn., Kämmergasse 37.- Joh., S. v. Viktor Jerusalem. Glasschleifer, Holzmarkt 85.- Kath., T. v. Alb. Nohrbach, Tagl., Straßburgerg. 21.„ Elisab., T. v. Jos. Denzer, Pflasterer, Buttermarkt 25.- Wilh, S. v. Math. Weiß, Anstr., Im Weichserhof 46.
Gertr., T. v Georg Hoer. Tagl., Holzmarkt 75.. Gertr. T. v. Peter Krivler. Kellner. Im Weichserhof 52.- Joh., S. v Joh. Tschentke, Tagl., Spulmannsg. 26- Marg., T. v Jak. Piel. Schirmm., Clemensstr. 20.
Sterbefälle. Maria Kempe, geb. Hartmann, 41., Pfälzerstr. 10.— Georg Gülpen, 3., Weichserhof 42. Clem. Atzler, 37., Griechenpf. 1.- Maty. Pütz, 9., Blaub ch 9.- Maria Kirch. Dienstm., 17., Hansaring 10.- Ant. Stockheim, Form., Wwr, 70., Severinstr. 28.- Joh. Vorgard. o.., 71., Filzengrab. 24.- Heinr. Schorn, 3., Karthäuserh. 7.- Else Hovenbitzer, 3., Archenerstraße 58.- Klara Heister, 8., Luxemburgerstr. 86.- Johann Pehling, Schloss., 30.. Bayenthal.- Maria Neumeyer, 6., Kupferg. 33- Wwe. Bard. Meise, geb. Keßler, 67 J. Friedrichstr. 30.- Wwe. Emil. Rick, geb. Groß, 55., Eintrachtstr. 167.Karl Schmitz, 4., Komodienstr. 26.
Heiraten. Pet. Reinisch. Fuhrm., v. Merl. u. Emma Röns. v. Nachow. Nik. Kroeff. Tagl., u. Marg. Hansmann, beide v. hier.- Mich. Erven. Tagl., u. Ida Flender, beide v. hier.
Heirats=Antündigungen. Heinr. Herpers, Schneidermstr., zu Ehrenfeld. u. Maria Braun. Thieboldsg. 3335. Joh Kraus, Buchh., Zülpicherstraße 33, u. Maria Weißenbach, Thiebordsg. 126.- Heinr Fischer, Stuck., zu Frechen. u. Kath. Mieler, Kl. Sandkaul 3.- Wi'h. Zens. Hufschmiedemeister, zu Groß=Vernich. u. Anna Braun, Raderthalerstr. 109.- Joy. Kockers. Maschinist, u. Maria Braun, beide Biberstr. 25.- Mich. Claßen, Buchh., Altermarkt 22, u. Alice Grünwald. Boissereestr. 8.- Wwr. soh. Lenz. Bäcker. Konigsplatz 32. u. Gertr. Stetten Hansaring 18.- Alfred Quetting. Handlungsgeh., Biberstr. 46. u Marg. Grzemsky. Biberstr. 48.
= Ernst Welcker. Kaufm., Richard Wagnerstr. 39. u. Meta Krabb, Lütticherstraße 15.- Gust. Mittel, Commis, zu Mülheim a. Rh., u. Maria Beckmann. v. Werthstr. 8.- Heinr. Lülsdorff. Rentn., Kattenbug 1921, u Wwe. Helene Lütgen. geb. Linnartz, Moltkestr. 78.- Pet. Recht. Maler u. Anstr., Gereonsw. 66. u. Maria Wirtz. Ritterstr. 47.- Joh. Massau. Bankbeamter, Christophstr. 15. u. Anna Herrmann, zu Kirn a. d. Nahe. Joh. Koll. Tagl. Thürmchensw. 8. u. Maria Wolff. Bremerstr. 18. Ludwig Schneider, Postbote, Hansa=Ring 87, u. Cäcilia Schallenberg, Deutscher Ring 9.
Geburten.(15. März.) Sofia. T. v. Wilh. Uckermann. Schlosser, Wipperfürtherstr. 180.- Karoline. T. v. Karl Scholl, Schreiner. Siegburgerstr. 81.-(18.) Maria, T. v. Aloys Euteneuer, Güte bodenarb., Wahnerstr. 3.- Wilhelm. S. v. Michael Kuttenkeuler. Fabrikarb. Ferdinandstraße 40.-(19.) Bertya. T. v. Wilh. Weirich. Wagenwarter. Breuersstraße 17.- Margareta. T. v. Wilh. Burgwinkel, Fablikarb., Poll. Muller
24" Sahnnn S n Horm Hamacher Fabrikarb
S
August
Schwandt, Schreiner, Poll. Auf dem Sandberg 55.- Anton. S. v. Ludwig Schlomer, Taal., Poll. Müllergasse 48.= Emmy, T. v. Friedrich Schwerd, Ingenieur, Neuhöfferstr. 15.„
Sterbefalle.(15. März.) Johann Steffens. 2., Gremberger
bach, ged. Hiegehohn, 60.. A„„-(TH.) Päuline Wünsch
mann, geb. Wetzel, 51., Mathildenstr. 60.-(20.) Gertrud Knapp, geb. Wieß. 41., Schneebergerstr. 16.- Johann Juchems, 6., Ostheimer= straße 20.
Heiraten.(20. März.) Aloys Schuler, Molkereibesitzer, u. Kathar Wessel, Kalt.
Leirats=Ankündigungen.(19. März.) Friedrich Kalsow, Wachtmeister, Urbanstr. 26. u. Laura Engel. Köln. Vor St. Martin 21.-(21.) Heinrich Reucher, Bahnarb., Poll. Salmstr. 78. u. Johanna Leiendecker, Karlstr. 27.= Emil Waga. Maschinenbauer, u. Wwe Wilhelmine Loock. geb. Pütz, Schneebergerstz. 25 27.- Joseph Gülden. Fahrkartenausgeber, Koln, Eigelstein 120. u. Maraar. Weingarten. Poll. Rolsboverstr. 564.
Allgemeine städtische
Fortbildungsschulen.
Mit Rücksicht auf das am 16. April beginnende neue Schuljahr an den allgemeinen Fortbildungsschulen wird hiermit folgendes bekannt gegeben.
Die Gewerbeordnung für das Deutsche Reich bestimmt in § 120, daß die Gewerbeunternehmer verpflichtet sind, den Arbeitern unter 18 Jahren, welche eine von der Gemeindebehörde oder vom Staate als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichtsanstalt besuchen, hierzu die erforderlichenfalls von der zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden nach § 50 Absatz 4 des Gesetzes betreffend Abänderung der Gewerbeordnung vom 1. Juni 1891 mit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen für jeden Fall der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Indem ich Vorstehendes zur Kenntnis der Beteiligten bringe, bemerke ich, daß die Strafbestimmung gegebenen Falles unnachsichtlich zur Anwendung kommen wird.
Köln, den 18. März 1901. Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
Knaben=Mittelschule Ehrenfeld.
Zu Ostern cr. soll bei der in Verbindung mit der Volksschule an der Gravenreuthstraße bestehenden Knaben=Mittelschule mit dreijährigem Lehrgange und einer sremden Sprache(Französisch) die I. Klasse eingerichtet werden, wodurch die Mittelschule vollständig ausgebaut wird. In die U klasse können solche Knaben ausgenommen werden, welche 6 Klassen der Volksschule durchgemacht haben, in die II. Klasse solche, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlosen, höheren Lehranstalt besuchten.
Die Schule hat den Zweck, eine erweiterte und vertiefte Schulbildung mit besonderer Rücksicht auf das technische und kaufmännische Leben zu ermöglichen.
Das Schulgeld beträgt für das Vierteljahr 9 Mk., für Auswärtige wird ein Zuschlag von 6 Mk. vierteljährlich erhoben. Anmeldungen nimmt Herr Rektor Rademacher, Ehren eld. Schule Gravenreuthstraße, entgegen.
Köln, den 7. Februar 1901. Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
Realschule der Stadt Köln
Das neue Schuljahr beginnt am 24. April; die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 25. April, morgens 8 Uhr, statt. Anmeldungen erbittet schriftlich oder, Vormittags an Wochentagen, persönlich
* Der Direktor: Prof. Dr. Thomé.
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production 10 200,000 kg.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu verzleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.*
5 Neltestes Schuhwaaren=Lager Köln's
von 8
Joseph Wobis, vorm. M. Erouard,:
Heumarkt 51,
empfiehlt zur Frühjahrs= und Sommer=Saison alle erdenklichen Neuheiten, nur gute Waare, zu billigen Preisen.4
: Communieanten- und Confirmanden-Stiefel#
in großer Auswahl.

Kölner Loral-Anzeigen Nr. 31 4 Vinstug, 26. Märr 1901.
Seite 3.
Offene Stellen.
Starke Arbeiter
* gesucht. Ehrenfeld, Peulserstr. 417.
Reisende
welche Restaurateure
besuchen, können durch Empfehlung eines vorz. einges. Art., D..=., sich hohen Nebenverdienst erwerben Fr.=Off. u. A Z 1480 an die Geschäftsstelle der Köln. Volrszig. t
Lehrling
katholischer Religion für mein Tapetengeschäft zu Ostern gesucht.
Ioh. Jos. Israel, Köln,
Martinstrasse 39.
Asphalteur,
durchaus tüchtig und fleißig, als Vorarbeiter sofort gesucht.
J. S. Kahlbetzer, Köln=Teutz.
Schreinerlehrling. Möbelschrein.
sucht ein. brav. kräftig. Jungen v. ord. katy. Eltern od. Witwe in die Lehre. Off. u. Nr. 526 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Intelligente, fleißige Herren als
Haupt=Vertreter
überall gesucht.— Höchste Provision. „ furingia“, Krankenkasse zu Eisenach.
Eine Anzahl
Jungen,
welche Ostern der Schule entlassen werden, finden dauernde Beschäftigung als Ausläufer und in der Packstube.
Lampenfabrik Jost. Klapperhof.
Anständ. Herren zum Vertrieb kath.
Missionsbilder, sow. z. Abonnentensammeln auf kath. Zeitschriften, sucht Religiöse Buch= u. Kunsthandlung von Johann Hack, Köln, Ulrichgasse 69.
Besseres Kindermädchen
zu zwei größeren Kindern gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Anstreicherlehrling
gesucht. G. M. Rings Rheingasse 30.
Zanz zuverlässiger Arbeiter auf ein O Kalklager sofort gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Sattlerlehrling gesucht,
gleich Verdienst. Glockengasse 35.
Maler= u. Anstreicherlehrling
Ein mit guten Zeugnissen versehener Knabe in die Lehre gesucht. Freie Kost und Logis und Familienanschluß.
Peter Clasen, Porz a.
Tüchtige Schlosser
auf getriebene Kunstarbeiten gesucht.
Antwerpenerstraße 11.
Nur 8 Pfg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeigin der Abtei ung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzuge ben bei der Geschäftsstelle Marzerlenstrasse 37, im Neubau, oder.i einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kennt lich gemacht sind.
Fücht. Person ketten außer dem
hause sucht Johann Hack, Köln, Ulrichgasse 69.
Neuenahr.
Kochlehrfräuleins finden Stellung. Kaffeeköchin und ein Mädchen zur Stütze, welches alle häusliche Arbeit versteht und gut nähen kann.
Zweitmätchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildercasse 86. I. Et.
Pahes Ordentliches Lehrmadchen Abbes. zu Ostern oder gleich gesucht.
Follerstraße 67, 1 Et.
Kalk. 1 Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen bei hohem Lohn gesucht. Am Markt 26.
Braves kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 MK. bess. Zweitmädchen 25 M u. Hausmädchen f. ält. Ehevaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
5000000000
Kath. Geistlichere
O sucht zum 1. April Woh- C Zimmern. X der Nähey
nung von möglichst in einer Kirche.
Angebote unter Nr. 508 an U die Geschäftsstelle d. Bl. ∆
55000000000
garant. lebend. Ankunft. Zoll. Pack. franko zu jed. Bahnstat., 15 Stück .24.—. Naturbutter tägl. frisch, 10 K K. 5 80. 10 K ½ Butter. 1 Honig 4 5. Hüwsberg, Kozowa via B. eslau 32.*
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen, scheine werden angekauft Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, a Neumarkt.
Gold,
#lleinstehende stille ältere Witwe e sucht 2 Zimmer u. kl. Küche in bess. Hause. Anbau nicht ausgeschl. 25 M. Fr.=Off. u. Nr. 535 a. d. Geichst. d. Bl.
Gold
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine „ kauft am allerhöchsten
7 Albertusstraße 3.
Verloren&amp; Gefunden
Uzittwoch=Abend Höhle Portemonnaie mit Inhalt gesunden. Abzuholen Kalk, Mittelstraße
40.
Geldstück gefunden.
Näheres Josephstraße 17—19.
Vermischtes. Bei
Von mehreren Herren wird bürgerlicher Mittag= und Abendtisch gesucht.
Hausier= oder Marktgeschäft zu übern. 3 gesucht. P. O. Hamburgerstr. 9, L.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
e ean!
Mart. Eronard
findet statt am Mittwoch den
7. März, morgens 9„ Uhr, ##in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu höflichst eingeladen wird.
E
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 537 an die
Ceute in Kost u. Logis gesucht. Woche ee—10 Mark. Eintrachtstraße 86.
leb., franko. 1#
FEpstein, Tluste 1 52 via S hiesien.
Legehühner, 4 St. mit Hahn 21.4
Gartenkies.
gewaschen und sortiert, liefert prompt W. I. Schneiders, Brabanterstr. 64
la. Harzer Kümmelkäse.
äuß. sein, fett u. pikant. 100 St. M..50 franko geg. Nachn. vers. die Harzkäserei
von Fritz Weimann, Stiea# i. Harz
Prüh-Saatkartoffeln,
Neunwochen, Frühweiße, Frührosen, Goldnieren, Julinieren u. s. w.
Speisekartoffeln
in guten Sorten billigst.“ E. Knellel. Weyerstr. 48,
Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 207..
Afindet am Mittwoch un ##9 Uhr in St. Ursula### Asatt.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Ku sergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied. Frau Maria Melchior, geb. Egery, Frankstraße 15, finden statt Mittwoch den 27. März a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
cecet.
Das Jahrgedachlnis
für Herrn
Joseph Wagener
und Familie
findet Mittwoch den 27. März. morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Jacob statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26 März 1901
200 eentwrikte Kunst.
[29) Roman von Reinhold Ortmann.
Guido hatte auf seinem Zimmer gespeist, und Burton war noch mit dem Mittagszuge zu einer wichtigen Besprechung, über deren Natur er sich nicht weiter geäußert hatte, nach der nahe gelegenen Hauptstadt abgereist, allerdings mit der Erklärung, daß er wahrscheinlich schon am Abend wieder zurücks ein werde. Diese Vernachlässigung von seiten ihrer ständigen Hausgenossen bereitete der jungen Witwe indes ungleich geringeren Verdruß, als die beinahe unhöfliche Art, wie Hubert Buchner ohne eigentliche Verabschiedung das Schloß verlassen hatte. Aus dem leichten Spiel, als das sie die Wiederaufnahme jener in Italien so flüchtig angeknüpften Beziehungen zu dem jungen Maler hatte ansehen wollen, war im Verlauf dieser wenigen Tage eine sehr ernsthafte Neigung geworden, die alle ihre Gedanken ausschließlich beschäftigte und ihre Seele mit einem sehnsüchtigen Verlangen nach seiner Nähe erfüllte. Ihre lebhafte Phantasie hatte an dem raschen Aufflammen dieser Leidenschaft vielleicht einen ungleich größeren Anteil als ihr Herz. Alle die brennenden Wünsche, die sie während ihrer unglücklichen Ehe und ihrer langweiligen Witwenschaft mit kühlen Verstandesgründen niedergehalten, waren im Verkehr mit dem jungen Künstler, der ihr wie eine Verkörperung der sonnigsten Lebensfreude erschien, wieder lebendig geworden. Und jetzt bemühte sie sich nicht mehr, sie zum Schweigen zu bringen.
Die Situation, in der sie Hubert und Margarete gefunden hatte, und der fluchtartige Rückzug des Malers gaben ihr zu denken. Schon vom ersten Augenblicke an hatte das vertraute Verhältnis der beiden ihr eine peinigende Empfindung der Eifersucht geweckt, und mit argwöhnischer Aufmerksamkeit hatte sie ihren Verkehr beobachtet. Heute zum erstenmal aber fühlte sie sich ernstlich beunruhigt, und sie war fest entschlossen, all ihre diplomatische Geschicklichkeit aufzubieten, um eine baldige Entfernung Margaretens von Schloß Erlau herbeizuführen. Unter keinen Umständen wollte sie sich ihren Erfolg von diesem stillen, unbedeutenden Mädchen streitig machen lassen. Wenn sie wirklich genötigt sein sollte, mit ihr um die Liebe Huberts zu kämpfen, so wollte sie diesen Kampf von voruherein mit der ganzen Rücksichtslosigkeit des Stärkeren führen. Und es galt ihr gleich, ob ein solcher Kampf in die geheimnisvollen Pläne ihres Bruders passen würde oder nicht.
Vor allem aber mußte sie volle Klarheit haben. Und die Ungewißheit, die ihre Phantasie mit allerlei aufregenden Bildern erfüllte, peinigte sie in der einsamen Stille ihres luxuriösen Boudoirs bis zur Unerträglichkeit.
„Wären nur der Abend und die Nacht erst vorüber!" dachte
Optische Anstalt
Jac. Weisheim,
Herzoostr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle
und Kneifer jeder Art.
für Brillen

P
sie, indem sie wohl zum zehntenmal den Roman beiseite warf, in dem sie zu lesen versucht hatte.„Morgen soll er mir wahrlich nicht entgehen, und wenn ich nach Partenhofen hinunter müßte, um mich seiner zu versichern.“
Sie hörte das Rollen eines Wagens und erkannte den gleichmäßigen Hufschlag der tadellos eingefahrenen Erlauer Karossiers. Das konnte nur ihr Bruder sein, der von seinem kurzem Ausfluge zurückkam, und da er ihr gesagt hatte, daß er wahrscheinlich nach seiner Heimkehr den Wunsch haben würde, sie zu sprechen, erwartete sie, ihn alsbald bei sich eintreten zu sehen. Aber eine halbe Stunde verging, und eine ganze, ohne daß Burton Harrison erschienen wäre. Schon war Frau Edith im Begriff, nach ihrer Kammerjungfer zu klingeln, als sie die Stimme ihres Bruders hörte, wie er draußen in seiner gelassenen, kalt befehlenden Weise mit irgend jemandem von der Dienerschaft sprach.
Nicht ohne ein Gefühl der Beklemmung sah sie seinem Eintritt entgegen, denn seitdem sie sich ihrer Neigung für Hubert bewußt geworden war, hatte sie Burton gegenüber kein reines Gewissen mehr. Sie kannte seinen manchmal fast unheimlichen Scharfblick und fürchtete eine Auseinandersetzung, von der sie wußte, daß sie den Beginn eines erbitterten Kampfes zwischen ihm und ihr bedeuten würde.
Nun trat er ein, mit ruhiger, unbewegter Miene wie sonst, aber mit zwei brennendroten Flecken auf den gewöhnlich fast farblosen Wangen.
„Ich habe deine Jungfer zu Bett geschickt, Edith,“ sagte er an Stelle eines Grußes.„Du wirst also für heute auf ihre weiteren Dienste verzichten müssen.“
Diese Einleitung verhieß nichts Gutes, und sie hielt es für zweckmäßig, sich sogleich in Verteidigungsstellung zu setzen.
„Das war vielleicht etwas eigenmächtig, mein lieber Burton," erwiderte sie, sich gleich ihm der englischen Sprache bedienend. „Und darf ich fragen, was dich zu dieser Maßregel bestimmt hat?“
„Ich wünschte nicht, daß sie sich in den Vorzimmern herumdrückte. Man ist in diesem Hause ohnehin niemals vor Lauscher= ohren sicher, und ich denke, du hast dich lange genug ohne eine Zofe behelfen müssen, um sie auch heute einmal entbehren zu können. Sage mir jetzt vor allem, was während meiner Abwesenheit geschehen ist. Hat Nora mit dir gesprochen?“
„Mit mir? Nein, nicht daß ich wüßte. Ich habe sie im Laufe des Nachmittags überhaupt nur ein einziges Mal ganz flüchtig gesehen. Und wovon sollte sie denn mit mir gesprochen haben, Burton?“
„Ich habe vielleicht eine Thorheit begangen, als ich ihr heute Vormittag bei einer Begegnung im Park gewisse Andeutungen machte, die ich besser auf einen späteren Zeitpunkt hätte verschieben sollen.“
Frau Edith atmete auf. Es waren also offenbar seine eigenen Angelegenheiten, die ihn beschäftigten, nicht die ihrigen. Sie konnte deshalb ohne Gefahr wieder ihre gewöhnliche liebenswürdige Miene annehmen.
„Ach, du hast dich ihr erklärt? Und wie hat sie es aufgenommen?“
„Sie ließ es zu einer eigentlichen Erklärung gar nicht kommen, aber es war auch nichts geradezu Entmutigendes in der Art, wie sie das Gespräch zu enden wußte. Ich nahm es für mädchenhafte Befangenheit, und ich glaube noch jetzt, daß es kaum etwas anderes war. Aber sie muß dann später gegen ihren Bruder geplaudert haben; denn der Herr Baron hielt für gut, mich nach meiner Rückkehr in aller Form zur Rede zu stellen.“
„Das ist nicht dein Ernst! Dieser sanfte, schüchterne Guido sollte dich zur Rede gestellt haben? Er— dich?“
„Du hörst es. Und du wirst von seiner Sauftmut wie von seiner Schüchternheit vielleicht eine etwas andere Meinung gewinnen, wenn du erfährst, daß er mir mit dürren Worten die Gastfreundschaft von Schloß Erlau aufgekündigt hat.“
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Nenes?
Der Kaiser besuchte am Sonntag Morgen den Gottesdienst in der alten Garnisonkirche und empfing um 12 Uhr den Reichskanzler zum Vortrag und bald darauf den aus Peking hier eingetroffenen Legationsrat v. Below=Saleske. Der Kaiser trägt seit Samstag keinen Verband mehr.
Zur Förderung der inneren Kolonisation haben die Konservativen Freikonservativen und das Centrum einen Gesetzentwurf eingebracht, welcher bezweckt, aus einem Staatsfonds von 12 Millionen Mark Grundnücke käuflich zu erwerben und dieselben planmäßig zu besiedeln durch Errichtung neuer Stellen von mittlerem oder kleinerem Umfang; in Ausnahmefällen soll auch die Bildung von größeren Besitzungen zulässig sein. Die Einnahmen sollen dem Fonds wieder zu. wachsen
Nürnberger Landgericht hatte sich am Samstag mit dem Inhalt der auch in Köln vielverbreiteten Graßmannschen Schmähschrift zu beschäftigen. Das Urteil erblickt in der Schrift eine unmittelbare und mittelbare Beschimpfung der katholischen Kirche und ihrer Einrichtungen und ordnet daher die Einziehung der Schrift an.
In Marseille haben nunmehr die Reeder und die ausständigen Hafenarbeiter den Vorschlag eines Schiedsgerichts angenommen.
Backen— überraschender Erfolg!
So urteilt jeder, der Back=Monda im Hause verwendet.
Warum leichtes Backen? Man vermischt nur 1 Teil Back=Monda auf—8 Teile Mehl, rührt dies mit Wasser oder Milch kalt an und bringt den Teig sofort in den Ofen.
Warum überraschender Erfolg? Alles, was mit Back=Monda gebacken wird, geht prächtig auf, wird im Geschmack bedeutend verfeinert und ist auch leicht verdaulich.
Back=Monda beseitigt das lange Stehen des Teiges mit Hefe und die Unsicherheit anderer Treibmittel. Back=Monda ist überall erhältlich in ½ u. 1 S engl. Packeten a 40 u. 20 J.
Haupt=Depot für Rheinland und Westfalen: P. A. Steuger jr., Köln a. Ry.
Back-Monda
— gesetzlich geschützt—. j
sichert sogar Anfängern guten Erfolg.
Local-Anzeiger Nr. 31 4 Dinstag 20. März 1901
Die Aussicht auf Beilegung des Aufstandes durch einen Schiedsgerichtsspruch hat merkliche Beruhigung gebracht. Die Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Ordnung wurden verringert und die Soldaten von
den Straßen zurückgezogen.
Auf dem füdafrikanischen Kriegsschauplatz geht, nachdem
Chamberlain die von Kitchener vorgeschlagenen Friedensbedingungen derart verschlechtert hat, daß den Buren der Abschluß eines für sie ehrenvollen Friedens unmöglich wurde, der Krieg weiter. Wie aus Turbau gemeldet wird, haben etwa 400 Buren einen Vorratszug in geringer Entfernung nördlich von Vlaklaagte zerstört und sind mit mehreren Wagenladungen erbeuteter Vorräte abgezogen.
Die Ereignisse in China.
* London, 25.März 1901.(Drahtber.) Einer Meldung der Times aus Peking vom 23. d. zufolge ist Graf Lambsdorff mit der englischen Regierung dahin übereingekommen, daß der Streitfall in Tientsin der schiedsgerichtlichen Entscheidung des Grafen Waldersee unterworfen werden soll.
*; Tientsin, 24.März1901. Drahtber.) Vierzehn Meilen östlich von Tientsin wurde der britische Missionar Stonehouse von Räubern ermordet.
* Tientsin, 25.März1901.(Draßtber.) Reuters Bureau meldet: Bei einer Schlägerei unter Soldaten verschiedener Nationalität wurden gestern Abend zwei Leute der Wales=Füsiliere und ein Mann des Viktoria=Kontingents, die in der Ausübung von Polizeidiensten begriffen waren, mit Säbel und Bajonett getötet.
Kirchliches.
): Köln, 25.März1901. Die in den Tagen vom 17. bis 25. d. in vierzehn Kölner Pfarrkirchen abgehaltene Mission fand heute Abend ihren Abschluß. Die Zahl der Gläubigen, welche den Predigten beiwohnten, war eine ungeheuer große, von Tag zu Tag sich ste gernde. Manche Kirchen vermochten die Teilnehmer während der Abenopredigten nicht zu fassen. Der am Sonntag um 11 Uhr im Dom von P. Bonaventura gehaltenen Predigt wohnten min#estens zehntausend Menschen bei. Ergreifend, wohl für alle Teilnehmer unvergeßlich, gestaltete sich gestern Abend die mit der Erteilung des päpstlichen Segens verbundene Schlußfeierlichkeit. Im Dom wohnte derselben der hochw. Herr Weihbischof Fischer bei. Von dem feierlichen Umgang mußte wegen der Ueberfüllung der Gotteshäuser abgesehen werden.— Von den am Samstag von dem hochwürdigsten Herrn Erzbischof zu Prienern geweihten Alumnen des hiesigen Priesterseminars gehörte eine selten große Zahl(acht) unserer Stadt und einer Mülheim a. Rh. an. Es waren dies die Herren Cafitz (Pfarrei St. Kunibert), Conzen(St. Mauritius), Halter(Köln=Nippes), Hartmann(St. Maria im Capitol), Renner(Herz Jesu), Rings(St. Johann Baptist), Sieger(St. Severin), Theisen(St. Maria in Lyskirchen) und Thurn(Mülheim am Rhein). Die Neopresbyter feierten gestern bzw. heute in ihren resp. Pfarrkirchen in der üblichen feierlichen Weise ihre Primiz.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen einfacher und gejahrlicher Mißhandlung. sowie wegen Beleidigung hatte sich ein Kriminalschutzmann zu verantworten, zugleich mit einem Taglöhner, gegen den Anklage wegen Mißhandlung, Beleidigung und Widerstandsleintung erhoben worden war. Der Beamte hatte am 26. November v.., nachmittags, keinen Dienst und unternahm eine Bierreise. Als der Beamte um 11 Uhr auf dem Heimwege die Schnurgasse passierte, redete er eine Gruppe junger Leute an und äußerte sich zu einem Mädchen in höchst unpassender Weise. Aus der Gruppe der jungen Leute rief einer hinter dem sich entfernenden Kriminalbeamten her:„Lohße mer däm der Cylinder enschlonn!“. Hierauf kam der Beamte zurück, faßte den angeklagten Tagköhner an der Brust und schlug ihn mit einem Stock derart über den Kopf daß der Stock in der Mitte durchbrach und der junge Mann niederstürzte. Eine neben dem Mißhandelten stehende Fabrikarbeiterin half diesem wieder auf und äußerte sich tadelud über den Schutzmann. Dieser beleidigte die Arbeiterin und versetzte ihr einen Tritt vor den Unterleib. Dann erklärte der Beamte den Taglöhner für verhaftet und wollte ihn an die Kette nehmen. Als dieser sich dagegen sträubte, schlug ihn der Beamte mit der Kette über den Kopf, worauf der Taglöhner entlief. Diese Darstellung wurde von einer Anzahl Zeugen bestätigt. Der Staatsanwalt erklärte, es sei bedauerlich, daß der Vorfall passiert sei; die Bemerkung des Angeklagten zu dem Mädchen sei überaus unpassend gewesen. Er beantrage gegen ihn wegen Mißhandlung des Taglöhners 50., wegen der Mißhandlung der Fabrikarbeiterin 80., und wegen der Beleidigung 20 M. Geldbuße. Das Gericht verurteilte den Kriminalschutzmann zu sechs Wochen Gesänquis. Der Taglöhner erhielt wegen Beleidigung des Beamten 3 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Althändler wurde wegen Hehlerei mit einem Monat Gefängnis bestraft.— Der Taglöhner Wilhelm Jansen erhielt wegen Diebstahls acht Monate Gefängnis.— Der Müller Heinrich Sarpe aus Engers stahl Fahrräder, wo er sie kriegen konnte. In Osnabrück, Mainz und Dortmund wurde er dabei abgefaßt und verurteilt, kam aber mit kleinen Strafen davon. Hier diktierte man ihm eine Gefängnisstrafe von acht Monaten zu, weil er zu Brühl aus dem Flur des dortigen Rathauses ein Fahrrad gestohlen hatte. — Ein Commis der sich eines Betruges schuldig gemacht hatte, erhielt sechs Wochen Gefängnis.— Die Taglöhner Leopold Grandpre und Hermann Schmitz stiegen am 8. Januar in einem Hause am Rothgerberbach auf die dritte Etage und stahlen einen schweren Küchenherd, den sie dann verkauften. Da die Diebe beide vorbestraft sind, erhielten sie Gefängnisstrafen von sechs bzw. neun Monaten.— Wegen Hehlerei wurde eine Witwe zu vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt. Das Schöffengericht ahtte auf einen Monat Gefängnis erkannt.
Locales.
∆ Gewerbegerichtswahl. Das Wahlkomitee der christlichen Arbeiterpartei hat in Köln=Deutz in der Restauration Schwippert, Siegburgerstraße 29, ein Wahlbureau errichtet; dasselbe ist Dienstag und Mittwoch, sowie am Wahltage selbst(Donnerstag) geöffnet und wird daselbst jede auf die Wahl bezügliche Auskunft erteilt.— Im Konzertsaal der Bürgergesellschaft findet heute(Dienstag) Abend 8½ Uhr eine Besprechung der bevorstehenden Gewerbegerichtswahlen statt. Als Redner ist Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Karl Trimborn gewonnen. Bei der großen Wichtigkeit des Gegenstandes wird auf zahlreichen Besuch gerechnet.(Näheres im Anzeigenteil.)
Castaus Panoptikum hat sich gerade zu passender Zeit eine neue Sehenswürdigkeit zugelegt. Es sind Passionsbilder nach Originalaufnahmen vom Oberammergauer Passionsspiel. Die Bilder beginnen mit der Anbetung der Hirten und der Weisen aus dem Morgenlande, daran schließt sich die Flucht nach Aegypten und die Tempelreinigung. Der Auferweckung des Lazarus folgt der feierliche Einzug Jesu in Jerusalem. Das letzte Abendmahl bildet die Einleitung zum Leiden Jesu, welches in mehreren Bildern vom Garten Gethsemane bis zum Begräbnis Jesu dargestellt wird. Die Auferstehung und Himmelfahrt Jesu bilden den Schluß der Bilder, die durch die lebendige Handlung einen sehr erbaulichen Eindruck machen, so daß der Besuch nur empfohlen werden kann.— In Auerbachs Keller hat sich das alte Kölner Häuneschen niedergelassen und zwar in einer Ausstattung, wie man es vor etwa einem Menschenalter zu sehen gewohnt war. Dorf Knollendorf und
die„Stadt“ mit einem Stadtwald bilden den Hintergrund, auf welchem sich zwilchen den bekannten Figuren Hänneschen, Bestevader, Tünnes, Schäl und Marizzebell die drolligen Kölner Faxen abspielen.
A Unfall. Am Samstag Abend gegen 9½ Uhr wurde auf dem Eigelstein ein kleiner Knabe von einer Taxameter=Motordroschke überfahren; er trug eine schwere Schädelverletzung davon und mußte ins Krankenhaus gebracht werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 185. Gastspiel von
Irene Triesch vom Schaaspielhause in Frankfurt a..: Nora, oder: Ein Puppenheim. Schauspiel in 3 Akten von H. Ibsen. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch: Aufgeh. Ab. 22. Oberon. Romantische Oper in 3 Akten von K. M. v. Weber.
Vereins=Nachrichten.
( D e r<space> V e r e i n<space> d e r<space> I n d u s t r i e l l e n<space> d e s<space> R e g i e r u n g s b e z i r k s<space> Köln hatte auf Samstag Abend seine Mitglieder zu einer Versammlung nach dem Kasino entboten, zu welcher auch Einladungen an die Handelskammer, den Elektrotechnischen Verein, den Gewerbeverein und den Bezirksverein deutscher Ingenieure ergangen waren. Die Teilnahme war infolge dessen eine recht erhebliche. Auch die königl. Regierung war durch mehrere Mitglieder, u. a. die Herren Oberregierungsrat Fink, Regierungsrat Dr. Diderichs, vertreten. An Stelle des verhinderten Herren Geh. Rat J. van der Zypen eröffnete und leitete der zweite Vorsitzende, Herr Kommerzienrat Vorster, die Versammlung. Herr Regierungsrat Quensel verbreitete sich in einem knappen Vortrage über die Bekämpfung des Alkoholismus vom Standpunkt der Industrie. Der Redner erörierte zunächst die Frage, welche Schädigungen der Industrie aus dem Alkoholismus erwachsen und verbreitete sich über die Frage, mit welchen Maßregeln die Industrie dem Mißbrauch des Altohols entgegentreten könne Dazu gehören zunächst Belehrungen über den Unwert des Branntweins als Nahrungs und Stärkungsmittel, Schaffung von Erfrischungsgelegenheiten durch frisches Wasser, Selterswasser, Kaffee, namentlich in solchen Betrieben wo Hitze und Staub herrschen, Prämien für Enthaltsame und endlich die Verlegung der Lohnzahlungstage auf andere Tage als den Samstag. Der Redner empfahl den Vertretern der königlichen Regierung und den maßgebenden Kreisen, die Vermehrung der Schenkwirtschaften zu behindern, den Bierausschank und Flaschenbierhandel zu beschränken und regte zum Schlusse die Besserung der Wohnungsverhältnisse, sowie eine bessere Ausbildung der Hausfrauen an.— In der anschließenden Erörterung wies Herr Generaldirektor Lechner(Bayenthal) darauf hin, daß er mit der Verlegung des Lohntages auf den Freitag nur den Erfolg hatte, daß zu dem blauen Montag auch noch ein blauer Samstag gekommen sei Durch die frühere Lohnzahlungsstunde am Samstag seien die Verhält nisse etwas besser geworden. Herr Langen konnte mit der Lohnzahlung am Montag und Mittwoch gute Erfolge feststellen.— Der Vorsitzende führte aus, daß man im Abgeordnetenhause einen Antrag vorbereite, nach welchem der Verkauf von minderwertigem Schnaps verboten werden solle. Auch solle eine einheitliche Regelung der Polizeistunde befürwortet und dahin gestrebt werden, daß die Schnapsschenken vor 8 Uhr morgens nicht geöffnet werden. Diesen Wunsch empfehle er auch den Vertretern der königlichen Regierung. Auch das Offenhalten der Wirtschaften während des Hauptgottesdienstes entspreche nicht dem Charakter der Heitighaltung des Sonntags. Herr Rechtsanwalt Justizrat Balduin Trimborn hielt dann einen längeren Vortrag über die Bedeutung des gewerblichen Rechtsschutzes für das industrielle Leben. Der Vortrag bezweckte in erster Linie eine Vorbereitung auf den demnächst hier stattfindenden Kongreß für gewerblichen Rechtsschutz, welchen der Verein zum Schutze gewerblichen Eigentums(Berlin) veranstaltet. Der Redner gab zunächst eine Uebersicht über die historische Entwickelung des Patentschutzes und bot dann einen Vergleich der in den maßgebenden Ländern eingeführten Patentsysteme, wobei das deutsche Verfahren der Vorprüfung als das am besten bewährte bezeichnet wurde. Bezüglich der Rechtsverfolgung bei Patenwerletzungen trat der Redner entschieden für die Errichtung von Patentgerichten ein, die für jeden Oberlandesgerichtsbezirk nach Art der Kammer für Handelssachen zu erstreben seien. Diese Frige soll auch auf dem Kongresse behandelt werden. Weiter behandelte Redner den Gebrauchsmusterschutz mit dem bisher ein nennenswerter Erfolg nicht gemacht sei, und den Geschmacksmusterschutz. Bezüglich des letzteren sei zu erstreben, daß alle Erzeugnisse der angewandten Kunst ebenso zu schützen seien, wie die der reinen Kunst. Endlich behandelt der Redner die Frage des unlauteren Wettbewerbes, die Bestrebungen zur Abänderung des Warenzeichengesetzes. Letztere gehen dahin, daß auch die nachträgliche Eintragung eines Warenzeichens natthaft sein soll. Da die Entwickelung des gewerblichen Rechtsschutzes noch lange nicht abgeschlossen, sondern demselben im 20. Jahrhundert noch eine ganze Reihe von Aufgaben zufalle, so sei es Pflicht der in Betracht kommenden gewerblichen, industriellen und Handelskreise, mit vereinten Kräften dahin zu wirken, daß diese Bestrebungen im Verkehrs= und Lebensinteresse in die richtigen Wege geleitet werden. Der Geschäftsführer des Vereins zum Schutze gewerblichen Eigentums, Hr. Dr. Osterieth, hob ebenfalls die Bestrebungen des Vereins in kurzen Zügen hervor, insbesondere auch die Anbahnung eines internationalen Schutzes des gewerblichen Eigentums.
Im Verein selbständiger Handwerker hielt Bildhauer und
Schreinermeister Junkersoorf seinen Schlußvortrag über die Pariser Weltausstellung. Redner behandelte das Thema: Pariser Leben und Treiben mit Bezug auf die dortigen gewerblichen, socialen und politischen Verhältnisse in interessanter, oft humoristisch angehauchter Form. Lebhafter Beifall wurde seinen auregenden Ausführungen zu teil. Herr Dekorateur Gelsdorf verbreitete sich unter Vorlage von Stoffen und sonstigen Mustern über französische und deutsche Fabrikate dieser Art und die Leistungsfähigkeit der beiden Nationen auf diesen Gebieten, was zu einem lebhaften Gedankenaustausch über diese Frage führte. Alsdann besprach noch der Vorsitzende, Hr. Oestreich die Gewerbegerichts. wahl mit Bezug auf die Rechte und Pflichten der Arbeitgeber, die er zu reger Beteiligung aufforderte.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> M ä r z.<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 3. 3 5<space>+<space> 0. 0 5.<space>
Jeder Familienvater
sollte darauf sehen, daß seine Frau und Töchter im Interesse ihrer
Gesundheit nur Mieder oder Corsets mit
Hercules-Spiral-Federn
D. R. P. 76912
von Wagener&amp; Schilling,
Oberkaufungen,
tragen. Diese Einlagen sind nach allen Seiten biegsam, unterbrechlich und rost rei. Mau verlange ansdrücklich nur Corsets oder Mieder mit Stempel:
Wagener&amp; Schilling'sche Hercules-Spiral-Einlagen, oder
Herculgs-Spiralen D. R. P. 76912. Ueberall zu haben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 4 Vinstag. 26. März 1901.
Seite 31
Weich, dicht und dauerhaft
macht und erhält das Leder
Die zur Konkursmasse Th.
Köln.-10 Unter Seidmacher-10,
verlängerte Obenmarspforten.
gehörenden großen Warenvorräte, wie:
weiße, schwarze und farbige Damenkleiderstoffe, Leinen=, Weiß= und Baumwollwaren, Kinder=, Mädchen= und Damenwäsche, Strümpfe, Herrenwäsche, Normalhemden, Maccohemden, Unterzeuge
usw. werden nunmehr wegen baldiger Näumung des Lokales im Einzelnen
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen
verkauft. Der Konkurs-Verwalter
Oskar Schulze, Nechtsanwalt.
M 5
in reten Bosen m. d. Kaminseger Gentners Wichse in roten Dosen erzeugt auch auf feitem Jeder wieder schönßten Glanz. Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant:
Carl Gentner in Göppingen
artenmöbel,
Raschmäher, Eisschränke, Flaschenschränke
empfehlen als Specialität
S hr
—
Special-Geschäft für Hausbrand.
G. Vowincke
Fernsprecher 1439.
Hauptlager: Lindenstr. 23.
Gegründet 1853. Fernsprecher 3381.
Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
„ Ta. Kohlen, Goks. Stein- und Braunkohlen-Brikers.
W
Fernsprecher 2272. 88seheen M ernrrrn.
Jch. Th. Hollender&amp; Co.
Wollküche 18. Köln. Wollküche 18.
S
achpappen=Fabrik
von Jae. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle zu 2,.50, 3c u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Arallonnlatten für auf Mauerwerk gegen aufsteigende FeuchtigSsolierplarten ken., in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Generalvertreter gesucht!
Bedeutende leistungsfäbige Kunstanstalt mit eigener Fabrikation (gestickte Wandsprüche und Glasbilder) sucht einen Generalvertreter mit nachweislich genügendem Reisendenpersonal zum Besuch der Privatkundschaft und nachweisich guten Erfolcen. Einkommen glanzend; ganz neuer Zweck vorhanden. Gefälhge Meldungen erbittet Rudolf Mosse, München, unter H L. 232.
A
2 5
„ E%
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt-Theater.
Gegründet 1872.— Fernsprecher 1257.
Etablissement für einfache und bessere bürgerliche# Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 10.000 Mark..
8
W
Saucen, Gen
Referenzen.
Eigene Werkstellen.
Garantie.
1
Zu haben in Flästlichen von
Theodor
AndSuppen
müse etc. findet seit Jahren Allen, die auf eine schmackhafte, gesunde und doch sparsame Küche sehen, die grösste Anerkennung.— Ein Zusatz von wenigen Tropfen genügt.— 5 Pig. an bei
Horst, Roonstrasse 86.
Sparkasse der
Stadt Köln.
Zur Vermeidung des außergewöhnlichen Andranges des Publikums zur städtischen Sparkasse und deren Zweigstellen, der erfahrungsgemäß im Monat April stattfindet und den Geschäftsbetrieb sehr erschwert, weise ich erneut darauf hin, daß die Abhebung der Jahreszinsen von Spareinlagen oder auch nur die Vorlage der Sparkassenbücher zur Zuschreibung der Zinsen nicht erforderlich ist. Die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres werden vielmehr ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mitverzinst.
Köln, den 18. März 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Matzerath.
Dampffärberei, chemische Wasch= und
O. Gelenewsky,
49 Fleischmeugergasse 49,
gegenüber der vereinigten Ortskrankenkasse.
Filiale: 38 Josephstrasse 38. Färberei für zertrennte und unzertrennte Garderoben, wie Kleider, Jackets, Mäntel, Ueberzieher, Röcke, Hosen, Westen 2c.
Reinigungsanstalt für Damengarderoben von den einfachsten Hauskleidern bis zu den feinsten Ball=, Gesellschafts=, Theater= und Maskengarderoben. Specialität: Reinigung.Herrengarderoben. Kammgarn= u. Cheviotgarderobe wird nach dem besten bis jetzt existierenden Verfahren entglänzt, sauber gereinigt und tadellos hergestellt. Reparaturen an
Herrengarderoben zum Selbstkostenpreis übernommen.
Decatiranstalt für Kleiderstoffe
und Tuche.
Reinigen und Aufdämpfen
von Plüsch= u. Sammetgarderoben. Garantie für allerbeste Arbeit, billigste Preise.
O. Gelenewsky,
49 Fleischmeugergasse 49,
gegenüber der vereinigten Ortskrankenkasse.
Filiale: 38 Josephstrasse 38. Renommirtes Haus dieser Branche.“
1 NeUuUT WUTST, RUUSTTaRSG SU.
Ebenso empfehlenswert sind Maggi’s Suppenwürfel à 10 Pfg., sowie Maggl’s Bouillon-Kapseln à 12 und 10 Pig.
Radlen Sie?
oder haben Sie die Absicht ein Fahrrad zu kaufen?
Erstklassige Maschinen deutsches Fabrikat von Mk. 125 an.
Pneumatiks Garnitur von Mk. 25,00 an. Acetylen Laternen mit and ohne Schlauch von Mk..50 an. Lenksrangen fein vernickelt v. Mk. 4,75 an. Glocken von 25 Pfg. an.
Satteltaschen von Mk..15 an.
Alle übrigen Artikel staunend billig.
Trotz billiger Preise Garantie.
Gebr. Goeb,
Fahrradhandlung und Reparatur-Werkstatt mit Dampfbetr. Köln Mittelstrasse. KSE
So wie
Scnn.S alle
# P
er
Slich billig---Sgen
12 Dividenden=Conpons von A. Schaaffhausen'schen Bankaktien
Lit. A pro 1900 à M. 750 zahlbar 1. April von folgenden Nummern: 17146, 17147, 32898, 33869, 33870, 39357, 39358, 39359,
39514, 39515, 39516, 50198.
* Vor Ankauf wird gewarnt. Amortisation angemeldet.
Beamte- Lehrer
und s. zweifellos solvente Leute kaufen Kleiderstoffe, Bettwaren, Wäscheartikel, Gardinen und ganze Aussteuern gegen längeres Ziel zu wirklichen Kassa=Ladenpreisen bei
heimer, Düsseldorf.
Kan verlange Muster.*
Zum Waschen und Putzen.
Beste schwarze Seise per Pfund 20 J. Beste Silberseife per Pfund 22 J,
Salmiaksilberseife per Pfund 24 J, Kernseise, beste blaue, per Pfund 17 J. Kernseife, beste weiße, per Pfund 30 J,
Kernseife, beste gelbe, per Pfund 30 J. Salmiakterpentinseife per Pfund 40 J.
Venetianische Seise per Pfund 35 J. Stärke, lose und in Schachteln, per Pfund 30 3, Aufnehmer per Stück 15, 20, 25, 30, 35, 40 h.
Abseifbürsten per Stück 10, 15, 20, 30, 40, 45 h,
Schrubber per Stück 25, 30. 40, 45, 55 J,
Wichsbürsten 30, 35, 50. 60, 65. 80 J,
Kleiderbürsten 20, 25, 35, 50, 75 Handbesen 25, 35, 50, 60, 75 3,
Piassavabesen 85 und 100 Haarbesen von 65 J an.
Cocosbesen 45 und 60 J, Fensterleder und Schwämme empfehlen:“
Geschw. Gerber,
Ehrenstraße 15, Peuloerstraße 250.
Fortwährend neue und gebrauchte Fahrräder.
bessere Marken von 50—150 M Große Neugasse 23
□
Kaufmännische
Stellen-Gesucke u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
blau=weißen Dosen.
Ueberall erhältlich.
Schutzgegen Mottenfraß
durch meinen MottenvertilgungsApparat für Peistermöbel, Matratzen, Pelzwerk 2c.
Kein für die Ueberzüge schädliches Dämpfen. Garantie für absolute Vernichtung der ganzen Brut, ohne die Möbel auseinander zu trennen. Einziger Apparat hier am Platze.
Wäscherei und Spannerei von Gardinen.
Auch selbstgewaschene Gardinen werden gespannt.
Abholen und Zustellen, auch nach den Vororten, kostenlos. Karte genügt.
H. Schülzgen,
Erftstrasse 54.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Attermarkt 62. Niederlage:-Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
AE WTE
Magenleiden gei#s
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“ Wilh. Budde. Braunschweid.
für Mantelösen, Herde, Osenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271.
Neu! Höbel-Politur Neu!
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mövel=Reinigungs=Politur per Flasche K.— empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft. zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kacsmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kost und Logis,
Woche 10 M. Benesisstraße 43.

A
und Damen-Conlection
in den geschmackvollsten Sortimenten, bekannt besten Qualitäten und billigsten Preisen.
Jackenkleider.- Costumeröcke.- Blousen." Jupons.
Sämmtliche Stoffe zur Bekleidung u. Wäsche-Gegenstände für Mädchen u. Knaben.
d Confirmation:
Gegründet 1838.
un d Se r
Vorträge über„Moderne Kultur“.
Dienstag den 26. März 1901, abends 8½ Uhr, findet im Festsaal des Annohauses der
vierte Vortrag
des hochw. Herrn Nektor Schwarz statt. Thema: Moderne und christliche Moral.
Zutritt frei für Damen und Herren.
„ Der Vorstand.
Konservaterium der Musik in Köln.
Die Aufnahmeprüfungen finden statt:
Montag den 1. April, vormittags 9 Uhr, für zahlende Schüler, Dienstag den 2. April, vormittags 9 Uhr, Konkurrenz für die Bewerbung um Freistellen.
Schriftliche und mündliche Anmeldungen werden bis zum 30. März, abends 6 Uhr, im Sekretariat, Wolfsstraße—5, entgegengenommen. Der Vorstand.
Kölner Meierei ver. Landwirte,
eingetragene Genessenschaft.
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43,
Fernsprecher 648,
empfiehlt in bekannter Gute für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.... à Liter 20 Pfg
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Liter=Flasche à 10„
Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglings= nahrung).. in.2 Liter=Flasche à 19
Chocolade=Milch„.3„„„ 15„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung. Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Panorama International,
*<space> I u s<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 9 6,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
Mlache nach. Der Krieg 1870/71(I. Cyl. nicht
öffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 303. Kind. 20.
Annohaus Köln
Annostraße 36(Nähe Severinskirche).
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration. Bier Villards.
Weine, besonders Krankenweine, eigener Kellerei.
SI.A. pro Woche K.10. Mittagessen 50 Pfg
Schlafstellen. Abendessen 30 Pig.
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Versammlungen Vorstandssitzungen 2c.
werden gebeten, frei werdende Stellen dem VerAirbeitgeder walter des Annohauses anzeigen zu wollen.“
au. Kongregation für junge nauf
Mittwoch den 27. März, abends 9 Uhr, in der Bürgergesellschaft, Vortragssaal,(Eingang Appellhofplatz):
Vortrag
des Herrn Rechtsanwalt Gammersbach über:
„Das Bürgerliche Gesetzbuch und der Handelsverkehr“,
wozu die verehrten Mitglieder, sowie die werten Freunde und Gönner unserer Kongregation ganz ergebenst einladet* Der Vorstand.
—.."„ I.„„ 11 Im Ausschank:
Fränkischer Hof, würzburger, HofbräuKomödienstrasse 32a. Bockbier.
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte der
Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig? oder 3 oder 5? o, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, den
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen; BERLIN, N. 58, Pappel-Alles 110-111.
Dienstag den 26. März, abends 3½ Uhr:
Große Wählerversammlung
im Konzertsaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
Redner: Reichs= und Landtags=Abgeordneter
Carl Trimborn.
Der Wahlausschuß der chriktl. Arbeitervereinigunsen.
Gewerbegerichtswahl.
Wahlbureaux
zur Erteilung von Auskunft und
Ausstellung von Wahllegitimationen
sind errichtet:
Lokal Seiwert, Eigelstein 41, Volksbureau, Lungengasse 59, Gesellenhaus, Breitestraße 108, Annohaus, Annostraße 86, von Montag den 25. c. ab, morgens von 10-2 Uhr, nachmittags von—10 Uhr.
Diejenigen unserer Wähler, die noch nicht in Listen eingetragen sind, bitten wir dringend, dort die Legitimationen abzuholen.
Der Wahlausschuß der christl. Arbeitervereinigungen.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3.4. Hochmoderner Rockschnitt.50. Taillen= schnitt u.50, Jacket.50. Aermel.4 alles nach Maß. Schildergasse 77—79.., gegenüber der Kreuzgasse. i. Hutladen.
Indler=Tandem. f. neu, z. verk. od. geg. 4 gut. einsitz. Fahrrad zu tausch. ges. Handwagen, gut u. leicht, z. kauf. ges.
Im Roß, Severrnstraße 62.
Verlag u. Druck r.n J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter, fur den Anzeigen- und Reklamenteil 1 Otle, alle in Köln