Geschäftsstelle und Anzeigen-Annat Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preig; 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
Enzligen=Pres=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen &ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
8
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freimdenblatt.
******
Fünfzehnter Jahrgang.
*—**
*
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 19. August 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
a
Mechanisches
Teppich-Klopfwerk
MEDER-LACHNTT
Merovingerstrasse 5* Fernsprecher No.752
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken etc..#
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
Durch meine mechanische
Reinigung werden die Teppiche etc. vollständig von Staub, Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch u. lebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
#Die Teppiche etc. werden nach meinem chemischen Verfahren so schön, dass sie von neuen nicht zu unterscheiden sind. Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Kostenfreie Abholung und zücklieferung,
6
Laurenzplatz 4
∆ 5
Möbelfabrik
Adolf Abs
29 St. Agatha 29. nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertrossen, hochglänzend, schnell und
in 7 verschiedenen Farben. Büchsen à 1 Kilo Inhalr zu 2
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte genau aufdie Hausnummer zu achten. Fernspr. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, Brei=, sechs= und zwolfmonatliche Kündigung.„
Parket-Reinigungs-Mittel.
Neu!„Stahlonit“. Neu!
Vollständiger Ersatz für Stahlspanne.
Grösste Ersparnisse an Zeit, Material und Mühe bei gründlichster Reinigung.
Universal-Parket-Reiniger„Stahlonit“
in Paketen à 1 Ko. zu 70 8, 1. Ko. zu M..20.
„Stahlonit-Putzpulver“
unübertrefflich zum Putzen und Scheuern aller Küchengerätschaften, Holz, Messing, Kupfer, Zinn, Blech, Marmor, Glas 2c.
reinigt im Nu beschmutzte Hände, ohne die Haut anzugreifen.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Franke’'s
de- Herzogstraße 14•2
empfiehlt
Altenberger Domlotterie
à 2.,
40000, 20000, 10000 2c.
Dr. med.
„ H. MEYER
pract. Arzt, Köln, Weyerstr. 20. Specielle Behandlung von
Wurmleiden
jeder Art mit sicherem Erfolge.
Sprechst.: tägl. 3- 6. Sonnt. 10- 12.
Behandl. auch brieflich.
Warnung vor Nichtärzten.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼ Flasche 60 per 1 Flasche 35 in Kistchen von 6/ Fl. K.50 in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Kohlenhandlung
X Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 83
Moltkedenkmal.
Von der Hohestrasse Zugang durch die Salomonsgasse.
ervorragendes Bierrestaurant
Neu eröffnet
Hochfeine Biere, hell u. dunkel, nach u. Münchener Brauart aus der Glückauf-Brauerei(Aktien-Ges.), Reingehaltene Weine.
Gute und billige Küche.
Specialität: Imbissschnittchen à la Automat in reicher Auswahl.
Auer. sc
ch
*
G
0
ach
sowie in Unfall- Haftpflicht- Versicher. Anfertigungen von Klageschriften-Eingaben und Gesuche.
Billige Preise.
M. Gebb, Inspektor a.., Köln, Neußerstr. 10, Hinth.
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
* Wvon Aut. Reisdorff, rm. Sabelberg. Sterneng. 34, Hiosene.
Grosse Auswahl in
„<space> R e i s e a r t i k e l n<space> u n d<space> L e d e r w a r e n.<space>
Billigste Preise bei reeller Ware.
Heu.
Prima Wiesen= und Luzernen=Heu liefern zu Tagespreisen.
Alb.&amp; Franz Schneider, Bitburg.
Von der Reise zurüch.
J. Schuler
Zahntechniker.
Ehrenstr. 94, 1. Et. Telephon 600..
Dr. med. Linz, prakt. Arst
wohnt jetzt
Hohenstaufenring 9. Von der Reise zurückgekehrt
Dr. med. A. Müller, Malzmühle 13.
Telephon-Nummer 215.
VEINA Central-Bureau
Köln. Auf Rheinberg-5.
und ausländische Weine.
Mosel- und Ahr-Weine
von 60 Pfg. an p. Fl. bis zu den feinsten Gewächsen.
Medicinal-, Dessert-, Frühstücks-Weine.
Deutsche und französische
in allen Preislagen, je nach Alter und Qualität.
Interessenten ist die Einsichtnahme der grossen Kellercien(unter 15 Häusern zusammenhängend) gern gestattet.
Unsere Weine Marke Duhr sind in den bekannten Niederlagen vorrätig.— Etiquettes und Kapseln müssen mit obiger Schutzmarke und voller Firma versshen sein.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b..,
42
Köln, Machabäerstraße 4
Wir nehmen Spareinlagen von 20 K. ab in jeder Höhe an und verinsen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 K. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von—12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40. gehört nicht mehr zur mainfeisen=Organisation.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe
ßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Echter alter
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224 · Montag, 19. August 1901.
Offene Stellen.
Für die Bauabteilung I der unterzeichneten Direktion wird eine
Schreibhülfe gesucht.
Gewandheit in der Stenographie, als auch in der Anfertigung größerer Berichte, nach kurzer Inhaltsangabe, ist Hauptbedingung. Geeignete Tamen sind von der Bewerbung nicht aushlossen. In den Vewerbungen
soll Alter, Gehaltsforderung und kürzeiter Termin des Dienstantritts enthalten sein; auch ist die Beifügung etwaiger Zeugnisse erwünscht.
Direktion
der städtischen Straßenbahnen.
Lebens=Versicherungs=Aktien=Gesellsch.
sucht zur Vergrößerung ihres Versicherungs=Bestandes thätige, gut eingeführte
Mitarbeiter
gegen hohe Bezüge. Offerten, auch von Herren, die noch nicht im Versicherungsfache thätig gewesen sind, die sich aber auf leichte Weise
Neben=Verdienst
beschaffen wollen, werden unter H V 11701 durch Haasenstein&amp; Veuler,.-., in Saarb. ächen erbeten.
Tüchtige
Cigarrenmacher
finden dauernde Beschäftigung bei
Heinr. Jos. Du Mont,
Höhle 21—23.
Kath. Lehrling Werkstätte gef.
Fr.=Off. u. T 10 an die Annahmesteile von Heinr. Dünn. Mittelstr. 33.
ülfe
für ein Drogen=, Chemikalien=, Farb= u. Kolonialwarengeschäft
nach auswärts zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten unter B 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frifeurgehülfe zur Aushülfe
gesucht. Kalk, Marienstraße 24.
Starke Arbeite
gesucht.
Ehrenfeld, Neuloerstr. 417.
Nur 8 PI
0
P
6
di Zeil kostct eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuchedes Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebig Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzngeben bei der Geschäftsstelle Murzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
In der Provinzial=HebammenLehranstalt zu Köln ist sofort die
Stelle#### Virtschafterin zu besetzen
Ansangsgehalt 700 K. steigend alle zwei Jahre um 50 A bis zum Höchstgehalt von 1000 A. nebst freier Wohnung. Beköstigung. Heizung, Beleuchtung. Wäsche und Arznei. Unverhei ratete Personen, die die gute bürger liche und auch feinere Rüche verstehen, etwas mit einfachen schriftlichen Arbeiten und Buchführung vertraut sind. schon einem größeren Haushalt vor gestanden haben, wollen ihr Bewerdungsgesuch nebst selbstgeschriebenem Lebenslauf und Zeugnissen über ihre frühere Thätigkeit der Direktion der Provinzial=Hebammen=Lehranstalt, zu solr#afabstraße 39, einreichen. Per
sönliche Vorstellung nur auf Aufforderung.
Köln, im August 1901.
Die Direktion.
Eine größere Anzahl Throssel=Spinnerinnen, Fleyerinnen,
Hasplerinnenu
finden Beschäftigung.
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
welche sich in feine Wäsche und Kleideranfertigen ausbilden wollen gesucht.
Biergans,
Altermarkt 75/79.
Kolonialwaren.
Angehende Gehülfin oder Lehrmädchen(kath.) für November oder früher gesucht bei samil. Behandl. Nur nachweisl. ehrl. Personen werd. berücksicht.
Ausführliche Offerten unt. Nr. 1609 an die Geschäftsstelle d. Vl.
gin ordentl. Dienstmädchen gesucht.
Huhnsgasse 31.
in ält. br. Mädchen, welches die bürg. Küche verst., sof. ges. Fr.=Off. an die Annahmest. v. Joh. Rick, Deutz.
alle
Graves kathol. Mädchen für ∆ Hausarbeit gesucht. senhandl. Rheindorsf, Butterm. 37.
Ei
(Zine alleinst. Frau f. d. ganz. Tag □ f. a. Hausarb. geg. gut. Lohn ges. Weidengasse 29. Wohn. ev. i. Hause. Hr. kath. Mädchen f. alle Hausarbeit gesucht. Eintrachtstr. 149-151.
Ein erfahr. älter. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Waidmarkt 4, 1. Etage.
(Path. Küchenmädchen m. gut. Zeugnissen ges. Lülsdorff, Eigelstein 10.
(Ein Mädchen für alle Hausarbeit G sofort gesucht. Eigelstein 69.
(Ein träftiges Mädchen vom
C
ande
ür alle Arbeit gesucht.
Köln=Liudenthal, Klosterstr. 56.
Eine Putzfrau
mit guten Empfehlungen für 2 Vormittage in der Woche gesucht.“ Zu erfragen Thürmchenswall 69. part.
Stellen-Gesuche.
Kee aunn
u. Belohnung
erhält derjenige, welcher einem durchaus zuverlässigen Manne mit besten Zeugnissen Stelle verschafft als Lagerarbeiter oder ähnlichen Posten.
Off. u. P 0 15 an die Annahmest. J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 A. Hose 70 J, Weste 40 J, Kostümröcke K.50, Taillen 1 A bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Rebenbeschäftigung
in schriftlichen Arbeiten, am liebsten für ins Haus gesucht. Gefl. Off. an d. Annahmest. Nippes, Siebachstr. 109.
Tapczieren à Rolle 25 J. alle
* Maler= u. Anstreicherarbeiten gut
und billig. Pantaleonswall 61.
Nähmaschinen=Reparaturen
werden gut und billig unter Garantie ausgeführt.
lean Rothenberg, Kyffhäuserstr. 12. (Maurer empfiehlt sich in sämtlichen Reparaturen, Zimmerstreichen in Kalk und Leimfarbe gut und billig. Aug. Hahn, Karthäuserhof 30.
n0
demjenigen, der einem j. Manne, 23 J. alt, in schriftlichen Arbeiten bewandert, zu irgend welcher Beschäftigung verhilft als Expedient, Lagerposten oder dergl. Besch. Ansprüche.
Offerten u. Nr. 1584 die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für m. Sohn, 17., noch 1 bis 1½ Jahre Lehrstel
für
Lehrstelle
auf Comptoir
Off. u. Nr. 1614 a. d. Geschäft. d. Bl.
welches kochen kann, sucht zu Okt. Stelle als Stütze d. Hausfrau. a. l. in Köln. Off. u. Nr. 1599 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
esseres Mädchen sucht Stelle in kleinem Haushalt.
A. Löneke, Worringen.
Aelt. perf. herrsch. Köchin
sucht Stelle z. Aushülfe od. feste Stelle.
Ofserten unt. Nr. 1576 an die Geschäftestelle d. Bl.
ein junges, kath. Mädchen, musik., in * Handarbeiten u. allen häusl. Arheiten erfahren, sucht unter bescheid. Ansprüchen Stelle als Gesellschafterin zu ält. Ehepaar oder einzelner Dame, auch nach auswärts.
Offerten unter Nr. 1613 an die Geschäftsstelle d. Bl.
cunges Mädchen, welches seine Lehr2) zeit in einem Manufaltur=, Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft beendet hat, sucht behufs weiterer Ausbildung passende Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 1601 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
* Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig ## repariert haben will, wende nach Sterneng. 54. E. Berck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Ssth.. itsch
Zu vermieten.
ene
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock und 5 Räumen auf dem 3. Stock, Marzellenstraße 35, zu
vermieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
a We Nippes.
Geräumiger Lagersenuppen mit Thor2 einfahrt vom 1. September ab auf mehrere Jahre billig zu vermieten. Neußerstraße 378.
#
Unterhaus
Küchenmädchen
25—50m, bess. Zweilmädch. 25 K. u. Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstr. 12. I.
„ ücht. Schneiderm. lief. j. Herrn. selbst d. Verwachsensten. einen gutsitzend. u. sauber gearbeiteten Herrn=Anzug u. Ueberzieh. Der Anfertig.=Preis ist nur 10—15 M nebst gut. Futters., Hose u. Weste je 3 bis.50#. Burschenanzug u. Ueberzieher—12.6 Für guten Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Gar. Gefärbt, gerein., geänd., gew., repar. u. aufgeb. schnell u. b. Karte gen. Sterneng. 53, I.
schöne luftige Wohnung,
sechs Räume, Mansarde, Garten am Hause und alle Bequemlichkeiten an stille kleine Familie zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
zu vermieten
3 schöne Räume. Martinsfeld 9. hier.
Möbl. Zimmer a. b. Herrn z. verm. * Heinsbergstr. 29, II., a. Königspl.
In freier Lage, nächst tatholischer 7) Pfarrkirche ist das Unterhaus, drei Zimmer und Küche, sowie Keller und eine oder zwei Mansarden, eines nur vom Eigentümer noch bewohnten. neu hergerichteten Vierfensterhauses an eine oder zwei Damen oder älteres Ehepaar zu vermieten.
Anerbieten unter Nr. 1575 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tompelstr. 11A, schönes Ladenlokal, gegenüb. d. neuen kath. Kirche, mit 2 gr. Schaufenst., dazu Sout. u. Wohn. von 6 od. 8 R. per 1. Sept. zu verm. Bes. geeignet für Putz=, Mode=, Manufaktur= u. Leinengeschäft, Tapetenhdl., Sattler= u. Polstergeschäft, Material= u. Kolonialwarengeschäft. Drogerie 2c.
Bescheid Tempelstraße 13.
Schönle 1.
4 Zimmer u. Küche,
per 1. Sept. oder später zu vermieten. Luxemburgerstr. 6. a. Barbarossaplap.
2. Etage,
2 Zimmer an einz. Herrn oder Dame zu vermieten. Schwalbengasse 38.
1.
Mastrichterstrasse 90
4 Zimmer, Küche, Spind und Mansarde. Erker. Parketboden, Jalousien an stille Leute zu verm. Preis 75 M. Besch. Pet. Menden, Roonstraße 31.
schön mödl. Z. m. g. Pens. a. j. H. s. z. v. Ursulaplatz 21..Hauptbahnh.
Schöne 2. Etage. 4., p. 1. September zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Schneider Revaraturen,
Reinigen, Aendern, Entglänzen, Aufbügeln. Eintrachtstraße 84.
#l# Perfekte Schneiderin ####n empfiehlt sich für in und außer dem Hause.
Mittelstraße 23, 1. Etage.
(Dwei durcheinandergeh. Mansarden*o zimmer an stille ältere Person zu vermieten. Hahnenstraße 30.
straßenwärts st u ort zu v
Nähe Hauptpost und Bahnhof
Möbliertes Zimmer 290 für 15 Mark, daselbst möbliertes Mansardenzimmer sofort zu vermieten.
Spüsse 18—20.
9# Zimmer und 1 Mansarde an stille 4 Leute zu vermieten.
Nippes, Knechtstederstraße 28.
Möbl. Zimmer(b. Eigent.) an 2., mit Frühst. 20 M. mit a. Pens. à 48 A zu verm. Gr. Brinkgasse 5.
Abgeschl. 1. Etage,
5 sch. Zimmer u. Küche, Koch= u. Leuchtgas, a. Bequemlichk., unmittelb. a. Rh., an ruh. Fam. z. verm. Dagobertstr. 87
I. Etage
3 schöne Zimmer, abgeschlossen, mit Werkstätte od. Lagerraum. Thoreinf, bill. z. verm. Besch. Luxemburgerstr. 55.
(„man mit Alkoven 1. 8 Aimmer Etage zu vermieten. Mathiasstraße 20.
Mietgesuche.
Arsänd, junger Mann
bei ord.
Leuten ruhige Wohn., 1 oder 2 Zimmer, am liebsten jenseits des Hohenstaufen= und Hohenzollernring.
Off. mit Ang., ob und zu welchem Preise g. Pens. od. n. Abendessen geg. wird, u. Nr. 1604 an die Gesch. d. Bl.
Einfach möbliertes Zimmer
von katholischem Fräulein zu mieten gesucht.
n unter Nr. 1592 an die
Fr.=Offerte
Geschäftsstell
itsstelle d. Bl.
für Schweinemetzgerei in Köln gesucht. Off. u. Nr. 1600 an die Geschäftsst. d. Vl.
Unterricht.
erteilt vorzüglich empfohl. Primaner Ia. Referenzen über erteilt. Unterricht. Off. u. Nr. 1471 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Student m. vorz. Zeugn. ert. Gymnas.
erfolgreiche Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1573 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Cello= u. Klaviernnterr. ert.
Off. u. Nr. 1542 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Wer leiht jung. strebs. Handwerker
100 bis 150 M. Horhanden
Off. u. Nr. 1567 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
qöbl. Zimmer zu vermieten.
* Obenmarspsorten 31-33, 2. Et.
Zu verkaufen.
austelle
für Wirtschaft geeignet, in
zu verkaufen.
Fr.=Off. unter B 121 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Eckhaus
mit überbautem Hofraum, mit 2 Geschäften. zu%, rein rent., Verhältnisse halber 2000 M unt. d. Taxe zu verkauf. Angebote u. Nr. 1597 a. d. Gesch. d. Bl.
schönes sol. Fahrrad billig zu verk. Pfälzerstraße 36C, part.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 58.
Mastkalbfleisch
55—65 Pfg. das Pfund empfiehlt
H. Linden,
48 Apostelnstrasse 48.
#ernsprecher 4324.
Grundstück, Rebenstraße.
er. 18 Ar,(1 Meter R. 10, zu verk. Fr.=Off. an die Annahmest. v. Math
Flock, Nippes, Wilhelmstraße 2.
Briefmarken
u. Ganzsachen von Nicaragua zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 51.
rabkreuze,
Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäfts, 20¼ billiger wie sonst, 100 Perlkränze zu halben Preisen.
Melaten, 199 Aachenerstr. 199.
Transportable schmiedeeiserne
u. Viehkessel
60 Liter Inh. K. 30, 75 Liter K 35. Melaten, 199 Aachenerstr. 199.
Kauf-Gesuche.
(Ein kleines Haus zu kaufen oder zu mieten gesucht oder Unterhaus von —6 R. N. Post u. Deutscher Ring.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 1569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vordeaux=Oxhofte zu kaufen gesucht. D Einmachfässer u. Waschbütten bill. zu verkaufen Poststraße 56.
Lald Juwelen, Uhren, Pfandscheine 0016, kauft zu höchst. Preisen. Krebsgasse 12. Stets Gelegenheitskäufe in
Uhren, Juwelen u. Goldwaren.
BEE.-AE
Verloren&amp; Gefunden.
C. J. Schleuter, Kalk.
aket Kallan liegen geblieben.
danarienvogel entflogen.
Abzugeben Deutz, Freiheitstr. 99.
Vermischtes.
Gost u. Logis u. Schlafstellen
de für anständige junge Leute.
Elstergasse 28.
IV. Bundesversammlung des
2. Köln, 19.Ang.1901.
Zum ersten Male seit dem Bestehen des Kneippbundes fand dessen Haupttagung außerhalb Wörishofens statt. Schon am Samstag fanden sich die Abgesandten der einzelnen Vereine recht zahlreich in Köln ein und wohnten sowohl nachmittags der Eröffnung der Kneippschen Ausstellung als auch abends der Begrüßungsfeier im Vortragssaale der Bürgergesellschaft bei. Hier brachten nach den Begrüßungsansprachen der Vertreter des Kölner Kneippvereins und des rheinisch=westfälischen Verbandes die bereits eingetroffenen Delegierten die Glückwünsche und Grüße ihrer Vereine und Verbände dar. In allen Ansprachen äußerte sich das Gefühl der Zusammengehörigkeit und Begeisterung für die Kneippsache. Auch die Kneippärzte wurden gefeiert, zumal als Dr. Strunker, der Vereinsarzt des hiesigen Vereins, den Kernpunkt der Kneippärztefrage anschnitt, nämlich die sozusagen nur medizinische Ausbildung, welche die jungen Aerzte derzeit auf den Universitäten erhalten. Dazwischen wechselten Musikvorträge ehemaliger Schüler des Kölner Konservatoriums und gemeinsame Lieder, darunter zwei humoristische des Kneippdichters Pfarrer Aigner, mit Solovorträgen gesangskundiger Delegierter, so daß der Abend überaus genußreich verlief.
Die Beratungen wurden gestern Vormittag vom Vorsitzenden des Bundesvorstandes, Hru. Huber(Karlsruhe), mit einer Begrüßung der Delegierten eröffnet. Vertreten waren bei Eröffnung der Verhandlungen die Vereine Mannheim, Stuttgart, St. Gallen, Basel, St. Johann=Saarbrücken, Berlin, Wiesbaden, Mainz, Trier, Karlsruhe, Essen, Elberfeld, Wattenscheid, Bochum, Köln, Mülheim a. Rh., Bonn.
Der vom Geschäftsführer Herrn Meßmer(Berlin) erstattei; Bericht über die Thätigkeit des Bundes im Jahre 1900 befaßte sich vornehmlich mit dem Zwist zwischen dem Bund und dem Stammverein Wörishofen, welcher das satzungswidrige Verlangen gesten#

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&a Montag,
habe, neue Rechte zu erhalten und die Schriftleitung sowie die Geschästsstelle des Bundesblattes für sich in Anspruch zu nehmen. Als diesem Verlangen von der Bundesversammlung nicht stattgegeben wurde, sei Wörishofen aus dem Bunde ausgetreten und habe auch mehrere Vereine zum Austritt veranlaßt. Außer Wörishofen fielen vom Bunde ab die Vereine: Augsburg, Camberg, Eßlingen, Hannover, Höchst, Horb a.., Lechhausen, Lindenberg, Neuhausen, Schweinfurt, Steyr, Tuttlingen, Villingen, Würzburg und Zürich. Nicht ein einziger der ausgeschiedenen Vereine habe seinen Austritt vom satzungsgemäßen Rechtsstandpunkte aus begründet.
Der Kneippbund bleibe und bilde nach wie vor die stärkste Vertretung der Kneippbewegung. Nach Abrechnung des genannten Verustes verblieben beim Jahresschlusse 1900 im Bund folgende Vereine: Arnsberg, Achern, Basel, Berlin, Bernburg, Bochum, Bonn, Celle, Dortmund, Dresden, Düsseldorf, Düren, Elberfeld, Ensheim, Eupen, Essen, Feuerbach, Frankfurt a.., St. Gallen, Gleiwitz,
Hagen, Hildesheim, St. Ingbert, St. Johann=Saarbrücken, Karlsruhe, oblenz, Köln, Ludwigshafen, Mainz, Mannheim, Mettmann, Mülheim Rh.), Neurode, Oberlangenbielau, Osterwick, Paderborn, Rentlingen, kochlitz, Sagan, Spandau, Stuttgart, Trier, Waldhausen, Wattenscheid, Wiesbaden, Witten, Wallenhorst, zusammen 48 Vereine mit einer Mitgliederzahl von 5500—6000 Köpfen bzw. Familien. Dieser Zahl Entsprechend und zur Deckung des Bedarfes zu Werbezwecken usw. schwankte die Bundeszeitschrift zwischen—7000 Stück. Bei einer olchen Stärke könne trotz jenem Verluste weder das Fortbestehen es Bundes noch das weitere Fortbestehen der Bundeszeitschrift raendwie in Frage kommen; vielmehr gewährleiste die rege Thätigeit in den verbündeten Vereinen eine gedeihliche Weiterentwickelung des Bundes.
In neuen Geschäftsjahre gelte es zunächst, die im abgelaufenen Jahre erlebten Enttäuschungen zu überwinden, streng geordnete wirtchaftliche Verhältnisse ein= und durchzuführen und weitere gedeihliche Naßnahmen zur Kräftigung des Bundes anzustreben. Gelinge es wvor allem, die verfahrenen Kassenverhältnisse in wünschenswerter Weise zu regeln und durch sparsame Verwaltung und Erschließung Uneuer Einnahmequellen der Bundeskasse Ueberschüsse zu verschaffen, dann erblühe den Vereinen auch bald eine werkthätige Unterstützung seitens des Bundes und in dieser wechselseitigen Fürsorge könne und werde die Kneipp=Bewegung wachsen, blühen und gedeihen.
Die weiteren Beratungen, welche heute Mittag beendet werden, betrafen hauptsächlich innere Angelegenheiten des Bundes, Stellungnahme desselben gegen die Angriffe auf die Kneipp=Bewegung usw.
Gestern Abend 9 Uhr fand im Konzertsaale der Bürgergesellschaft eine öffentliche Versammlung statt, in welcher Hr. Huber (Karlsruhe) den Prälaten Kneipp als Wohlthäter der Menschheit feierte und die Kneippvereine aufforderte, getren seiner Lehre, uneigennützig und selbstlos zum eigenen und zum Wohle der Mitmenschen zu wirken.
Hr. Meßmer(Berlin) hielt darauf einen längeren, von der zahlreichen Versammlung mit größtem Beifall ausgenommenen Vortrag über Wesen und Bedeutung des Kneippsystems.
Heute Morgen 9 Uhr wurde im Dome ein feierliches Requiem für den verstorbenen Prälaten Kneipp abgehalten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Aug. 1901.
*00 Der
9) Original=Roman von Fr. Collet.
Die schwarze Schönheit bildete also auf dem Rasenplatze vor dem Tanzzelte ausschließlich den Gegenstand des Gespräches. Sie merkte dies, und um sich der allgemeinen Beobachtung zu entziehen, sprach sie zu ihrem Bruder, als eben die ersten Klänge einer Polka herübertönten:„Komm, laß uns tanzen!“
Hei, wie das Paar dahinflog! Mit offenen Augen, denen sich bei vielen noch der offene Mund zugesellte, starrten die Bauern das Paar an. Jopp war als flotter Tänzer beliebt, aber nie hatte er eine solche Partnerin im Arm gehalten, wie es die schöne Schwester war, deren Füße den Boden nicht zu berühren schienen, an der alles Takt und Rhythmus war.
Die anderen Paare verzichteten gern darauf, sich neben diesen beiden mit ihrer Tanzkunst zu blamieren, die Musikanten da oben wurden selbst von dem Feuer der wirbelnden Bewegungen angesteckt und brachten mehr Schwung in ihre Weise, kurz, die Absicht Stephanies, durch die Teilnahme am Tanz im Getümmel zu verschwinden, wurde gänzlich zu Schanden.
Bruder brachte sie an ihren Platz; jetzt, da die anderen Burschen gesehen hatten, daß Stephanie auch zum Tanzen gekommen sei, war sie die meist umworbene Tänzerin.
Allmählich legte sich das Aufsehen, das Stephanies Erscheinen hervorgerufen, besonders als eine Gruppe neuer Ankömmlinge die Aufmerksamkeit auf sich zog.
Mit lautem Halloh von dem Volk an den Buden begrüßt und iesen Gruß in gleich lebhafter Weise erwidernd, waren die Inassen zweier Omnibusse ausgestiegen, eine ganze Schar jüngere ind ältere Herren, einige Damen dazwischen. Die Gesellschaft am aus Warendorf und setzte sich hauptsächlich aus Geschäftseuten aller Art zusammen, die der Wunsch hierhergetrieben, sich ei ihrer Ostbeverner Kundschaft beliebt zu machen, indem man hre Kirmeß mitseierte und bei ihnen etwas drauf gehen ließ. letzteres schien man recht gründlich besorgen zu wollen; denn us dem Haufen der sich jetzt in das Tanzlokal drängenden fremden wurden so viele und so verschiedenartige Wünsche nach Speise und Trank laut, daß den rüstig schaffenden Wirtsleuten der Kopf brummte.
Erst nachdem die Gesellschaft sich etwas verteilt, die älteren berren und einige Damen in der guten Stube Platz genommen, se junge Welt draußen ein Plätzchen erwischt hatte, gelang es, ie Wünsche der neuen Gäste festzustellen und zu erfüllen. Zunächst trank man Kaffee, wobei dem sogenannten Bauernsuten alle Ehre angethan wurde. Dann ließen sich die älteren derren Wein und Karten bringen, setzten sich mit den älteren vorfbewohnern zusammen und begannen gruppenweise zu spielen, dobei es auf einige Goldfüchse nicht ankommen durfte; denn der ut situierte Landwirt jenes Striches spielte zu der Zeit gern m hohe Beträge, wenn er auch kein eigentliches Hazardspiel trieb. die stark damals die Spielwut grassierte, mag die verbürgte hatsache beweisen, daß in einer einsamen Schenke in der Gegend on Warendorf der spielwütige Amtmann selbst an drei aufmanderfolgenden Tagen die Feierabendstunde aufhob, damit die besellschaft ununterbrochen weiterspielen könne. Nicht selten bielte sich ein Bauer in solchen Nächten zum armen Mann.
Die jungen Städter waren nicht weniger leidenschaftlich aufs kanzen bedacht. Hatte doch fast jeder von ihnen sich von irgeno
—
einer Dorfschönen aus der elterlichen Kundschaft diesen oder jenen Tanz aufheben lassen, den er zunächst absolvieren mußte.
Zwei Bekannte treffen wir unter den Warendorfern: Bernard Kemann und Karl Wagner, die sich nun Freunde nannten. Als Bernard den Gedanken ausgesprochen hatte, der Einladung einiger Bürgersöhne zu folgen und mit diesen nach Ostbevern zu fahren, woselbst auch seines Vaters Geschäft einige Kunden hatte, war Karl sogleich bereit gewesen, sich dem Ausfluge anzuschließen, wozu ihn schon der Wunsch nach einiger Abwechselung in seinem eintönigen Dienstleben trieb.
Die Freunde waren kluger Weise nicht mit dem Trupp in das Tanzlokal gegangen, hatten sich vielmehr in einem als gut bekannten Lokal niedergelassen, wo ihnen das Vesperbrot, das sie hier ungestört genießen konnten, trefflich mundete.
Seit jener Nacht im Wagen waren die beiden nicht mehr ungestört zusammen gewesen. Mitteilungen vertraulicher Natur hatte man sich ja auch nicht zu machen; über die Vorgänge im Kemannschen Hause unterrichtete den Geliebten die kleine Hausfrau Elise, und es war an solchen weiter nichts zu verzeichnen, als die mehr und mehr zunehmende Schwäche des Vaters, den man deshalb, das sah Elise auch wohl ein, mit einer Werbung um ihre Hand verschonen mußte. Für den Winter hatte sich das Pärchen schon sein Programm zurecht gemacht. Bei einigen Bällen, und, wenn es die Gelegenheit mit sich brachte, bei einem Besuche Karls, der ja immerhin dem Bernard gelten konnte, im Hause fand man wohl Gelegenheit, sich zu sehen und zu sprechen.
Da der Kaffee eingenommen war, schlug man den Weg zum Tanzlokal ein, und die Beiden wurden dort mit Freuden begrüßt. Der Oberkontrolleur schaute, nachdem er für den ihm eingeräumten Platz freundlich gedankt, wie von ungefähr über die Gesellschaft hin. Sein Auge haftete plötzlich an der Erscheinung Stephanies, die im nämlichen Augenblicke nach ihm hinsah. Ueber beider Züge ging es wie freudiges Staunen, dann ging Wagner zu Stephanie hinüber, die sich, als er näher kam, erhob und ihm mit unverkennbaren Zeichen der Freude entgegenging.
Wie zwei alte Freunde schüttelten sie sich die Hände, während Wagner sagte:„Es ist mir wirklich eine unverhoffte Freude, Fräulein Stephanie, Sie zu sehen; besonders hier wo wir ja Gelegenheit haben, uns einige Zeit miteinander zu amüsieren. Aber sagen Sie, was führt Sie eigentlich hierher nach Ostbevern?"
„Ich folgte der Einladung einiger Verwandten, da mir eine Reise meiner Herrschaft Zeit dazu schaffte,“ gab sie Bescheid, wobei sie etwas verwirrt die Augen niederschlug.
Sie hatte nicht ganz wahrheitsgetreu berichtet, aber das Mädchen kannte sowohl Wagners Stellung, als ihres Bruders Gewerbe, und nichts in der Welt hätte sie vermocht, die Beiden miteinander in Verbindung zu bringen, da sie nicht wußte, ob ihr Bruder nicht dem Beamten bekannt sei.
Wagner merkte von der sichtlichen Verlegenheit Stephanies nichts.
„Frau Stahlhut ist also verreist?“ fragte er in Verfolg der Erklärung, die ihm Stephanie gegeben hatte.
„Nicht Frau Stahlhut, sondern meine jetzige Herrschaft, bei der ich seit einem halben Jahre in Stellung bin,“ klärte sie ihn weiter auf.
„Sie haben Frau Stahlhut verlassen?“ fragte er in einem Tone, der ein Gemisch von Verwunderung und Vorwurf darstellte.„Die arme Dame wird sich schwer daran gewöhnt haben, Sie zu entbehren, Fräulein Stephanie. War sie doch so voll von Ihrem Lobe, daß es nur des geringsten Anlasses bedurfte, um dieser Herzensstimmung zum Ausbruch zu verhelfen.“
„Ja,“ gab Stephanie ehrlich zu,„ich war dort gut aufgehoben und ich achte und ehrte Frau Stahlhut auch heute noch wie eine Mutter, besuche sie oft und werde von ihr wie früher verhätschelt. Aber,“ fuhr sie nach einer Pause, die nicht ganz natürlich schien, fort,„ich bin nicht auf der Welt, um mich verzärteln zu lassen; unsereins muß immer für den Kampf um's Brot bereit sein, und da hilft es wenig, wenn man irgendwo allzu lange der Ruhe pflegt und sich selbst vergißt.“
Das klang so wahr und vernünftig, daß Wagner ihr im stillen sein Kompliment wegen ihres Heroismus machte; aber das Mädchen hatte nicht wahr gesprochen. Sie hätte sagen müssen, daß ihr das Liebste im Hause ihrer gütigen Herrin fehlte, nachdem Wagner versetzt war, der mit einigen anderen Herren besserer Stände das kleine Pensionat der Frau Stahlhut in Münster bewohnte, während er dort als Steuerbeamter auf dem Bureau arbeitete. Daß sie es unerträglich gefunden hatte, den jungen Mann, dessen Bild ihr ganzes Herz ausfüllte, täglich und stündlich vermissen zu müssen, ja noch mehr, sie hätte gestehen müssen, daß Mutter Stahlhut schließlich den Grund ihres geheimen Kummers entdeckt habe und selbst dafür sorgte, daß Stephanie in eine andere Umgebung kam, damit sie vergessen lerne.
Daß dies nicht gelungen war, hatte Stephanie gefühlt, als ihr Blick demjenigen Wagners begegnete; aber das Mädchen verstand es, sich zu beherrschen, nichts verriet dem jungen Manne vor ihr, was in ihrem Herzen vorging. Nur der etwas bittere Ton, in dem die letzten Sätze gesprochen wurden, deutete auf innere Bewegung hin, die aber bei dem Inhalt der Worte nur zu begreiflich erschien.
(Fortsetzung folgt.)
19. August 1901.
—
erfahren wir, daß er„im ganzen auf konservativer Seite stand“ und „viele gelehrte Werke“ geschrieben hat. Daß beide Blätter seine letzte Schandschrift nur kurz erwähnen und für die Infamieen derselben kein Wort des Tadels haben, ist nicht verwunderlich— der Mann hat ja die Geschäfte des liberalen und protestantischen Kulturkämpfertuins besorgt, und angesichts dieses löblichen Zweckes wird man doch
Was giebt's Neues?
Die Schaffung einer deutschen Kolonialarmee soll von de Regierung ernstlich beabsichtigt sein. Der leitende Gedanke dabei sei, eine sich aus Freiwilligen rekrutierende Truppe zu schaffen, deren Vorbildung von Anfang an ausschließlich auf den Dienst in den Kolonieen zugeschnitten sei. Es sei selbstverständlich, daß die Ausarbeitung dieses Planes unter Zuziehung kolonialer Sachverständigen erfolgen werde und es sei Grund zu der Annahme, daß auch die Meinung des Grafen Waldersee in dieser Angelegenheit bereits gehört wurde. Die Freisinnige Zeitung begleitet die Nachricht mit der Bemerkung, die Regierung scheine es auf einen neuen Konflikt mit dem Reichstag ankommen
Robert Graßmann, der bekannie Verfasser der Schmähschrift über die Moraltheologie des h. Alphons von Liguori, ist vor einigen Tagen gestorben und erhält nun in der Köln. Ztg. einen Nachruf, in dem es heißt: Seine schriftstellerischen Arbeiten waren sehr zahlreich. Als Hauptwerk seines Lebens sah er selbst die=Einleitung ins Gebäude des Wissenss an, die 1875 erschien und zwei Auflagen erlebte.“ Durch den Reichsboten
über die Mittel unsauberster Art nicht stolpern, deren er sich dabet bediente. Ein starkes Stück aber ist es, daß man auch seine sonstige schriftstellerische Thätigkeit erwähnt, ohne eine Miene zu verziehen, oder sogar von seinen„vielen gelehrten Werken“ spricht. Bekanntlich strotzen„gelehrte Werke“.'s von vollendetem Unsinn. Kürzlich noch sind umfangreiche Auszüge aus denselben durch die Presse gegangen, die sehr ernste Zweifel an der Zurechnungsfähigkeit des Verfassers erweckten. Aber diese Streiche des Rufers im„Kampf gegen Rom“, deckt der weite Liebesmantel des gemeinsamen Hasses.
Ueber die Zusammenkunft des Naren mit dem Kaiser
Wilhelm wird der offiziösen Südd. Reichskorr. aus Berlin gemeldet, es verlaute bestimmt, daß beide Herrscher ein persönliches Wiedersehen wünschen, das, äußerlich in engem Rahmen gehalten, zu freundschaftlicher, vertraulicher Aussprache Gelegenheit bieten soll. Für eine Zweikaiserbegegnung in solcher Form wird der letzte schmerzliche Trauerfall im Hohenzollernhause kein Hindernis sein.
englische Parlament ist am Samstag mit einer Thronrede vertagt worden, welche den unveränderten Fortbestand der herzlichen Beziehungen zwischen Großbritaunien und den übrigen Mächten betont und giebt der Frende darüber Ausdruck, daß infolge allgemeiner Verständigung, der sich China angeschlossen habe, die Frage der Eutschädigung seitens Chinas und der Bürgschaft für ihre Bezahlung erledigt sei. Die Fortschritte der englischen Streitkräfte bei der Eroberung der beiden südafrikanischen Republiken wären beständig und ununterbrochen; die militärischen Operationen hätten sich jedoch wegen der Ausdehnung des in Betracht kommenden Landstrichs in die Länge gezogen.
Präsident Krüger wird einen Protest gegen die Kitchenersche Proklamation einlegen. Wie verlautet, wird sich Krügers Protest auf Artikel 7 und Artikel 20 der Haager Konferenzbeschlüsse stützen, welche eine gute Behandlung der Gefangenen vorschreiben und die Beschlagnahme von Privateigentum untersagen. Er fordert auf Grund derselben ein gemeinsames Einschreiten der Großmächte zur Wahrung des Völkerrechtes. Leider haben sich die Großmächte bisher so wenig darum gekümmert und der Chamberlainschen brutalen Gewaltpolitik so freien Spielraum gelassen, daß auch jetzt kaum etwas von ihnen zu hoffen ist.
Der Papst empfing gestern an seinem Namenstage Kardinäle, Prälaten, sowie zahlreiche andere Persönlichkeiten. Die Gesundheit des Papstes ist ausgezeichnet.
Tocales.
∆ Kirchliches. In der Pfarrkirche St. Kunibert begann heute die sechstägige Kevelaerische Anbacht. Gegen ½7 Uhr zogen die Teilnehmer an der Fußprozession unter Teilnahme mehrerer Geistlichen aus genannter Kirche aus, um ihren Bittgang nach Kevelaer anzutreten; dieselben treffen daselbst am Mittwoch ein. An demselben Tage fährt morgens 8 Uhr vom hiesigen Hauptbahnhof ein Pilger=Sonderzug nach Kevelaer, dessen Teilnehmer sich mit denjenigen der Fußprozession daselbst vereinigen. Erstere treffen Donnerstag Abend, letztere Samstag Abend wieder in Köln ein.
O Die goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Heinrich
Merzenich(Schemmergasse 12). Die kirchliche Feier fand in St. Peter statt. Nach derselben wurde das Jubelpaar durch Geschenke erfreut. Der Kaiser ließ den hochbetagten Leuten das übliche Geldgeschenk überreichen. Die Nachbarschaft hatte die Straße und das Wohnhaus des Jubelpaares prächtig geschmückt.
S Eine große Schlägerei entstand in der Nacht von Samstag auf Sonntag in der Schemmergasse. Drei Personen wurden erheblich dabei verletzt und zum Bürgerhospital gebracht.
X Unfall. Am Sonntag Morgen fiel auf dem Rudolsplatz ein Bierkutscher von dem Bocke seines im Fahren begriffenen Wagens und geriet unter die Räder. Nur dem schnellen Einhalten der Pferde durch einen anderen Kutscher ist es zu verdanken, daß er mit geringen Verletzungen davonkam.
∆ Taschendieb. Gestern Morgen gelang es im Dom, einen Taschendieb auf frischer That zu erwischen. Der Langfinger, ern älterer, feingekleideter Mann, wurde in Haft genommen.
&a Feuer entstand am Samstag Abend in einem Hause in der Rosenstraße. Die Feuerwehr war etwa eine Stunde an der Brandstelle thätig. Der Schaden ist nicht bedeutend.
A Erstochen. In Deutz wurde in vergangener Nacht auf der Mülheimerstraße ein etwa achtzehnjähriger Arbeiter Namens Höing im Streite in die Brust gentochen, infolge dessen der Tod alsbald eintrat.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Commis aus Deutz wurde wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrug zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Derselbe hat sich durch betrügerische Manipulationen widerrechtlich in den Besitz von 20 M. gesetzt.— Der 19jährige Taglöhner Fritz Schmitz aus Deutz wurde wegen Sittlichkeitsverbrechens zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Der Bruder des vergewaltigten zehnjährigen Mädchens, ein Eisendreher aus Braunsfeld, übte an dem verkommenen Burschen Lynchjustiz und verletzte ihn an der rechten Hand und am Kopfe. Er kam mit 25 M. Geldstrafe davon.— Das vorbestrafte Dienstmädchen Katharina Gottschalk wurde wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Taglöhner Theodor Schmitz erhielt sechs Monate Gefängnis, weil er ein Fahrrad gestohlen hat.— Wegen Verbrechens aus§ 218 des Str.=.=B. wurde ein junges Mädchen aus Kalk zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
Wer seine Kinder lieb hat,
der muthet ihnen nicht zu. Kassee und Thee zu trinken, die beide als Nährmittel nichts taugen und den jungen Leib vor der Zeit zu Grunde richten. Wer seine Kinder lieb hat, der giebt ihnen eine Nahrung, die Blut erzeugt und Knochen bildet, der reicht ihnen Knorr's Hafermehl, das in Verbindung mit Kuhmilch den besten Ersatz für die oft mangelnde Muttermilch bildet und unter allen Kindernährmitteln entschieden den ersten Rang einnimmt.
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekauften
solid und billig.
Schirmen v. nellermann,
Herzogstraße 2.
Rhelnhöhe am 19. Aug., morgens 7 Uhr, m.94—.10.
Wasserwärme am 19. Aug., morgens 2 Uhr 16¼0 R.

Seite 4.
Köller Local-Anzeiger Nr. 224 4 Montag, 19. August 1901.
ERXey Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
##e. Spanien(Saragossa und Carthagena).
Geöffu. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 9. Kind. 20.
Zoologischer Garten
Montag den 19. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1
1.„El Capitain“, Marsch von Soussa.
2.„Lustspiel“, Ouverture von Closner.
„Perlen aus Lanners Walzern“, bearbeitet von Kremser.
4.„Melanie“, Garotte von Linke.
5. Finale des 1. Aktes aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer. 6.„Heijre Kati“, Czardas von Hubay.
I.
I. Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenfänger“, v. V. Nessler. Ouverture zur Operette„Das Modell“ von Suppé.
3. Pas de Trois, Tyrolienne aus der Oper„Tell“ von Rossini.
4. Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ v. Maillard.
5. a.„Lithauisches Lied“ von Chopin. b.„Im Frühling“, Lied von Feska.
6.„Dorfschwalben“, Walzer von Strauss.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
Königlich Rumänischer
Cireu
Cesar Sidoli, im Kaisergarten.
Heute, Montag, 19. August, 8 Uhr abends:
I. grosse Parforce-Vorstellung
mit einem Riesenprogramm von 25 Nummern 25.
Größter Succes. Schlager der Saison.
Kapitän Judge Alaska. 4 Seelöwen, 2 Seehznde, 2 Kamtschadkahunde. Nur noch einige Tage Prof. Smith, Pferdebändiger.
Größte Novität, durchschlagender Erfolg.
Herr und Frau Direktor Sidoli mit ihren unerreichten
Massen-Pferde-Dressuren.
Der brillante Jongleur zu Pferde Mister Claude. Dienstag: Große Vorstellung.„
Kneippische Ausstellung
für Gesundheitspflege, Ernährung u. Bekleidung.
Vom 17. bis 25. August im großen Saale des„Fränkischen Hofes“. Geöffnet von 10—7 Uhr. Eintritt 20 Pfg., worur Katalog. Eröffnung: Samstag 17. August. Nachmittags 3 Uhr.
Volksgarten.
Heute,
abends 8 Uhr
Restaurant
g. gesellscht
Köln, Appellhofplatz 20A—26.
Weine eigener Regie
Münchener Kindl, Pilsener Trquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.
Sehenswerte neue Säle
Garten.
Einheimischen und Fremden empfohlen.
Für Weinbezug ausser dem Hause stehen Preislisten zur Verfügung.
EnglischeLacke
der Firma
Wilkinson, Hexwood&amp; CTark, Litd
London,
für Wagenfabriken,
Maler und Anstreicher.
Hauptniederlage:...„
Emil Vogelsang&amp; Cie., Reinoldst. 17
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhänser, außer ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Bau bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
O2rachtvolles mahag. Vertiko, nußb Vertilo, nußb. 2thür. Kleiderschr. nußb. Waschkomm. mit Spiegel, mahag u. nußb Ovaltisch. prachtvoller großer Vogelbauer, sch. eich. Küchenglasschrank, tann. Küchenglasschrank, 70 Pfd. sch. Roßhaare, Küchentisch, sch, geschliff. Ofen=Comfoir, emaillierter Tafelherd. Tafelherd 15 K. Kinderbettchen 8 M.
Bettstelle 6 M. Blumenkorb 3 Kinderdreirad 6 K. versch. Regulateuruhren.
Achterstraße 4.
Immobilar-Versteigerung.
unter der Tare.
Nachlaßfachen des Rentners Franz Urbach in Köln wird der unterzeichnete Königliche Notar Justizrat Stephan Fröhlich in Köln
am Mittwoch den 21. August 1901, nachmittags 4 Uhr, in dem Wirtschaftslokale der Gebr. Balchem, Severinstraße 15, hierselbst,
die folgenden Grundstücke in der Gemeinde Köln
I. das Wohnhaus Bonnerstraße Nr. 260 zu Arnoldohöhe mit Garten, Flur 53 Nr. 671/233, groß 3 Ar 22 Quadratmeler, geschätzt zu 9000 Mark,
2. das Wohnhaus Severinswall Nr. 31 in Köln
mit Stallung. Flur 1 Nr. 368/156, groß 1 Ar 29 Quadratmeler, geschätzt zu 18000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der kare und zu jedem Preise erteilen.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 24. Juli 1901.
Richmodstraße 4. Justizrat Fröhlich, Notar.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind“.
Per Liter M..00, bei 5 Liter à 80 Pfg. Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 150.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Aug. 1901.
# Geburten. Albert. S. v. Albert Geyr. Kaufm., Hamburgerstr. 19.
Gerhard, S. v. Jos. Küpper, Fabrikmeister, Wehrgasse 2. S. v. Joh. Kessel, Postschaffner, Gereonswall 6.- Margareta. T. v. Rud. Bartholomäus, Ingenieul, Maybachstr. 46.- Peter, S. v. Nikol. Breit, Faßbinder. An der Linde 17.- Henriette, T. v. Dr. Julius Trimborn,
Rechtsanwalt, Herwarthstr. 24.— Maria, T. v. Herm. Fischer, Fuhrm., Unter Kahlenhausen 32.„ Mathias, S. v. Phil. Heuser, Briessortierer, Maybachstr. 168.- Maria, T. v. Michael, Bär, Buchhalter, Sionsthal 37.
Heinrich, S. v. Franz Haering, Postschaffner, Alte, Palgasse, 32.: Elisabeth, T. v. Jos. Reusch. Fabrikarb., Im Weichserhof 36.- Maria, T. v. Peter Laufenberg, Lehrer, Rognstr, 19.— Erna, 2. v. Arthur Hardtwig, Bankdirektor. Volksgartenstr. 34.— Stephan, S. v. Coellen, Briesträger, Engelbertstr. 19.— Gertrud, T. v. Pet.
Schlosser, Goltsteinstr. 98.- Peter, S. v. Karl Birkelbach, Hefehdlr., Perlengraben 47.- Keile, T. v. Verel Feldmann, Handelsm.,
gasse 634.- Theodor, S. v. Theod. Oebel, Gemüsehdlr., Goltsteinstr. 96. * Sterbefälle. Maria Winkler, 1., Eigelst. 110.- Friederike Muller, 5., Greesbergstr..- Helene Tahners, 10., v. Erfurt.„ Heinrich Enck, 1., Cäcilienstr. 48.- Paul Wolf, Tagl., unverh, 21., Biberstraße 14.- Christine Schnier, geb. Weiler, 34., Friedrichstr. 42.
6 Heiraten. Ernst Boden, Kaufm., v. Dresden, u. Auguste Custo dis, v. hier.- Theod. Schneefeld, Anstr., u. Gertr. Schneider, beide v. hier.- Otto Jungk, Kelln., v. Gräfentonna. u. Anna Pesch, geb. Kamphausen, gesch., v. Epprath.- Math. Humpfle, Verputzer, v. hier, u. Martha Bonacker, v. Ostwethen.- Peter Schmidt, Former, v. hier, u. Hedwig Höregott, v. Tiefenfurt.- Heinr. Niebler, Handlungsgeh., v. Arnoldshöhe, u. Amalie Biber, v. hier.- Wilh. Haße, Schreinermstr., v. Radewell, u. Marg. Rick, v. Lommersum.-Ang. Sauer, Commis, v. Kalk, u. Clara Stolz, v. Merkenich.=Keinr. Thielen, Schuhm., v. Rohrbach,: Maria Bosbach, v. Bocke.- Ludwig Pelzer, Stellm, v. hier, u. Kath. Jacobs, v. Longerich.- Friedr. Ewers, Billardfghrikant, u Maria Thelen, beide v. mr## Felix Peikert, Buchh., v. Pitschen, u
Walburga Huppertz, v. Kalk.
89. u. Murg. Apperenih Aineni..
= Heinr. Kleintombult, Schneider, Mittelstr. 6, u. Elisab. Limberg, zu Kalk.- Hugo Mesenhol, Kaufm., zu Barmen. u. Marg. Thiriart, Severinstr. 197.- Ignaz,„Kißling, Bäcker,
nenhof 4, U. Mathilde Forster, geb. Thenem ur nernuntt.
bäumen 89.- Pet. Zimmer, Fuhrunternehmer, Probsteig. 14, u. Anna Höchstenbach, von Werthstr. 24.
Standesamtsbezirk Koln=Teng.„
O Geburten.(9. Ang.) Joh., S. v. Joh. Zilken, Fabrikarb.,
dinandstr..- Elisab., T. v. Heinr. Christiani. Uhrm., Siegburgerstr. 9. Kath., T. v. Jak. Sommer, Tagl., Ostheimerstr. 26.- Wendelin, S. v Christ. Schneider, Eisenbahnsch., Lorenzstr. 6.- Joh.,
Parketol.
Einsachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alls bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M. 3,—. Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Baufach.
Stabilitätsb. f. Dampfschornst., stat. Berech., Baupl. f. Hochbau, Bierbr. u. Eisk. Anl. neu System. sow. Bauleit. u. Revision w. b. gel. Fr.=Off. unter Nr. 1545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heiratsgesuch.
Witwer, Handwerker, kath., 10 Jahre alt, mit sicherem Verdienst, nebst drei gut erzogenen Kindern, wünscht mit einem älteren kath. Mädchen behufs Heirat in Verbindung zu treten. Suchender ist sparsam, fleißig und häuslich gesinnt.
Ernstgemeinte Offerten unter A 100 an die Annahmestelle von Modemann! Nippes, Siebachstraße 105.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 Mtohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
enlobungsHeinaths* GehunksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
T. 4
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgebend.
Rsch., Tolengsit. Wh. Ioh., S. v. Joh.
Photogr., Freiheitstr. 37.-(10.) Kasimir, S. v. Math. Miebach, Ackerer, Poll. Weingarteng. 17—19.- Oskar. S. v. Gustay, Herhaizs, Lackierer, Ferdinandstr. 40.- Maria, T. v. Jos. Budinger, Schmied, Adolfstr..12.) Karl. S. v. Heinr. Kempkes, Schloss., Heribertusstr. 11.- August,
S. v. Rob. Pommer, Fabrikarb., Juliusstr. 46.-(13.) Hub., S. Hahn, Fabrikarb., Grabeng. 13.- Joh., S. v. Jos. Burgwinkel, Kesselschmied, Poll, Kielsweg 28.(14.) Gertr., T. v. Wilh. Molitor. Fabrikarb.,
Mülheimerstr. 206.-(15.) Wilh., S. v. Melchior Herr. Gerichts=Aktuar. Heribertusstr..- Dorothea, T. v. Eduard Kipp. Buchhalt., Tempelstr. 15A.
- Jak., S. v. Heinr. Zeusen, Schrein,, Benediktusg. 1.- August. S. v.
Heinr. Dujon, Buchh., Freiheitstr. 60.„
Sterbefälle.(9. Aug.) Joseph Ressel, 3., Benediktusg..— (10.) Johann Düren, 1., Rolshoverstr. 50.-(12.) Jagob Weiser,
3., Mütheimerstr. 232.- Mathilde Schulz, Dienstmagd, 33., Arnoldsstraße 14.- Wilhelm Neuhausen, 1.. Rupertusstr. 17.-(14.) Mathias Güsten, 6., Poll, Grembergerstr. 82.-(15.) Margar. Frant.0 Grabeng. 25.- Elis. Jung, 7 M. Rolshoverstr. 44.
6 Heiraten.(9. Aug.) Gerh. Schmitz, Former, u. Christina Schumacher, Siegburgerstr. 77.-(10.) Joh. Schüller, Dreher, u. Sibylla
9 Heirats=Ankündigungen.(9. Aug.) Karl Kleinert. Buchh. Zundorf. u. Anna Göddertz. Siegburgerstr. 75.-(10.) Marim. Koster. Kaufm., u. Gertr. Heiden. Karlstr. 29.-(12.) Benedikt Kramer, Lokomotivheizer, Freiheitstr. 35, u. Maria Mahler, Freiheitstr. 84.-(13) Joh. Thürlinge. beritt. Gendarm, Rellinghausen, u. Wilhelmine Stertzenbach, Helenenwallstraße.-(14.) Karl Klostermann, Schreinermstr., Alsenstr. 3, u. Christina Rövenich, Rath.
6 Geburten.(31. Juli.) Luise Maria Hubert., T. v. Paul berg, Tagl., Franzstr. 13A.-(1. Aug.) Karl Everh, S. v. Gust. Meyer, Tapez., Weyerthal 5.- Anna, T. v. Joseph Heßz. Milchhändl., Franzstr. 57.
- Sibylla, T. v. Nikol. Trommont, Cigarrenm., Aachenerstr. 323.-(.)
Maria Anna, T. v. Franz Krings, Tagl., Berrenratherstr. 152.-(.) Maria, T. v. Ferd. Derigs, Schlosser. Gustavstr. 40.- Gertr., T. v. Jos. Schwan, Mech., Herderstr. 88.- Maria Jos. Marg., T. v. Theod. Gaupel. Maschinenmstr., Dürenerstr. 80.-(.) Peter. S. v Peter Krümmel. Tag) Nikolausstr. 5.- Hans, S. v. Martin Weder, Fabrikarb., Aegidiusstraße 18.-(.) Anna Mar. Jos., T. v. Peter Otto, Korbmach., Verrenratherstr. 138.- Michael, S. v. Nikol. Arend, Schlosser, Redwitzstr. 102. Franz. S. v. Balthasar Bastian, Maurer. Aachenerstr. 203.-(17.) Marg., T. v. Jos. Falterbaum, Fuhrm., Bachemerstr. 129.-(.) Heinr. Fricdr., S. v. Gust. Althaus, Schlosser. Krielerstr. 70.- Maria, T. v. Wilhelm Waffenschmidt, Tagl., Nikolausstr. 70.(.) Hub. Leo, S. v. Hub. Frank, Gerichtssekr., Dürenerstr. 78.- Maria Franz. Kath., T. v. Wilh. Antoni, Kaufm., Dürenerstr. 179.„„
9 Sterbefälle.(5. Aug.) Maria Schäfer, 8., Gr. Sandkaul 16
-(.) Johanna Schall. 12., Hans Sachsstr. 17.. Sosia Vernau, 2., Redwitzstr. 36.- Marg. Boisten, 4., Aachenerstr. 508.- Theodora Zeh. 9 M. Schallstr. 32.-(.) Jos. Baum. Tagl., 37., Alte Mauer am Bach 32.- Ant. Deil, 7 M. Schilderg. 42.- Helene Krauß,-., Palanterstr. 25.-(.) Christian Bosen, 3., Herbertstr. 89.-(.)
Kutz, 14., Marsiliusstr. 16.- Anna Bähr, geb. Oberath, 31 Kämmergasse 31—33.= Kaspar Gerard, 1., Theresienstr 130.-(10.) Anna Esser, 3., Falkenburgstr. 42.= Ernst Fenkohl, 5., Bachemerstraße 324." Sibylla Keuthen, 3., Redwitzstr. 34.- Joh. Schmitz,
1., Ziegelstr. 12.-(11.) Jak. Theis, Former, 46., Schlegelstr. 11.
Jos. Esser, 3., Krielerstr. 82.- Herm. Schmitz, 2., Biberstr. 14.— soh. Tauter, 6., Marsiliusstr. 28.- Aug. Schäfer, Tapez., 38., Auf dem Brand 23—.-(12.) Mar. Vollmacher, Obertelegr.=Assist., 33., Hiller=
straße 39.- Oskar Fiebig. Schreiner, 40., Fleischmengerg. 96.
8 Heiraten.(7. Ang.) Wilh. Thede, Fabrikdir., u. Emilie Sommer, Nachenerstr. 499.-(.) Herm. Crnsius, Kgl. Polizeisekr. a.., u. Maria Orkanovo, Luremburgerstr. 260.-(10.) Alb. Reiske,„Dachd., u. Anna Roggenbuck, Dürenerstr. 351.-(12.) Joh. Recht, Lehrer, u. Johanna Heidenreich, Bachemerstr. 50.
9 Heirats=Ankündigungen.(7. Ang.) Adam Düsterhaus, Archit, u. Gertrud Stenz. Classen=Kappelmannstr. 33.- Jos. Hallerbach, Kaum., Köln, Schilderg, 97, u. Gertrud Dederich, Landgrafenstr. 54.-(.) Jos. Bensberg, Postbote, Köln, Perlengraben 51, u. Elisab. Waltrath, SülzGenehmigt durch hohen Erlass des Kaiserlichen Ministeriums. Genehmigt durch Allerhöchste Ordre. für den ganzen Umfang der preuss. Monarchie. 274725 Loose à 4 Mk., zum Besten des Metzer Dombaues.
Ziehung
schon 21. Septemben
Metzer
DombauGeldLotterie
12567 Geldgewings zul Herrigs
uen Se e
so
30000
000
" mal 10.000 Mark
20000
mat M
Juc
6 mal 2000 Mark
200
15 mal 1000 Mark=
40 mal 500 Mark=
300 mal 100 Mark—
600 mal 50 Mark
1500 mal 20 Mark=
SotT
10000 mal 10 Mark=
burgstraße 96.
— 1 T
insgesammt 12567 Geldgewinne, # welche in zwei Ziehungen am 21., 23. + u. 24. September und., 11. und 12.
November zur Ausloosung gelangen.
Ganze Loose 2; Mark
„Habe 1406 2 Muk
für beide Zichungen gültig,
Porto u. Liste 30 Pfg. extra, versendet
General-Debit
I. Hannover.
Auszahlung der Gewinne ohne Abzug bei der Verwaltung der ombau-Geld-Lotterie, Metz, dei Bank für Handel und Industrie Filiale Hannover und dem Bank hause A. Molling, Hannover. Loose in Köln bei S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25 und Hlohestrasse 100, F. A. Tecke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, F. E. Braun. Friesenstrasse 2. O. Pappermann, Brückenstr. 23, Christ. Busch. Bonnerstrasse 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 59 Wilh. Lippmann, Domkloster. Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78, Wwe. Heinr. Höcker. Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz. Scverinstrasse 1, Max Feldhaus. Peterstrasse 10. Peter Küpper. Ilohepforte 6, Martin Schmitt igelstein 63, Rob. Dölz, K mödienstrasse 5. In Köln-Deut bei Wwe. lch. Wershoven, Freiheitstrasse 93. In Kalk bei A Müller. Hauptstrasse 273. In Köln-Nippes bei Joh. Maltry. Sechszigstr. 23. In Köln-Ehrenfeld bei L. Hämmerling. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher. Freiheitstrasse 44, Karl Ritter. loh. Führer. Buchheimerstr. 18
Optische Anstalt
Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.
einer Nacht
ind Hautunreinheiten, Mitesser, SommerSprossen verschwunden bei Gebrauch von Dr. Kuhn’s Edelweiss-Crême u. Seife. Zahlreiche Anerkennungen. Allein bei Zahn&amp; Cie. Engros, in allen Parfümerie-, Drog.- u. Fris.-Geschäften.
Nat in
Eingaben, Verträge, Schulden=Ei ziehung, Steuersachen 2c. 2c.
Rechtskons. Wagner, Vayardsgasse
4cebr. gut erh. Waschmaschine
G zu verkaufen. Alerianerstr.=
Verlag u. Druck von J. H. Bao# Verantwortlicher Redacteur: den allgemeinen Ceil B. für den Anzeigen- und Reklament 1 6. Ofl:, alle in Köln