Geschüftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37. im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die emswaltige Heile.
Anztigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11did täglich in jedes haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinteshäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TRTRTRTSSTSS
Königlicher
Hoflieferant.
8
Zur guten Quelle.
HUEN,
Waidmarkt 31—39. Directe Pferdebahn-Verbindung.
Fortdauennd Eingang
— E 85
Blaubach-Ecke.
#e
Hochaparte Auswahl. Bekannt billigste Preise.
Uebersichtliche Muster-Collectionen gerne zu Diensten.
für Costumes und in kleinen Maassen zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
II
81 8
ase
beainnt am Mittwoch den 11. September c.
der Ausschank des
seit vielen Jahren in allen Kreisen bekannten und unübertroffenen
Fra
des edelsten Gebräus Münchens.
Die Gläser sind durch Anhänger markiert. Hierzu täglich frisch eintreffend:
Original Münchener Bockwürstk n. Münchener Radi.
Prompte Lieferung des Franziskauer Märzen in stets frischer
Füllung, auch in Flaschen und Sypy
Diners. Soupers.* Separater Weinsalon.
Fernsprecher 3279. P. J. Thelen, Besitzer.
00033899
Die aus den
Concursma
C. Verkemeier&amp; Bernh. Wüppken, Köln, herrührenden
K
Eiit
werden nur
zu jedem annehmbaren Preise verkauft.„„
Ebendaselbst findet auch der Verkauf von anderen Schuhwaren zu enorm billigen Preisen statt.
a 2 MK
erger
Hauptgeminne: 40 000, 20 000, 10900 etc. bar. Ziehung 12. bis 14. September noch zu haben bei
Ob. Dolz, Komölienstrasse 5
äumungs-Ausverkauf
Eine Partie Knaben=Anzüge v. 2 M an „„„ Taill.=Hos...30„
„„ Anz. f. Knaben v.-17 J.
früher.50 l. jetzt.50—.- M.
Ant. Hutmacher G, Heumaret.
Echtes hochfeines
Lau
per ½1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 01 Fl. R..50, in Kistchen von., Fl. R. 2,00,
Asrian Graven, Eigelstein 73.
——
Treues properes Dienstmädchen für &a Haus u. Küchenarb. ges., welch. zu Hause schlaf. kann. Moltkestraße 97.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 78
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.

75
2.
Local-Anzeiger Nr. 245 4 Montag, 9. September 1901.
Cain bess. starkes Mädchen, 16 Jahre.
42 kath., welch. d. Haush. in einem
Offene Stellen.
Wir stellen sofort für dauernde Beschäftigung ein:
3 Monteure, 5 Schlosser,
3 Schleifer, 1 Galvaniseur. Metallwerke Rubin
Abteilung Fahrradfabrik,
Duisburg a. Rh.
Kloster erlernte, sucht Stelle in bess. kath. Hause als Zweitmädchen zur weiteren Ausbildung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Agent gel-#eo- Ortz.
bese ren. Eigarr. a. Gastw. 2c. Vergüt. ev. N. 250 pr. Mon. u mehr. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg
48nin ordentlicher Metzgergeselle ge
sucht. Severinstraße 520.
Suche für sofort einen selbständ.
braven
Metzgergesellen.
Joh. Jos. Noß, Ochsen= und Schweinemetzgerei, Cochem a. d. M
Suche eine selbständige Arbeiterin gesetzten Alters von achtbarer Familie für ein seines Geschüft in angenehmer Großstadt Rheinlands. Näheres durch Jul. La Ruelle, Antonsgasse 2.
NB. Dame persönlich dort zu sprechen
am Montag den 9. September.
Kassiererin.
Für ein Kolonialwaren=Detailgeschäft wird ein einfaches kath. Fräulein mit guten Empfehlungen für bald gesucht Branchekenntnis nicht unbedingt ersor derlich. Gefl. Fr.=Offerten mit An gabe über bisherige Thätigkeit und Gehaltsansprüche werden unter V K postlagernd Köln=Ehrenfeld erbeten.
Für Nachmittags von 1 bis 9 Uhr
wird ein kath.
Fräulein gesucht.
Die Stelle, welche sehr leicht und angenehm ist, paßt für ein im elter lichen Hause wohnendes, nicht zu junges Mädchen aus besserer Familie.
Man wolle sich melden 10—1 oder —8 Uhr im Panorama Inter national, Breitestraße 96, 1. Et.
Mädchen
zu Kindern gesucht.
Fritz Brodtmann, Lindenstr. 62
Properes Mädchen für alle Hausar beit gesucht. Ursulastraße 44.
S
Arbeits-Gesuche.
GAA
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 A. Hochmoderner Rockschnitt K#.50, Taillen
schnitt.50, Jacket J..50. Aermel.A. ach Maß. Schildergasse 7779,.,
alles nach Maß. Schilberge“.
gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen.
Maurermeister
empfiehlt sich in Ausführ. v. Neubaut., Umänderung., Repar. bei bill. Berechn. Off. u. Nr. 1745 a. die Geschäftsst. d. Bl
sucht Kund
im Wasch. u. Putz. Eigelstein 46
(ain fleiß. prop. Madch.
D
[Aut. billig u. elegant werden den O Kunden, welche den Stoff selbst
liefern, Ueberzieher u. Anzüge n. Maß angef. bei Josef Buchhelz
Schneidermstr., Friesenwall 68. Utherausucht Kund. i. Näh. u. Ausbess. in
u. auß. d. Hause. Sandbahn 8A.
Friedrichstraße 27.1 Post! Eisenbahn!
2. Etage, 4 Räume und! Junge Damen werden zur Prüfu
Mansarde zu vermiet.
Besch. b. Eigentümer
Kl. Budengasse 20.
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= und Eisenbahndienst gründlich, schnell und billig vorbereitet von Rektor Dr. Stammen, Hahnenstraße 42, II.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Oefen. Pianinos werden z. *““ höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Nippes
2 schöne große Zimmer im Unterhaus an ruhige Leute zu vermieten.
Niehlerstraße 133.
Kapitalien.
Juwelen, Uhren. Pfandscheine kauft z. höchst Pr. Krebsg. 12
5tets Gelegenheitsk. i. Goldw.
Schallstraße 23, schöne abgeschl. Etagen.
—5 Zimmer mit Erker, Küche. Mansarde 2c. sofort zu vermieten. Näheres daselbst oder Baubureau Genterstr. 10.
30—35000 Mark I Vermischtes.
Aufang des Unterrichts in den Volksschulen.
Der Unterricht in sämtlichen Volksschulen des Stadtbezirks Köln wird
am Donnerstag den 12. September d.., vormittags 8 Uhr, wieder
ausgenommen.
Köln, den 3. September 1901.
* Der Oberbürgermeister. I..: Jausen.
an 1. Stelle auf schön. Geschäftsh. in Lindenthal v. pünktl. Zinszahler ges. Off. u. Nr. 1782 an d. Geschäftsst. d. Bl.
zu verm. Malzmühle 8,
Hause
Et.
Darlehen.
4 Zimmer und Küche,
3. Et., an
ruhige Familie zu verm. Ursulastraße 17, 1. Et.
Junge seßhafte Leute suchen für Kürze ein Darlehen von 2= bis 3000 Mark gegen gute Zinsen.
Gefl. Offerten unter Nr. 1790 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wo kann man gegen mäßige Vergütung täglich für einige Stunden ein
Klavier zum Ueben
benutzen?
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1771 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 Zimmer 4. Et. straßenw 4 zu vermieten. Mar
a. e. Pers.
Marsplatz 11.
Kohen Verdienst finden Leute(auch Ne Frauen) jeden Berufes durch den
Kalk. 1. abgeschl. Etage,
5 große Räume u. 1 Mansarde, sofort
Zu verkaufen.
Vertrieb eines angesehenen und gerne gelesenen katholischen Sonntagsblattes Meldungen: Pfeilstraße 51.
zu vermieten.
Am Markt 18.
zinterhaus, 4 Räume, zu vermieten.
44 Bescheid Nippes, Zonserstr. 10.
3.
zu vermieten.
3 Räume an ruhige
kinderlose Familie Weidengasse 15.
Ehrenfeld.
neu
gute
austellen zu vertauschen.
Off. u. Nr. 1766 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Polsterer u. Dekorateur
sucht Arbeit in o. außer d. Hause, auch für zeitw. b. sol. Arbeit bill. Preise. Angebote u. Nr. 1787 a. d. Gesch. d. Bl.
schönes Comptoir sofort zu vermieten.
Bescheid Röhrergasse 19 und Palmstraße 36, 1. Etage
zrav. Mädchen s. n. Kund. i. Büg.,
9 Wasch. u. Putz., a. l. N. Severin. Off. u. Nr. 1789 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ladenlokal,
dicht am Eigelsteinerthor, zu vermieten. Thürmchenswall 6, 1. Etage.
Zu vermieten.
Et. 3 Zimmer, zu vermieten.
Küche u. Mansarde Paulstraße 33
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqn.,
Everhardstraße 53.
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
Höbl. Zimmer mit voller Pension,
** Mitte der Stadt, an Schüler oder jüngeren Herrn zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 1775 a. d. Gesch. d. Bl.
Bauterrain
EAei
D.
am Stadtgarten,
abgeschl. Hause II. u..Ht.
(Parket)
enthaltend 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1300 resp. 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
zimmer zu vermieten. Streitzeuggasse 23. Anb. 2. Et.
entscher Ring 13, 2. Etage. Räume u. Mansarde, Pr. 70 Ma
Nark
monatlich per 1. Oktober; daselbst 4. Etage, 3 große Räume, Preis 35 Mark, zu vermieten.
##
Lehrmädchen gesucht.
Kalk, Eintrachtstr. 17.
Neußerstr. 378,
1. Etage, 4 Räume mit Keller, Waschküche und Bleiche, sowie eine Mansardenwohnung von 3 Räumen straßenwärts sofort zu vermieten. Auskunft Parterre.
2. Etage,
4 schöne gr. Zimmer, abgeschlossen, mit oder ohne helle Werkstätte oder Lagerraum, part., Thoreinfahrt, ev. Stall, zu 45M zu vermiet. Luxemburgerstr. 55
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Gr.
zu
Zimmer
vermieten, mit Frühstück R. 30. Lübeckerstraße 23, Unterhaus.
arto
eIn
25—30 Ml. bess. Zweitmädch. 25 M. u. Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, 1
Wohn= und Schlafzimmer,
I. Etage
freundlich möbliert, an 1 oder 2 Herren oder Dame zu vermieten. Hochparterre.
Engelbertstraße 28.
Zimmer u. Mansarde an stille Leute zu vermieten. Trutzenberg 1.
Einf. prop. Mädchen
gesucht, welches im Weißnähen und Maschinennähen bewandert ist.
Kloster v. St. Mauritius, Jahnstr. 9.
Ein älteres in Küche u. Hausarbeit
erfahrenes Mädchen
wird gesucht. Waidmarkt 4,
9. Elügt,
5 hohe, helle u. luft. Räume
mit Mansarde und Keller, nahe dem Barbarossaplatz, zu vermieten.
Luxemburgerstraße 14.
6
Räume, Hochparterre, mit allen Bequemlichkeiten zu 60 Mark zu vermieten. Thürmchenswall 7. Bescheid Nr. 9.
I. Etage
ausgewählte 1u. Sorten. Magnum bonum Ctr. M. 3.
Moselrote
Frankenthaler
Mühlhäuser
Sächsische Nieren, gelbe„ Vorgebirgs=Nieren
Dicke Kochäpfel 80 Pfd.
Zwiebel 100„
do. kleine zum Einmachen Für Wiederverkäufer Kleinere Mengen u. Proben v 2 8 ab werden im Laden abgegeben E. Kueffel, Köln. Weyerstr. 48. Kart.=Groß=.Kleinhdlg. Fernspr. 2073
.20
.50
.80 .80
.50
.20 .80
.20 billiger
I. Et
Ladengehülfin
Etage, 3 sch. h. Räume, geeignet
für Etagengeschäft, zu vermieten. Lungengasse 57, am Laach(Neumarkt).
I.
5 Zimmer, Küche, Speicherzimmer Badeeinrichtung, Leucht= und Kochgas an kleine Familie zu vermieten. Mietpreis pro Monat 90 M
Dagobertstraße 12.
für Schweinemetzgerei
gesucht, welche gute Zeugnisse aufweisen kann. Off. u. P 18 an die Annahmest. J. Kraus Nachf.. Severinstr. 34.
2 Zimmer, I. Etage, Hinterhaus, für
* 20 K, 2 Zimmer, 2. Etage. Hinterhaus, für 20 K, 4 Zimmer, 2. Etage, Vorderhaus, hoswärts, für 40 A zu vermieten. Eigelstein 10.
In ruhigem Hause luftiges Wohn# und Schlafzimmer nur an bess. Herrn oder Dame zu vermieten.
An der Linde 12, 2. Etage.
gut kath. Mädchen
vom Lande sucht Stelle bei einem
Ctaae abgeschl., 5 Zim., Küche 1. PTagt, u. Mans., mit all. Bequeml., z. 1. Okt. billig zu vermieten.
Unterhaus vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 190.
schön. Kameltaschendivan, 2 Ovaltische, Küchen=Glasschr., Anrichte. Kinderbettch., sch. vollst. eich. Muschel bett. Waschschränkch., Regulatenruhr schön. emaill. Taselherd mit Kessel versch. Unter= und Oberfederbetten. versch. große u. kleine Koch=, Mante u. Füllösen, 50 Pfd. Roßhaare, zwei schläfige Bettstelle 7, einschläf. Eisen bett 4 M, zweischl. vollst. Bett 16 K Kommode 6 J. gr. Badew..A, einschl. vollst. Bett 18 K. Ofen=Komfoir 7 Achterstraße 4.
Geistlichen.
Off. u. Nr. 1728 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes, Wilhelmplatz 55.
Höchin, Zweitmädchen, Mädchen für
5 alle Arbeit in bess. Hause. Lohn
•8 TUTg ng 4 Räume, an ruhige
F. Eruße, kinderl. Familie bill.
zu vermieten. Schildergasse 110.
Etago, drei schöne Räume, Glae, an ruhige Leute zu vermieten. Gr. Witschgasse 25
1.
22 K. gesucht durch Frau Herweg, von Werthstr. 20, part., u. Christophst.
schön möbl. Z. * vermieten.
an n. anst. Herrn zu Ursulastr. 13, 3. Et.
Möbliertes Speicherzimmer an ein * oder zwei anständige Leute zu vermieten. Hahnenstraße 7, 3. Et.
Lraves katholisches Dienstmädchen
*"—„
gesucht. Ursulastraße
2 helle luftige Zimmer, 1 großes u. — 1 kleines an nur bessere Dame zu vermieten. Breitestraße 47—49.
111öbl. prop. Zimm. 17 M, 2. Et., an 2 nur anständ. Herrn zu vermieten.
Hosengasse 33, unt. Bildergeschäft.
Elegante
Möbel für Schlafzimmer, Wohn und Herrenzimmer 2c., Ia. Ar beiten, passend für Brautleute, räumungshalber sofort wegen Verkauf des Hauses Ende Sept zu jedem annehmbaren Gebote
10 Marsilstein 10.
Stellen-Gesuche.
9 schöne Zimmer 1. Et. a 33 0 zu vermieten. Aachenerstraße 16.
söblierte Mansarde zu vermieten. Quatermarkt 5. a. Gürzenich.
schön möbliertes Zimmer zu ver mieten. Aachenerstraße 16.
selbständ. Bäcker, durchaus erfahren.
4 Etage. 5 Räume und Mansarde zu 4. vermieten. Heinrichstraße 59.
Mietgesuche.
für Buttergeschäft sofort billig zu verkaufen. Osserten unter Nr. 1785 die Geschäftsstelle d. Bl.
160 Centimeter breiter Nessel,
100 per Meter 50 Pfg.
Brot= und Feinbäckerei. Off. u. Nr. 1777 an d. Geschäftsst. d. Bl.
9
—
mieten.
im Hinterhause an stille Leute zu verMauritiuswall 26.
Pr. bis 30 M, auch im bis 1. Nov. ges. Off. u. W 220 an d. Annahmest. Holzmarkt 85.
Mohn. im
Hths
Thieboldsgasse 57.
Spottbillig. Musterkorsets.
3
ung. Mann s. Stelle in Wirtsch. z. d. der Gäste. Beste Zeugn. vorh. Off. unter K B 50 hauptpostlat
Aaushälterin, Köchin, Küchenmädchen de 4= u. 6jährige Zeugn., Mädchen für Küche und Hausarbeit suchen
Stelle durch Frau Herweg,
von Werthstreße 20, part.
Otto Fischerstrasse 19 und Domstrasse 53
abgeschlossene Etagen von 4 und: Räumen zu vermieten.
Ein junger Mann sucht ein möbliert. “ oder unmöbliertes Zimmer in
Weißbüttengasse 1.
eutz.
Off. m. Pr. u. Nr. 1788 a. d. Gesch. d. Bl.
mit Glaskasten .50 Meter lang. zu verkaufen. Mittelstraße 16.
Ladentheke
„ mit schönem Ladenlokal und
Ein Frl. aus guter Fam. mit guten &am Schulkenntn. u. sch. fl. Handschrift ####chen Stelle
sucht unter bescheid. Ansprüchen auf einem Bureau in Köln.
Off. u. Nr. 1760 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2nub Wohnung, an einer guten
horstraße, worin bis jetzt eine Bäckerei mit Erfolg betrieben wurde, auch zu Kafseewirtschaft geeign., sof. zu verm. Off. u. Nr. 1776 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
(sin gutgeh. Butter=, Eier=, Käse** Kolonialwarengesch. ist sofort
verkaufen. 28#. Miete.
Off. u. Nr. 97 an die Annahmest. v. Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr.
3
wei schöne Mansarden, straßenw., an—2 ruhige Personen zu verm.
Peterstraße 45.
Off.
phil. erteilt gründliche u. Nr. 1762 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3
wei Eichentreppen zu verkaufen. Neußerst. 378. Besch. Gereonstr. 5
Alktenschrank u. Bücherregale s. Bügeltisch. Friesenstr. 33, I.
Teppich=Haus
S. Feldmann, Köln.
4 Große Budengasse 4.
Eckhaus für Wirtschaft,
gebaut, zu verkaufen oder gegen Ba
PAMMIN
Teppiche, käufer, Tischdecken Portièren.
Prachtstücke, erstklassige Fabrikate.
wirkl. Gelegenheitskäufe unter Fabrikpreisen. Verk. en gros u. en détail.
Ca. 1000 Ceppiche
Plüsch, Tapestry, Velour, Tournay=Velour 2c. auf Lager.
P. Basten, Hunnenrücken.
Vorzügliche Fabrikate billigst.
Wachstuche
Auf der
Schreibmaschine
werden alle
Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen
prompt und preiswert angefertigt von
Ungeheuer&amp; Hermes,
dominikaner IA.
aller Art, 70 cm breit von 80 J an, 85 cm breit von 1003 an per Meter, für Küchentische, Anrichten, Theken. Wasserdichte Betteinlagen für Kinderbettchen von 45 h an, ür große Betten von 2 M an per Om, Waschtisch=Auf= und Vorlagen. Linoleum, Ledertuche, Gummituche, Wachs= und Gummituchschürzen, Wachstuchtaschen.
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein,
Fernsprecher 4493. Bürgerstraße, Ecke Altermarkt, Budengasse u. U. Taschenmacher.
Wiederverkäufern Besichtigung des Engros=Lagers im Laurenzgittergäßchen empfohlen.
Hür einen 19jähr. jungen Mann aus bess. Familie, der das hiesige Konservatorium der Musik zu besuchen gedenkt. wird zum 15. September in gut kathol. Hause Logis und Verpflegung gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1959 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und
für anständige Leute.
Buttermarkt 32.
Daselbst Schlafstellen zu haben.
(Ein ordentl C arbeit.
Mädchen sucht StundenSalzmagazin 19, 2. Et.
Weißstickereien
D
Schön möbl. Zimmer an bess. Herrn, * event. mit Pension, zu vermieten
Kyffhäuserstraße 6, 2. Etage.
Frau Dr. Giebe-Richter,
Groß=Vernich b. Weilerswist.
Wann fährt von Köln ein leerer
Möbelwagen nach Essen
(Ruhr)? Bescheid erb. Zülpicherstr. 28.
Spezialität: Monogramme, Hohlsäume, Festonnieren.
Uebernahme ganzer Aussteuern.
Buut=,Gold=, Silberstickerei.
Bei eleganter schöner Ausführung, bill. Preisen, schnellster Lieferung
empfiehlt sich bestens
Herm. Preissig
aus dem Erzgebirge,
26 Langgasse 26.
Telephon. übernehmen ges. Off. u. Nr. 1786 an die Gesch. d. Bl.
Sockel, TrägerFür den Neubau einer Volksschule nebst Turnhalle, Rektorwohnhaus und Nebenanlagen an der Ferdinandstraße zu Köln=Deuz, sollen nachstehende Arbeiten einschließlich Materiallieferung in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Loos I: Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten, zum
Auschlagsbetrage von 59068.08 Mk.
Loos II: Steinmetzarbeiten, 19,73 chm
unterlagssteine, Sohlbänke; 78,21 laufende m Stufen, Schwellen, Müllgrubenabdeckungen aus Basaltlava; Loos I: Lieferung von 43000 kg=Träger aus Flußeisen;
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
den 14. September 1901,
vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 20 des Hochbauamts, Glockengasse 25 27, abzugeben, woselbst deren Eröffnung stattfindet und bis dahin Zeichnungen und Bedingungen während der Geschäftsstunden einzusehen und Kostenanschlagsauszüge zu entnehmen sind.
Köln, den 26. August 1901.* Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Concurs-Ausverkauf des Möbellagers der Firma Hubert Gartzen,
zu
Köln, Gertrudenstrasse 24—26.
sind noch vorhanden verschiedene Saloneinrichtungen, komplette Schlafzimmereinrichtung, Küchenschränke, Eichenstühle, sowie zahlreiche Einzelmöbel. Der Concursverwalter.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger, billigst.
P. Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 133. Eckhaus Perlengraben.
*
Z. Köln,.S
rmeeting je sie ihn selte lligeren, waren amenwelt fand
tragen. Ein b
u gebotenen an utbesetzten Renn nzelnen folgende Das Habeni veijährige inlän inung etwa 12( teressantem En eiter Smith) n urde Mr.'s askis.=H. itten Pferde la er halben Län leiter Lynham). Zum Preis eijährige und ch nur drei P andy(Reiter I ribünen ging: ront und lande ertel Längen all it drei Läugen Zum Dame ölner Rennver dm Kölner Rei sattel. Dem S #d 3500 M. i hrenpreis im ihrige und ält Reter. Nach h Zeils br. Hen Si. Käthch lit dreiviertel bstand Kapt. I nplaciert bliel anns Pot Sh keiter Lt. Fü esitzer).
Das Hauptre reis 25000 M veiten, 2000 lde bestritten.
u durchlaufen onnte mit Fuim Siege brin Ranske br. H. lbstand v. Goß latz belegte W Das Septe R. dem ersten, cht Pferde in Rleter. Nach C Reiter Lister) weiten Platz be ey), in einem .=W. Souveni die in den vor Fachpresse zu 8 Das rhein des siegenden eerter Preis i 2500 M. dem Instaltungen d Herrenreiten b Flieder(Rei den Sieg, zwei Rautendelein( par E. Fischh .=W. Balrath B. de Cherisey Bei den fah sorausgingen, eim für Vikto . Preis, des elbstfahr Vorster, 1. Pr für Mail=Phac Porster; dies id zwar Bar kangen(zweis ran Dr. Pai s Die Her bandicap von iger Teilnahn Ugemeinen gü jederholt gro m Start zu ählte 18 Boo öln, Düsseld istes traf in ennrich(Bin urde Grille de sathilde der S jertes Schwa in. 54 Sek. Min. 44 S #d früheren zogen un welch orsar des

Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 4 Montag, 9. September 1901.
Seite 3.
Sport.
„ Köln,.Sept.1901. Der gestrige zweite Renntag des Seprmeeting brachte der Rennbahn einen so zahlreichen Besuch, sie ihn selten bei sich gesehen hat. Alle Plätze, besonders die illigeren, waren dichtbesetzt. Das Wetter war prachtvoll und die amenwelt fand Gelegenheit, ihre prächtige Sommertoilette zur Schau tragen. Ein buntbewegtes Treiben belebte die Anlagen, und durch u gebotenen auregenden Sport erhielt es stets neue Auregung. Die tbesetzten Rennen gingen ohne jeden Unfall vor sich und nahmen im nzelnen folgenden Verlauf.
Habenichts=Handicap, Union=Klubpreis 4000., für peijährige inländische, österreich=ungarische und dänische Pferde, Entrnung etwa 1200 Meter, führte ein Achterfeld an den Start. Nach teressantem Endkampfe ging Ed.., Oppenheims br. St. Flirt eiter Smith) mit Halslänge als erstes durch das Ziel, zweites urde Mr.'s br. St. Queen(Reiter Utting), drittes K. v. Tepperaskis.=H. Hamilkar(Reiter Martin). Zwischen dem zweiten und itten Pferde lag eine halbe Länge Abstand; als viertes folgte mit ner halben Länge Abstand R. G. Bindings br. St. Gardez la Reine eiter Lynham).
Zum Preis von Worringen, Staatspreis 5000., für ejjährige und ältere Pferde, Entfernung erwa 2000 Meter, stellten ch nur drei Pferde dem Starter. Frhr. v. Fürstenbergs br. H. andy(Reiter Jones) sprang mit der Führung ab; gegenüber den ribünen ging I. Jaegers schw. H. Voran(Reiter Browu) in ront und landete ziemlich sicher den Sieg. Gaudy folgte mit dreiertel Längen als zweites, kgl. Hauptgestüts Graditz br. H. Hexentanz zit drei Läugen Abstand als drittes.
Zum Damenpreis, 8000., gegeben von den Damen des lner Rennvereins bzw. aus Einsätzen und Rengeldern, garantiert m Kölner Rennverein, stiegen acht der besten Herrenreiter in den attel. Dem Sieger fielen ein Ehrenpreis im Werte von 3500 M. id 3500 M. in bar sowie dem Reiter des siegenden Pferdes ein hrenpreis im Werte von 1000 M. zu. Zugelassen waren dreihrige und ältere Pferde aller Länder, die Distanz betrug 1600 eter. Nach hartem Kampfe zwischen kgl. Württemb. Privatgestüt eils br. Hengst Irrtum(Reiter Lt. v. Kayser) und Poppens St. Käthchen(Reiter Schmidt=Benecke) erstritt letzteres den Sieg. lit dreiviertel Länge folgte Irrtum als zweites und mit Kopflänge bstand Kapt. Joés Petrarca(Reiter Graf S. Lehndorff) als drittes. nplaciert blieben Balduins Jeo(Reiter Graf Sponeck), F. Brugauns Pot Shot(Reiter Charlier), v. Hammersteins Bar of Gold leiter Lt. Fürst K. Wrede) und Weinbergs Audiamo(Reiter esitzer).
Das Hauptrennen des Tages, das rheinische Zuchtrennen, reis 25000., hiervon 20000 M. dem ersten, 8000 M. dem veiten, 2000 M. dem dritten Pferde, wurde von einem Siebenerlde bestritten. Die Prüfung erstreckte sich auf zwei hiesige Pferde. u durchlaufen waren 1000 Meter gerader Bahn. Gestüt Römerhof bnnte mit Fuchshengst Edgardo(Reiter Marten) seine Farben im Siege bringen. Zweites wurde mit dreiviertel Länge Abstand Ranske br. H. Chrysopras(Reiter Heckford), drittes mit einer Länge bstand v. Goßlers.=H. Manhattan(Reiter Jones). Den vierten latz belegte Weinbergs br. H. Heliodor(Reiter Hill).
Das September=Haudicap, Preis 10 000., hiervon 7000 dem ersten, 2000 M. dem zweiten, 1000 M. dem dritten, führte ht Pferde in die Bahn. Die Distanz bezifferte sich auf etwa 1800 eter. Nach Gefallen ging F. v. Eckhardtsteins hbr. St. Dover Reiter Lister) mit anderhalb Längen als Siegerin durchs Ziel, den veiten Platz belegte A. Teppers schwarzbr. Stute Dosse(Reiter Haren), in einem Abstand von dreiviertel Länge passierte H. Strubes =W. Souvenir(Reiter Charvat) als drittes das Ziel. In diesen ie in den vorhergehenden Rennen versagten wieder die von der achpresse zu Favoriten gestempelten Pferde.
Das rheinische Jagdrennen, Ehrenpreis für den Reiter des siegenden Pferdes, gegeben vom Kölner Rennverein, und garanecerter Preis in Höhe von 8500., hiervon 6000 M. dem ersten, 2500 M. dem zweiten, 1000 M. dem dritten Pferde, beschloß die Vernstaltungen des zweiten Tages. Die Länge der Bahn für dieses herrenreiten betrug etwa 5200 Meter. K. v. Tepper=Laskis br. W. flieder(Reiter Graf S. Lehndorff) gewann leicht mit vier Längen en Sieg, zweites wurde mit drei Längen Lt. Suermonts br. St. kautendelein(Reiter Graf Sponeck), drittes mit zweieinhalb Längen ar E. Fischhofs br. H. Albi(Reiter Mons. Bisson), E. Höpkers W. Balrath(Reiter Besitzer). Der Franzose Ipswich des Comte . de Cheriseys blieb unplaciert.
Bei den fahrtsportlichen Veranstaltungen, welche den Rennen orausgingen, erhielten Preise: Kutscher des Baron Emil Oppeneim für Viktoria 1. Preis, des Herrn Gottlieb Langen für Hanson Preis, des Herrn Gottl. Langen für einspänniges Coupé 2. Preis; elbstfahrer(Herren). 1. Preis für Tandem Kommerzienrat korster, 1. Preis für Mail=Phaéton Dr. Paul Mallinckrodt, 2. Preis ür Mail=Phaêton Rich. Zanders, 2. Preis für Buggy Kommerzienrat Lorster; die selbstfahrenden Damen erhielten sämtlich erste Preise nd zwar Baronin S. Alfred Oppenheim(Tandemcart', Frl. Gottl. langen(zweispänniges Phaéton), Frau Dr. Karl Joest(Dogcart), rau Dr. Paul Mallinckrodt(Dogcart).
s Die Herbst=Regatta des Rheinischen Seglerverbandes pandicap von Bonn nach Köln), welches gestern stattfand, nahm bei eger Teilnahme einen flotten Verlauf. Die Windverhältnisse waren im Ugemeinen günstig, dagegen verursachten die zahlreichen Schleppzüge jederholt große Störungen. Die erste Gruppe, welche punkt 10 Uhr om Start zwischen den Pfeilern der festen Brücke in Bonn abging, ählte 18 Boote, unter welchen vertreten waren: Mainz, Offenbach, öln, Düsseldorf, Bingen, Frankfurt, Darmstadt und Koblenz. Als istes traf in Köln am Ziel, Bayenturm, ein: Loreley des Hru. zennrich(Bingen) in 2 Stunden 25 Minuten 13 Sekunden. Zweites urde Grille des Hrn. Zahn(Darmstadt) in 2 St. 29 Mt. 04 Sek.; drittes lathilde der Segelabteilung des Frankfurter.=V. in 2 St. 37 Mt. 33 Sek.; iertes Schwalbe des Hru. Jos. Schmidt(Offenbach) in 2 Std. 28 54 Sek.; fünftes Fee des Hru. Brandhorst(Köln) in 2 Std.
Min. 44 Sek. Von diesen absoluten Zeiten wurden je nach Größe i früheren Leistungen die Zeitvergütungen nach der Handicaptabelle szogen und danach die Preisverteilung vollzogen. In der zweiten kübbe, welche 10 Uhr 15 Min. startete nahmen 4 Boote teil. Erstes wurde orsar des Herrn Weckeling(Frankfurt), Führer Herr Heymann Schierstein) in 2 Stunden 8 Minuten 37 Sekunden, welchem der on Herrn Ernst Hilgers(Köln) gestiftete Wandervreis für das volut schnellste Boot zuerkannt wurde, während der einzige Klassenkeis die Mainnixe ll des Herrn Simonis(Frankfurt) mit 2 Stunden 11 Minuten 21 Sekunden erhielt. Die Segelzeit des Corsar mit Std. 8 Min. 37 Sek. ohne jede Vergütung ist Rekord auf der Strecke koln—Bonn bei der zur Zeit der Regatta herrschenden Windstärke. Der vom Corsar eroberte Wanderpreis besteht in einer prachtvoll in nupfer getriebenen Bowle, einer preisgekrönten Arbeit der Darmsaoter Kunstausstellung. Derselbe muß zweimal gewonnen werden, ie er Eigentum wird. Die übrigen Preise bestanden in großen silrnen Bechern. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Dr. Frankfurt) konnte bei der Preisverteilung mit Genugthuung darauf sinweisen, daß die Regatte trotz schwieriger Stromverhältnisse sowohl auf der Strecke wie beim Start und beim Ziel ohne Unfall einen iabellosen und außerordentlich schnellen Verlauf genommen habe, was imsomehr anzuerkennen ist, als die Mehrzahl der Segler keine Berufsschiffer, sondern Herrensegler waren. Nach Schluß der Regatte
legten die Boote sich unter Flaggengalla am Vereinshause des Kölner Rudervereins vor Anker. Im nächsten Jahre soll die Regatta bei Gelegenheit der Düsseldorfer Ausstellung auf der Strecke Köln— Düsseldorf stattfinden.
giebt's Neueo?
Die Parade des ersten Armeecorps vor dem Kaiser
vollzog sich am Samstag in Königsberg bei günstigem Wetter. Se. Majestät übergab, vor der Mitte der Front haltend, zunächst die neuen Fahnen mit einer Ansprache an die Regimentskommandeure und nahm den Rapport von dem kommandierenden General Grafen Fink v. Finkenstein entgegen. Sodann ritt der Kaiser mit der Kaiserin, dem Kronprinzen, den Prinzen Albrecht und Friedrich Heinrich die Fronten ab. Das Grenadierregiment Kronprinz wurde bei dem ersten Vorbeimarsch in Compagniefront von dem Krouprinzen vorgeführt und beim zweiten, welcher in Regimentsfront erfolgte, von dem Kaiser und dem Kronprinzen, welche nebeneinander ritten. Das Publikum begrüßte den Kaiser und den Kronprinzen mit lauten Hochrufen. Prinz Albrecht führte sein Dragonerregiment zweimal vor. Die berittenen Truppen gingen einmal im Trab und einmal im Galopp vorbei. Nach Schluß der Parade hielt der Kaiser Kritik ab, setzte sich an die Spitze der Fahnencompagnie und Standarteneskadron und führte dieselben unter brausenden Hochund Hurrarufen der Menscheumenge nach dem Schloß zurück. Auf dem Wege bildeten Fußtruppen Spalier. Die Kaiserin kehrte zu Wagen zurück.
In dem Souderzuge des Norddeutschen Lloyd von Berlin nach Bremerhaven zur Festfahrt des neuen Riesendampfers Kronprinz Wilhelm befanden sich der Minister des Innern Frhr. v. Hammerstein, der Landwirtschaftsminister v. Podbielski, Staatssekretär Frhr. v. Thielmann, Staatsminister Graf v. Zedlitz=Trützschler, Oberpräsident v. Bötticher, Graf zu Eulenburg, Reichstagsabgeordnete verschiedener Parteien, Oberbürgermeister Kirschner und- zahlreiche Vertreter der obersten Reichs- und Staatsämter, auch aus den deutschen Bundesstaaten; außerdem waren fast alle größeren deutschen Zeitungen vertreten. In Bremen schlossen sich die Mitglieder der Direktion des Norddeutschen Lloyd an und begleiteten die Gäste an Bord des Krouprinzen Wilhelm, der am Samstag bald nach 4 Uhr nachmittags die Anker lichtete und nach Bergen(Norwegen) fuhr.
Der Mordversuch auf den Präsidenten Mac Kinley.
Der Mörder Czolgocz hat nervöse Aufälle, wenn man ihn anredet, und giebt auf die an ihn gerichteten Fragen ausweichende Antworten. Die Polizei brachte bis jetzt wenig über die Lebensgeschichte des Mörders in Erfahrung. Er ist unverheiratet und hat sieben Brüder und zwei Schwestern, die sich in Cleveland aufhalten. Der Mann, welcher vor Czolgocz an Mac Kinley herantrat, hatte drei Finger der rechten Hand verbunden und hielt Mac Kinleys Hand eine geraume Zeit in der seinigen. Es wird geglaubt, daß derselbe ein Mitschuldiger ist. In Cleveland wurden zwei Leute verhaftet, weil sie zu dem Mordversuche in Beziehungen stehen sollen. Einer derselben soll der Polizei versprochen haben, mehrere Mitschuldige des Uebelthäters ausfindig machen zu wollen. Die Polizei glaubt, daß ein Komplott in Cleveland geschmiedet worden sei. Die Anarchisten Chicagos stellen in Abrede, daß es sich um ein Anarchistenkomplott handle. Ein vor der Municipalität in Chicago beschäftigter Arbeiter fand zwei Dynamitbomben, die vergraben waren, dicht bei dem Denkmal, das auf Haymarket zur Erinnerung an die Opfer des Bombenattentates errichtet worden ist. Der Polizeiinspektor befahl, die Bomben zu zerstören. Sechs Personen wurden in Chicago verhaftet. Der Chef der Geheimpolizei erklärt, daß die Verhaftungen vorgenommen worden seien infolge eines Telegramms von der Ge heimpolizei in Buffalo, welches die Aufforderung enthielt, über eine Zeitung, genannt Die Freie Gesellschaft, Nachforschungen au zustellen. Die erwähnten Verhaftungen wurden im Hause des Eigentümers dieser Zeitung vorgenommen. Alle Verhafteten gaben zu, daß sie Anarchisten sind.
Die Nordd.Allg. Ztg. schreibt: Der fluchwürdige Mordanschlag erfüllt uns mit innigem Mitgefühl für den auch in Deutschland hochgeachteten Präsidenten, wie auch für seine schwergetroffenen Angehörigen, und mit herzlicher Teilnahme an dem Schmerz des befreundeten amerikanischen Volkes. Möchte es der ärztlichen Kunst gelingen, das Leben des verehrten Staatsoberhauptes der großen Republik zu erhalten und von der amerikanischen Geschichte den Flecken eines neuen Präsidentenmordes abzuwenden.— Staatssekretär v. Richthofen erschien am Samstag in der amerikanischen Botschaft, persönlich den Gefühlen der lebhaften Teilnahme der Regierung Ausdruck zu geben.
Aus Genna wird unterm 7. Sept. gemeldet: Während aus den Geschützen des Forts Strega nach einem Ziel geschossen wurde, gung ein Geschoß vorbei, wodurch sechs Soldaten getotet und elf verwundet wurden.
Tod des Staatsministers a. D. v. Miquel.
* Frankfurt a..,.Sept.1901.(Drahtber.) Staatsminister a. D. v. Miquel ist in der vergangenen Nacht gestorben, vermutlich infolge eines Schlagaufalles; er wurde heute früh tot im Bette aufgefunden.
Staatsminister a. D. v. Miquel hatte gestern Nachmittag noch einen Spaziergang gemacht, abends sich mit Lesen beschäftigt und war gegen Mitternacht zur Ruhe gegangen. Als seine Tochter heute früh sein Schlafkabinett betrat, lag er tot im Bette. Der Arzt konstatierte Herzschlag.
Tocales.
A. Falsche Meldung. Am Samstag sollte von dem Turme der Pfarrkirche St. Kunibert ein Dachdecker heruntergefallen und sofort tot geblieben sein. Diese Nachricht bestätigt sich glücklicherweise nicht. Bei einem Volksauflauf, den eine betrunkene Frau an der Kunibertsgasse verursachte, hatte ein„Witzbold“ den Einfall, das erwähnte Gerücht zu verbreiten. Nachdem die Abdeckung des Turmes ohne Unfall vor sich gegangen, steht zu hoffen, daß auch die Neudeckung desselben glücklich beendet wird.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 9. Die Zwillingsschwester. Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 10. Die kleinen Michus. Operette iu 5 Akten. Musik von Message.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 0 3<space>—<space>
* Wasserwärme am 9. Sept., morgens 7 Uhr 130 K.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Sept. 1901.
00 Der Väter
[28) Original=Roman von Fr. Collet.
Anfangs gingen die Schmuggler noch im Hause ein und aus. Jeder versuchte, den jungen Kemann zur Hergabe des zum Salzkauf nötigen Geldes zu bewegen, aber Bernard fertigte alle ab und sah sich eine Zeitlang von ihnen verschont.
Die Schmugglerbande, der ja auch die Leitung seit Entfernung fehlte, zerfiel, und jeder trieb auf eigene Hand den Schmuggel, indem er für irgend einen Winkelkrämer, einen Großbauern oder einen sonstigen Konsumenten ab und zu einen Sack auf der Schulter herüberbrachte, einen Verdienst dabei findend, der, wörtlich genommen, zu viel zum Sterben und zu wenig zum Leben gewährte.
Mit diesem Mittel des Schmuggels auf eigene Hand hatte sich auch Jopps Vater, der alte Kemper, befaßt, um sich über Wasser
zu halten, da er, der harten Landarbeit ganz entwöhnt, nur das Notwendigste arbeitete, um einige Mittel zu erlangen.
Eines Abends finden wir ihn in dem Hause des Heidkötters, der den Schmugglern Unterschlupf gewährte, sitzen, mit ihm einige seiner früheren Genossen, die gekommen waren, um sich zu erkundigen, ob die Zollbeamten wohl besondere Vorbereitungen getroffen hätten, da sie in der folgenden Nacht etwas herüberholen wollten.
Man klagte sich, reichlich dem von der Kötterfrau gegen Bezahlung eingeschenkten Schnaps zusprechend, gegenseitig sein Leid, wobei herauskam, daß Bernard Kemann mit seiner Weigerung, ferner Schmuggelsalz abzunehmen, die Schuld an all dem Elend trage, das über die Schmuggler gekommen sei. Man beschloß, in Verbindung mit den anderen Gliedern der Bande, die gewiß dabei sein würden, eines Abends bei Bernard vorzusprechen und ihm ernstlich ins Gewissen zu reden, wobei man alle Gründe wohl erwog, die man gegen sein ablehnendes Verhalten ins Feld führen wollte.
Eine Woche nachher trat denn auch eines Abends der alte Kemper ganz unvermutet in Beruards Comptoir; die Schwester war oben beim Vater, das Personal in Haus und Hof beschäftigt, außer der alten Magd, die den Fragenden nach der kleinen Stube hingewiesen hatte.
Nach kurzer Zeit sah Beruard sich von seinen sämtlichen früheren Leuten umgeben, mit Ausnahme Jopps, den sein Vater vertrat.
Der letztere war schon seit seiner Ankunft dabei, dem widerstrebenden Bernard alle Vorteile zu schildern, die gerade jetzt zu ziehen seien, da die Zollbeamten in der Annahme, die Schmuggler wären eingeschüchtert, lässiger in der Grenzbewachung seien.
Als alles nichts fruchtete, Bernard vielmehr auch den verlockendsten Vorstellungen ein kaltes„Nein“ entgegensetzte, begannen die Schmuggler ihm bittere Vorwürfe zu machen.
„Wer ist es denn gewesen, der uns dazu gemacht hat, was wir sind?“ fragte dicht vor ihn hintretend einer der Leute. „Was du jetzt als schlecht und unehrlich verabscheust und uns zu verleiden suchst, pries uns vor Jahren dein Vater als etwas Unschuldiges, ja Gutes an, das man ohne Gefahr thun dürfe. Jahrelang hat er uns diese Moral gepredigt, wenn wir nach einem glücklich verlaufenen Zusammenstoß mit den Grünröcken doch den Mut verloren und, dem Dräugen unserer geängstigten Weiber nachgebend, den Dienst kündigten. So lange redete er sie uns vor, bis wir daran glaubten und mit kecker Stirne der Gefahr trotzten, keine Gewissensbisse mehr empfanden, ja uns halbe Helden dünkten!“
„Und wer hat den Nutzen von unserer Arbeit gezogen?“ warf ein zweiter ein.„Doch nur dein Vater; zum Dank dafür setzest du uns jetzt, da Kisten und Kasten durch unseren Schweiß gefüllt sind, den Stuhl vor die Thüre. Wo sollen wir aber für uns und unsere Familien Brot herschaffen? Zur Arbeit unlustig, beim nächtlichen Herumlungern in Heide und Moor steif geworden, sollen wir jetzt, gleich Schuster und Schneider, nach Arbeit gehen. Das kannst du wohl nicht verlangen, Bernard; ich halte dich für viel zu klug, als daß du die Unmöglichkeit nicht einsähest, uns wieder vor den Pflug oder in den Wagen zu spannen. Wenn du redlich und rechtschaffen handeln willst, darfst du diejenigen nicht von dir stoßen, die dich und deinen Vater zu vermögenden Leuten machten!“
Diese Gründe schienen bei Beruard zu verfangen. Eine Weile stand er, den Ellbogen auf das Pult, den Kopf auf die Hand gestützt, in Sinnen verloren. Keiner der Anwesenden redete ein Wort, ja selbst den Atem schienen die Leute anzuhalten, so groß war die Spannung, die sich ihrer bemächtigt hatte.
Lange hatte Bernard so gestanden, fast schien er die ihn Umstehenden vergessen zu haben, als er, aufschauend, den Blicken begegnete, die sich aus sechs Augenpaaren gespannt auf ihn richteten.
„Es geht nicht, zum Schmuggel kann ich euch nicht weiter helfen,“ sprach er, und fügte dann, wie um die aus der Zuhörer Mienen sprechende Wut zu beschwichtigen, hinzu:„Ihr sollt auch meine Gründe hören.“
Dann schilderte er ihnen zunächst die moralischen Einflüsse, welche für seinen Entschluß bestimmend waren, und ging dann, nachdem er von seinem Appell au Moral und Religion ziemlich unbefriedigt ablassen mußte, zu einem Angriff auf das Herz, auf das menschliche Empfinden der Schmuggler über:„Wenn selbst aber diese Bedenken mich nicht bestimmt hätten, weder selbst noch durch enere Vermittelung mehr den Schmuggel zu betreiben, dann würde die Liebe zu meiner Schwester diesen Entschluß in mir gezeitigt haben. Elise,“ fuhr er nach einer kurzen Pause fort, „ist seit einigen Monaten die Braut des Oberkontrolleurs Wagner, desselben, den Euer Sohn, Kemper, nahezu getötet hätte!“
Ein lautes„Ah!“ der Verwunderung war die einzige Entgegnung.
Beim alten Kemper kam auch ein solcher Laut nicht über die Lippen; mit krampfhaft geballten Fäusten, den Blick ins Leere gerichtet, die Züge vom Zucken der Muskeln entstellt, stand er auf dem Sprunge, das Zimmer zu verlassen, als ihn Bernards Stimme zurückhielt.
(Fortsetzung folgt.)

ch e
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 4 Montag, 9. September 1901.
2
400
Serie II Einheitspreis in 8 Grossen
Mk.
Die Anzüge Serie II sind größtenteils aus Kammgarn=Cheviot
hergestellt, Jacke und Hose teilweise ganz
RREA
9
Montag den 9. September, nachmittags 4 Uhr:
EE
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Königl. Musikdirigent W. Trenks.)
PROGRAMM.
1.„Fahnenweihe“, Marsch von Münch.
2. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
3. Finale aus der Oper„Ariele, die Tochter der Luft“ von Bach.
4.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
5. Selection aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
Breitestraße 96, 1. Etage.
lusgland Mostau mit dem Kreml,
Poche: RusSland.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 203.
gelangt
1896er Ellenzer Pfarrgut à M. 1 p. Flasche,
Crescenz Pastor von Ellenz.
der Vordeaux Medoc à M..10 p.„
Prompte Zusendung von jedem Quantum.
Weingrosshandlung
ert Jonl
u, Verpflichtung nach Wien am 11. Sept. Abschiedsvorst.
Könialich Rumänischer
OUTES
Cesar Sidelf, im Kaisergarten.
Heute Montag den., Dienstag den 10., Mittwoch den 11. Sept. Letzte SP VEY
Letzte 5
Letzte
Dank- und Abschieds-Vorstellungen.
igte Preise, womit jedermann
husnchen. Galerie 30 J,
ausgeschlossen.
Jeden Abend Prof. Norton B. Smith.
Amerikas berüh. Pferdebändiger; derselbe reist m. d. Gesellsch. n. Wien Wasserpantomime mit neuen Einlagen. Mittwoch, 11. Sept. Letzte 2 Dank= u. Absch.=Vorst. Nachm. halbe Preise.
Alles Nähere Plakate.*
S
Dank- und Auschieun
2 Ausnahmsweise ganz ermässigte Preise, womit 2 Gelegenheit geboten ist, diese Vorstellung zu besuchen. Gal II. Pl. 708, 1. Pl.#. Tribüne..50. Parket u. Loge ausg
6.
II.
I. Introduction aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
2.„Nachtigalls Frühlingsjubel“, Solo für Piccolo-Flöte von Opel. 3.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowaky.
4.„Ein Immortellenkranz über Lortzing“ von Rosenkranz.
5.„Die Jungfrau von Belleville“, Walzer von Millöcker.
6.„Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
s
Khlher
HÖl
Ehrenstraße 11. Telephon 767.
Ausschank eines hochs. Obergärig. Lager= und Malzbier. Gediegene bürgerliche Küche bei kleinen Preisen.
Schöne Vereinszimmer. Großer Saal,—500 Personen fassend.
Billurd, per Stunde 40 Pfg.
Es hält
Inhaber Joseph Eck.
„ Hauptgeschäft Gereousdriesch 12. Telephon 3249.
Einzelverkauf Filiale Dominikaner 5 und den bek. Niederlagen.
66
Cuticle-Zu
fün
Blaubach 34, 1. Etage.
10
mneidene
Telephon 6006.
schällseründus 1496. s Jusitut 1. Ranges für alle Lächer der
n Unter Aufsicht des Herrn W. Pelers, Inhaber der Zuschneideschule
n—„C I„*
Bensionat Hütter, Rhöndorf a. Rh
Pensionat-Aütter, Khonderta,Rnn
Rhöndorferstrass- 26.
Prachtvolle Lage mit Verandas und großem Garten. Am Fuß des Drachenfels, 100 Schritt vom Rhein, empfiehlt möblierte Zimmer mit voller Pension à Mark.50.
alffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts-Kasse
E. G. m. b.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 m ab in jeder Höhe an und ver zinsen dieselben mit
95% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 M. bedürsen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von—12,—44 Uhr.
NB.
Samen= und Herrengarderoben, S Federn jeder Art.
Chemische Wäscherei
für Damen= und Herrengarderoben, Uniformen, 5 Portièren, Möbelstoffe, Teppiche, Federn, Cravatten,
Handschuhe 2c. 43
Wäscherei und Spannerei
für alle Arten Gardinen und Spitzen.
Decatier-Anstalt
für alle Arten Stoffe und Tuche.
Aufdämpfen
von Sammet und Plüsch=Garderoben.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34. Fernsprecher 6665.
Filialen: Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Kl. Budengasse 15, Brühl, Kölnstraße 31.*
Ablieferung in—4. äuf Wunsch in 1 Tage.
ie Landwirtschaftliche Genossenschaitskasse der Rheinlande, Macha bäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raiffeisen=Organisation
Zab mel
Neu!
Per Liter M..00, bei 5 Liter a 30 Pfg.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
„Roussel“ in
Einzige Schule am Platze, welche das Recht besitzt, an Damen Unterricht im Zuschneiden nach dem Cutiele, Deutsches Reichspatem Nr. 113 924, zu erteilen. Das Verfahren ist von den beiden bedeutendstea Damenschneider=Firmen in Deutschland, den Häusern I. C. Jureit I. D. W. Lampe in Frankfurt a. Main, als das Beste, was existirt, em pfohlen. Atteste liegen zur Einsicht auf.„„„
Verkauf von Schnittmustern nach Aufnahme der effectiven Körper formen mit dem Cuticle. Tadelloser Sitz unter Wegfall aller Abänderungen 11!
und der sog. Abnäher garantirt, auch bei deformirten Körpern.
Kostenlose Vorführung des Cuticle vor Damenschneiderinnen und
von
irectricen.
Verkauf von Cuticle=Gebrauchslicenzen. Gründliche Ausbildung in der gesammten Zuschneiderei. Beginn der Eurse am 1. und 16. jedes Monats. Unterrichtsstunden 8½—1 Uhr Vormittags und von—7 Uhr Nachmittags.—
Restaurant
verBürgergesellse
n
Köln. Appellhofplatz 204—26.
Weine eigener Regie
Hünchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.
Sehenswerte neue Säle
Garten.
Einheimischen und Fremden empfohlen.
frischer
Weinmost
Mich. Wischet
32.
9
53
noch zu haben bei
Friesenstrasse 2.
vewerbese
Köln, Zülpicherplatz 3.
Der Unterricht hat wieder begonnen. Täglich Aufnahme neuer
lerinnen. Nähere Auskunft durch Prospekte.
Anna Koll.
SchüFür Weinbezug ausser dem Hause stehen Preislisten zur Verfügung.
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
•1
Kalbfleisch 55—60—65 S persd empfiehlt
H. Linden.
Apostelnstrasse 48.
Fernsprecher 4326.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag u. Druck von J. p. Baches
Derantwortlicher Redacteur:
füür
den allgemeinen Leil 8. Renter für den Anzeigen- und Reklamentent .. Okl:, aue in Köln
1
k
Nr. 24
Vorzügl
Wach
In 70 cm 85 cm breit
für Küchen
Wasserd
für Kind für große B
Waschtisch.
Linoleum. Wachs= 1
T
Bitte die P fenste
C. N
Fe
Bürgerst
Budengas
Wied
gitter
Bo
handempfiehlt
Hch.
G