Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofs. die emspaltige Zeile.
##tte?— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miek=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 320
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 29. November 1904. Jeruspr:: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Zum Weihnachts-Feste
empfehlen für Geschenkzwecke
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Bettvorlagen
Sofavorlagen
Angorafelle
Ziegenfelle
Cocos-Läufer
Cocos-Matten
Ausserdem in reichhaltigster Auswahl
als Novität und Specialität
Absenasste Wachstuch-Tischdecken
in allen Preislagen und in den feinsten Ausführungen.
Ponpe&amp; Wirth,
100.
Empfehle zur Stärkung
1895er Dienheimer Falkenberg
à Mark 1,20 ohne Glas.
Photographisches Atelier
Strauss
bringt zur Weihnachts-Saison sein renommiertes Atelier in
empfehlende Erinnerung. 8
Fahrstuhl zum Atelier.
Telephon 1826. Schildergasse 81,
gegenüber der Kreuzgasse.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Si berkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ein hochfeines Kaffee-Specialgeschäft sucht auf sofort mehrere tüchtige, gewandte und branchekundige Verkäuferinnen, die sich durch Ia. Zeugnisse über ihre Befähigung, ein Geschäft selbständig zu leiten, ausweisen können. Kautionsfähige bevorzugt.
Gefl. Angebote mit Gehaltsansprüchen und Photographie unter B 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hobel-, Dreh- u. Fraisarbeiten Stirn- u. Schneckenräder,
sowie alle Reparaturen an Maschinen werden unter billigster Berechnung prompt ausgeführt.“
Jos. Jsrael, Köln=Ehrenfeld,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede.
55 M. Gelegenheitskauf 155 M.
Goldene Ancre-Repetir-Uhr, seines Werk, brequet spiral leves visibles, Compensationsbalance 15 Rubis, die Uhr schlägt die vollen sowie jede Vierteistunde auf 2 Töne. Schweres massives Goldgehäuse mit 3 Golddeckeln, nur 155 Mark, 5 Jahre Garantie. Hubert Klein, Cöln, Marzellenstraße 61, Uhrmacher, gegenüber dem Eisenbahnbo#en.
Zur Abfüllung
gelangen
Rheinwein Osthofeuer Riesling Goldberg a fl..20 p. Fl. Moselwein Merler Feitgarten 3 h. 1,p. Fl.
garantiert reine Naturweine
ohne jeden Zusatz.
Prompte Zusendung von jedem Quantum. Telephon 3249.
Albert Johnen Nachf.,
„ Inhaber Joseph Eck,
Weingrosshandlung.
Engroshaus Gereonsdriesch 12. Filiale Dominikaner 5.
Geschäftsgründung 1796.
wöchentlich drei Ladungen
in bekannter Ia. Qualität: 5
Truthahnen per Pfd. 65 Pfg.
Truthühner Junge Hahnen Junge Enten Suppenhühner Gänse Mastgänse Brüsseler Poularden Tauben
655 75 75 70 65 70 „ 130 60—80
9
99
99
99
99
99
99
99
99
*
bei Joh. Kleßisch, Hutmacher 29.
Verkaufsstellen:
Burgunderstrasse 15, Severinstrasse 42, Ehrenstrasse.
Ehrenfeld. Venloerstrasse 249,
Lindenthal, Dürenerstrasse.
Nippes, Neusserstrasse,
Kalk, Hauptstrasse.
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfichlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5678.
Ausführliche Preislisten franco zu Diansten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 e kreitag. 29. November 1901.
Gloria-Zündhölzer
mit der Briefmarke.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger
Kunst= u. Bauschlosser
gesucht von der
Handwerker-Anstalt St. Joseph a. d. Höhe.
Bonn.
Suche für mein Kolonial=, Material= u. Farbwarengeschäft einen br. kath. Pabaliag, Station im
Lehrling. Hause.
Off. unt. Nr. 2380 an die Gesch. d. Bl
Haus
mit Thorf., ca. 250 Um ged. Raum, gr. Hof u. Garten. 25 Ar gr., s. geeignet für Sped.=, Fuhrw.=, Milche, Holz=, kleinen Fabrikbetrieb usw., ganz od. teilweise günstig zu vermieten. Lage Subbelratherstraße, Nähe der neuen Kirche. Besch. Ehrenfeld. Venloerstr. 278, 1. Et.
Erfahrene
Kurbelstickerin
sofort nach Krefeld gesucht.
Offerten u. U 365 an den General= Anxeiger Kreseld. 2
Junge Dame,
welche flott stenographiert, als Ma schinenschreiberin für Engrosgeschaft nach Westfalen gesucht.
Off. u. B 181 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Anständiges Mädchen in die Lehre gesucht. Kait, Marienstraße 20.
Hath. Mädchen für alle Hauearbeit
Se gesucht.. Ursulaplatz 9.
Stellen-Gesuchte.
Suche für meinen Sohn Stell. als
Commis
bei bescheid. Ansprüchen in kaufmänn Geschift, Fabrik 2e. Derselbe ist im Besitze des Einjähr.=Zeugn., hat seine Lehre in einem Bankgeschaft bestanden u. ist mit der einf., dopp. u. amerik. Buchführ. sowie dem Abschluß vertraut Gefl. Off. u. Nr. 2370 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebildetes, junges Fräulein aus feiner Familie wäuscht Stellung als
Gesellschafterin
bei einzeln. Dame oder als Stütze
in seinem kinderlosen kathol. Hause ohne gegenseitige Vergütung. Familienanschluß Bedingung.
Gefl. Off. u. Nr. 2377 a. d. Gesch. d. B
kür ein junges Mädchen
aus bess. Familie, welches in Küchen u. Hausarbeit sowie Servieren ziemlich
erfahren, wird gleich Stelung in einer kleinen kath. Familie gesucht Offerten unter A B 100 Wulfrath postlagernd erbetei.
45in dr. kalh. Mädchen, im Keider“<space> m a h e n<space> e r f a h r e n,<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> b e<space> großen Kindern. Nippes,
Echerstraße Nr. 112.
Mädchen such. sof. Stellung
Frau Engels, Engg. 14-16, Stellenv.
Arbeits-Gesuche.
Kleidermacherin
empf. sich im Anfertigen v. Kostümen Haus= u. Kinderkleid. Reelle Bedien billige Preise. Eigelstein 42, 2. Et
Zu vermieten.
Ochsenmetzgerei.
Auf einer der besten Thorstraßen
Kölns Ladeulokal nebst Wohnung.
eine Gegend. wo bisher seit Jahren Ochsenmetzgerei mit bestem Erfolg betrieben, per sofort zu vermieten Fr.=Off. u. Nr. 2361 a. d. Gesch. d. Vl
Laden-Lokal für Bäckerei
in volkreicher Gegend nebst
Wohnung zu vermieten bei
Joh. Franz, Georgstraße 12.
Lochnerstraße..
Herrsch. 1. Elage, 5 Zimmer, Küche, Baocz., Mans., im Pr. v. 1200 M. p. Jan. zu verm. Einzus. v.—12 u Uhr Besch. b. Hausmstr. das.
Unterhaus und
I. Etage,
4 Näume, Martinsabteigasse 8, zu vermieten. Bescheid: Müglengasse 14.
2. Cr.,
wei Betten. für 24 Mark, sowie
Mansarde, i5 und 10 Mact.
Nähe Post und Bahn.
Eintrachtstraße 108.
Möbl. Zimmer Pension zu
vermieten. Pfeilstraße 41.
billig zu vermieten. Klingelpütz 20.
(Zeräum. sch. möbl. sofolt zu verm.
Zimmer f.
Möbl. Zim., 10. z. v. Heinrichstr.
hochvart., 4 Räume u. Mans. zu ve mieten. Näheres Ehrenstraße 66.
Zippes. Unterh.,.Bieraussch.u
8 Metzg.., z. verm. Besch.: Nohlstr. 30
Werkstätte
zu vermieten.
vermieten.
Friesenwall 67
(Ein einfach möbliertes
vermieten.
Weidengasse 74.
Schlafstelle zu vermieten. P Gereonswall 47 im Laden.
1 Speicherzimmer Weideng. 74.
Ein heizbar. mödl. Zimm
** Pension sofort zu ver Woche 10.50 K. Burgmauer 16.
verm.
Schön möbl Wohn= u. Schlaft # Pens. an 1 od. 2 Herren sof.z Ursulaplatz 21,.Hauptpost u. Bahnhof
P
3 schöne Anbanzimmer 2. Et.
zu vermieten. Besch. Hohepforte 91.
Salierring 1
3. Etage, schöne Aussicht, 4 Zimmer, 1 Kuche, 1 Mansarde, in ruh. Hause an nur stille kleine Familie zu verm. Bescheid Trutzenberg 40, 1 Et.
Ein möbl. Zimmer
zu verm. Perleupfuhl 18, II.
Mathiasstraße 7, Unterh., Ladenlokal
(2 Schaufstr.) gr. Keller, bish. Metzgerei. zu vermieten. Auskunft dase bst.
Nähe St. Manritins.
Abgeschl. 1. u. 3 Et., je 5 Zimmer. Küche, Mansarde u. Waschküche, 75 u. 60 Mark. Besch. Roonstraße 9, 1. Et.
Ursulaplatz 13A.
2 hübsche Zimmer, 1. Et, 2 gr. sch. Zimmer, 2. Etage. 1 Zimmer 1. Et., an anständ. Leute billig zu vermieten
Eine kleine
Mansarde
zu vermieten. Norbertstraß 2.
3. Et.-4 Zimmer,
an ruhige Familie zu vermieten. Perlengraben 22-24, 1. Et.
Möbl. Zimmer,
straßenw, mieten.
1. Etage.
sofort zu ver Malzbüchel 8.
(Zin schönes helles möbl sosort zu vermieten.
4eine unabhängige Frau, welche in
E allen hauslich. Arbeiten erfahren. sucht v.-12 Uhr morgens Stundenarbeit ohne Beköstigung. Lohn 15 M. Sonn= und Feiertage ausgeschlossen. Frau Schröder, Nippes, Mauenheimerstraße 5, 1. Et. Suche zugleich noch ein ge Kunden zum Waschen.
Strümpfe
Weyerstraße 120. 3. Etage.
Damenhüte werd. sämtl. zu 30h an
garniert. gebr. Zub. wird gerne mitverarb., Federn werden gereinigt u. bill. gekräus. Frau J. A. Wilme, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Wäscherei.
Wäsche wird pünktlich besorgt und zum billigsten Preise berechnet.
Off. u. A B 400 postlagernd Vonn
Mäherin, im Kleidern, auch Umändern
ar von Mädchen= und Knabensachen durchaus erf., sucht Kunden außer dem Hause. Karte gen. Domstraße 42.
Gloria-Zündhölzer
entzünden an allen Reibflächen.“
Zimmer, 2 Mans., 3 zu vermieten
Zimmer
ischofsgartenstraße 30. Et., straßenw., f. 50 Eigelstein 10
3i
Leute.
zu
vermieten an stille Waisenhausgasse 9.
Stallung u. Wohnung
zu verm. Nippes. Ossendorferstr. 21
Ursulaplatz 11.
2 Parterrezimmer n. abgeschl. Hof 3 kleine Zimmer, part., n. Keller u Speicher an anst. Leute billig zu verm
Schönes Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. Perlengraben 22—24, 1. Etage.
Kalk. 1 möbl. Zimmer
zu vermieten.
Bescheid Kirchstraße 4.
2. Etage, smisten.
Alte Wallgasse 9.
Unterhaus, best. aus 3 Zimmern u. kl 2 Alk. u. Küche, Lungeng. 28, z. verm
m. ansarde an stille Person zu verm Hohenstaufenring 6, 1. Et.
1
öbl. Zimmer m.
A Küche.
2. Etage, 3 Zin mit od. ohne Ma Kasparstr. 41, Nähe C
Gloria-Zündhölzer
Stolz der Hausfrau.
Mietgestiche.
Großes Mansardenzimm
mit Wasserleitung unter Benutzt des Anbauplateaudaches, zum Li pausen geeignet, in der Neustadt Off. u. Nr. 2375 a. d. Geschäftsst. d.
ine s. ruh. Dame kinderl., v. Eigent. bew Zim. 2. Et. i. nörd. Stadt Off. u. Nr. 2350 a. d. Ge
v..3 f. De
Unterricht.
Lindenthal.
Am Freitag d. 29.., abends 9 1 beginnt in der Restaur.„Zum B könig", b. Kraus, Dürenerstr. 235,
Unterrichtskursus
für Damen u. Herren. Dauerden. Honorar 2., inkl. Lehr Verein für National-Stenog Lindenthal
Kapitalien.
400—500 Mark
leihen gesucht auf ein h
r gegen hohe Zinsen und zerheit. Fr.=Offerten unter I an die Geschältsstelle d. Bl.
z
12000 Mark
Vorort gesucht. Doppelte Off. u. Nr. 2354 a. die
zur 1. auf Haus
28 000 Mark auf
in Ehrenfeld gesucht Tare 57000 Off. u. Nr. 2353 a. d. Geschaitsst d.
Verloren&amp; Gefunden
2) angeb. g. Schlil # lohnung abzug.
Zu verkaufen.
Lochf. Kauariensänger von 6 M.
er an. Blindgasse 4, Part., Hinterb.
Kauf-Gesuche.
chenkwirtschaft, nachw. rent., z. k. od. m. Vorkaufsr. zu mieten ges., In od. Vorort. Fr.=Off. n. Beding. 2 an d. Annahmest. v. W. J. Antoni. indenthal, Dürenerstraße 179.
Gloria-Zündhölzer
bestes Haushaltungsfeuerzeug.
kauft stets zu hohen Preisen
Faust. Mühlengasse 14.
Eine gute“
Zimmereinrichtung
kaufen gesucht. Off. u. Nr. 2379
Bekanntmachung.
Der Plan zur Abänderung der elektrischen Straßenbahn auf der linksrheinischen Brückenrampe, den Donthof und dem Bahnhofsvorplatz liegt gemäß § 17 des Kleinbahngesetzes vom 30. November er. ab im Bureau der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35-43, 14 Tage lang zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind während der Offenlegungsfrist in dem genannten Bureau mündlich zu Protokoll zu geben oder schriftlich bei mir einzureichen.
Köln, den 28. November 1901.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> S c h e i d t w e i l e r.<space>
Gold,
Juwelen, Platin. Pfandscheine kauft zu höchsten Preisen.
Albertusstraße 3.
Hine neue Rahmbutterfabrik, welche “ nur hochseine Tafelbutter billig liefert, sucht noch einige Abnehmer. Off. u. Nr. 2367 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Jnwelen, Uhren, Pfandscheine kauft zu höchst. Preise.
Krebsgasse 12.
werden fortwährend angekauft. Mühlengasse 11
döbel. Oefen. Pianinos werden 1. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Steinstr. 37.
Vermischtes.
Versilbern, Verkupfern, Vermessingen.
Auffrischen
son Kunstgegenständen, kronleuchtern(auch Ein ichten v. Gas auf elektrisches Licht) usw. unter Garantie.
srompte Lieferung.- Billige Preise. Bestellung per Karte erbeten.
Jos. Frauenratl&amp; Co.,
Kunst=Bronze=Gießerei, 308.
Wat
irkt
under
szeichnet anzuwenden für ale 2n, Gemüse. Saucen. Eine Tasse Wuk-Bouil on kostet 1½ Pig Nuk-Extrakt ist in Büchsen a 2
5, 90 Pfg. zu haben in Köln bei O. Behr. Weidenbach 1,
Dr. F. Dietrich, Eigelstein 48.
H. Gerstner, Breitestrasse 177 Alb. Geyr, Eig- Istein 53,
L. Vossen Grosse Budengasse 11 Weitere Verkaufsstellen werden nter giinst. Bedinguigen errichtet.
Tapeten=Ausverkauf.
billig Gr. Telegraphenstr. 9 billig Puppenstuben=Tapeten.
Getrockn. Obst:
Aprikosen, kalisorn,, 80 J. b. 5 R 76 Aprikosen, schönste. AA..10.„ 5„.05 Birnen, runde Zucker=, 70 h.„ 5„ 67 5 Birnen, Delikateß=, 85.„ 5„ 80 Brünellen, ital.Dopp. 80„„ 5„76 Brünellen, fste. franz. Pistoles. K.60
Pflaumen:
Catharinapflaumen 40. 50 u. 70J Kaiserpflaumen z. Rohessen K.— b. 5 K u. in Kist. v. 25 K billiger Bosnische, große, 30 J. b. 5 K 283 Bosnische, größte, 35„„ 5„ 33 Süßkirschen,rhein. 40„„ 5„ 38 Mirabellen.„ 80„„ 5„ 76
B—
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Möbelwagen
von 4 Mark an.
Nippes. Ossendorferstraße 21.
zamzugshalber 2 Fensterschaukasten, zus..60 m lang, Opel=Nähmasch., neu. Hand= u. Fußbetrieb, sowie eine gut erb. Regulateuruhr m. Schlagwerk zu verr. Das. 1 Fensterschaukasten mit Glas,—2,15 m lang, ein Füllofen sowie eine kl. Treppenleiter zu kaufen gesucht. Kalk, Hochstraße 8.
Achtung! Eine gebrauchte SalonAchlung! Einrichtung, hell nußb., sofort zu jedem Preise zu verkaufen.
Luxemburgerstraße 29.
Brikett= u. Holzgeschäft
zu übertragen. Thieboldsgasse 9.
Hermann Lehendecker,
Ritterstraße 43,
Buchbinderei u. Einrahmungsgeschäft. empfiehlt sich in allen einschl. Arbeiten
Festgedichte
aller Art liesert das Litterarische Bureau, Köln, Niehlerstraße 105.
Glub français,
qui tient ses seances le jeudi, accepterait encore quelque meinbres. Ecrire sous 2346 au bureau du journ.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Losal-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Ein zu G
Köln
wurf von 10 Pfg. zu Gesprächen benutzt
im Stadtgebiet werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Anzeigen Aunahme Stellen
des Kölner Loeal=Anzeiger. Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossas latz 6. Lindau&amp; Win= terseld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peier Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauriliussteinweg 113, C. Frye. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäsers Siebachstraße 103, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Linsenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni. In Nieyl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Gloria-Zündhölzer“
in den meisten Gesehäften erhäftlich

Stadtverordneten=Versammlung.
8 Köln, 29.Nov. 1901.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung teilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit, daß ihm Hr. Rings mitgeteilt habe, daß er in Abwesenheit des Hru. Trimborn, welcher im Reichstage zurückgehalten sei, dessen Aufrage detr. die Arbeitslosigkeit begründen werde.
Es sei ihm ferner vor Beginn der Sitzung folgender Antrag überreicht worden:
„Die Versammlung wolle beschließen: Die Verwaltung wird ersucht, im Einvernehmen mit der Kommission für Wohnungsinspektion s. festzustellen, ob in der Stadt Köln und event. in welchen Teilen der Stadtgemeinde eine Wohnungsnot herrscht, wenn man unter Wohnungsnot versteht die zu geringe Zahl, die schlechte Beschaffenheit oder die Ueberfüllung kleiner Wohnungen, d. zu erwägen, ob die Fortsetzung der bisher von der Stadt zur Förderung der Kleinwohnungen getroffenen Maßregeln genügt, um die Pflicht der Gemeinde in der Wohnungsfrage als erfüllt zu betrachten, c. falls diese Frage verneint wird: zu erwägen, welche weiteren Mittel seitens der Stadt in der Wohnungsfrage zu ergreifen sind.“
Der Antrag ist unterzeichnet von den HH. Stübben, Leyendecker, Emil Schmitz, Dr. Lent, Dr. Bock, Schulz, Stelzmann, Mengering, Neven=DuMont, Berghausen.
Er werde den Antrag auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen setzen.
Herr Beigeordneter Jansen teilte mit, daß Herr Geh. Kommerzienrat Otto Andreae der Stadt zur Verschönerung der Außenseite des Kunstgewerbemuseums zwei prächtige Kandelaber als Geschenk angeboten habe, zu welchen von Herrn Architekt Brantzky Entwürfe angefertigt worden seien, die auch die Genehmigung der Museumskommission gefunden hätten. Herr Andreae mache nur die Bedingung, daß die Stadt die elektrische Zuleitung übernehme und den Umbau der Treppe leite. Die Versammilung nahm das Geschenk mit Dank an.
Die Gemeinde Rodenkirchen beabsichtigt, den nach Sürth führenden Weg angemessen zu erbreitern und ist an die Stadt Köln mit dem Antrage herangetreten, daß sie wie alle anderen Anlieger das zur Erbreiterung notwendige Terrain aus den dem Armenfonds gehörigen Grundstücken unentgeltlich abtrete. Es handelt sich um rund 17 Ar, wovon schon etwa 9 Ar in den Weg einbezogen sind. Die Versammlung erklärte sich mit dem Antrage einverstanden.
Seitens der Oberärzte des Augustahospitals ist darauf hingewiesen worden, daß die Zahl der zur Verfügung stehenden Aerzte für die Anstalt nicht ausreiche. Den beiden Oberärärzten stehen nur je ein Assistenz= und ein Volontärarzt zur Seite, so daß auf jeden der sechs Aerzte bei einer durchschnittlichen Belegung von 328 Betten 55 Kranke entfallen. Den jüngeren Volontärärzten könne man aber eine solche Zahl von Kranken nicht überweisen, da ihnen noch die nötige Erfahrung mangele. Die Thätigkeit der Assistenzärzte aber werde auch durch die täglichen Ambulanzen und durch die Sektionen, deren jährlich rund 600 stattfinden, sehr in Anspruch genommen, so daß sie übermäßig belastet seien. Es werde deshalb, auch seitens der Deputation der Krankenanstalten, die Anstellung zweier weiterer Volontärärzte empfohlen. Dieselben erhalten keine Besoldung, aber freie Station im Hospital.
Der Antrag wurde genehmigt.
Hr. Beigeordneter Brugger verbreitete sich dann über das mit der Oberin der Ordensgenossenschaft von der Regel des h. Augustinus getroffene Uebereinkommen betr. die Kraukenpflege in den städtischen Krankenanstalten. Es handelt sich um die Dienstverrichtungen auf Grund des Uebereinkommens vom Jahre 1891, das jedesmal auf zehn Jahre erneuert werde und nur einige redactionelle Aenderungen erfahren solle. Die Aufkündigung des Uebereinkommens hat ein Jahr vor Ablauf des Uebereinkommens zu erfolgen. Die Stadt zahlt der Genossenschaft 1800 M. zur Unterhaltung eines Noviziates. Die Krankenpflege erstreckt sich auf das Bürgerhospital, das Augustahospital und die Lindenburg, mit Ausnahme der Irrenpflege in letzterem, für welche weltliches Pflegepersonal angestellt ist. Die Annahme des weiblichen Personals ist Sache der Ordensgenossenschaft. Für jede der vor 1871 in den Krankenanstalten thätigen Schwestern sind an die Genossenschaft 120 M. jährlich zu zahlen und ist diesen Schwestern im Falle der Invalidität freie Verpflegung zu gewähren. Für jede nach 1871 in den Krankendienst eingetretene Schwester sind 150 M. jährlich zu zahlen. Eine Verpflegung derselben bei etwaiger Invalidität findet nicht statt. Die Versammlung genehmigte die Uebereinkunft.
Zahlreiche Bewohner von Lindenthal haben im Dezember und auch später Beschwerde über Belästigungen durch den Rauch des Schornsteines der Krankenanstalt Lindenburg geführt. Eine Untersuchung durch eine Kommission, welcher auch der Gewerbeinspektor Hr. Back beigewohnt habe, habe sich eingehend mit der Angelegenheit befaßt.
Hr. Beigeordneter Brugger teilte die von der Kommission empfohlenen Vorschläge mit, die in der Hauptsache aus Verbesserungen am Roste und der Dampfleitungen bestehen sollen, wofür ein Kredit von 2700 M. beantragt wurde.
Die Herren vom Rath und Leyendecker wünschten Auskunft, worin die Vorkehrungen gegen die Rauchbelästigungen beständen.
Hr. Direktor Joly. Es handele sich im wesentlichen um einen Wassermesser zur Kontrolle des Speisewassers und um eine neue Rostanlage. Der Kessel sei schlecht behandelt worden und die Dampfrohr leitung bedürfe ebenfalls der Erneuerung. Hr. Gewerbeinspektor Back habe auch eine patentierte Vorkehrung zur Rauchverbrennung empfohlen, aber mangels„hinreichender Resultate habe man hiervon einstweilen absehen wollen, um zu sehen, ob die Belästigung sich so heben lasse.
Hr. Kyll bestätigt, daß man vorläufig es mit einer Abänderung des Rostes versuchen wolle.
Hr. Berghausen fand es höchst verwunderlich, daß bei einem solch kleinen Kessel schon Umbauten erforderlich seien.
Herr Direktor Joly. Der Kessel sei für seine Leistungen viel zu klein bemessen worden. Er sei zu sehr in Anspruch genommen und auch schlecht behandelt worden. Die Kommission habe s. Z. entgegen dem Antrage des Oberingenieurs Froitzheim sich für den kleineren Kessel ausgesprochen. Herr Kyll bestätigt dieses.
Herr Neven=DuMont beantragt, die Vorlage an die Kommission zurückzuverweisen mit der Bestimmung, zu erwägen, ob es sich nicht em pfehle, schon jetzt einen patentierten Apparat für Rauchverbrennung einzubauen. Die Kgl. Regierung dränge auf diese Einrichtung zur Verhütung der Rauchbelästigungen und möglicherweise habe man über kurze Zeit die Kosten dafür, die etwa 1000 M. betrügen, doch aufzubringen, wodurch dann abermals unliebsame Störungen entständen.
Der Vorsitzende erklärte, daß er heute zum erstenmal von der Vorlage etwas erfahre. Der Decernent habe damals auch diesen Verwaltungszweig noch nicht behandelt. Er empfehle deshab, auch die Angelegenheit unter Zuziehung der Herren Berghausen und Leyendecker nochmals zu prüfen, womit die Versammlung sich einverstanden erklärt.
Herr Zilkens empfahl, daß die Kommission auch prüfen möge, ob der Kessel überhaupt noch genüge.
Hert Brugger. Ein weiterer Kessel sei schon eingebaut worden.
Im Hospital zu Deutz sind schon seit längeren Jahren bauliche Veränderungen nicht vorgenommen worden. Es hat sich infolgedessen seit einiger Zeit ein Raummangel eingestellt, dem nunmehr abgeholfen werden soll. Die Frauenstation soll erweitert werden, eine neue Küchenanlage an Stelle der jetzigen sehr ungünstig gelegenen
Nr. 326 1 Frritag. 20. Novomber 1901. Seite 3.
darf aber nicht außer acht gelassen werden, daß die Großstadt viel
fach hesonders im Winter auf die Arbeitslosen anziehend wirkt.
geschaffen, ein zweiter Operationssaal, ein Raum für chemische und
mikroskopische Untersuchungen, sowie Räume zur Unterbringung eines jungen Arztes eingerichtet werden. Endlich soll statt des bisherigen Betsaales eine neue Kapelle erbaut werden. Der Kostenanschlag für letztere beträgt 22000 M. Die Schwestern haben für den Bau 13 700 M. gesammelt. Der Bau für die Küche usw. kostet 25000 M. Der Umbau des bisherigen Isolierraumes zur Aufnahme von
10 Betten und Einrichtung einer Krätzestation im Obergeschoß kostet 7000 M. Insgesamt sind 75000 M. erforderlich. Die vorgelegten Skizzen wurden genehmigt.
Für die Schule an der Cäsarstraße zu Bayenthal ist mit Rücksicht auf den in den nächsten Jahren zu erwartenden Zuwachs ein Erweiterungsbau zur Aufnahme von 3 Klassen vorgesehen. Plan und Kostenauschlag in Höhe von 80000 M. wurden genehmigt.
Gegen die Ueberlassung der Turnhalle an der Richard Wagnerstraße an den Turnverein„Frisch auf!“ an drei Abenden in der Woche gegen eine ermäßigte Miete von 90 M. jährlich fand sich nichts zu erinnern.
Das Provinzial=Schulkollegium hat angeordnet, daß die Zahlung von Entschädigungen an wissenschaftliche Hülfslehrer und Kandidaten des höheren Schulamtes für das ganze Haldjahr zu zahlen sei, wogegen Einwendungen von der Versammlung, nicht erhoben wurden.
Der Handelsminister hat die Absicht, Direktoren und Lehrer von kunstgewerblichen Lehranstalten auf Staatskosten zu einem viermonatlichen Kursus im Pflanzenzeichnen nach Rom zum Professor Maurer zu entsenden, wenn die Patrone der betreffenden Anstalten die Vertretungskosten für den Lehrer übernehmen. Das Staatsstipendium beträgt 1500 M. Das Kuratorium der gewerblichen Fachschule hat Hru. Jeursch von der kunstgewerblichen Abteilung für die Teilnahme an dem Kursus empfohlen. Die Vertretungskosten betragen 1200., welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Entsprechend wiederholten diesseitigen Anregungen hat der Handelsminister mitgeteilt, daß er den Lehrern der hiesigen Maschinenbauschule dasselbe Gehalt zugestanden habe, wie den gleichalterigen Lehrern an Staatsanstalten, wenn die Stadt sich an der Erhöhung des Gehaltes beteilige. Der auf letztere entfallene Teil beträgt 975., gegen dessen Bewilligung Einwendungen nicht erhoben wurdenHr. Beigeordneter Jesse gab eine Uebersicht über die an den Volksschulen zu Ostern kommenden Jahres erforderlichen neuen Lehrstellen. Es sind im ganzen 26 neue Klasse bzw. Lehrstellen,
11 für Lehrer und 15 für Lehrerinnen zu errichten. Davon entfallen auf den ersten Aufsichtsbezirk drei, zwei Lehrer und eine Lehrerin. Es werden mangels geeigneter Schulzimmer zwei Wanderklassen entstehen. Der zweite Aufsichtsbezirk erfordert fünf Lehrer und sechs Lehrerinnen. Es werden voraussichtlich sechs Wanderklassen entstehen. Für den dritten Schulaufsichtsbezirk sind vier Lehrer und acht Lehrerinnen erforderlich und werden 4 Wanderklassen entstehen. Die Kosten werden sich voraussichtlich auf 43 750 M. belaufen.
Der Referent bemerkt, daß die Zahl der Klassen in den drei letzten Jahren durchschnittlich um 35 jährlich sich vermehrt habe.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Die Vorlage über den Wieberaufbau des Lagerhauses der Warenkreditanstalt wurde wegen noch schwebender Verhandlungen vertagt.
Hr. Rings begründete hierauf die Anfrage betr. Arbeitslosigkeit im Stadtgebiete, welche folgenden Wortlaut hat:„Hat die städtische Verwaltung Erhebungen über den Umfang veranstaltet, in dem im Gebiete der Stadt Arbeitslosigkeit bereits eingetreten ist oder einzutreten droht? Eventuell welches Ergebnis haben diese Ermittelungen gehabt? 2. Welche Vorkehrungen gedenkt die städtische Verwaltung zu treffen, um ihrerseits den Notstand der Arbeitslosigkeit zu mildern? Es wird kaum nötig sein, bemerkte Hr. Rings, dieser Aufrage eine besondere Begründung mit auf den Weg zu geben. Es ist bekannt, daß schon im Juni der städtische Arbeitsnachweis der Befürchtung Ausdruck gegeben hat, daß eine größere Arbeitslosigkeit zu erwarten sei. Mhrere größere Städte, so Aachen und Düsseldorf, und auch die Zweite hessische Kammer haben sich mit der Frage einer drohenden Arbeitslosigkeit besaßt und Maßnahmen gegen dieselbe ins Auge gefaßt. Der vorliegende Antrag hat nun zunächst einen informatorischen Charakter. Wenn er nicht eher gestellt wurde, so lag das daran, weil schon vor etwa fünf Wochen die socialpolitische Deputation sich mit der Angelegenheit befaßt hat und die inzwischen stattgehabten Stadtverordnetenwahlen die Einbringung des Antrages verzögert haben.
Herr Beigeordneter Laué. Die Anfrage gibt der Verwaltung eine willkommene Gelegenheit, sich über eine Frage zu äußern, über deren Wichtigkeit wohl nur eine Stimme herrscht. Die Frage der Arbeitslosigkeit beschäftigt schon seit längerer Zeit die Verwaltung. Unzweifelhaft hat sich infolge der allgemeinen wirtschaftlichen Verschlechterung die Arbeitslosigkeit vermehrt; ein Mangel an Arbeit hat sich schon im Frühjahr und Sommer bemerkbar gemacht. Köln ist in der günstigen Lage, daß infolge der Verteilung seiner Industrie eine allgemeine Arbeitslosigkeit verhindert wird. Die Arbeitslosigkeit wird selbstverständlich im Winter zunehmen, wenn der Frost der Ausführung von Bauarbeiten ein Ziel setzt. Zur Ermittelung des Standes der Arbeitslosigkeit hat die Verwaltung verschiedene Wege eingeschlagen: zunächst wurden bei achtbareit Leuten Erkundigungen eingezogen. Diese Auskünfte bestätigen, daß allerdings mehr Arbeiter arbeitslos sind, als dies im vorigen Jahre der Fall war, daß aber eine erschreckend große Arbeitslosigkeit nicht zu erwarten ist. Die Verwaltung hat den Vorschlag gemacht, daß man bei Bekämpfung der Arbeitslosigkeit Hand in Hand gehe mit der Kasse zur Versicherung gegen Arbeitslosigkeit im Winter, es ist das auch ein Mittel, um die Arbeitslosen von den Arbeitsscheuen zu scheiden.
Des Weiteren ist der städtische Arbeitsnachweis um einen Nachweis über die vorgekommene Bewegung ersucht worden. Nach der Statistik des hiesigen Arbeitsnachweises haben bis zum 26. d. M. 855 Personen einen Arbeitsnachweis nicht erhalten können. Im Juli d. J. betrug diese Zahl 825; im November v. I. bezifferte sie sich auf 564, so daß eine Steigerung um rund 300 eingetreten ist. Ferner ist über die Mitgliederbewegung in den Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen eine Aufrechnung gemacht worden. Die sämtlichen Kassen hatten zusammen 1342 Mitglieder weniger als im Vorjahre. Die Mitgliederzahl betrug 1898: 73000, 1899: 79 000, 1900: 87000, 1901: 86 690. Die Verminderung um 1342 ist auch nicht in den letzten Tagen erfolgt.
Die Verwaltung hat sich dann an die Sparkassen gewandt, um zu erfahren, ob in auffälliger Weise kleinere Spareinlagen zurückgezogen seien. Nach der eingegangenen Auskunft ist das nur in einem unbedeutendem Maßstabe der Fall gewesen.
Das städtische Leihhaus ist dann aufgefordert worden, eine Uebersicht über die Zahl der verpfändeten Sachen aufzustellen. Hier ist eine Vermebrung der Einbringung von Pfandsachen in das Haus festgestellt worden. Während im November v. J. Kleider und ähnliche Sachen in 4755 Fällen versetzt wurden, geschah dieses im November d. J. in 6008 Fällen. Diese Steigerung ist so, daß die Zahl der Pfänder im Frühjahr 5000 betrug, im April und Mai stieg sie auf 6000, in den Sommermonaten auf 8000 und sank im November d. J. auf 6008. Beim Polizeipräsidenten ist dann angefragt worden, ob die Zahl der Obdachlosen größer sei als in den Vorjahren. Die Antwort lautet dahin, daß die diesjährige Zahl die vorjährige um mehr als 100 überschritten habe. Diese Zahl ist bedauerlich, es
Bei Aufstellung einer Uebersicht über die eventuell vorzunehmenden Arbeiten hat die Verwaltung sich mit der Fortifikation und der Eisenbahn in Verbindung gesetzt, um einer Kollision aus dem Wege zu gehen. Als Winterarbeiten, falls der Notstand es erfordert, sind u. a. in Aussicht genommen: Ausschachtungen für die Centralmarkthalle, Arbetten für das neue Theater, für die Gaswerke, Wasserleitung nach Volkhoven, Abdeckung von Kiesgruben, Füllung von Sandgruben, Straßenerbreiterungen und=Regulierungen, Wegearbeiten im Gremberg, Straßenbahn= und Kanalisationsarbeiten und endlich die Herstellung von Kleinschlag aus alten Pflastersteinen. Von einem chweren erheblichen Notstand kann keine Rede sein, wenn auch die Zahl von 800 Arbeitslosen zu bedauern ist. Wenn keine große Verschlechterung eintritt, wird es möglich sein, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen.
Hr. Rings. Aus den Ausführungen des Vorredners geht hervor, daß die Arbeitslosigkeit nicht einen solchen Umfang angenommen hat, wie wir es befürchten mußten. Das ist erfreulich. Wir haben aber keinen Anlaß, die Sache rosiger anzusehen, als sie ist. Wenn nach den Feststellungen des Arbeitsnachweises die Zahl der ohne Arbeitsnachweis gebliebenen Personen von 825 im Juni auf 850 im November gestiegen ist, so ist auch zu derücksichtigen, daß einerseits nicht alle arbeitslosen Personen auf dem Bureau der Arbtitsnachweisanstalt sich zu melden pflegen, anderseits die Zahl der angebotenen Stellen abgenommen hat. Dieselbe ist von 1103 in 1899 und 1200 in 1900 auf 850 in 1901 herabgesunken. Es wächst also die Zahl der Arbeitslosen, während sich die Zahl der offenen Stellen vermindert. Das ist in shohem Grade bedauerlich. Es darf auch nicht übersehen werden, daß in vielen Etablissements der Betrieb nur dadurch aufrechterhalten wird, daß die Arbeitszeit herabgesetzt oder auf Lager gearbeitet wird. Es ist anerkennenswert, daß man zu diesen Mitteln greift, um die Leute nicht ganz außr Arbeit zu setzen. Ich bin überzeugt, daß Mitte Dezember die Arbeitslosigkeit eine größere werden wird; starker Frost wird die Zahl der Arbeitslosen steigern. Bei Bereitstellung von Arbeiten für Arbeitslosen hat man beispielsweise in Düsseldorf Rücksicht genommen auf solche Leute, die nicht im stande sind, rauhe und schwere Arbeit zu verrichten. Es ist ja richtig, daß Arbeit nicht schändet und daß derjenige alle Achtung verdient, der lieber sich jeder Arbeit unterzieht, als seine Familie der Armenverwaltung zur Last fallen zu lassen; aber viele sind bei allem guten Willen gesundheitlich nicht in der Lage, zu schwerer Arbeit zu greifen. Vielleicht läßt sich auch für diese Art Leute Arbeit bereit stellen. Die Herstellung von Straßenbahnwagen könnte beschleunigt, es könnte Vorsorge getroffen werden, daß für Bauten, welche für nächstes Frühjahr in Aussicht genommen sind, schon jetzt die Schreiner= und Schlosserarbeiten vergeben werden und zwar in kleineren Posten. Kostet dieses vielleicht auch etwas mehr, dann würde das Geld doch gut angelegt sein. Mit der Darlegung der Verwaltung kann ich mich zufrieden erklären und vertraue, daß sie alles thun wird, um einer geößeren Arbeitslosigkeit zu steuern. Ich wünsche nur, daß sie auch für die Handwerker etwas thut.
Hr. Neven=Du Mont: Wir können zufrieden sein mit der gründlichen Arbeit der Verwaltung. Die Erörterung würde aber nicht ganz vollständig sein, wenn wir nicht einen Blick werfen wollten auf die Arbeitslosenversicherung. Die diesbezüglichen Ausführungen wollte Hr. Schmalbein machen, derselbe ist aber verhindert, zu erscheinen, und er hat mich ersucht, ihn in dieser Sache zu vertreten. Die Arbeitslosenversicherung läßt erkennen, wo in Wirklichkeit die Arbeitslosen herkommen. Die eigentliche Industrie hat nur wenig dazu mitgewirkt, die Zahl der Arbeitslosen zu vermehren. Die Fabriken in Köln haben im letzten halben Jahre in erheblichem Maße Arbeiter nicht entlassen. Die größere Zahl der Arbeitslosen kommt aus dem Baugewerbe, welches darniederliegt. Der Preisrückgang der Baumaterialien hebt die Baulust wieder und die Zahl der Baugesuche ist gegen das Vorjahr schon erheblich gestiegen. Dadurch wird auch Winterarbeit geschaffen, denn wer im Frühjahr bauen will, wird schon im Winter Vorkehrungen treffen. Erfreulicherweise wissen die Arbeiter den Wert der Versicherungskasse mehr als früher zu schätzen; während die Kasse vor sechs Jahren mit 96 Mitgliedern ihre Thätigkeit begann, ist die Zahl der Mitglieder jetzt auf 1000 gestiegen. Diese Zahl würde noch größer sein, wenn die Mitgliederliste nicht geschlossen werden mußte. Die Stadt hat der Kasse den erheblichen Betrag von 25000 M. zugewiesen; das Geld wird jedenfalls gut angelegt sein. Die ganze Institution, welche jetzt die Aufmerksamkeit von ganz Deutschland erregt hat, hat wirklich gute und edle Zwecke erfüllt. Wird infolge eines harten Winters die Versicherungskasse von einem großen Teile der tausend Mitglieder in Anspruch genommen, dann wird das Kapital der Kasse sehr geschmälert werden. Es ist dann die Befürchtung vorhanden, daß im nächsten Jahre bei einer gleich starken Inanspruchnahme die vorhandenen Mittel nicht mehr ausreichen. Sache der socialpolitischen Deputation wird es deshalb sein, dieser Angelegenheit ihre Aufmerksamkeit zu schenten.
Dr. Leyendecker. Die zur Erörterung stehende Frage hat bereits vor einigen Wochen die socialpolitische Deputation beschäftigt. Es ist ein außergewöhnlicher Vorgang, daß eine Frage, welche dort zur Erörterung steht, von einem einzelnen vor das Plenum gebracht wird, ehe die socialpolitische Deputation zu einer endgültigen Stellungnahme gekommen ist. Er halte es für bedenklich, wenn im Plenum betont werde, daß Arbeiten für eine Arbeitslosigkeit vorgesehen seien. Dadurch könnten weitere Arbeitslose nach hierher gezogen werden. Er bitte die Verwaltung, streng darauf zu sehen, daß nur unsere ortsangehörigen Arbeiter beschäftigt und nicht Arbeitsscheue oder Leute aus der Provinz auf Kosten der Stadt durch den Winter gezogen würden. Er freue sich, wie er in der Kölnischen Volkszeitung gelesen habe, daß Vertreter der deutschen Arbeitsnachweise festgestellt hätten, daß im allgemeinen von einer Arbeitslosigkeit im Deutschen Reiche nicht in dem Maße die Rede sein könne, wie allgemein angenommen wurde. Das gehe auch daraus hervor, daß die Beiträge für die Invaliditätsversicherungen allein im Rheinlande um 74000 M. zugenommen haben. Aehnliches werde auch in anderen Landesteilen der Fall sein. Das beweise, daß die Sache unverantwortlich aufgebauscht sei.
Hr. Rings lehnte einen Vorwurf, falls derselbe in den Worten des Hrn. Leyendecker enthalten sein sollte, sowohl für Hen. Trimborn als auch für seine Person entschieden ab. Auf seine Anregung sei die Frage in der socialpolitischen Deputation zur Sprache gekommen. Aber darüber seien jetzt mindestens sechs Wochen verstrichen. Hr. Teimborn konnte nicht wissen, wann die nächste Sitzung der socialpolitischen Deputation anberaumt werde und mußte mit der Möglichkeit rechnen, daß dieses geschehe, wenn der Winter bereits vorgeschritten sei. Es könne nach keiner Richtung schaden, daß die Frage hier zur Sprache gekommen sei, es sei von Nutzen, daß hier ein klares Bild der Arbeitslosigkeit gegeben wurde. Wenn ziffernmäßig dargelegt wurde, daß die Arbeitslosigkeit nicht den befürchteten Umfang angenommen habe, so werde das beruhigend wirken. Im Interesse der Arbeiter liege es nicht, den Arbeitsmarkt düsterer zu schildern, als er in der That sei, da dieses ausgebeutet werden könne. Er halte es für gut, daß Hr. Neven=DuMont auf die Kasse der Arbeitslosenversicherung hingewiesen habe. Wir haben alle Veranlassung, diese Kasse so auszugestalten, daß sie ihrer Verpflichtung noch recht lange nachkommen rann.
(Fortsetzung siehe Seite).

Nr. 134ab „ 12a
„ 1226
" 1020
„ 134a 32528 „ 1104
„ 50a " 86alb 252
*
„ 64a
„ 64a5 " 8a „ 460
„ 10ab
„ 92a
" Jalb „ 70a
" 208 20a b
Hüsgen, Joh. Leop., Wwe. Potthast, Vernard.
Velten. Gottfried.
Jansen, Josefine. Peiffer, Ant. Hub., Wwe. Schmitz=Godefroit, Jos. Knepper, Andreas, Erben. Lütgen. Johann.
August. Ignaz. Gierlichs, Friedr. Alb., Dr. Krill, Vincenz.
Engelskirchen, Joh., Wwe. van Berkel, Jakob. Wwe. Norrenberg. Friedr., Wwe. Bous. Herm. Jos. Leon., Wwe. Schifsels, Friedr. Wilh.
Müngersdorff, Franz Gottfr.
Du Mont=Tier, Math.
Schmitz, Pet. Jos. Beyer, Peter
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 4 Freitag, 29. November 1901.
Kölner Lehrmittel-Anstalt. Köln,
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt
K öt u. den 21.=Zovember 1901.
" J. B: Dr. Matzerath.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld. Band 39 Blatt 1522, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Geschäftsführer Jacob Cornelius und Margaretha geb. Klett zu Cöln=Ehrenfeld in Errungenschaftsgemeinschaft des rheinischen Rechts eingetragene Grundstück: Flur 72 Nr. 998/44, Venloerstraße 337, Hofraum, 1,37 Ar mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1800 Mark Nutzungswert,
am 24. Januar 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, Unterhaus,
versteigert werden. j
Cöln, den 22. November 1901.21 M W
„ Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln. Band 340 Blatt 13575, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Max Paga zu Cöln, Kaiser Wilhelmring 41, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 44 Nr. 1293 263, Krefelderstraße, Garten, 0,58 Ar groß, mit 0,32 Thlr. Reinertrag,
Flur 44 Nr. 1294/264, daselbst, Garten, 3,19 Ar groß, mit 1,75 Thlr. Reinertrag,
Flur 44 Nr. 1295 264, daselbst, Garten, 3,15 Ar groß, mit 1,72 Thlr. Reinertrag,
Flur 44 Nr. 1296/263, daselbst, Garten, 0,51 Ar groß, mit 0,28 Thlr. Reinertrag,
Grundsteuer=Mutterrolle 16 206,
am 17. Jannar 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus.
versteigert werden.
Cöln, den 23. November 1901. 1. S
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 57 Blatt 2264, zur Zeit der Eintragung Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Gottlob Wilhelm Thieme. Architekt und Bauunternehmer in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 88 Nr. 4331 263. an der Escherstraße, Acker, groß 12 Ar 83 Quadratmeler, mit 3 77/100 Thaler Reinertrag, am 13. Dezember 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden
Cöln, den 9. Oktober 1901. 1
Königliches Amtsgericht, Abteil. II
Am Hof 30/32,
Hugo Inderau(früher A. J. Tonger).
Nützliche Festgeschenke für Jung und Alt.
Arbeitspulte nebst Stuhl,
leicht verstellbar.
Aerztlich empfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele, Fröbel’sche Beschäftigungsmittel, Holz- und Steinbaukasten, Arbeitskasten für Buchbinder-, Buchdrucker-, Kerbschnitz-, Brandmalerei-, Nagel- etc. Arbeit.
Turngeräte für Haus und Garten. Fussbälle, Schleuderbälle, Hanteln.
Modelldampfmaschinen und Heissluftmotoren mit Betriebsmodellen, Experimentirkasten, Elektrisirmaschinen, Laterna magicas.
Schmetterlings- und Mineraliensammlungen, Herbarlen, Pflanzenpressen, Insecten-Kasten sowie sämtliche Apparate für den Insectenfang.
Globen, Tellurien, Planetarien, Landkarten in grosser Auswahl. Malbücher, Farbenkasten, Vorlagen für den Zeichen- und Schrelbunterricht, Relsszeuge.
Bilderwerke für den Anschauungs-Unterricht.
Ausführliche Kataloge stehen kostenfrei zu Diensten.
Kölner Meierei ver. Landwirte
eingetragene Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„.. à Liter 20 3
Magermilch„ 10„
Buttermilch 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Chocolade=Milch„.3„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Puddingpulver, Wiener Backpulver
und nur eine Hlamburger Rothe Grütze als beste Fabrikate anerkannt.
M. Gesz von Indulfy&amp; Co., Hamburg.
Vorrätbig in den besseren Geschäften.
General-Agentur für Köln und Umgegend: Hermans&amp; Heckina, Rheinaustrasse[“
Bücher für die Frau!
Die Kunst des Sparens in Familie und Haushaltung nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Foerster. Siebente verbesserte Auflage. 236 Seiten 120. Hübsch gebunden M..20. Aerztlicher Ratgeber bei der Pflege und Ernährung des Kindes nebst Anleitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergiftungen und äußeren Einwirkungen. In Frage und Antwort leichtfaßlich dargestellt von Dr. med. Friedr. Barth. Hübsch gebunden M..20.
Die Rechtsverhältnisse der deutschen Frau nach der heute geltenden Gesetzgebung. Volkstüntlich, dargestellt, mit Formularen, von Dr. Jur.
9. Baumstätter. Gebunden M..50.
Reich illustr. Katalog gediegener Festgeschenke für jung und alt gratis.
J. P. Bachem, Verlagshandlung, Köln a. Rh.
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Stoffwasch- und Fleckseife
für Herren-Anzüge, Damen- und Kinderkleider, Wolle, Seide. Portièren, Möbelbezüge, Felle, Teppiche, Oelgemälde, Holzlackierungen etc.
Glanz von Hüten, Rockkragen, Westen u. a. m. verschwindet sofort. Chemische Reinigung vollständig ersetzt. Einfachste Anwendung.
In Stücken mit Gebrauchsanweisung zu 50 Pfg.
Altermarkt Hch. Kaesmacher.##arkt
Hasen, Nehe, Fasanen, Schnepfen, Gäuse, Enten, frz. Poularden
in allen Grössen und Preislagen.
Capannen, junge Hahnen, Tauben
empfiehlt täglich frisch zu sehr billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
- Fernsprecher 2307.—
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. 6. m. b. h. Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit 4% in jeder Höhe
Nur Beträge über 1000 A bedürfen einer dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von—12 und—4 Uhr.
Tocales.
* Durch Militäranwarter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Gefängnis, Schreiber,
75 M. monatlich, steigt bis 100 M. monatlich. Aachen, Königl. Polizei=Direktion, drei Schutzmänner, je 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600 M. Aachen, Stadtververwaltung, Schuldiener an der höheren Mädchenschule zu St. Leonhard, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M. Forst(Landkreis Aachen), Bürgermeisteramt, PolizeiWachtmeister, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1800 M. Gummersbach, Stadt=Verwaltung, Assistent(Registrator), 1000., steigt bis 1600 M. Hechingen(Hohenzollern), Bürgermeisteramt, Schutzmann, 1050 M. Koblenz, Königl. Regierung, zwei Hülfsboten, je 1000 M. jährlich. Sayn(Landkreis Koblenz), Bürgermeisteramt Bendorf, Polizeidiener, 1000., steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdircktion Koblenz, Landbriesträser, 700 ., steigt bis 1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, zwei Postschaffner, je 900., steigt bis 1500 M.
Vereins=Nachrichten.
□ In der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute hielt am Mittwoch Abend Hr. Rechtsanwalt Sieger einen Vortrag über die rechtliche Stellung zwischen dem Prinzipal und seinen kaufmännischen Angesellten. Der Redner gab zunächst eine Umschreibung des Begriffs„kaufmännische Angestellte" bzw. dessen, was das Handelsgesetzbuch unter dem technischen Titel„kaufmännische Angestellte" versteht. Hierzu gehöre, daß der Angestellte in einem Handelsgeschäft gegen Entgelt zur Leistung kaufmännischer Dienste angestellt ist. Dann erörterte der Redner die gegen eitigen allgemeinen und besonderen Pflichten des Prinzipals und des Gehülfen, wie sie sich er eben in Bezug auf Gehalt, Provision aus vom Gehülfen nebenher betriebenen Geschäften mit oder ohne Wissen des Prinzivals, die sozialen Verpflichtungen des Prinzipals, das gegenseitige Kündigungsverhältnis, die Ausstellung und Art des Zeugnisses, und ortsbehördliche Beglaubigung desselben, sowie endlich die Konkurrenzklausel. Zum Schluß ging der Redner noch kurz ein auf das Verhältnis zwischen Prinzipal und Lehrling. Wenn es schon sehr zu empfehlen sei, das Verhältnis zwischen Prinzipal und Gehülfen schriftlich zu firieren, so sei das ganz besonders bei Ein ehung eines Lehrverhältnisses zwischen dem Kaufmann und seinem minderjährigen Lehrling anzuraten. Die Versammlung gab ihren Dank für die in recht auregender Form gebotene Erörterung der an sich trockenen gesetzlichen Bestimmungen durch lebhaften Beifall Ausdruck. Am näcsten Mittwoch wird Hr. Religionslehrer Dr. Oberdörffer einen Vortrag über Maria Stuart halten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein siebzehnjähriger Commis holte für seinen Prinzipal bei der Post Offerten ab, die sich auf ein Stellengesuch bezogen. Der junge Mann, welcher für seine Stelle fürchtete, öffnete die Briefe und verbrannte sie dann, um seine Stelle nicht zu gefährden. Wegen dieser Handlung erhielt er fünf Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Ehrenfeld wurde wegen Diebstahls zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Gelegenheit arbeiter, welcher einen Ballen Waren im Werte von 80 M. unterschlug, erhielt vier Monate Gefängnis.— Ein häufig wegen Lotterievergehens bestrafter Kaufmann und Lotterielosehändler von hier erhielt wegen Verkauf von Lotterielosen, deren Vertrieb in Preußen nicht gestattet ist, eine Geldbuße von 300 M. Beantragt war gegen ihn eine Geldbuße von 1000 M. Die Inhaberin der Firma wurde zu 30 M. und zwei Lotteriekollekteure zu Leipzig bzw. Gotha zu je 75 M. Strafe verurteilt.— Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Zwei junge Burschen aus Refrath resp. aus Bensberg erhielten wegen Diebstahls je eine Woche Gefängnis.— Zwei Tagelöhner aus Bickendorf, welche zu Ehrenfeld einen Heizer mißhandelten und deuselben mit einem Messer schwer verletzten, erhielten ein Jahr bzw. zwei Monate Gefängnis.— Ein Mechaniker wurde auf Grund des§ 181a des Str.=.=., außerdem wegen gefährlicher Mißhandlung in zwei Fällen zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt. Zugleich erklärte das Gericht seine Stellung unter Polizeiaufsicht für zulässig und ordnete seine Ueberweisung nach Brauweiler an.— Wegen Betrugs erhielt ein Fahrradhändler aus Deutz sechs Wochen und ein Kaufmann aus Siegburg wegen Beihülfe vier Wochen Gefängnis. Der Fahrradhändler hatte zu Brühl seinen Komplicen veranlaßt, sein mit.00 M. gegen Diebstahl versichertes Fahrrad zu stehlen. Als der„Bestohlene" bei der Gesellschaft die 300 M. erheben wollte, wurden Erhebungen angestellt, welche zur Aufdeckung des Schwindels führten.— Wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrug sowie wegen Vergehen gegen das Gesetz zum Schutze der Warenzeichen wurde ein Kaufmann aus Berlin zu vier Monaten Gefängnis und 500 M. Geldbuße verurteilt. Der Angeklagte hatte die in Deutschland gesetzlich geschützte Hülsenbezeichnung und die äußere Paketumhüllung der Cigaretten=Fabrik Kiriatzi frères in Kairo nachahmen und Cigaretten herstellen lassen, die in der Form und Verpackung ginau so aussahen, wie die Cigaretten von Kiriatzi frères. Diese Cigaretten verkaufte er hier und an anderen Orten als echte KiriatziCigaretten. Er schwindelte den Käufern vor, er habe sein Geschäft aufgegeben und sei noch im Besitz eines Restes echter Kiriatzi=Cigaretten.
Schöffengericht. Wegen Beleidigung von Schutzleuten erhielt ein Taglöhner aus Nippes drei Tage Haft.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses wurce ein Klempner zu 40 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Mißhandlung einer Frau erhielten ein Architekt 25., dessen beide Söhne je 10 M. Geldstrafe.— Ein Schmied, der einen seiner Mieter mit der Faust traktierte, hat 30 M. Strafe zu zahlen.— Ein junger Mann hatte beim Seebataillon gedient, wurde zur Reserve entlassen und verübte dann in verschiedenen Städten allerlei Schwindeleien. Inzwischen wurde bekannt, daß er beim Militär noch Strafthaten begangen hatte und er wurde dieserhalb zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Nun kamen die Betrügereien heraus und der Angeklagte wurde bereits in Jülich und Neuß verurteilt. Er hatte dort, wie auch in Köln, mehrere Leute aufgesucht, ihnen vorgeschwindelt, er sei Chinakämpfer und bringe Grüße von ihren Angehörigen aus China. So erschwindelte er sich Kost, Logis und Geldbeträge. Mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit seines Vorgehens wurden zwei Monate Gefängnis festgesetzt.— Wegen Hehlerei erhielt eine Frauensperson drei Tage Gefängnis.
* Rheinhöhe am 28. Nov., abends 7 Uhr, m.04—.13
Das interessanteste Brettspiel. Wo nicht vorrätig, durch Rex-Verlag, Bad Hemburg

Kölner Local-Anzeigen Nr. 326 4 Freitag. 29. November 1901.
Seite 5.
Gasen, Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln, Franz. u. Brüsseler Poularden, Frankfurter Gäuse, Enten, Sepaune, junge Hähne, Tauben Krammetsvögel
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Wilh. Welter,
Pldpret=u. Geflügelhandl.
Kyffhäuserstr. 1, a. Barbarossaplatz.* Fernsprecher 1953.
Tausende
plagen und schleppen sich mit Erkältungen, mit Husten, Heiserkeit, Kehlkopf-, Rachen-, Luftröhren-, Bronchial- und Lungencatarrh herum, ohne daran zu denken, dass sie in
Fay's ächten Sodener Mineral-Pastillen
ein ganz vorzügliches Hausmittel haben, das diese Erkrankungen bei rationellem Gebrauch in kurzer Zeit lindert und beseitigt.
Nur 85 Pfg.
per Schachtel
erhältlich in allen Apotheken, Drogen- und MineralwasserHandlungen.
och
Bomade
Locken= wasser
Sabulin
giebt jedem Haare unverwüstliche
u u. Wellekrause. Wasser 66 Pfg. 80. Frz. Kuhn, Kronen arf., Nürnberg. Hier: H. Becker Cie., Hohepiorte; Bahnhofdrog., arzellenstraße; H. Enes, Deog., frenstr.; Joh. Junk. Mercurdrog., Maasstr.; Minoritendrog., Breitestr. 23; Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. ind Barbarossapl.; 0. Schmalfuss, #roa. z. Genserkreuz, Breitestr. 57; Winkhaus, Drog., Severinstr.; &amp; Cie., Engros.
100
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein hielt am
Mittwoch Abend im alten Präsidium eine Generalversammlung ab, welche schwach besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Schlegel, stellte in seinem allgemeinen Berichte fest, daß die Bewegung unter den Hausbesitzern gewachsen sei, daß die einzelnen Verbände an Mitgliedern zugenommen hätten. Der rheinisch=westfälische Verband habe sich vergrößert und der preußische Landesverband erhielt einen Zuwachs von 3000 Mitgliedern. Das vermehrte Interesse der Hausbesitzer komme auch in dem Aufblühen der Vereinszeitung zum Ausdruck. Das besondere Intresse der Hausbesitzer nehme die erlanene Polizeiverordnung betr. verseuchte und überfüllte Wohnungen in Anspruch. Den Bestimmungen über die Räumung verseuchter Wohnungen könne nur zugestimmt werden. Eine Härte liege aber in der Verordnung insoweit, als sie die Räumung überfüllter Wohnungen verlange. Diese Bestimmung treffe nicht nur ärmere, kinderreiche Familien, sie sei in ihrer Spitze gerichtet gegen die Hausbesitzer. Der Verein werde deshalb gegen diesen Teil der Verordnung bei der Behörde vorstellig werden. Dem Anschein nach, meinte der Vorsitzende, seien seine früheren Acußerungen in der Baugenossenschaftsfrage mißdeutet worden. Er stehe auf dem Standpunkte, daß jede Gemeinde nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht habe, für ihre Arbeiter und Angestellte in wohnlicher Beziehung zu sorgen. Freudig werde er es deshalb begrüßen, wenn die Stadt dazu übergehe, schneller als bisher für ihre Angestellte und Arbeiter gesunde Wohnungen zu bauen. Canz anders verhalte es sich mit den Bau genossenschaften. Die Stadt, welche durch Verordnungen usw. die Privatunternehmer behindere, billige Wohnungen zu bauen, dürfe nicht auf Kosten der Privatunternehmer din Baugenossenschaften Geschenke machen, indem sie denselben bill ges Bauland überlasse, die Straßenbaukosten erlasse usw. In Köln seien den Genossenschaften seitens der Stadt Bauplätze zu drei Viertel des Wertes überlassen, man habe denselben die Straßenbaukosten ganz oder teilweise erlassen, den Genossenschaftshausern unentgeltlich das Wasser zugeführt, während der Private alles bezahlen müsse. Die Baugenossenschaften erhielten Bangelder zu 2½ bis 3 Proz. Zinsen, der Privatmann musse 4½ Proz. bezahlen. Infolgedessen wäre es nicht zu verwundern, wenn die Privatbanthäligkeit von den Baugenossenschaften erdruckt werde. Letztere könne aber das Wohnungsbedürfnis nicht decken. Köln habe den Genossenschaften geschenke im Betrage von einer Viertelmillion gemacht. Fur diese Summe hätten 38 Doppelhäuser errichtet werden können; wäre das geschehen, dann würde das Geld virlleicht richtiger angewandt sein. Im allgemeinen lasse sich gegen das Häuserbauen durch die Genossenschaften nichtss einwenden, die letzteren müßten aber auf dem Prinzip der Selbsthülfe aufgebaut sein. Die von den Genossenschaften errichteten Wohnungen kämen nicht den Arbeitern allein zu gute, auch die Industriellen, die Großkapitalisten, welche durch die Steuergesetzgebung gegenuber den Realsteuerpflichtigen bevorzugt seien, hätten von denselben großen Vorteil. Diesen Kreisen werde es leicht möglich sein, einen Grundstock aufzubringen, mit welchem die Baugenossenschaften ihre Aufgaben erfüllen tönnten, ohne an die Thüre der Stadt zu klopfen. Nebenbei bedauerte er, daß bei Errichtung größerer Bauten hiesige Architekten und Kunsthandwerker häufig übergangen würden, und fand in einer solchen Handlungsweise mindestens einen Mangel an Lotalpatriotismus. Nach der Wahl von drei Revisoren erör erte Hr. Rechtsanwalt Dr. vom Grafen mehrere auf den Verbandst gen in Hannover zur Verhandlung gekommene Fragen: Kommunalabgabengesetz, ler Adickes, Baugenossenschaften. Redner sprach sich ebenfalls mißbilligend über den geringen Besuch der Versammlung aus; es scheine, als ob an die Haus= und Grundbesitzer noch größere Gefahren herautreien müßten, um sie für ihre eigenen Interessen rege zu machen. Bei Beurteilung der Bestrebungen der Haus= und Grundvesitzer sei im Auge zu behalten, daß dieselben sich nicht in der Offensive, sondern in der Defensive befänden, daß man nur eine Aufhebung der ungerechten Bedrückungen erstrebe. Einen Erfolg habe man insofern zu verzeichnen, als man die Aufmerksamleit weiterer Kreise erregt und die Existenzberechtigung des Vereins nachgewiesen habe. Bezüglich der Baugenossenschaften war Redner der Ansicht, daß dieselben sauierend in der Wohnungsfrage nicht wirken könnten, da die ärmeren Leute Vorteil von den betreffenden Wohnungen nicht hätten. Ueber die Einrichtung eines Wach= und Schließinstituts, wie ein solches demnächst hier ins Leben treten soll, berichtete eingehend Hr. Direktor Salomon. Der Vorsitzende teilte mit, daß der Vorstand sich von der Vor refflichkeit des Iustituts überzeugt habe und den Vereinsmitgliedern den Beitritt empfehlen könne. Den Schluß der Verhandlungen bildete eine längere Besprechung über die Anwendung des§ 180 des Sirafgesetzbuches auf Hausbesitzer. Ueber diesen Gegenstand hielt Hr. Rechtsanwalt Friling einen längeren Vortrag.
3 Katholische Arveitervereine. Die HH. Präsides machen die Vereinsmitglieder auf die am Samstag 8½ Uhr im Kaiser, Ehrenstraße 74, stattfindenden Versammlung des Holzarbeiterverbandes aufmerksam, worin Hr. Sekretär Giesberts aus.=Gladbach über Arbeitslosigkeit und ihre Bekämpfung sprechen wird und laden dringend dazu ein.
Locales.
h Im vierten Abonnementskonzert in der Bürgergesellschaft führte kgi. Musikdirigent M. Granzow eine neue Symphonie von sich auf, die, gute Gedanken in gediegener Arbeit in sich vereinigend, viele Anerkennung fand. Der Komponist hätte erwarten durfen, daß die Unterhaltung hierbei weniger laut gewesen wäre. Weiter wurde die Freischützonverture, das Vorspiel zu Häusel und Gretel, der Kaiserwalzer von Joh. Strauß und Prélude von Massenet gespielt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 9. Das goldene Krenz. Oper in 3 Akten von Ignaz Brüll. Bombardon: Th. Bertram a. G. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzuge von P. Mascagui. Alfio: Th. Bertram als Gast. Anf. 7, Ende 10¼ Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 82. Tannhäuser. Rom Oper in 3 Aufzügen von R. Wagner. Tannhäuser: Emanuel Voß, landgraf: Julius Puttlitz als Gäste.
louben's Gasöfen.
Moderne Neuheiten nach Entwürfen namhafter Künstler.
lustav Haag,
Schildergasse 66/38.
Gegen:
..P. Name gesch.
Kopfschmerzen
Intluenza ANervöse Schlaflosigkeit
Donatus-Brikets
Herkannt beste Harke.
Rheumatismus Gicht Neuralgie, Ischias
Erhältl. in allen Apotheken(auch Tabletten in Orig. Schachteln). Berichte von mehr als 1ooo Aersten(u. a. bedeut. Professoren u. Leiter von Krankenhäusern) über ihre günstigen Erfolge stehen d. Herren Aerzten im Original zur Einsicht offen beim Erhind. u. einz. Fabrik.: Dr. J. Roos. Frankfurt a. M.
Hausfrauen kaufet nur
„Kaiser's Kaffeel“
Kaffee(mit und ohne Zucker geröstet): per Pfd.
No. 1 reinschmeckender Kaffee 70
„ 2 do. do. 75
„ 3 do. do. 80
„ 4 guter, reinschmeckender Haushaltungs-Kaffee 90
„ 5 Kaiser’s Consum-Mischung 100
„ 6 do. neue Perl- do. 100
„ 7 fl. reinschmeckender Kaffee 110
„ 8 f. Weihnachts-Mischung 120
9 grossbohniger Kaffee, Caracas-Mischung, sehr kräftig 130 10 Kaiser’s Kaffee II hochfein 140
11„„I„ 160
12 Hochfeiner Perl-Kaffee, sehr beliebt 130
13 fl. grossbohniger Kaffee, hochfein, von mildem und
angenehmem Geschmack 170
14 fl. Java-Blume, das Beste, was es giebt 200
12
22
Ferner empfehle für die Feiertage:
Tannenbaum-Biscuits No. 6
„„ 0
∆
„„ 0
Gar. reine Bruch-Chocolade „ Haushalt-„
„ Vanille-Block-Chocolade „ Gesundheits-„
„„ Weihnachts-„
fl. Aachener Printen „ Holländischer Speculatius „ Friedrichsdorfer Zwieback 10 St. i. Pack.
22
22
pro Pfd 50 2 60 80 90 100 100 125 100 50 50 15
2
12
Kaiser's Kaffeegeschäft
H. Kaiser&amp; Co., Dülken.
Filialen in Köln:
Altermarkt 2. 1 Schillergasse 87. 1 Poststrasse 53,
Eigel tein 38.[ Severinstrasse 66, 1 Müblenbach 28,
Weyerstrasse 69.I Brestestrasse 129, Schaafenstrasse 22.
Köln-Ehrenfeld. Venloerstrasse 304.
Köln-Lindenthal, Dürenerstras e 143.
Köln-Ninnes. Sechez gstrasse 13A.
Kalk, Ha ptstrasse 117.
Mülheim am Rhein, Wallstrasse 38.
„ Buchhe merstrasse 64.
„ Berlinerstrasse 7.
Bitte genau auf Firma, Strasse und Hausnummer zu achten.
Das Herren-Massgeschäft
Buers&amp; Förster, schneidermester,
Köln, Unter Goldschmied 13,
empfiehlt: Anfertigung von Herrenkleidern. Damen-Jaquets nach Herrenlaçon, Zuschnitt nach Cuticle, Deutsches Reichspatent 113924,
unter Garantie besten Sitzes.
Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
Prima
KindernährZwieback
empfiehlt in feiner Ware täglich frisch
Erste Nachener Printenfabrik
Bonn,
Hub. Küpper,
Kölm, Hohestraße 16,
Bonn. Brückenstr. 40.“
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Badewannen
kauf= und leihweise.
J. J. Bleissem,
Breitestrasse 94.
Laubsägeholz.
Ahorn empfiehlt in allen Größ. H. Kaesmacher, Altermarkt
Verlag u. Druck von I. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenfeil C. Okle, alle in Köln.

Seite 6.
Abiner Lorat-Anzeiger Nr. 326 1 Fveitag 2. movemder 1901.
(Fortsetzung von Seite.)
Herr Oberbürgermeister Becker weist darauf hin, das eine Sitzung der socialpolitischen Deputation inzwischen einberufen sei.
An sich lasse sich nichts dagegen sagen, wenn derartige Fragen hier erörtert würden. Er sei aber dafür, mit Rotstandsgrheiten zu warten, bis ein Notstand wirklich da sei. Bezüglich der Kasse der Arbeitslosenversicherung sage er, daß wenn es gelinge, die Kasse auf eine gesunde Basis zu stellen, ein socialer Fortschritt von großer
tung gemacht sei. Eine gesunde Bass sei eben Daz Futgese, zur die wenn die Kasse sich selbst unterhalten könne. Das Interesse fur Kasse sei nur gewachsen infolge des letzten starken Winters.
Unterschied zwischen den Beitrügen und den zur Auszahlung komn den Summen sei seines Erachtens noch zu groß. Mit dem Verla der heutigen Verhandlung sei er zufrieden. Es sei festgestellt, daß in Ko
von einer großen Arbeitslosigkeit keine Rede sein könne. Wenn hir gewiesen sei auf den zu erwartenden Frost, der die Arbeitslosigkeit vernehren werde, so sei zu kerückichtgen, daß vie Mazigr, und Zimmerer alljährlich damit zu rechnen haben. Die Hauptschwierig keit werden wir nicht im nächsten Monat, sondern im Januar und Februar zu erwarten haben. Dann sei unter normalen Verhältni## auch mit Schneefall zu rechnen, dessen Beseitigung der Stadt Koln große Kosten auferlege. Noch auf eins müsse hingewiesen werden:
auf den Umbau der Straßenbahnen. Allmonatlich geben wir eine Million Mark dafür aus, und in dieser Summe Arbeitslohn. Er hofse, daß es g lingen werde,# eingenmischen
Arbeiter über Wasser halten zu können, an gutem Willen unsersei#s
Hr even=Du Mont wies darauf hin, daß schon im Sommer vorigen Jahres die Mitgliederzahl der Arbeitslosenversicherung von 300 auf 600 gestiegen sei, daß also das Interesse fur die Kasse nicht erst durch den strengen Winter vorigen Jahres erweckt sei. An Bei trägen gingen jetzt 12 500 M. ein, eine Summe, die nicht zu unterDer Oberbürgermeister war der Ansicht, daß auch das noch ein ungesunder Zustand sei. Eine Erhöhung der Mitglieder von 320 auf 600 sei gegenüber der großen Zahl der Arbeiter noch unbedeutend.
Hr. Rings richtete die Bitte an die Verwaltung, auch bei den Straßenbahnarbeiten möglichst Kölner Arbeiter zu berücksichtigen. Im Sommer seien dort Italiener, Kroaten und Slowaken beschäftigt worden, worüber vielfach geklagt worden sei. Vielleicht habe man dieselben nicht ganz entbehren können. Er bitte aber, bei Vergebung aller Arbeiten Kölner Arbeiter und Meister zu bevorzugen.
Der Vorsitzende erklärte, daß dieses längst geschehen sei. Kein auswärtiger Arbeiter sei mehr bei der Straßenbahn beschäftigt. Bei Notstandsarbeiten werde nur derjenige Arbeiter berücksichtigt, der seit längerer Zeit hier ansässig sei.
Damit war die Interpellation erledigt und wurde die öffentliche
Sitzung geschlossen. emn Ttissmann Ctt. 15
In der geheimen Sitzung wurden der Schiedsmann Otto Utsch (Bezirk 25) und der Schiedsmannsstellvertreter Joseph Kürten(Bezirk 3) wiedergewählt. Neugewählt werden: für den Bezirk 4 zum Schiedsmann der bisherige Stellvertreter Kaufmann Joseph Hermanns, Hohestraße 141, für den Bezirk 4 zum Stellvertreter Kaufmann Gottlieb van Meenen, Allerheiligenstraße 15, für den Bezirk 6 zum Schiedsmann Hoflieferant Karl Adler, Kattenbug 10—12, für den Bezirk 15 zum Schiedsmann Rendant Leopold Knopf, Schönhauserstraße 67.
Zum Direktor des Schlacht= und Viehhofes wurde der Obertierarzt Kühnan aus Hamburg gewählt.
Mit der Anstellung des Rendanten der Gas= und Wasserwerke in Bonn, Salget, als Bureauchef der hiesigen Gas= und Wasserwerke, des Brandmeisters Prochnow aus Bremen, des Sparkassenkonirolleurs Luik von hier als Siadtempfänger und Oberstadtsekretär, des Nik. Schmitt als Polizeisergeanten, sowie der Lehrer Kerd als Mittelschullehrer an der mittleren Knabenschule I, Jos. Kann als Mittelschullehrer an der mittleren Knabenschule II, Karl Kaspar und Gottfr. Rideggen ebenda erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Uas giebt's Nenes?
8 Berlin, 28.Nov. 1901..15 abds.(Eig. Drahtber., In rein geschäftsmäßiger Weise nahm heute der Reichstag die Novelle zur Seeoronung in dritter Lesung debattelos an und setzte dann die zweite Beratung der Seemannsordnung fort. Zu§ 4, welcher von den Seemannsämtern und den Seeschöffengerichten handelt, lag ein Antrag des Abg. Cahensly (Centr.) vor, daß von den zwei Beisitzern(Schöffen) der eine obligatorisch dem Kreise der Schiffsleute entnommen sein soll, und ein mit dem Antrage Cahensly sich deckender, aber noch weiter gehender socialdemokratischer Antrag. Der Antrag Cahensly wurde nach längerer Debatte angenommen, nachdem der Antragsteller mit Rücksicht auf die vom Staatssekretär dagegen erhobenen Bedenken ihn dahin abgeändert hatte, daß die Hinzuziehung eines Schiffsmannes als Schöffen nur für den Fall obligatorisch sein soll, wenn das Strafverfahren sich gegen einen Schiffsmann richtet.
Bei Beratung der folgenden Paragraphen entstanden, zumeist durch socialdemokratische Anträge hervorgerusen, mehr oder minder lange Debatten über einzelne Bestimmungen betreffend Musterung der Schiffsleute, Vertragsverhältnisse gegenüber den Reedern, Dienstantritt, Urlaub usw. Die socialdemokratischen Anträge wurden fast ausnahmslos abgelehnt und die Paragraphen in der Kommissionsfassung angenommen. Die Beratungen gediehen bis zum Paragraphen 32, worauf das Haus sich vertagte.
*
Im Reichstage haben heute vor der Pleuarsitzung mehrere Fraktionssitzungen stattgefunden, die sich mit dem Zolltarif beschäftigten. Die Konservativen haben die Vorträge der bestellten Referenten. des Grafen Schwerin=Löwitz, Frhru. v. Wangenheim und Grafen Kanitz, entgegengenommen. Die Nationalliberalen haben nur die geschäftliche Seite erörtert und gedenken heute Abend über den Zolltarif selbst zu beraten.
Die socialdemokratische Reichstagsfraktion hat nach dem Vorwärts beschlossen, den Zolltarifgesetzentwurg in allen seinen Teilen abzulehnen und ihre ganze Kraft einzusetzen, damit diese Vorlage memals Gesetz werde. Die Fraktion wird nach Beendigung der ersten Lesung für die Verweisung der gesamten Vorlage an die Kommission eintreten.
Wie in parlamentarischen Kreisen verbreitet wird, hat der Reichskanzler Graf Bülow Mitglieder des Reichstages aus allen Fraktionen nach dem Reichskanzlerpalais zum 30. November zu Besprechungen eingeladen. Diese Besprechungen dürften mit der bevorstehenden Generaldebatte über den Zolltarif im Reichstage zusammenhängen.
Die jüngst eingebrachte Interpellation des Reichstagsabzeordneten Arendt betreffend die Kriegsinvaliden ist vorläufig zurückgestellt worden, weil die Regierung erklärt hat, erst Material sammeln zu wollen.
Der Preußische Landtag soll auf den 8. Januar einberufen werden. Die Kanalvorlage soll im Kabinett vorliegen, über die Einbringung jedoch noch nichts beschlossen sein.
sollen, wie erwähnt, diesmal 300 000 M.„zur Unterstützung Svangelisch= kirchlicher Einrichtungen namentlich in der Provinz Posen im Etat ausgeworfen werden, um den in jenen Landesteilen wohnhaften Deutschen, welche der Mehrzahl nach der evangelischen Koufession angehören, die kirchliche Versorgung zu erleichtern dort, wo sie in überwiegend polnischen Distrikte sind
vo ne i überwiegend polnischen Distrikten eingesprengt Eine solche Etatsposition,“ so bemerkt dazu die Freis. Zeitung,„schließt eine Aufwendung von Staatsmitteln zu kirchlichen Zwecken ein, wie sie bisher niemals stattgefunden hat und oust insbesondere dem Gustav Adolfverein obliegt. Es wird damit wieder eine Etatspofition geschaffen, die nicht geeignet ist, den konfessionellen Frieden zu fördern.“
Die Ergebnisse des Heeresergänzunggeschäftes für das Jahr 1900 sind dem Reichstage mitgeteilt worden. Aus dieser Statistik ergiebt sich, daß in dem Ersatzjahr 1900 282581 Mann in das Heer und in die Marine eingestellt sind gegen 274 116 im Vorjahre. Die Zahl der von Heer und Marine Beanspruchten hat sich also in diesem einen Jahr um mehr als 8000 vermehrt. Im Ersatzjahr 1890 betrug die Gesamtzahl der Eingestellten nur 208147. In zehn Jahren hat also das Jahreskontingent der Eingestellten um mehr als 74000 Mann zugenommen, d. i. um mehr als 35 Proz. Von den 581 Eingestellten von 1900 entfallen 8928 auf die Marine gegen 8881 in Vorjahr. Von den Eingestellten in das Heer sind 226957 ausgehoben worden gegen 221 471 im Vorjahre. Freiwillig traten ein in das Heer 25176 gegen 23 266 im Vorjahre. Vor Beginn des militärpflichtigen Alters traten ein 21179 gegen 21 189 im Vorjahre. Infolge der starken Einstellungen hat sich die Zahl der Ueberzähligen vermindert von 5187 im Vorjahre auf 1276. Auch konnten der Ersatzreserve nur überwiesen werden 80986 statt 82 733 im Vorjahre. Ebenso hat sich vermindert die Zahl der für den Landsturm ersten Aufgebots Zurückgestellten von 112 839 im Vorjahre auf 102 723.
Der Berliner Lokalanzeiger veröffentlichte Dienstag Morgen eine Drahtmeldung aus Kiel, die mit dem Anspruch auftrat, die„bedeutsamsten Wendungen“ der von dem Kaiser bei der Vereidigung der Marinerekruten gehaltenen Rede wiederzugeben. Die Nordd. Allg. Ztg. ist zu erklären ermächtigt, daß diese Meldung über den Inhalt der Ansprache in den Hauptpunkten vollkommen erfunden ist. Jusbesondere hat der Kaiser des Krieges von 1870.71 mit keinem
Worte gedacht.
Ueber die Bodenbenutzung in Preußen veröffentlicht die Statist. Korresp. eine Uebersicht. Danach ist von der Gesamtfläche des preußischen Staates(34,86 Millionen Hektar) gerade die Hälfte (17661 549 Hektar) Acker= und Gartenland, neben 3,27 Millionen Hektar Wiesen, 3,66 Millionen Hektar Weide, Hütungen, Oed= und Unland,.27 Millionen Hektar Forstungen und Holzungen, 21 153 Hektar Weinberge, 363969 Hektar Haus= und Hofräume und 1,61 Millionen Hektar Wegeland, Friedhöfe, öffentliche Parkanlagen, GeSiebenzig Burentrupps und Kommandos von 50 bis 400
Mann befinden sich noch im Felde, wovon 26 in Transvaal, 31 im Oranjefreistaat und 13 in der Kapkolonie stehen. In Transvaal befinden sich nördlich der Delagoalinie sieben Kommandos mit ungefähr 1100 Mann, südlich der Delagoalinie elf Kommandos mit 1600 Mann; die acht anderen in Transvaal befindlichen Kommandos sind im Westen zerstreut. In der Kapkolonie stehen zehn Kommandos im Westen der Hauptbahnlinie und drei Nordostbezirk. Kitchener hat nur 45000 Mann zur Vernicht fehlt: stets aber hatte er die Mißhandlungen und Kränkungen verurteilt, die seine Landsleute, vor allem der Gouverneur von St.
Helena, Hudson Lowe, sich dem Gefangenen gegenüber hatte zu chulden kommen kassen. Lob und Tadel haben keinen Eingang gefunden in die großartigste Dichtung dieses Kreises, in die klassische Ode des Italieners Manzoni, der den Siegeszug des Helden über die Erde besingt. Zwei deutsche Dichter haben,
von dem Sange des Südländers ergrisfen, Kranze auf des Grab in St. Helena herbeigetragen. Goethe übersetzte die Ode Manzonis und Chamisso, der dem Lebenden nicht so freundlig gegenübergestanden hatte, behandelte ihn nach seinem Tode in einer ergreifenden dramatischen Szene. Ein völlig unpolitisches Lied sang der Leipziger August Mahlmann am Grabe Napoleons, während Grillvarzer 1821 einen wenig gekannten lyrischen Napoleon schrieb, Immermann ihn als eine Gottesgeißel, aber auch alz den Typus vollendeter Menschlichkeit preist und v. Zedlitz durch seine mehrfachen Napoleondichtungen zum populärsten Dichter der Helden wurde. Jener Mai, in dem der große Kaiser starb, war aber auch der fruchtbare Keimmonat der Legende. Wie eine RolandCharlemagne=, eine Nibelungensage, so hat sich auch eine Sage um Napoleon gebildet, die unter der Napoleonschwärmerei der Liberalen von 1820—40 immer mehr auch politische Momente ausgenommen hat. Die Nomantik, auch die deutsche, hat diesen Zauberkreis schaffen helfen. Der Vortragende bot aus dem reichen Tichterkranz an Napoleons Grabe viele Proben, so daß die vollkommenes Bild davon empfingen.
#. Selbstmordversuch. Am Mittwoch Abend versuchte sich en Mann am Rinkenpfühl an einer Thürklinke zu erhängen, wurde aber von den Bewohnern des betr. Hauses noch rechtzeitig abgeschnitten.
fügung.— Nach einer Depesche Lord Kitcheners aus Pretoria hat General Knox gemeldet, er habe 36 Gefangene gemacht, unter denen sich der Kommandant Joubert befinde, der verwundet ist, sowie die Feldkornets Wolmarans und Diederichs. Dies sei fast das ganze Jonbertsche Kommando.
Aus Detroit wird vom 28. d. gemeldet: Auf der Wabashbahn stieß in vergangener Nacht bei Seneca ein Eisenbahnzug, wovon zwei Waggons von Einwanderern besetzt waren, mit einem entgegenkommenden Zuge zusammen. Ersterer wurde zertrümmert und geriet in Brand; 80 Personen blieben tot und 150 wurden verletzt, davon 25 schwer.
Locales.
K. Eisenbahnunglück. Der um.40 abends in Köln fällige Personenzug von Herbesthal ist gestern zwischen den Stationen Buir und Horrem entgleist. Ueber die näheren Umstände sowie über den Umfang des Unglücks liegen bis zum Schlusse des Blattes noch keine Nachrichten vor. indes scheint es sich um einen ernsten Unfall zu handeln, da von Düren Aerzte herbeigernsen und von Köln her ein Notwagen mit Hebewerkzeugen requiriert wurde.— Weiter wird uns berichtet, daß die Maschine und drei Wagen entgleist sird, dabei ein Personenwagen. Die Ursache der Entgleisung ist noch nicht festgestellt. Zwei Personen sind getötet und fünf schwer verletzt sowie mehrere haben leichte Verletzungen erlitten. Die Schnellzüge wurden über NeußDüren geleitet. Die Strecke war bis heute morgen gänzlich gesperrt. Die Personenzüge werden von heute Morgen an durch Umsteigen welter befördert..„ 904
O Dichterkränze an Napoleons Grabe nannte Hr. Dr. Paul Holzhausen seine Ausführungen von vorigen Freitag in der Litterarischen Gesellschaft zu Köln. Am 5. Mai 1821 war Napoleon, der von den einen noch in seinem Fall vergöttert, von den anderen verhöhnt und verwünscht worden war, auf dem Meierhofe von Longwood auf St. Helena gestorben. Aber die Schale des Hasses war schon im Aufsteigen begriffen, seit die Kunde von der wirklich unwürdigen Behandlung des Gefangenen nach Europa drang. Mit der Leidenschaft des Neunzehnjährigen schleudert Viktor Hugo, zwar der Sohn eines Generals der alten Kaiserarmee, aber unter dem Banne der ultraköniglich gesinnten Mutter, einer Vendeerin, seinen Haß gegen den Tyrannen, den er später freilich wesentlich anders beurteilte. Schon viel milder tritt Lamartine, ein politischer Gesinnungsgenosse Hugos, in einer großartigen Dichtung an dem offenen Grabe des Kaisers auf, wo er der Wahrheit Wort allein für berechtigt hält. Auch Pierre Antoine Lebrun und Beranger legten noch Lieder auf den Sarg des gewaltigen Mannes nieder, und selbst aus den Reihen der mitleidlosen Engländer sind zwei Männer, freilich zwei in England geächtete, teilnahmsvoll an die Gruft des Gegners getreten: Byron und Shelley. Zumal der erstgenannte hat dem Genins Napoleons sein Leben lang eine ungeheuchelte Bewunderung entgegengebracht, wenngleich die freiheitsdurstige Seele des Dichters sich von dem Despotismus des Alleinherrsches abgestoßen fühlen mußte, weshalb es denn nuch bei ihm an widersprechenden Aeußerungen über den Kaiser
Vereins=Nachrichten.
O Wohlthätigkeitsveranstaltung. Am verflossenen Sonntag sand im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Wohlthätigkeitz. aufführung zum Besten des Knabenasyls von St. Gereon statt; und zwar war es das Aloysianische Bünduis von St. Gereon, welches sich in den Dienst der Wohlthätigkeit stellte. Eine Stunde vor Beginn der Aufführung waren Saal und Galerie bis zum letzten Plätzchen gefüllt. Zur Aufführung gelangte das historische Trauerspiel: Garcia Morenos Tod. Trotz der Schwierigkeiten, welche diesen Trauerspiele eigen sind, wurde es von den Darstellern meisterhaft ausgeführt, sodaß man besonders bei den Darstellern der Hauptrolle meinen sollte, es nicht mit Dilettanten, sondern mit Berufsschauspielern zu thun zu haben
St. Ursula in Geschichte und Legende lautete das Thema
über welches Hr. Gymnasialoverlehrer Dr. Klinkenberg am Mittwoc Abend im St. Ursula=Bau= und Pfarrverein vor einer sehr zahlreichen Zuhörerschaft einen einstündigen Vortrag hielt. Der Redner ho zunächst bas große Interesse hervor, das auch die katholische Kirch an den heutigen umfangreichen Geschichtsforschungen habe. Kein Geschichte der Heiligen des Abendlandes sei so reich von legendarischen Gebilden umrankt, als gerade die der hl. Ursula und ihrer Genossen Wie alle Sagen von hervorragenden Personen einen geschichtliche Wert haben, so sei auch die Legende von diesen hl. Jungfrauen ein Beweis für die große Verehrung und Beliebtheit, deren sie sich vor Alters her erfreuten. Redner gab eine Darstellung der Legenden wie sie um die Mitte des zehnten Jahrhunderts und weiter bis au den sel. Hermann Joseph erzählt wurden, sowie von den Erweit rungen, welche sie erfuhren. Er verbreitete sich dann über den hohe künstlerischen Wert der Berehrung der hl. Ursula, welche die beden tendsten Künstler des Mittelalters zu Darstellungen begeisterte, wie es n in der liturgischen Schüssel im Besitz des Hru. Dr. Wings zu Aachen in einem Fenster der St. Kunibertkirche zu Köln, namentlich aber Einzelbildern und ganzen Bildercyklen der Maler Stephan Lochne(Dombild und Museum), Meister von St. Severin, Gottfr. und Gurge Scheyver, Vittora Capaccio und Palma zeigt. Bezüglich der Ge schichte wies Redner auf die Clematinische Inschrift aus der zweite Hälfte des vierten Jahrhunderts im Chor der St. Urfulakirche hin die ausdrücklich auf das Martyrium der Jungfrauen hinzeige. Fern wurde auf die Lebensbeschreibung des hl. Bischofs Kunibert von Köl 620 bis 660 u. Chr., sowie auf eine vom Vortragenden in jüngste Zeit an einem Pfeiler des südlichen Seitenschiffes entdeckte altchriß liche Gradinschrift usw. hingewiesen. In einem Kalendarium au dem neunten Jahrhundert aus Essen wird das Fest der hl. Junz frauen auf den 21. Oktober angegeben. Ein weiteres geschichtlicht Denkmal sei eine lateinische Inschrift aus dem Jahre 731 bzw. Zum Schluß hob der Redner die enge Verbindung der britische Legende und der Kölner Heiligengeschichte hervor und betonte, de es durchaus ungerechtfertigt sei, über die Geschichte der hl. Ursula###
spotten, vielmehr sei es Pflicht der katholischen Bürgerschaft Köln und insbesondere der Pfarrgenossen von St. Ursula, die durch Marterblut zahlreicher Jungfrauen geheiligte Stätte der St. Urin kirche und ihre Heiligtümer in hohen Ehren zu halten. Lebhafte Veifall lohnte die interessanten Ausführungen des Redners, welchen Hr. Pfarrer Tils den herzlichsten Dank abstattete.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Dez. 1901.
• Geburten. Maria, T. v. Hugo Schleicher, Schutzmann, Pantaleo
burgerste. 180.- Kurt. S. v. Karl Kinkel, Galvaniseur. Schnurg. Leonhard, S. v. Joh. Wolf, Togl., Alte Mauer am Bach 87.- Anna. v. Johann Röhrig. Vizeseldwehel. Cavalier.„
8 Sterbefälle. Johann Tillmann. o.., Wwr., 70., Gertrudens 14.- Johann Roggendorf, 1., Klavperg. 3.- Theod. Müsch, Art verh., 34., Poststr. 48.- Heinr. Goblet. 1., Alte Mauer a. B. 9, Johann Maria Heimann, Kaufm., verh., 79., Breitestr. 161.— Je Rudolph, o.., Wwr., 76., An der Eiche 11.= Wwe. Marg. Nich geb. Haupt. 81., Brüsselerstr. 10.- Julius Buscher, Ackerer, vern ., Dültgensthal.- Georg Hasenstab, 12., Zugasse 51.- Wilh.
8., Poststr. 41.- Wilh. Löhr, Posthülfsb., unverh., 22., Achterstr.
9 Heiraten. Franz Faßbender, Musiklehrer, v. St. Louis, u. Am
Metzmacher, v. hier.- Adolph Lesser, Reisender. v. Schmalkalden Kath. Dreckmann, v. hier.- Karl Pätz, Postbote, v. hier. u. Am Jusius, v. Düren.- Rob. Sommer, Maurer, v. Nordhausen, u. K0 Hengel, v. Zewen.= Michael Ferdinand, Postschaffn., v. Oberelbert Rosina Seul, v. Namedy,- Joh. Berresheim, Geschäftsführer. v. u. Anna Bonn. v. Schlodderdich. Engelb. Rieck, Bäcker, v. Siegbu u. Kath. Brenig, v. Ehrenfeld.— Friedr. Jung, Elektro=Monteur, Hesselbach, u. Bertha Rottländer, v. Engelskirchen.- Adolph Schneid., v. Volkmarfen. u. Gertr. Schmitz, v. Horst.= Herm. Hun Bäcker, v. Attendorn, u. Marg. Richrath, v. Sturzelberg.- werm. Wn
kamp, Schneid., v. Oberhausen, u. Anna Göd, v. hier.- Jos. Lehzmen Ingenieur, v. Kals, u. Wwe. Klement. Weder, geb. Moll. v. Bocholl
6 Leirats=Ankündigungen. Felix Lorrein, Schreiner, Sever straße 99., u. Maria Künsting, Poststr. 12.- Jak. Wagner, Schlo“ Heinrichstr. 22. u. Elise Kinden, Achterstr. 11A.- Emil Odeude Schrifts., Karthäuserhof 21, u. Anna Gries, Karthäuserhof 31.— En
Hausd., Achterstr. 11. u. Helene Keßler, Glockeng.—.. Simon, Dreher, zu Liblar, u. Kath. Roggendorf, Friesen). Aug. Rehorn, Schneider, Perlenpfuhl 3. u. Dorothea Weidner, Urt os Brauter, Schlosser, Weideng. 46. u. Elisab.
Joh. Düren, Gerichtsvollzieher, u. Sus.
straße 25.- Jos
Gab beit- Paster

tänkungen
von St.
hatte zu igang geklassische zug des r haben, auf des die Ode freundlich in einer Lied sang währens Napoleon auch als itz durch ichter der ), war aber RolandSage um der Libenente aufen Zauberen Dichterthörer ein
hte sich ein wurde aber geschnitten.
Local-Anzeiger Nr. 326 a Freitag. 29. November 1901.
Seite 7.
Sonntage thätigkeit:
statt; und St. Gereon, Stunde vor zum letzten che Trauerselche diesen meisterhaft Hauptrollen Berufsschaudas Thema m Mittwocl zahlreichen Redner he# lische Kirch ibe. Kein gendarischen er Genossen eschichtliche gfrauen ein sie sich von r Legenden iter bis au den Erweite r den hohe e die beden te, wie es f. 8 zu Aache tlich aber san Lochnet und Gurge lich der Ge der zweite
Standesamt der Stadt Köln. 27. Nov. 1901
5 Geburten. Agues, T. v. Konr. Schumacher, Packer, Kl. Griechen62. Karl. S. v. Jos. Wittmann, Tagl., Peterstr. 57.- August, S. v. Hersu Schainberg, Hutmacher, Fleischmengerg. 26.- Cordula. T. v. Georg Renzel, Tagl., Hahnenstr. 29.- Friederike, T. v. Konst. Redzich. Techniker, St. Apernstr. 56.- Ant., S. v. Jos. Eschenauer, Tagl., Agrippastraße 85.- Leopold. S. v. Pet. Obladen, Tagl., Thieboldsg. 21.- Antonie, 7. v. Wilh. Hehner, Kellner, Lichhof 18.- Marg., T. v. Winand Gerhartz. Bäckermstr., Palmstr. 2.- Kritz. S. v. Ernst Rüth. Verkäufer,
Palduinstr. 18.- Peter, S. v. Joh. Müffler, Polsterer. Palmstr. 27.Joh. S. v. Joh. Wagner, Rechtskonsulent. Bayardsg. 28.- Heinr., S. 7. Friedr. Peiers, Handlungsg., Jahnstr. 1.- Arnold. S. v. Arnold Fellig. Schlosser, Kurfürstenstr. 3.- Maria. T. v. Leonh. Gymnich, Tagl., Pantaleonsmühleng. 31.- Franz. S. v. Jos. Böckner, Kaufm., Eulen garten 2B.- Therese, T. v. Pet. Wirth, Kaufm., Mauritinsw. 12.— Richard, S. v. Jak. Zons, Kaufm., Rudolfplatz 4.— Maria. T. v. Jos. mürtz, Fuhrm., Meister Gerhardstr. 17.- Maria. T. v. Adam Kievernagel, Geschäftsführer, Zollstock, Höningerweg 157.- Karl. S. v. Dionis
Naria. T. v. Joh. Pustkowski, Hufschmied, Kasparstr. 14.
Sterbefälle. Friedolin Außem, 2., Thieboldsg. 49.-Margareta Erpeiding, geb. Helmer, 26 J. Nöhrerg. 6.= Wilh Mouschard, Anstr.,
###., 51., Severinstr. 157/159.- Hedwig Thewes, 2., Gr. Tele#aphenstr. 37.„ Gertr. Elvenich, unvery., 49., Bismarckstr. 71.#we. Agnes Mack, geb. Franken. 83 J. Marienburg.- Arnold Reuter, ., Jakobstr. 68.- Max Mischnat, 14., Alteburgerstr. 2.= Wwr. beinr. Johnen, 77., Biberstr. 43.- Christine Abels, 1., Zwirnerstr. .= Theod. Ritzenhofen, 8., Ketteng. 20.- Helene Klein, unverh., 4., Hansa=Ring 6.
Berichtigung. Im Civilstand vom 22. d. M. ist die Wohnung der verstorbenen Ehefrau Helene Back, geb. Schmidt, Magnusstr.„18“; nicht 65“ gewesen.
9 Heiraten. Richard Lenobel, Photograph, v. Wien. u. Maria Ei
nder. neh Rischont Ahin= Morderkr" Zle inn ali.t SStucka
lender, geb. Bischoff. Wwe., Werderstr. 1.„ Flo ian Rief, Stuckaturer. I. Nesselwängle, u. Sofia Hormann. v. Gräu.- Karl Wermund, Maunr. v. Leisnitz, u. Elisab. Pasfrath, geb. Helfmeyer, Wwe., v. hier.herm. Manegold, Fabrikarb., v. hier. u. Marg. Schmitz v. Heimerzheim. Joh. Meyer. Photograph. v. Köln=Deutz. u. Maria Buntenbreich, v. dier. Anton Mohler, Tagl., u. Christina Schweinsverg, geb. Wolff. Lwe., beide v. hier.- Moriz Pläschke, Buchhandlungsgeh., v. Creseld, u. Maria Schmitz, v. Loonopzand.- Georg Kleischer, Druckereiarbeiter, v. Dresden. u. Hedwig Schmieder. v. Glauchau.- Wilh. Deuina, Ge#äckträger, v. Unterschimmerich. u. Anna#uchholz, v. Untersteinbach.
0 Heirats=Ankündigungen. Johann Kaulhausen, Tagl., Annostr. u. Klara Steinbüchel, Annostr. 47.- Baptist Haarhaus, Stuckat.,
hardine Heister.
Eis.=Arb., u. Maria Graf. Gr Gertrud Decker. berneanerbeiter, u. Kath
Kö##gl. u. Emilie Schiewe, Longericherstr. 142. ingirh ltchrig i aus
Jung
□
h das
ing
Gol
Alnc
ertrudenst isch, Arn
a. B. 93.
1.- Jo
urg. Nich r. verhilh. Heit lchterstr.
S. u. Anz
alkalden u. Ama n. u. K0 berelber, rer. v. hu ). Siegbur Nonteur. ph Lude m.
derm. Wi Leymen
Bochole. r. Sever Schlost
Odenden
" An
enstr. 9
er, Ur#
9.
Josefstr. 29, u. Anna Röseler, Perlengr. 44. Heinr. Kunz, Klempn., Kurfürstenstr. 14. u. Maria Sauer. Bonnerstr. 65.= Eduard Boppel, Bäcker, Eulengarten 15. u. Rosina Zülle, Steinstr. 33.- Louis Wolff, Kaufmann, zu Berlin u. Joseph. Leven, Kyffhäuserstr. 25.- Hermann necke, Hausdien., Hardefuststr. 16. u. Maria Schulze, zu Mülheim a. Rh.
Franz Zander, Tagl., Severinstr. 23. u. Marg. Baerhausen, Elsaßstr. 14.= Franz Breuer, Tapez., Moselstr. 98. u. Elis. Lehmann, Brüsselerstraße 146.- Clem Schmitz, gesch., Wiegemstr., u. Wwe. Hel. Effers, geb. Schleuer, beide Chlodwigpl. 16.- Heinr. Träger. Kaufm., zu Berlin. u. Maria Crüger, Karolingerring 31.- Konr. Stratemeyer, Monteur. Schaafenstr. 31, u. Anna Thomas, zu Mülheim a. Rh.- Bernh Schmidt, artonnagearb., zu Solingen u. Emma Lenz, Deutscher Ring 27.
9 Sterdefälle.(18. Nov.) Johanna Vorwerk, 9 M. Wilhelmstr. 4 Theodor Oessenich, Buchdruckereisatt., 30 J. Nordstr. 24.— Gertrud Schmitz, 3 M. Feldgärtenstr. 81.-(19.) Anastasia Kolde, 5., Neußerstraße 418.- Jos. Schrammek, Weichenst. a.., 70., Simon Meisterstraße 29.- Jos. Kahlen, 18., Köln, Ursulastr. 30.-(21. Gertrud Coesfeld, 3., Niehlerstr. 171.— Agnes Lepper. geb. Klein, Witwe, R., Stallagsweg 51.- Martha Raumann, 9., Riehlerstr. 208.2. Hubert Frintrop, 20 St., Merheimerstr. 48.-(25., Cäcilia Nichels, 1., Thüringerstr. 15.- Christina Strack, 3., Köln, Bismarckstraße 93.-(24.) Jakob Michels, 3., Thüringerstr. 15.
0 Heiraten.(13. Nov.) Heinrich Wartenberg. Sattler, u. Elisabeth
reuer, Sechszigstr. 117.-(21.) Joh. von den Boom, Schlosser, u.
Mauenheimerstr. 20.-(22.) Theod. Strahlen.
ria Graf. Grethenstr. 9.- Joh. Fleischheuer, Eis.=Arb., er. Fürstenbergstr. 122.- Joh. Schmitz. Witwer, FabrikKörfer. Baudriplatz 1.-(23.) Jos. Gehling, Witwer, Schiewe, Longericherstr. 142.
9 Heirats=Ankündigungen.(13. Nov.) Wilh. Schmidt, Maurer, 1 Klara Beusverg, Escherstr. 125.-(22.) Wilh. Steinhausen, Tagl., k. Ursula Reisserscheidt, Sechszigstr. 75.
Originalerzählung von Freifrau Gabriele von Schlippenbach. „Ma—ma!— Ma—ma!“ Sie öffnet die Augen. Da stehen der Schwelle ihre beiden lieben Kinder, und das gute, alte esicht Linas lächelt im Hintergrunde.
Harald macht seiner Lehrmeisterin Ehre, er kennt seine Lektion ortrefflich; er geht mit langsamen Schritten erst, dann schueller bis zum Ruhebett der Mama und kommt dort sicher mit einem hellen Jubelruf, wie der Schrei eines flügge gewordenen Vögsleins, an. Lina hebt ihn zur Mutter empor und Frau von t. Albain herzt und küßt das muntere, zappelnde Büblein. ann streckt sie Benita die Hand entgegen und sagt:„Ich danke ir, Liebling, für diese Ueberraschung, das ist mir eine rechte, roße Geburtstagsfreude."
Das junge Mädchen beugt sich zärtlich über die Liegende und treichelt sauft ihr Haar.„Mütterchen, ich habe noch etwas nderes für dich,“ sagt sie fast verlegen und zieht das wichtige dokument aus ihrer Tasche,„hier, dieses Papier bringe ich als leschenk zu deinem Feste.“
Die durchsichtigen Hände entfalten das Diplom.„Ich habe as beste Examen gemacht," flüsterte Nita bescheiden,„das sage ch aber nur dir, niemand darf es sonst wissen. Es sieht so iel und hochmütig aus, wenn man es aller Welt erzählt!“
Frau von St. Albains abgezehrtes, schönes Gesicht ist wie erklärt; die Wangen röten sich leise und ein Strahl tiefen lickes bricht aus den müden Augen. Sie hält ihre Tochter mig umfaßt und sagt nur:„Gott segne dich, mein geliebtes, eueres Kind!“ Dann sitzen sie ganz still zusammen. Benita et das niedere Tabouret neben dem Lager der Mutter eintnommen, die heiße Linke derselben ruht zärtlich auf dem teuern gupte, und lange sprechen sie nichts. Sie sind zu glücklich für sorte, sie haben es fast vergessen, was es heißt, eine große rende zu empfinden.
Nach und nach beginnen sie zu sprechen. Nita erzählt vom ramen und macht Pläne für die Zukunft, Frau von St. Albain brt still zu, während sie plandert:
„Nun koste ich nichts mehr, Mütterlein, und werde selbst etwas rdienen. Ich habe schon Aussichten, gute Privatstunden zu halten. Mein süßer Harald muß zum Winter ein neues, rmes Mäntelchen und ein Röckchen haben. Du hast auch leles nötig und Lina kann mehr Marktgeld bekommen. Ich
Katholischer Volksverein, Köln.
Montag den 2. Dezember, abends 8¾ Uhr pünktlich:
Versammlung
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Redner der hochw. Herr Kaplan Trockel über historische Thema:
Königin Christine von
Tochter von Gustav
Dieselbe ist eine der merkwürdigsten Frauenerscheinungen der damaligen bewegten Zeit und wird ein Vortrag hieruber jedenfalls hochinteressant werden, weshalb wir ab seitige Beteiligung unserer Mitglieder mit ihren Damen freundlichst erwarten dürfen.
Für Letztere sind die Galerien reserviert. Fremde können eingeführt werden. Der Vorstand.
Passende Weihnachtsgeschenke
Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen, Ofeuschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Feuergeräteständer, Verdampfschalen, Gaskocher,
Petroleumheizöfen
empfehlen billigst“
Fernsprecher 2272.
Ofen= u. Herdfabrik,
Wollküche 18.
kaufe ihr ein großes, dickes Tuch, wenn sie in der Kälte ausgehen muß.“
„Und du selbst, mein Herz? Du hast, scheint mir, gar nicht an dich gedacht, und doch bist du fast allen deinen Kleidern entwachsen.“
„O, ich brauche nichts, Mama, wirklich nichts, ich habe alles, liebe Mama!“
Eine neue, zärtliche Liebkosung von der schwachen Hand, Nita lacht silberhell vor lauter Glück und sieht dabei seelenvergnügt aus.
Harald muß noch einigemal seine Kunstfertigkeit zeigen, dann wird er schläfrig und Benita bringt ihn zur Ruhe und singt ihm seine Wiegenliedchen vor, das er mit leisem, wohlgefälligem Brummen begleitet, bis sich die langen Wimpern senken und er fest und süß schlummert.
Zu Mittag kommt Herr von St. Albain und erfährt erst jetzt von Benitas gut bestandenem Examen. Er ist nicht wenig eitel auf seine kluge Tochter, ist überhaupt bei rosigster Laune, da er ausnahmsweise keinen schweren übernächtigen Kopf hat. Er hat eine Torte und eine Flasche Wein bestellt,„von seinem Gelde,“ wie er sagt, und zeigt sich von seiner besten, liebenswürdigsten, heitersten Seite. Daß er fast allein den Wein trinkt, erhöht seine geräuschvolle Stimmung, er scherzt und lacht fortfortwährend:„In drei Tagen ist ja dein Geburtstag, Nita," ruft er zum Schluß,„wir wollen dich schon jetzt hochleben lassen.“ Er stößt mit seinem Glase an das ihre. Nach dem Essen verschwindet er, und Mutter und Tochter sind froh, allein zu sein. Sie atmen förmlich auf; seine laute Stimme, seine oft plumpen Anekdoten und Witze, sein rücksichtsloses Sichgehenlassen macht alles in ihnen vibrieren. Noch ein Weilchen sitzen sie beisammen, Hand in Hand.
„Ich bin heute sehr glücklich, Liebling,“ murmelt Frau von St. Albain einige Male,„mir ist so friedlich und still zu Mut, ich fühle mich wohl, wie seit lange nicht.“
„Du mußt jetzt aber etwas ruhen," ermahnte das junge Mädchen und läßt die schadhaften, ewig auhakenden Rouleaux herunter, bettet sie bequemer und küßt sie auf die Augen und Hände.„Schlafe süß, Mamachen,“ ruft sie,„um fünf wecke ich dich.“
Sie ist schon fast an der Thüre, da ruft die Mutter sie noch einmal zu sich:„Ich danke dir, mein Herzenskind, für diesen schönen Tag und für die große Freude, die du mir bereitet hast. Gott segne dich und Harald!“
Nita geht wie von Flügeln getragen hinaus und schließt die Thüre hinter sich. Es ist sehr still im Hause, Lina wirtschaftet in der Küche, der Kleine schläft und sie sitzt neben seinem Bettchen und liest in einem englischen Buch. Endlich erwacht ihr Brüder= lein, und sie tänzelt ein Weilchen mit ihm und fragt Lina, ob sie nun nicht die Mutter wecken soll, es ist über fünf Uhr. Sie geht in den Salon und zieht die Rouleaux empor, dann wendet sie sich mit einem zärtlichen Wort um, indem sie auf das Ruhebett zueilt. Ein lauter durchdringender Schrei! Sie ist dort zusammengebrochen und stöhnt immer wieder:„Mutter, liebe Mutter!"
Ihr Mütterlein ist gestorben! Sie ist schon ganz kalt und marmorbleich, aber um ihre Lippen schwebt noch das selige Lächeln, das Benita zuletzt darauf erblickt hat, ein stiller Friede breitet seine Flügel um die abgemagerte Gestalt aus und jetzt sieht sie wieder dem Bilde ähnlich, das in ihrer strahlenden Jugendfrische und Schönheit gemalt wurde, und das so hold und lieblich auf die Verwaisten herabgrüßt.
Drei Tage darauf beerdigte man sie, es war am 9. Juni. So feierte Benita ihren Geburtstag.
0.
Es ist ein bitterlich kalter Abend im Dezember. Der eisige Nordwind fegt heulend durch die Straßen der großen Stadt, die wie ausgestorben erscheinen. Dichte Schneeflocken wirbeln in wildem Tanz hernieder, von den Dächern stäubt ein feiner Schneeregen auf die Bürgersteige, die spärlich Vorübereilenden mit einer weißen Hülle bedeckend, alles sieht verdrießlich und erfroren aus. Es ist just das Wetter, von dem es mit Recht heißt,„daß man keinen Hund hinausjagen möchte.“
Hinter den Spitzen und Gardinen der Feuster schimmert helles
Licht und ladet den noch im Freien Weilenden freundlich ein, in die warme Stube zu treten, um sich in diesem traulichen Hafen von den Unbilden des rauhen Wetters zu erholen. Eine schlanke, weibliche Gestalt, dicht in einen dunklen, einfachen Mantel gehüllt, eilt mit raschen, elastischen Schritten quer über die Straße und schreitet, in eine kleine Gasse einbiegend, weiter. Sie ist von oben bis unten wie mit feinem, weißen Puder bedeckt, und der heftige Wirbelwind raubt ihr für einige Sekunden den Atem. Sie bleibt ein Weilchen fast erschöpft stehen, um gleich darauf mutig weiter zu streben und den Kampf mit Schnee und Sturm wieder zu beginnen. Jetzt verläßt sie die hellen, eleganten Viertel der Stadt und biegt in ein ziemlich dunkles Gäßchen ein. Nur hin und wieder brennt hier eine Laterne, die bald aufflackert und dann wieder zu erlöschen droht.
Aus einer Schenke tönt lautes, wüstes Gelächter und wilder Gesang. Die Einsame drückt sich scheu an eine gegenüberliegende Wand. Zwei schwer betrunkene Männer taumeln über die Schwelle; es sind Engländer, sie sprechen mit einander. Laß uns nach Hause gehen, Jack,“ sagt der Kleinere zu seinem Gefährten.
„Nein, es ist zu früh, nach Hause zu gehen, laß uns irgendwo einen guten Trank suchen," antwortet der Größere, der stärker berauscht zu sein scheint; denn er strauchelt und fällt fast hin.„Wir haben geuug davon gehabt, Jack,“ ermahnt der zweite.
Sie sind über die schmale Straße gelangt; der als Jack Angeredete erblickt die sich ängstlich Verbergende, er pfeift scharf zwischen den Zähnen:„Sieh Will, wer ist das? Bei Gott, ein schmuckes Mädel!“ Er hat das zitternde junge Mädchen bis unter die nächste Laterne gezerrt, und betrachtet es wohlgefällig schmunzelnd. Zwei große, zu Tod erschrockene blaue Augen
sehen ihn flehend an;„laß mich gehen, du schlimmer Mann!“ ruft sie in reinstem Englisch. Der Betroffene stutzt bei den Lauten seiner Muttersprache, dann lacht er roh:
„O, sie spricht englisch; nun komm, mein feines Liebchen, küsse mich und laß uns Freunde sein!"
Jedes andere weibliche Wesen hätte wohl laut und kläglich um Hülfe geschrieen, Benita aber war früh gewohnt, sich selbst zu helfen. Sie sieht sich schnell erst um, keine Seele weit und breit, dann ihre ganze Kraft zusammenraffend, stößt sie den Mann so heftig von sich, daß er gegen die Wand taumelt; sie selbst fliegt mehr, als daß sie läuft, die menschenleere Straße hinab. Ihr Verfolger ist dicht hinter ihr her, sie hört seinen Schritt, seinen keuchenden Atem, seine halblauten, wilden Flüche, und ihr armes Herz steht fast still; ihr Heim ist ja noch so weit, sie fühlt bereits ihre Kniee wanken. Eine namenlose Angst packte sie, nun erst schreit sie um Hülfe, aber alles ist wie ausgestorben ringsumher.
Jetzt ist er ganz nahe, sie glaubt jeden Augenblick die schwere Hand auf ihrer Schulter zu fühlen; sie biegt rasch um die Straßenecke.„Ich kriege dich schon!“ ertönt es hinter ihr; sie aber wird plötzlich von einem ihr entgegenkommenden großen Manne umfaßt, der sich zwischen sie und ihren Feind stellt. Ein sehr wohlklingendes, melodisches Organ trifft ihr Ohr:„Fürchten Sie sich nicht, mein liebes Kind, Sie stehen unter meinem Schutz!“
Sie ist noch wie betäubt von der Angst und begreift nicht recht, wie es zugeht, aber gleich darauf liegt ihr Verfolger auf der Erde:„Du Hallunke, ich will dich gute Manieren lehren,“ sagt die schöne Männerstimme mit ganz anderem, strengem Ausdruck. Unterdessen ist der Kamerad des Angreifers herzugeeilt; er macht Miene, sich auf den Schützer des jungen Mädchens zu werfen, da knackt etwas scharf, der Lauf eines Revolvers blitzt matt im flackernden Licht der Laterne.„Rühre uns an, und ich werde dich wie einen Hund niederschießen," ruft der Mann im Pelz. Dann zieht er Benitas Arm durch den seinen und kehrt den scheu zurückweichenden Menschen den Rücken.„Bitte, wollen Sie mir Ihre Wohnung nennen, mein Fräulein?" Die Stimme klingt beruhigend, das junge Gesicht blickt dankbar zu ihm empor; zwei leuchtende, braune Augen fchauen fragend zu den blauen hinab, sie scheinen ihr freundlich zureden zu wollen, ihm zu vertrauen. Sonst ist wenig von seinen Zügen zu sehen, die Pelzmütze und der hoch empor gezogene Kragen hüllten ihn bis an die Ohren ein, der feine, schwarze Schnurrbart ist weiß bereift. Sie fühlt sich sicher und wohlgeborgen, als sie neben ihm schreitet, und sagt ihm ihre Straße und Wohnung.„Das ist ja noch sehr weit,“ meint er,„wir thun wohl besser, eine Droschke zu nehmen. Sie werden müde bei diesem schrecklichen Sturm und Wetter.“
Benita fühlt nichts von Müdigkeit; es ist ihr so fremd, sich auf jemand zu stützen, sich behütet und beschirmt zu fühlen. Bisher haben sich immer die ihrigen auf sie verlassen, sie hat ihnen einen Halt bieten müssen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
O Warnung. Ein Schwindler hat in den letzten Tagen wiederholt bei hiesigen Einwohnern auf Quittungsformularen ausgefertigte quittierte Rechnungen„für gelieferte Werke“ mit der gefälschten Unterschrift„Bachem“ vorgezeigt. Da der Adressat selbst sofort den Schwindel merken würde, benntzt er die Abwesenheit desselben, um das Hauspersonal zu bewegen, den in der Regel nur auf einige Mark lautenden Betrag zu bezahlen; die Quittung sei auf den betreffenden Tag ausgestellt und müsse sofort beglichen werden. Vor diesem neuen Tric der Schwindlerzunft sei ausdrücklich gewarnt.
s Auszeichnung. Die jüngst zu Hofgoldschmieden des Päpstlichen Stuhles ernannten hiesigen Goldschmiede Franz und Clemens August Wüsten wurden durch die Verleihung des Titels Hoflieferanten der Königin von Sachsen ausgezeichnet.
&a Feuer. Gestern fruh gegen 3 Uhr wurde die Feuerwehr nach einem Hause in der Mastrichterstraße gerusen, wo ein Fußbodenbrand entstanden war. Die Wehr hatte das Feuer bald gelöscht und konnte gegen 4 Uhr wieder abrücken.
Wie aus den Berichten(s. Broschüre) ersichtlich, empfehlen viele Professoren und Aerzte seit Jahrzehnten bei Verdauungsstörungen, Verstopfung und deren Folgezuständen, Kopfschmerzen, Blutandrang, Avpetitlosigkeit, sowie bei Hämorrholdalleiden die
Richd Brandfs Schweizer-Pillen.
wicht von 0,12 gr. herzustellen. Haupt=Dava:= Köln, Einyorn=upotheke, Glockeng.
6

Seine 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 326 1 Freitag, 29. November 1901.
Oefen
Füll-, Regulier- u. americ. Dauerbrand-Oefen.
Rachelösen und Kaminöfen für Dauerbrand.
Gasöfen nach Entwürfen hervorragender Künstler.
FRITZ DIETZ&amp; Co.,
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
O. Fernsprecher 2704.
Edle Harzer Kanarienvögel.
Großartige Hohl= und Knorrvögel, wurenreiche Sänger, vers. per Nachn 6, 8 u. 10., Weibchen à Stück 1M 8 Tage Probe. Nichtgefallendes tausche um, event. Betrag zurück. Garantie für Wert und lebende Ankunft. Karl Gorges, Züchterei edler Kanarien, Thale, Harz, Schänkeplatz 2
Hohe Rabattsätze für Wiederverkäufer und bei Abnahme grösserer Posten.
Tengelmann’s Plantagen-Känfee ist der beste!
Preise für 1 Pfund:.80,.60,.50,.40,.30,.20,.—,.90,.85,.80,.75,.70.
Zucker— Thee— Gakes— Biscuits— Gacad— Chokolade.
Nächster Verkaufsladen:
sön, Ehrenstr. 10/12, Weyerstr. 7, Venloerstr. 290, Teut, Freiheitstr. 38, Mülheim a. Rhein, Buchheimerstr. 27,
gegenüber dem Warenhause Gebr. Alsberg.
Hr. Aippeser CarnevalsSonntag den 1. Dezember 1901, abends 7 Uhr:
Mitglieder=Versammlung
Tagesordnung: Vorstandswahl. im Saale der Restaur. Joseph Knepper, Thüringerstr. 34 Der Kleine Nat. I. A: J. Schulz, Präsident
Preitag deu 29. November:
Grosses Militär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Plora.
Täglich nachmittags 3 Uhr
Konzert.
4 Eintritt: 50 Pfg.*
2
□
verk. a. e. Herrn, stsz. mitm. Besch. k. Hein. ab. n. 6 U
kette
zum Einkellern.
Große Auswahl in allen besseren Sorten: Rote Nieren, gelbe Nieren, Tannenzapfen, Blaublüter Eierkartoffeln, Mühlhäus., Dollstedter Kreuzkartoffeln, Moselrote, rauhschal Rote, Magn. zu billigsten Tagespreis ##- Liefirung frei in den Keller E. Knesfel, Köln, Weyerstraße 48. Part.=Groß=.Kleinhdlg. Fernspr. 2073.
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1839.
Prima Weine! Vorzügliche Küche
Hiermit die ergebene Anzeige, dass ich„
Samstag den 30. November
in dem Hause Filzengraben 21.#
„Wein-Restaurant
eröffnen werde.
Es wird stets mein Bestreben sein, nur gute Speisen und Retränke zu verabfolgen, und werde ich bemüht bleiben, durch aufmerksam
und coulante Bedienung mir das Zutrauen und Wohlwollen meiner Gäste zu erwerben. Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
J. Fleischhauer,
acer Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Venedig.— Ganz neu und sehr schön.
Geosin.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20j.
Diese
Woche:
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
H Starihauser
Karthäusergasse 24, 2 Etg., Hint##
Grossartigste Auswahl bei sehr billigen Preisen und langjähriger Garantie. Niederlage der berühmtesten Pianoforte-Fabriken der Welt. wie Bluthner, Schiedmoyer P. etc. etc.
Leichte monatliche Teilzahlungen.
Pianinos zu vermieten.
Fr. Ullrich
(C. A. Fischer),
St. Apernstrasse
33.
**„