Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Heile.
Seuzligen Ptets.— Vevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Pfg. monatlich.
Loral
Kölner
t
#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 47.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 17. Februar[901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
*
Fünfzehnter Jahrgang.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeigers erscheint am Mittwoch den 20. Februar, vormittags.
9
1
d Arbeit spart
Gemüseauszüge, sowie das nötige Kochsalz bereits enthaltend um— ohne weitere L 11h px 9.„zuerzghes Wasser— Lauemen Herstellung nayrhafter, wohlschmeckender Suppen. Mehr als 30 Sorten.(Die Maggizustellen. 3. MAcal’s Gemüse- und Kraftsuppen in Wursein a 10 Pfg. zur schneuen
Erzeugnisse sind in allen Kolonialwaren=Geschäften käuflich.)
E
i Große Carnev.= 2 Gesellsch. Köln,
47. gegr. 1814.
#2 Präsident: Jean Jörrissen. ## Sitzungssaal: Philharmonie
P
Große Kölner Carnev.=Gesellsch.
Präsident: JosefWingender. Sitzungssaal: Lesegesellschaft
Sonntag den 17. Februar, nachm. 4 Uhr:
8.(Fremden-SSitzung.
Fremde haben Zutritt.
Das Festcomite des Kölner Carnevals.
A. A.
Jean Jörrissen.
Josef Wingender.
Kölner Funken-Artillerie.
Fastnachtsmontag, abends 8 Uhr,
in sämtlichen Räumen des städt. Ballhauses
Gürzenich:
Weinrestaurant u. Weinhandlung
Nik. Müller
Für die Fastnachtstage bringe ich ein
seines Fuder Erdener u. ein Fuder Steegen zum Ausschank.
Außerdem bringe ich meine
hochfeinen 97er Flaschen-Weine
in empfehlende Erinnerung,
worunter mit die feinsten Crescenzen der Trierer Weinversteigerung sind
Für gute Küche ist gesorgt.
Kein Entree. Nik. Müller, Allerheiligenstr. 10.
Kein Entree. pm
S S#
1.
A
Musik:
4 Kapellen in den Zug=Kostümen.
Unsern Gesellschafts=Mitgliedern werden die städtischerseits abgestempelten Eintrittskarten rechtzeitig übersandt.
Weitere Karten für Einzuführende, soweit der Vorrat reicht,
können die Mitglieder beim Kemmandanten A. Hamecher(Pas. Dum Cnfi
hauser, Weyerstraße 112, bei unserem Vice=Präsidenten.4 Schildergasse 77—79. bei unserem aktiven Mitgliede A. Klein,
nar Markanbamattohern aonon Motch haro Zahlun
#SS
E c 2
hche
fl. Weine. Ausgezeichnete Küche.
hummer.&a
können die Mitglieder beim Kemmandanten A. Hamecher(Rest.
H. Hummelsheim,
Schilbergasse 71—.s. dei unserem unndenMitgliede K. Klein,
sowie den übrigen Vorstandsmitgliedern gegen gleich bare Zahlung(ermäß. Preis) erhalten.
Eintrittskarten für Fremde à Person 2 M. sind in folgenden
Debitstellen zu haben: J. Brüncker, Hohestraße, J. Gummich, Schildergasse F. Guntermann, Komödienstraße, Val. Depenheuer, Schildergasse 110 C. Pappermann, Breitestr., Ecke Langgasse, J. Mawick, Passage, A. Niedieck. Ecke Bachemstraße, K. Kaufmann, früher W. Linnhoff, Weyerstraße, Esser Severinstr., Ecke Löwengasse. P. Küpper, Hohepforte 6, H. Engels, Bollwerk Chr. Lüttgen, Filzengraben 30.
Kassapreis 3 M. à Person.— Karten=Ausgabe auch Sonntag vorm. 11—1 Uhr
im Wachtlokale Altes Präsidium und Montag Nachmittag im Gürzenich=Restaurant.
Der Vorstand.
I..: Bernh. Wagner, Pränioen.. A. Hamecher, Kommandant.
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums. Billigste Bezugsquelle. An=, Verkauf und Tausch. Stollwerck=Preisliste gratis u. franko. Tausch zu halbem Preise m. Liste. 100 versch. Stollwerckbilder.50 K. 10 versch. Liebigserien.50 J.
M. Güntyer, Domhof 22.
Bungartz&amp; Eigen,
Telephon Nr. 3370, Köln, Alexianerstrasse 43.
Special-Ausführung
elektr. Licht= und Kraftanlagen jeder Art,
Telephone, Haustelegraphen etc.
Alleinverkauf und
der Maschinenfabrik Oerlikon bei Zürich in Wechfelstrommotoren im Anschluß an das hies. Kabelnetz, sowie in sämtl. Artikeln der Stark= u. Schwachstrombranche.
Prima Referenzen. Ingenieurbesuch und Kostenanschläge gratis.
Rabauen K 12 Lederreinetten, 14
Koch= u. Tafel=„11-12.40-.50 garantiert prima. von 5 Ctr. ab billiger. E. Kneffel, Obst= u. Kartosf.=Großh., " ruispr. 2073.
Weyerstraße 48.
Ferns
925

Seite 2.
Offene Stellen.
Für Köln
und Umgegend wird von einer Großhandlung in Holländer u. Edamer
Käse ein tüchtiger
Vertreter gesucht.
Gefl. Off. unter B 1“ an die Geschaitsstelle d. Bl
Notariat.
III. Bureaugehülfe
kofort gesucht. Anforderungen: Tadellose Handschrift, gewandt im Schrei: ben von Ausfertigungen, gewissenhaft und bescheiden im Auftreten. Offerten mit Gehaltsansprüchen an Notar Merck in Meisenheim(Glan). 3
6 6
KIEI
Allgemeine Deutsche
Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland n sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Eubdirektion d.„Eiche“, Elberfeld, Froweinstraße 19, I.
Lehrling.
Zu Ostern ist bei uns eine Lehrsingsstelle unter günst. Bedingungen zu tesetzen. Berechtigung zum einjähr.freiwilligen Dienst sowie gute Handschrift erforderlich Persönliche Vorstellung erwünscht.
Gebrüder Diel.
Zuverlässige
Krankenwärter
mit guten Zeugnissen per 1. März gesucht.
Hospital=Verwaltung
Coblenz.
Ageuten und Reisende,
welche Privatkundschaft besuchen engag. bei hoher Provis. Aberau
Grüssner&amp; Co., Neurode,
Hofzrouleaur= u. Jalousiefabrik.
Gehülfe für Militär=Kantine zum soiortigen Eintritt gesucht. H. Kempkens, Kronprinzkaserne.
esucht Maler= u. Anstreicherlehrl., der gl. Gelo verd. Lungengasse 28.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 47 1 Konntag 11. Februar 1901.
ücht. Cigarrenmacher für dauernd gesucht. Cöln=Humboldt=Coloone, Nassaustraße 20..
Mehrere Buchbindergehülfen auf Kunr<space> d e n a r b e i t<space> s o f o r t<space> g e s.<space> A e l t.<space> p e r f.<space> Gehülsen bevorzugt. Köln=Ehrenfeld, Philippstraße 50.(Vorläufig z. Aush.)
Stellen-Gesuche.
Notariat.
Tüchtiger U. Gehülfe
nach Tüsseldorf gesucht. Gest. Fr.=Off.
unter I1 F 796 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeig in der Abtei ung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suches. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau. oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kennt lich gemacht sint.
Lebens= und
Aussteuerversicherung.
Bei einer bedeutenden Gesellschaft finden Herren und Damen aller Be rufsstände als stille und offizielle Vermittler, denen Unterstützung durch Beamte der Gesellschaft zu teil werden kann, gegen hohe Provision evt, festen Behalt angenehmen Nebenverdienst.“ Off. suo Z D 884 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Eine dltere, erfahrene, katholische
Haushälterin
wird zum 1. April von einem alleinnehenden jüngeren Arzt im rheinischwestfälischen Industriegebiet zur Führung des Haushaltes
Dieselbe hat sämmtliche Arbeiten zu verrichten. Gefl. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen und event. Zeugnissen
unter H D 791 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg.
Zweitmädchen
lort geaucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86. 1. Et
Routinierter, energischer
Kaufmann,
bestempfohlen, langjähr. in leit. Stellung, mit in= u ausländ. Kundsch.,
sowie mit all. vork. Arbeiten gründl. bekannt, sprachgewandt u. in jeder Hinsicht firm. sucht dauernde Stellung. Neram. oder verw. Branchen bevorzugt. Photogr., Refer. u. jede gew. Auskunft gerne zur Verfugung.
Fr.=Off. unt. W T 610 an die Geschäftsstelle der Köln. Vottöztg.
Erfahrener Buchhalter,
in Abschluß und Bilanz sicher, sucht Engagement.„
Off. u. Nr. 259 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu einem 2 Monate alten Kinde eine er ahrene
Wärterin
sofort gesucht
Walddröl.
*<space> F r a u<space> A p o t h e k e r<space> W i t t e l e r<space>
Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
stein 107—109. Der Anfertigungs=
Reischreiben
der Bücher 2c. übernimmt tücht. Kaufm. in den Abendstund. geg. kl. Vergütung. Off. u. Nr. 233 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Don klein. rub. Familie Wohnung.
4 1. od. 2. Etage.—4 Räume, mit
od. ohne Manjarde zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 248 an die Geschaftsstelle d. Bl.
(Jum 1. April sucht einfaches älteres 4 Fräulein 1 großes oder 2 kleine freundliche Zimmer in nur ruhigem besserem Hause. Gefl. Ang. u. Nr. 258 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Sommersitz.
Ein schönes, fast neues Eckhaus von
8 Räumen nebst Keller, Speicher und Garten, in einem schönen Thale des Bergischen zu 600 K. pro Jahr ab 1. April oder Mai zu vermieten.
Kath Kirche. Post und Telephon im Orte. Sehr gesunde Luft, schöne Waldungen in der Nähe. Keine Fabriken.
½ Stunde von der Bahnstation, Fahrzelegenheit zum Orte. In 50 Minuten Cöln zu erreichen. Das Haus eignet sich auch zur Wirtschaft, da auch früher Konzession hier gewesen ist.
Fr.=Öff. u. B 16 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnung gesucht
von einer Beamtensamilie, bis 45 M, in der Hillerstraße oder deren Nähe. Off. u. Nr. 257 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Unterricht.
Schreibmaschinen-Schule
System Remingion Tag- und Abendkurse Kostenloser " Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co
Hlonestrasse 133, I.
Köln-Deutz.
mit 2 gr. Schau fenstern u. Wohn.
Ladenlokal mit 2 gr. SchauOff. u. 1° 140 a. d. Annahmestelle Balkhausen. Deus, Freiheitstr. 51.
Werkstätte.
Große helle Parterre=Werkstätten 150=Meter mit Thoreinfahrt, bisher von Schreinerei mit Maschinen= betrieb benutzt, ev. mit Stall billig zu
Ruth. Fräulein,
Westfalin), m. gut. Zeugnissen, sucht Steile zu April,„ Stütze d. Hausfrau. am liebsten bei kinverlosem Ehepaar. o. zur Gesellschaft ein, alleren Dame.
Fr.=Off unt. D T 720 an die Geschäft st d. Köln. Volkszig. 1
Rosenmontag
Entresolfenster zu vermieten,
auch einzeine Plätze. Hnnepforte 11.
Karneval, a5
Fenster I. Elage zu vermieten.
Schildergasse 110, am Neumarkt.
1. und 2. Erage je 4 Zimmer, Küche und Mansarde sofort zu vermieten Bescheid Stolkgasse—11. 1. Et.
infach möbl. Zimmer zu vermieten.
Klingelpüßz 36.
Gereonstraße 7,
2. Etage von 4 Zimmern und Mansarde zu vermieten.
Schön möbl. Zim. sof., auch tagew., zu 8 verm. Ursulaplatz 21, Näh Hauptby
innes, Gellertstraße 23, 3. Et., AipprP, 4 abgeschl. Räume und Mans., mit allen Bequeml. zu verm.
Möbliertes Zimmer für 15 Mark
*# per Monat sofort zu vermieten. Enggasse 18—20. Nähe Hauptpost.
Verleugraben 71 uren grei
Zimmer 1. Et. billig zu vermieten.
ain helles fr. möbliertes Zimmer an “ einen Herrn per 1. März zu verniieten. Bonnerstraße 46, 3. Et.
5 Ctage 6 Räume u. Mans., 5. Elüsse, 52.8, an stille Leute
zu vermieten. Burgunderstraße 5
Mietgesuche.
Dieustmädchen
mit gut. Zeugn. anchen Stellung.
Schildergasse 86. I. Et.
Arbeits-Gesuche.
Schreinergeselle sucht Bauarbeit
zu übernehmen.
Offerten unter Nr. 227 an die Geschaftostelle d. Bi
Gesucht
wird Wohnung von —7 Räumen und Stallung für—4 Pferde.
Offerten mit Preisangabe sind zu richten an Hotel Strung, Johannisstraße 16 18.
Kalt.
Beamter sucht für April Wohnung, 5 Zimmer, Küche und Mansarde.
Offerten unter U 350 an J. Aussem. Kalk. Kirchstraße 4.
Paris 1830 Hüchate Auszeichnung„Grand Prix“.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Hersogste. 1. Eche Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Mänteln und Wasche. Helene Coling. Conversation française.
und Leihbank
zu
eingete. Genossensch. m. b.
Neußerstraße 183,
nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage av. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½8% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Meumann, Meyer.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 48,
Wilhelmstraße 134.
Gegen erste Hypothek werden
12—15,000 Mark
bei doppelter Sicherheit zum billigen Zinssatz gesucht. Fr.=Angebote direct vom Verleiher unter K J 799 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Theilhaber
für ein gut rentirendes Geschäft zwecks Vergrößerung des Betriedes. Bedingung: arbeitsfreudiger, tücht.
Kaufmann, kath., Einlage 10= bis 15.000 Mk., welche sicher gestellt werden können.
Fr.=Off. unter H S 807 an die Geschäfts steür der Köln. Volkszig.
Zu verkaufen.
zrant. naturrein franko Nachnahme, GtKiste.70, 10:Kiste K.—
B. Kaphan, Buczaez 5.
via Oderberg.
Haus zu verkauten Komddienstraße 52. Bescheid Marzellenstraße 19—, 2. Et.
Geldschränke
in allen Größen zu verkaufen.
Sternengasse 57.
ein junges starkes urbeitspferd
preiswürdig zu verkaufen. Ehrenfeld. Keplerstraße 16 18.
Kauf-Gesuche.
haus zu kausen gesucht
mit abgeschlossenen Etagen im Preise von 40.000 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleiner
Rollwagen,
bis 1200 Pfund Tragkraft, gut erhalten, wird zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. an Paul Hud. Meurer,
Morsbach, Kr. Waldbröl.
O Silber, Juwelen, Pfandscheine werden angekauft.
Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, a Neumarkt.
MMöbel. Oesen. Pianinos werden zum # höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden
wurde Dienstag Abend zwischen Mar zellen=und Dagobertstraße ein Brillant-Ring. Gegen hohe Belohnung abzugeben
Dagobertstraße 21, 1. Etage.
(ein schwarzer Spitzhund mit gelb Elich grauen Beinen und weiß gestreiftem Schwanze zugelaufen. Fischenich. Dohmen, Hauptlehrer.
Vermischtes.
Kölner Botenwagen
besorgt Waren, Geväck. Pakete usw. usw. zu billigen Preisen in Köln und Vororten. Aufträge per Postkarte an die Flora=Spedition
Stammheimerstraße 13.
Geschäftsleuten
gebe ich Briefmarken mit 20—30% Gewinn in Kommission. Bezahlung wird erst nach Verkauf derselben verlangt. Fr.=Off. unter Nr. 260 an die Geschäftsstelle d. B.
zittwoch Adend in St. Maria in der Kupfergasse Damenschirn, verwechselt. Umzutauschen
Gereonshof
Familien-Anzeigen.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kunfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Hrn. Theodor E gen, Pantaleonswall, Kloster, finden statt Montag den 18. Februar a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 3½ Uhr mein innigstgeliebtes einziges Kind, das wohlachtbare Fräulein
Johanna Wiskott
nach kurzem aber schwerem, mit frommer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet mit den h. Sterbesakramenten der röm schkath. Kirche, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bittet die tieftrauernde Mutter
Wwe. L. Wiskott, geb. Gürtler.
Cöln, den 15. Februar 1901.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 18. Februgr, vormittags 9½ Uhr, vom St. Vincenzhause, Eintrachtstraße aus. Die feierlichen Exequien wrden gehalten am Dienstag den 19. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfärrkirche St. Ursula
Tocales.
à Kirchliches. Kaplan M. H. Schnitzler an St. Jakob in Köln wurde zum zweiten Vikar an St. Martin in Bonn ernannt.
0 Der Geschäftsverkehr in den offenen Verkaufestellen in im Polizeibezirk Röln mit Ausnahme der Stunden für den Haupt gattesdienst von 7 Uhr morgens bis 7 Uhr abends gestattet.
Standesamtsbezirk
Geburten.(4. Fehr.) Peter, S. v. Chr. Broich. Tagl., Gartenstr. o. :<space> J o s e f,<space> S.<space> v.<space> T h e o d.<space> M a r e t t e.<space> T a g l.,<space> N e u ß e r s t t.<space> 7 1 2.-<space> S o f i c k.<space> T.<space> v.<space> H e i n r.<space> Marx, Eisenbahnarb., Willmutherweg s.= Gertruda. T. v. Simon Meyet, Schreiner, Einheitstr. 13.= Louise. T. v. Wilh. Eierkuß. Schreiner, Hartwichstraße 78.- Agnes, T. v. Jakob Breuer, Tagl., Weidenpescherstr. 33. - Konrad, S. v. Herm. Hermanns, Faßbinder, Sebastianstr. 183.-(.) Wilh. S. v. Wilh. Hermanns, Maurerbalier, Zonserstr. 42. Maria. T. v.
Frittgen, Tagl., Siebachstr. 103. Sibylla. T. v. Jakob Sedeler, Maurer, Nievenheimerstr. 16.- Kath. T. v. Heinr. Schneider, Bureaudiener
Johanna, T. v. Joh. Friedrichs, Tagl., Thüringerstr. 27.-(.) Joh., S. v. Heinr. Schlomer, Tagl., Neußerstr. 657.- Maria, T. v. Josef Kött, Tagl., Wartburgstr. 4. 2 Gertr., T. v. Georg Deimann, Eisenbahnrang., Wilhe mstraße 59.- Laurentius. S. v. Joh. Schlösser, Schmiedemstr., Stallagsweg 60. Wilhelm., T. o. Franz Rangette. Obervostassist., Gellertstr. 42-(.) Christ., S. v. Herm. Wolter. Tagl., In der Maienkammer 4.— Emilie, T. v. Georg Schmidt, Friseur, Hartwichstr. 40.- Joh., S. v. Herm Kaufmann. Tagl., Neußerstr. 631.=Elise, T. v. Friedr. Wilcken. Glaser, Hartwichstraße 30. Elisab., T. v. Ang. Becker, Bäcker. Siebachstr. 3a.- Sibolla. T. v. Peter Roberz. Schreiner, Merheimerstr. 37.(.) Martha, T. v. Emil Naumann, Jngen, Amsterdamerstr. 73.=Marg., T. v. Ferdinand Klein. Fabrikarv., Niehlerstr. 289.= Jak., S. v. Jak. Heil, Telegr.=Assist. Baudriplatz 16. Anna. T. v. Friedr. Wagner, Eisenbahnarb., Escherstr. 98. = Ernst, S. v. Wiegand Köhler, Eisenb.=Betr.=Sekr., Cranachstr. 14.-Bartholomäus, S. v. Jak. Adams, Tagl., Bergstr. 47.- Herm., S. v. Vittor Pruvost, Eisenb.=Hül'sbr.. Hartwichstr. 81.
Sterbefälle.(4. Febr.) Franz Büll, Tagl., 65., Weidenpescherstr. 53.
: Wwe. Reg. Henze, geb. Münzel, 70 J. An der Schanze 156.- Wilhelm Esser, 5., Niehlerstr. 192.— Wwe. Agathe Nagel, geb. Sieber, 79 J. Mauenheimerstr. 20.. Joj. Flock. 61., Longericherhauptstr. 93.=(.) Hermann Neunzig. 1., Sechszigstr. 27.= Heinr. Moll, Rentn, 76., Florastr. 13.- Mathilde Arenz. 76., Neußerstr. 325 4.- Franziska Dedüser 11., Sechszigstr. 14.-(.) Konrad Denz, Maurer, 47., Florastr. 100
Mathias Krämer. Invalide, 71., Sebastianstr. 232. Karl Apfelthaler, Glasmacher, 44., Grafenberg.=(.) Toni Bräutner, 1., Mauenheimerstraße 21.Karl Steinborn Schreider. 20., Boltensternstr. 23. Katyarina Kuckert, 10 M. Christinastr. 12.-(.) Jean Münch, Gättner, 35., Niehlerstr. 159.= SZibolla Görtz, 2.,„Mauenheimerstr. 151.. (.) Anna Klein, geb. Paffendörf, 38., Grethenstr. 31.= Sivylla Heckenbroich 1., Heimersdorierstr. 22.=Martha Halsband, 1 M. Merbeimerstraße 123.
Nordstr. 76.Karl Montanus, Kaufm., u. Anna vorenz. Barmen.= Gerh. Wollersheim, Ackerer. u. Katb Fußwinkel, Niehlerstr. 133. Jak. Dresen.
Ackerer. u. Marg. Krämer, Merkenicherstr. 23. Hub. Wester. Schlossermstr u. Kath. Pohl. Remagen.(.) Wilh. Greß. Drahtzieh., u. Agnes Faß
Wilh. Wolter ack
bender, Buchbeim.
Wolter, Lack., u. Henr. Schäfer, Ehrenfeld.
sos. Theisen, Fabrikarb., u. Kath. Schiefer. Niehlerdamm 159.-(.) Theod. Klein, Fabrikarb., u. Marg. Fußwinkel, Grethenstr. 8.- Jos. Otten, Fabrikarbeiter, u. Gertr. Schmitz, Neußerstr. 677.- Joh. Helfen, Tagl., u. Marg. Polter, Mauenheimerstr. 61A.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 4 Sonntag 17. Februar 1901
Seite 3.
Locales.
∆ Personalien. Dem Bankier M. Seligmann wurde der Charakter als Kommerzienrat und dem Postdirektor a. D. Meißner zu Gedesberg, bisher in Köln, der königl. Kronenorden dritter Klasse
&*m Stadtverordneten=Versammlung. Nicht weniger als drei Sitzungen sind für die nächste Woche anberaumt und zwar auf Donnerstag. Freitag und Samstag den 21. bis 23. Februar. Neben
der Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern wird die Versammlung sich u. a. mit folgenden Angelegenheiten zu beschäftigen
haben: Beschaffung von Lehrmitteln Ip, kise Hor Gsehestergg dnungen bei der Straßenbaukosten für das Grundstück der Arbeiterwohnungen de
dem Schlacht= und Viedhofe.. Snmaltt# Wir
* Straßenbahnverkehr an den Karnevalstagen. Wir
machen auf die im Inseratenteile befindliche Bekanntmachung der Direktion der Städtischen Straßerbahnen derr.„epzangrzig bie Straßenbahnverkehrs nach den Außenorten während der drei Karnevalstage besonders aufmerksam.
G Der Kölner Wohlthätigkeitsverein ist in diesem Jahre
ganz besonders stark in Anspruch genommen worden. Infolge der anbauernden Arbeitslosigkeit und Kälte sind die Unterstützungsgesuche so zahlreich geworden, daß im Monat Januar pro Tag 100
von 8 Pfund, eine sehr große Geldsumme, große Mengen von Decken, Betttüchern, alten Kleidern, und namentlich Kohlen zur Verausgabung gelangen mußten. Da der Winter mit seinem strengen Frost noch immer nicht weichen will, so sind dieselben Ausgaben auch für den Monat Februar zu erwarten. Die Kölner Wohlthäter haben jetzt Gelegenheit, ihrem guten Herz zu folgen; mögen sie sich in dieser schweren
Zeit des Kölner Wohlthätigkeitsvereins erinnern,
s Automat nennt sich ein neues elektro=automatisches Restaurant, welches seit vorgestern in dem vollständig umgebauten Hause Hoh.straße 53 eröffnet wurde und sowohl in seiner außeren Gestaltung als auch in seiner inneren Einrichtung eine hervorragende Sehenswürdigkeit bildet. Die Anlage, welche sich über einen Raum von 250 Quaoratmeter erstreckt und durch die Gesellschaft Automat
in Berlin ausgeführt ist, vereinigt auf das vollkommenste, was auf dem Gebiete der automatischen Restaurationsapparate bis jetzt geboten sein dürfte. Während die Wand in rot und weiß geadertem graurotem echtem Marmor und echtem Mahagoniholz mit prächtigem Facettglas hergestellt wurde, ist die Decke ganz weiß mit einfacher Goldabtönung gehalten. Einzelne Stellen
sind mit buntfarbigem belebtem Glas gedeckt, das abends von obenher beleuchtet wird. Dadurch und durch die zahlreichen Faceltspiegel, in Verbindung mit prachtvollen elektrischen und Gaskronen, wird eine geradezu feenhafte Wirkung erzielt. Im ganzen Raume sind außer den bekannten Automaten für Biere, Liqueure, Butterbrote, Kaffee usw. auch mehrere elektrische Automaten für warme Speisen und Getränke verteilt. Interessant, namentlich für Damen, ist die Bereitung von Kaffee nach Karlsbader Methode auf automatischem Wege. Jeder Besucher sieht, wie sein Mocca hier gebraut wird und erhält das vorzüglichste, was es auf diesem Gebiete geben dürfte. Neben den automatischen Apparaten zieht sich an der ganzen Wandlänge ein gemalter Fries hin mit Scenen aus dem Kölner Leben, in welchem Maler V. Giffels bereits eine Anzahl bekannter Kölner Persönlichkeiten verewiet hat. Zweifelles wird auch dieser Automat bald eine große Zugkraft ausüben.
E Unglücksfälle. In einer Waschanstalt an der Venloerstraße zu Köln=Ehrenfeld kam ein Arbeiter mit einem Arm in eine Maschine und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.— In einer Maschinenfabrik zu Bayenthal wurde am Freitag Abend ein Schmied aus Rodenkirchen von einem schweren Eisenteile getroffen und erheblich am rechten Beine verletzt.— Gestern Morgen fiel in einer Wohnung an der Mittelstraße ein junger Mann beim Fensterputzen von einer Leiter und erlitt erhebliche Verletzungen. Die Verletzten wurden zum Bürgerhospitale gebracht, woselbst auch ein Fuhrmann Aufnahme fand, der in der Spulmannsgasse beim Abladen von Fässern verletzt worden war.
0 Brand. In einer Liqueurfabrik an der Sternengasse entstand bei der Destillation von Kräutern ein kleiner Brand, der schnell durch
die herbeigerufene Feuerwehr gelöscht wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter und dessen Frau, welche vom Schoffengericht zu je einer Woche Gefäugnis verurteilt waren, erhielten in der Berufungsinnanz je einen Monat Gefängnis.— Ein Buchhalter erhielt wegen thätlicher Beleidigung eine Gefängnisstrafe von zwei Monaten.— Der Commis Robert Kaufmann wurde wegen Urkundenfälschung und Betrug zu acht Monaten Gefängnis
— Der Agent Arthur Esser wurde wegen schwerer.kundensälschung in Verbindung mit Betrug zu 18 Monaten Gefängnis, 1000 M. Geldbuße und fünf Jahren Ehrverlust
Zeit gegen eine Kaution von 10,000 M. auf freien Fuß gesetzt worden.
Vereins=Nachrichten.
Der Fischschutzverein in Köln entfaltete nach dem jetzt erschienenen Bericht über das Jahr 1900 wieder eine rührige Thätigkeit. Neben der Hauptversammlung und den drei Vierteljahresversammlungen wurden acht vorschriftsmäßige und elf außerordentliche Vorstandssitzungen abgehalten. Eine der ersten Sorgen war die Förderung der Fischzucht in den Gewässern der Provinz. Turch Vermittelung des Vereins wurden 139 500 Bachforelleneier, 4000 Saiblingseier und 29 500 Regenbogenforelleneier ausgebrütet; die daraus erhaltenen jungen Fischchen wurden hauptsächlich in die Gewässer des Bergischen Landes und der Eifel gebracht. Das Brutgeschäft hat sich ohne namhafte Verluste vollzogen; die Besorgung in die bestimmten Gewässerstrecken ist mit zwei Ausnahmen in gewünschter Weise geschehen, und ist die Entwickelung der ausgesetzten Brut nach den angestellten Erhebungen vollständig zufriedenstellend gewesen. Schwierig wird im nächsten Jahre die Bevölkerung der Teiche mit einsömmerigen Karpfen, oa wegen des naßkalten Sommers diese Fische weniger zum Laichen gekommen sind. Wiederbesetzung der heimischen Gewässer mit Krebsen soll von jetzt ab meor gefördert werden; zwar ist von einzelnen Versuchen beknnt geworden, daß sie ergebnislos verlaufen sind; anderseits wird aber auch mitgeteilt, daß sich der Krebs wieder in bestimmten Gewässern in verstärkter Zahl zeige. Die Ergebnisse des Fischfangs waren sehr verDie Rheinsischerei hat im allgemeinen bedeutenb nachgelassen, doch ist der Versuch, den wertvollen Zander im Rhein einzubürgern, als zelungen zu betrachten; Exemplare bis 2½ Kilogramm sind keine Seltenheit mehr; bei Köln wurde im Herbste ein Zander von 4 Kllo, gramm gefangen. Der Lachs ist in lange nicht mehr dagewesener Zahl :<space> A n<space> e i n e m<space> k l e i n e n<space> W e h r<space> d e r<space> B r ö h l<space> w u r d e n<space> i n<space> e i n e r<space> Stunde zwölf gezählt. Der Versuch in dem fischreichen Schnellert mit de. Natz zu einem befriedigenden Ergebnis zu gelangen, war 1899 so traurig ausgefallen, daß der Vorstand beschloß, auf Abfischen dieses Gewässers mit dem Netz zu verzichten und bloß Angelkarten auszugeben.
Inhaber derselben sind mit ihrem Fange meist zufrieden gewesen; vorzugsweise bestand ihre Beute aus schönen Hechten. Die Mitteilungen der Sportfischer über die Ergebnisse ihrer Bemühungen lauten sowoh aus dem Siegerlande als auch aus der Eifel im allgemeinen recht günstig. Sie waren mit dem Forellenfange vollständig zufrieden. Die Verunreinigung der Wasserläufe durch Fabriken und industrielle Aulagen gelangte auch verschiedene Male zur Besprechung; in den meisten Fällen aber mußte man sich sagen, daß der Fischschutz der Thatsache
machtlos gegenüberstehe, und daß ein Vorgehen seinerseits wenig Erfolg verspreche, solange nicht die Interessen der Landwirtschaft und gesund heitliche Bedenken mit in Frage kommen. Das einzige, was geschehen könnte, ware wohl, daß die öffentliche Gesundheitspflege und die### wirtschaft gemeinsam mit dem Itschereiberechtigten und den Fischschutzvereinen ihr Interesse wahrten und daß sie namentlich bei Neugnlagen sich gegen derartige Vorkommnisse zu sichern suchten. Die Schädigungen der Fischerei durch Frevel sind in diesem Jahre verhältnismäßig häufig zur Anzeige gekommen und zur Bestrafung gelangt; in einem Falle lautete die Strafe auf sechs bzw, acht Monate. Die hiesige Regierung hat auf Veranlassung des Vorstandes die Winter=Schonzeit für Forellen, soweit es in ihrer Befuguis lag. erweitert. Sie dauert jetzt vom 15. Oktober bis 25. Januar inkl.; die für die Makrele angesetzte Schonzeit, vom 15. März bis 5. April, wird namentlich den Berufsfischern willkommen sein. Der Kassenabschluß für 1900 ergiebt eine Einnahme von 305.37 M. und eine Ausgabe von 2621.50., mit einem Bestand von 431.87 M. Unter den Einnahmen befindet sich eine Beihülfe der Kgl. Regierung zu Köln von 670
Rheinischen Fischereivereins von 250 M. Am Schlusse des Jahres 1899 zählte der Verein 886 Mitglieder. Im Laufe des Jahres
27 ausgeschieden und 47 neu eingetreten, so daß am Jahresschlusse 406 ordentliche Mitglieder dem Verein angehörten. Als Ehreumitglied wurde der Kgl. Polizeipräsident Weegmann # Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums wird Dr. Hilburg in seinem fünften Experimentalvortrage am Freitag Abend 6 Uhr in der Aule des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse die Flammenbildung behandeln.
v. Sörs.- Jak. Keil, Handlungsgeh., v. hier, u. Theresia Gerard Büsgen, o.., v. hier. u. Anna Schwerzel, v. Rö Wenzel, Posament., v. Offenbach, u. L Tagl., u. Luise Oesterling, beide
Daun. v. Kalt. Röthgen=Eschweiker
E. Wenzel, Posament., v. Ossenbach, u. Lueig, Pelter,., Frtgr,; Jak. Thißen, Tagl., u. Luise Oesterling, beide v. hier. Theod. Orth. Händl., v. Happerschoß, u. Agnes Hochgeschurz, u. hier.
Novotuy, Züschneid., v. Knezuitz, u. Eva Lauff, v.
Kusold, Schneid., v. Niedermösel, u. Marg. Müller, v.
Klöckner, Tagl., u. Kath. Gummich, beide v. hier.- Kasp. Halstein. Handlanger, v. Hontheim, u. Emilie Werner, v. Elberfeld.= Wwr.
Maschinist, v. Widdig, u. Wwe. Kath. Münch, geb. Mergel, v. Bayenthal. Jos. Wilden, Heizer, v. Hüls. u. Marg Roth. v. Gonnersdorf.=Heinr Rinae, Kunferschmied. v. Hildesheim, u. Wwe. Maria Iltgen, ged. Gam mnersbach, v. hier. Wor. Heinr. Weifgarten, Wirt, u, Wwe. Elisabeth Clemens. geb. Braun, beide v. hier.: Wilh. Sacher, o.., u. Schollendor“. u. Anna Ackermann, v. Bell.= Hub. Leopold. Kaufm., v. Sinder u. Aung Fleischhauer, v. Ernenrod.= Herm. Storz Ingenieur, v. Eßlingen u. Marg. Schmitz, v. hier. Wilh. Oberwalleney, Tapez.= v. Wattenscheit
u. Kath. Eich, v. hier.- Christ. Dorfmüller, Kaufm., v. Nippes. u. Kattz
Stesberg, v. Nachen.: Jak. Schweinheim. Mezg., v.
Breuer, v. Willich.- Thom. Esser, Fabrikarb., v. Stammheim, u. Sophia Lauterbach, v. Angelsdorf.= Heinr. Unkel. Fuhrm. v. Niederhachem. u „„ Ant. Wolff, Steindrucker, v. Düren. u.
Mar Wieland, Kutscher, v. Gelenau. u
Seifert, Kellner,
12.— Karl
38.- Na. Heinen, Tagl.,
Klingelpür Behren, Kaufm., u
13.
K M
u. Marg.
Kölner Karneval.
% Rosenmontags=Divertissementchen der Kongregation für junge Kaufleute. Die Karnevalsfestlichkeiten der Kongregation für junge Kaufleute, die sich alljährlich großer Beliebtheit erfreuen, finden im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, statt, und zwar am Karnevalssonntag, abends von 7½ Uhr an karnevalistisches Konzert, Theater und Ball, und am Karnevalsdienstag von nachmittags 5 Uhr an Maskenkränzchen. Der Reinertrag dieser Festlichkeiten ist für
wohlthätige Zwecke bestimmt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2478 Hier toller Jubel— dort bittere, grausame Not.
So mußte ich heute denken, als ich in der Schule von einem siebenjährigen Knaben auf eine Frage eine vielsagende Antwort erhielt.— Einer meiner kleinen Schüler war gestorben. Ich teilte es den anderen Knaben mit und bemerkte, der kleine H. sei nun im Himmel.„Wer möchte auch wohl in den Himmel?" fragte ich. Eine Reihe Finger kamen, darunter der des kleinen., der mir schon wegen seines schlechten Aussehens aufgefallen war.„Warum denn?" fragte ich ion.—„Da hätte ich keinen Hunger mehr.“— Wie manche gute Menschen sorgen in diesen Tagen der Not für die armen Vöglein oa draußen und freuen sich, wenn die Tierchen herbeigeflogen kommen, zu holen, was milde Hand gestreut! Was ist das gegen den dankbaren Blick eines Kindes, dem ihr den Hunger gestill! Habt ihr schon gesehen, wie das arme Kind, das in der Schulpause mit leeren Händen auf den Spielplatz gehen muß, das besser bedachts Kind mit traurigem Blick verfolgt und nicht anders kann, als seinen Hunger und die bittere Kälte schweigend ertragen? Ob diese Kinder am frühen Morgen, ehe sie zur Schule gingen, schon etwas Orbentliches bekommen, ja überhapt etwas bekommen? Viele ja manche nicht! Wen sollen diese armen Geschopfe nicht dauern? Mögen einzelne Eltern mit Schuld tragen an ihrer Armut, an der Arbeitslosiakeit: dürfen wir es die armen Kinder entgelten lassen? Gewiß nicht; aber wie ist zu helfen? Es geschieht so viel von seiten der Armenverwaltung, auf privaten Wege, von Vereinen, und doch erreicht die hülfreiche Hand oft die hungernden, frierenden Kleinen nicht. sind die Tage, wo so manche Mark dem Vergnügen geopfert wiro, denkt doch auch an die armen Kinder, die in ihrer Einfalt nicht verstehen, wie die anderen sich freuen und sie Hunger und Kälte ertragen müssen. Und wenn ihr nicht wißt, wo und wie ihr helfen sollt, dann wendet euch an die Rektoren der Volksschulen in den ärmeren Stadtvierteln und besonders in den Fabrikvororten, sie werden gewiß mit Hülfe der Lehrer und Lehrerinnen den dürftigsten und würdigsten Kindern das zu teil werden lassen, was eure mitdthätige Hano, pendet.
2479] Nochmals die Viktoriastraße. Die Klage im Lokalanzeiger über den trostlosen Zustand der Viktoriastraße hat jedem Anwohner derselben wohlgethan; jedoch hat der geehrte Verfasser ganz übersehen, über den noch schlechteren Zustand der Trottoire in dieser Straße zu berichten. Die Trotioire sind derart schlecht und unegal, daß ich mich wundere, daß bei der Kälte und dem Schnee nicht täglich Unfälle vorkommen. Schon vor zwei bis drei Jahren hat die städtische Verwaltung bei der Umpsasterung der Sutosesraße d der Trottoire in Aussicht genommen, jedoch ist noch nichts daran geschehen. Seit dieser Umpflasterung liegen Straßenpflaster und Trottoir in gleicher Höhe und nur getrennt durch eine Straßenrinne, letztere bestehend in einem etwas tiefer eingetriebenen Stein. Es kommt daher häufig vor, daß Fuhrwerke beim Ausweichen auch das Trottoir benutzen und dadurch den Passanten Gefahr bringen. Hoffentlich entschließt sich die städtische Verwaltung endlich, auch in dieser Straße ein der Stadt Köln würdiges Trottoir zu machen.
der Stadt Köln. 16. Febr. 1901.
Geburten. Otto. S. v. Wilh Fischer, Berg=Ing., Maybachstr. 96.—
Marig. T. v. Pet. Schain, Schmied, Maybachstr. 88. Rud, S. v. Gust. Schnnitz, Gerichtssekr., Erststr. 57.= Hub., S. v. Jos. Sessenhausen, Bäck., Thieboldsg. 20.- Marg., T. v. Ad. Coenen„Fensterp., Thieboldsg. 49.Paul. 7 v. Wilh. Schäfer, Rheinarb., Tipsg. 4.- Aques. T. v. Heinr.
—1. Kath., T. v. Nik. Orthmann, Küfer, Rühlenbach 49.: Jos. T. v. Bersz, zupahl. Geschäftsf., Burgunderste. 15.
Jak. Troescher, Tagl., Nachenerstr. 93.— Marg., T. v. Friedr. Sievers. Zimmerm., Karthäuserh. 39.- Heur., T. v. Joh. Wolff. Fabrikarb., St. Ragdal. 18.: Adelh., T. v. Peter Mintgens, Pferdebahnschaffn., Elaßstr
Theresia Debald. v. Röthgen Magd. Schaaf, v. Gürzenich. Maria Rusche, v. Bensingsen.
Heirats=Ankündigungen. Ernst u. Ehristine Hohenschue. Gr. Budeng.
Martha Renandt, beide Palmstr. 38.
Kommersbach, beide Gladbacherstr. 44.
Geburten.(8. Febr.) Wilhelmina, T. u Ernst Saldwski, Fabrit
arbeiter. Benediktusgasse 4.- Wilhelmine, T. v. Joh. Pöstgens, Fabrikarb.
18.-(.) Adele, T. v. Bernh. Stolz. Schlosser, Rupertusstr. 15.
Caroiue 2. v. Aac, Mlostrbsen, Levi, Llgzgetiosgr, Vol, Velehags.
straße 58.- Maria, T v. Martin Nußbaum. Schlosser, Voll, Müllerg. 32.
Grasing, T. v. Joh. Niller, Masch=Teog, A=Bog. Pee
Ferdinandstr. 27.: Eise, T. v. Morith Isaac, Althol, Schnebergerstr. 33. Friedr., S. v. Joh. Schlimm, Fabrikarb., Grembergerstr 52.-(13.) Marg.,
v. Julius Pawlik, Schlosser, Breuersstr..- granz S. v. Franz Stier. Schrain., Ralskoverstr. 86.- O. Vorn. v. Peter Stertzenbach, Fabrikarb, Neuhöfferstr. 26. Gertr., T v. Friedr. Höffleu. Pion.=Serg., Rupertus
straße 15.- Math., S. v. Joh Loher, Tagl., Siegburgerstr. 75III.=Gottriad ieter Kiagen, Schrein., Ferdinandstr. 19.- Friedx, S. p.
Kalkerstr. 11II.-Veter. S. v. Rudolf Dietrich. Düsseldorferstr..— Ewald. S. v. Emil Heidel. Dreher, Kall. Mutheimerstr..:(14.) Peter, S. v. Rikolaus Freichals, Weichenst, Poll.
11 Balthasar Eick, 4 St., Siegburgerstr. 14.=
Mahr Mwe., 57., Freiheitstr. 22.- zvilh. Neuß, Wagenputzer, 48 J
56, Thürmchenswalt 31.: Maria Damm. 19. P8.-=Zglstogerstr. 96.; Johanna Cornelissen. 8 M. Siegburgerstr. 82.-(#.) Gudulg Kaiser, 1., Poll. Müllergasse 17.: Johann Albers, venz. Haupteragazingeh, 70 J. Tempelstr. 31.(13.) Erna Kron, 14
weibl., ohne Vornamen. 1 St Ostheimerstr. 13.
Grabengasse 18.- Stertzenbach, Neuhöfferstr. 2B.= Wilh. van Schrick. 1 J.
Heiraten. 19. Jebr.) Pet. Elsen, Tagl., u. Kath. Zeimers, Herider fuanr 13."(12.1 Dr. Jos. Hopstein, prakt. Arzt. u. Jos. Giovannini Bayenthal, Coblenzerstr. 80.— Kuno Ekenja, Friseur. u. Wwe. Margar. Baumgärtner, geb. Boitz, Siegburgerstr. 58.- Pet. Klinkhammer, Tagl, u. Kath. Engel. Grembergerstr. 49.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> F e b r u a r,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r.<space> i n<space> 1..<space>
in Köln.
Besuchszeiten der
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Naturhistorisches Museum, eine Häfte m der Eigelstein= und Pcturp Zieanderein der Severinsthorburg
Historisches Museum, Hahnenthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen—1 und—5,
Das Musenv, Wallraf=Richartz und das Kunstgewerbenusenm
bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen..„„
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8 Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen 10—4. Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Psg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg. Am ersten Oster=, Pfingst= und Weihnachtstage, sowie, am Karfreitage, Neujahrstage geschlossen.
und
Karnevalsmontage bleiben die Museen
63., Albertusstr.
Seines hohen
gesundheitlichen Wertes wegen
findet Kathreiner's Malzkassee nicht nur im Volke, sondern auch in den höchsten Ständen großen Anklang. So schreibt eine fürstliche Persönlichkeit:„Ihr(Kathreiner's) Malzkaffee bedarf absolut keines Zusatzes von Bohnenkaffee; ich trinke ihn täglich mit der größten Befriedigung.“
Phove, Son. v. Unser=Schmatengag und Fralte
Nr. 249

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 47 1 monntag 11. Fevrnar 1901.
Caviar.
Hochfeinster, ungesalzener
Kaiser- Malossol,
mild gesalzener
Aurach- Caviar.
eigener Import, billigste Preise.
Engl.
Natives
Prima
holländ.
Austern,
täglich frisch eintreffend, pro 100 18., per Dutz. M..25.
Austern,
vorzügliche fleischige Qualität, per 100 14., per Dutz. M..75.
Frische Ananas.
prachtvolle aromatische Prüchte, je nach Grösse—8 M.
Neue Südfrüchte
Alle Sorten Käse,
Gemüse, Obst-, Fisch- und Fleisch
Conserven
zu Fabrikpreisen. Güte garantir
A. Umé.
Steinweg—5. Telephon 403. Neueste Preisliste gratis.
Bei Blasen= und
Harnleiden
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Versicherungsbestand:
76,900 Personen und 538 Millionen Mark Versicherungssumme. Vermögen: 197 Millionen Mark.
Gezahlte Versicherungssummen: 136 Millionen Mark.
Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen(Unanfechtbarkeit dreijahriger Policen) eine der größten und binigsten Lebensversicherungs=Gesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu; diese erhietten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge alljährlich
42% Dividende.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter
Peter Prior, H. von Stuckrad. H. Venator,
Lothringerstraße 25. Antoniterstraße 24. Filzengraben 17. Rich. Heil, Bezirksbeamter, Pantaleonstraße 33.
2 Artikel, die jede Familie gebrauchen sollte
I. Das allbekannte
Mondamin
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das
II. Das neue Fabrikat
Back-Monda
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das bkelfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzser#ene Tarolincansein und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel=50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract Preis 2,40 Pk. Erhältlich und Versandt Einhornopotheke, Klockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
beendeter Inventur
Gelegenheitskauf in Sofa= und
Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 M. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
ca. 450 Abbild.
Prachtkatalos gra.
Emil Lefévre. Berlin S.
Spezialhaus Oranienstr. 158.
D..-P.
Für die Narnevals= zeit vorzüglich ge eignet ist der
Haarfärbekamm.
da man sich mit dem selben durch Färben des Bart= oder Kopfhaares
am leichtest, unkennt lichmach kann. Graues od rot. Haarmi eins. ziammen blond, brann od. schwarz gefärbt.— Auch fnr Damen. — Gänzl. unschädlich. Scon viele Tausd. i. Gebr.! Sick. 5 Pr. fr. M. Denk, Berlin.., Kotthus. Ufer 32 R.
Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen es versuchen.
Back-Monda-Packete à 40 u. 20 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften.
Ilauptdepot für Rheinland und Westtalen: P. A. Stenger ir., Köln-Rh.
n
Ich verlegte meinen Betrieb in den oben naturgetreu abgebildeten Neubau und halte mein seit 35 Jahren bestehendes und auf das modernste eingerichtete Geschäft bestens empfohlen.
Fr. Hagedorn,
Waschanstalt I. Rgs.
Annahmelocal in Köln: Preitestraße 163.
Sorgfältigste Lieferung in wenigen Tagen nach pat. Verfahren. Ca 70 Angestellte.
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
# Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von
05
20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 3.an.
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
Gummi-Schuhe
für Herren, Damen und Kinder,
Tanz-Schuhe
Unerreicht in Qualität, seit 100 Jahren im Handel ist
G1
□ g
Zu haben in allen Colonialwaarenhandlungen, sowie stets frisch bei Wilh. Löffel, Sassenhof 23 und Wwe. Joh. Weihofen, Thurumarkt 9.
ist
die Krone aller Putzmittel. Vorzüge: Famos reinigt
radical, schmiert nicht, hinterläßt keine Schrammen und putzt alle Metalle augenblicklich
blitzblank
AAm 20. Februar d. Is. und erforderlichen dalles an den folgenden Tagen. von 9 Uhr vormittags ab, allen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen zu Cöln. St. Johann=Saarbrücken, Essen und lberfeld in der Zeit vom 1. April bis einschließlich 30. Juni 1900 aufgeundenen herrenlosen und nicht zurückgeorderten Gegenstände in dem Verlaufslokale der Restauration Jean Bloser, Eigelstein Nr. 41, hierselbst, gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden Cöln, den 8. Februar 1901. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Die MajolikaKaiser Wilhelm=Ring24
werden bis Ende März mit
I0 Prozent Raba
Srerkuuft.
Heoffnet von—7 nachmittags
3
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Fabrik: Schmitt&amp; Förderer Wahlershausen=Cassel.
Finnen. Pusteln, Miteffer. Hantröthe, einzig und allein schnell,##al
zu beseitigen franco geg. mt 2,00 Brieim.
oder Nachn., nebst lehrreichem
„Die Schönheitsphege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und
Unschädlichkeit. Glänzende Dar'= u. An
Kaufmännische
errennungsschr. liegen bel. Nuromectd
Otto Reichel. Berlin, Eisenbahnst. 4
Jahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Neumarkt 10.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnzinhan achmerzinn.
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen
Magnctopath
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr Außer dem Hause nach 4 Uhr.
Die sparsame Hausfrau verwende
Naggi zum Würzen, Naggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln.
soeben wieder frisch eingetroffen bei Josef Tumesnil, Brabanterstr. 66.
besorgt sorgfältig die Geschäftstelle
der Kölnischen Volkszeitung Köln.
111
chone Körperformen durch unser Krastpulver in—8 Wochen schon bis 30 Pfund Zunahme garantiert. Nach ärztlicher Vorschritt. Streng reeil— kein Schwindel. Viele Dantschreiben. Breis kart. .— Postanweisung oder Nachnahme mit Gebrauchsanweisung. Hygien. Institut
D. Franz Steiner&amp; Co..
Berlin, Koniggrätzerstraße 69a
E für Herren und Damen,
denkbar größte Auswahl.
59— Heumarkt 59—, Teakmal.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein hiesiger Weinhändler hatte im Jahre 1897 etwa 2000 Liter Cognac hergestellt, und zwar aus Sprit, Südwein, Wasser und 15 Prozent französischem Cognac. Dieses Fabrikat kam dann unter der Bezeichnung„Deutscher Cognac" zum Preise von .50 M. für die Literflasche in den Vertrieb. Der Weinhändler war nun der wissentlichen Genußmittelfälschung angeklagt, wurde jedoch freigesprochen. Der als Sachverständiger zugezogene Chemiker Theodor Kyll bekundete, die Frage bezüglich der Bezeichnung solcher Fabrikate sei zu jener Zeit nicht geklärt gewesen, und viele Fabrikanten hätten damals in ähnlicher Weise verfahren. Jetzt müsse ein solches Fabrikat im Handel als„Verschnittcognac“ bezeichnet werden.— Wegen Hausfriedensbruchs, Sachbeschädigung, Beleidigung, Bedrohung und Widerstandsleistung erhielt ein Arbeiter aus Ehrenfeld eine Gefängnisstrafe von achi Monaten, uno zwei mitangeklagte Taglöhner aus Ehrenfeld wegen Gefangenenbefreiung drei bzw. zwei Monate Gefängnis.— Ein Eisenbahnarbeiter aus Kalk wurde wegen eines Verbrechens gegen § 170, Absatz 3 des Strafgesetzbuches zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Kellner und ein Taglöhner stahlen in der Nacht zum 12. Dezember v. J. einem Kellner, mit dem sie zusammen logierten, die Kleider und die Papiere. Dieselben Angeklagten trafen in der Nacht des 1a. Dezember v. J. in der Königuraße einen betrunkenen Herrn aus Düsseldorf an, der schlasend auf einem Mülleimer saß. Diesen Herrn raubten die beiden vollständig aus. Der angeklagte Kellner wurde mit sechs Monaten Gefängnis bestraft. In dem Taglöhner vermutet das Gericht einen internationalen Gauner, der sich mit salschen Papieren legitimiere. Um seine Herkunft zu ermitteln, wurde deshalb seine Verurteilung ausgesetzt.— Ein vorbestrafter Verputzer aus Hamburg, der hier mit einer unter Kontrolle stehenden Witwe zusammenwohnte, wurde auf Grund des Zuhälterparagraphen 181a der lex Heinze, sowie wegen Widerstandsleistung, Schutzmannsbeleidigung und Verübung von grobem Unfug zu sechs Monaten Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt. Er hatte bei seiner Festnahme den
aus Nippes wurde wegen Betrugsversuches und Diebstahls zu neun Monaten Gefängnis verurteilt und sofort verhaftet.— Zwei andere Commis, die in einer hiesigen Farbwarenhandlung beschäftit waren, haben in je einem Falle Beträge von 209 bzw. 405 M. unterschlagen und die Quittungen gefälscht. Das Urteil lautete auf Gefängnisurafen von je acht Monaten.— Ein Hausierer, der in einem Geschäft mehrere Uhrketten gestohlen hatte, muß auf drei Wochen ins Gefäuguis.
Optische Anstalt
Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hstel bisch).
Billigste Bezugsquelle für Prillen und Kneifer jeder Art.
gartes, reine Teint, rosige sammetweich ter Zeit nur ges. geschilt und spröder Hautunreinig franco gege Nachn. ne „Die Schi geber. Gla kennungese Otte Reic
#REN. 13 3 Kindes a undschuisind. Die für Kinde Haut uner M..00. waarenge canten: H b.., Köl
gege
Filiale
Färber
zertren
Jackets
Hosen,
Reinig
menga
Hausk
Ball=,
Maske
Specia
garder
garder jetzt e glänzt. los h Herrer preis Decati und T Reinig von P Garat
49 1
geg
Filiale
Renomm
in allen hoft. zu aller in dazu no
H.
Niede:
Lemm,

abgebildeten auf das moInd
I. Rgs,
163.
Verfahren.
S
Jahre 1897 Südwein, britat kam Preise von ändler war irde jedoch er Theodor r Fabrikate iten hätten s Fabrikat gen Hausind Wideruguisstrafe Ehrenfeld is.— Ein ens gegen Gefängnis Nacht zum logierten, en in der betrunkenen eimer saß. angeklagte dem Tager sich mit eln, wurde Verputzer den Witwe phen 181a nusbeleidiGefängnis sahme den Besicht gedas Gericht u Commis ;<space> z u<space> n e u n<space> bei andere i t waren, terschlagen zuissrafen ift mehrere nis.
talt
m
el Disch).
ür Prillen
Rölner Local-Anzeiger Nr. 47 X Bonntag 17. Februar 1901
Seite 3.
Niedersteins
Specialität:
Wachstuche, Ledertuche, Gummibetteinlagen, Wachstuchschürzen, Linoleumläufer und Vorlagen billigst.
Bürgerstr. 24, Ecke
Altermarkt,
am Eingang er Budengasse
Schönheit
gartes, reines Gesicht, blendend schöner Teint, rosiges, jugendtrisches Aussehen, sammetweiche Haut, weisse Hände in kurzer Zeit nur durch Crême Benzos
ges. geschützt. Unübertroffen# eirother und spröder Haut, Sommersprossen und Hautunreinigkeiten. Unter Garantie franco gegen Mk..50 Briefm. oder Nachn, nebet lehrreichem Buche: „Die Schönheitspflego“ a. Rathgeber. Glänzende Dank- u. Anerkennungsschr liegen bei. Nur direkt G. Otte Reichel, Berlin, Eisenbahnstr.4.
Die geseizlich geschützien und
#ätzllich empfohlenen
sind u. roige ihrer eigenen W. bart besser als Leinenwindeln. Sie s d dauerhaft und billig, lecht zu trocknen, brauchen weder gemange#t och gebügelt zu
(ruis PaP wenien, ecten ses
488. aut aus und leg n
#FEM.mna####s sich dem Körperdes Kindes adellos an, da sie weicher undsch ningsamerals Leinenu indein sind. Die Reformwindeln sind für Kinder mit wunder oder za tir Haut unentbehrlich. Preis p. Dutz. M..00. Käuflich in al en Weisswaarenge chäften oder vom Fabricanten: Hub. Andr. Teusch, G. m. b.., Köln-Ehrenfeld.
Dampffürberei, chemische Wasch= und Pecatir=Anstalt
O. Gelenewsky,
49 kleischmeugergasse 49,
gegenüber der vereinigten Ortskrankenkasse.
Filiale: 38 Josephstrasse 38. Färberei für zertrennte und unzertrennte Garderoben, wie Kleider, Jackets, Mäntel. Ueberzieher, Röcke, Hosen, Westen 2c.
Reinigungsanstalt für Da
mengarderoben von den einsachsten Hauskleidern bis zu den feinsten Ball=, Gesellschafts=, Theater= und Maskengarderoben. Specialität: Reinigung.Herren garderoben. Kammaarn= u. Cheviot garderobe wird nach dem besten bis jetzt existierenden Ver ahren entglänzt. sauber gereinigt und tadellos hergestellt. Reparaturen an Herrengarderoben zum Selbstkostenpreis übernommen. Decatiranstalt für Kleiderstoffe und Tuche.
Reinigen und Autdämpfen
von Plüsch= u. Sammetgarderoben Garantie für allerbeste Arbeit, billigste Preise.
O. Gelenewsky,
49 kleischmengergasse 49,
gegenüber der vereinigten Ortskrankenkasse.
Filiale: 38 Josephstrasse 38.
Renommirtes Haus dieser Branche."
88 18
8/ S in crca
NS 2000
#&#Verschiedenen Gröfsel
5# zu Originalzs Fabrikpreisen
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Benloerstraße 271.
1901 Karneval 1901
von 8 Uhr abends an, von 6 Uhr abends an, in sämtlichen Näumen unseres neuen großen Gesellschaftshauses
(Aufahrt und Eingang Appellhofplatz):
(4 Militärkapellen.)
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitglied= bzw. besonderer Einlaßkarte.
Wegen des Näheren wird auf diesbezügliches Rundschreiben mit Festordnung verwie en.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden nach vorheriger Eintragung in die im Gesellschaftslokal offenliegenden Listen.
Karnevals=Dienstag, nachmittags 2 Uhr:
GalatFestessen
mit Tafelmusik
wozu Anmeldung, resp. Eintragung in die Teilnehmer=Liste frühzeitig erbeten wird.
Café-Restaurant
Während der Karnevalstage
Floysianisches Bünönis, St. Gereon.
Unser karnevalistischer Familien-Abend
findet am 18. Febr.(Rosenmontag), abends 7 Uhr, im
findet
Saale der Restauration des Gonner willkommen.
Herrn Weismantel statt. Freunde und
Der Vorstand.
Haile cicher unt. Garantieschein mit m.
Helle siönel jede urantheit. Am liebsten s. mir Kranke, wo
kein Arzt helfen k. Nach vollst. Heilung freiw. Honorar. Tägl. Dankschr.
Kein Geheimm. Einige mein. Naturprodukte s. in allen größ. Apotheken, Drogerien 2c. kauflich. Fritz Westphal Berlin NW., Pritzwalkerstr. 16.
Sprechstunden daselbst wochentags 10—12, in meinem Naturheil=Institut Leynitz bei Oranienburg.—.
Geschäfts-Verlegung.
Mache den hochgeehrten Herrschaften von Köln und Umgegend die ergebene Mitteilung, daß ich mein Geschäft von
Bechergasse 16
nach Gereonstraße 7
verlegt habe, und halte mich in Anfertigung aller vorkommenden Sattlerarbeiten, speciell seiner Reitund Fahrgeschirre bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Zeinrich Görtz, Sattler.
S Anzeige und Empfehlung.
S Habe mich Venloerstrasse 327 in Köln9 Ehrenfeld, im Hause der Cigarrenhandlung Flam. als
Zahntechniker
□ 5
□
c
#
42
niedergelassen. Früher Erster technischer Affistent an der zahnarztlichen Universitäts=Poliklinik in Freidurg 4. B.
Empfehle mich in Anfertigung künstlicher Gebisse, mit und ohne Gaumenplatte, Plombieren, Zahnziehen(schmerzlos), Nervtöten usw. Ich sichere bei schonendster Behandlung mäßige Preise zu und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Bernhard Hirseh, Penloerstraße 327.
Wer seine Zähne gesund erhalten will, gebrauche das stark fäulniswidrige, äußerst erfrischende, dabei billige
* 2f Zahn=, Mund= und Gurgelwasser
„Dontolin“. 15
Alein fabriciert A poth. P. Serwais, J. Hartzheim Nachf.,
Lubertus=Droacrie, Köln, Hohestraße 130, Passage gegenü#der.
Bei Drüsen. Scrofein, englischer Krankheit, Haut. ausschlag, Hals- u. Lungen-Krankheiten, altem Husten,
für schwächliche, blassaussehende Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit memem beliehten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen’g
Jod-EisenLeberthran
Heinrich Piller
ictoria-Sa
Sitzungssaal der
emeinen Carnevals=-Geselchaf
Sonntag den 17. Februar, nachmittags 4 Uhr:
etzte Comité- u. Fremden-Sitzung
der Grossen Aligemeinen Carnev.-Gesellschaft
Carnevals=Sonntag,=Montaa u.=Dienstag finden abends 8 Uhr:
Grosse Maskenbälle
Frau Wwe. Peter Euskirchen.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Gelegenheitskauf.
Eine fast neue Wurstmaschine (Scheffels Patent) billig zu verkaufen.
F. Heidfeld, Seyeugasse 13.
(Bestandtheile:.2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran) Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthran. Uebertrifft an Tleilkraft alle ähnlichen Präparate und neueren Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross u. Klein chne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch 50.000 Faschen, bester Beweis für die Güte u. Beliebtheit. Wele Atteste u. Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letztere Grösse für langeren Gebrauch prontlicher. Man achte beim Einkauf auf die Packung in grauem Pappkasten, welcher aussen in dicken Buchstaben die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen zeigen muss. Wo nicht ccht zu haben, gern von hier directe Zusengung und Auskunft. Diesjährige frische Füllung vorräthig:
In allen Apotheken Kölns, der Vororte und Umgebung. HauptDepot: Dom-Apotheke. Komödien trasse 1.
Holzschuhe, Galoschen, Schnallen- und Schnürstiefel
in großer Auswahl auffallend billig.
Köln=Nippes, Neußerstr. 257,
1
gegenüber der Nelkenstraße.
verwöhnten Liebyabern
einer vorzüglichen Tasse Kaffee empfehle ich einen Versuch mit meiner neuen Mischung„Getbe Packung“. 2 Pfd.=Packet 80 Pfg.) Geschmack und Aroma überraschend. Freie Zusendung überallhin.„
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
Dominos und Möhnenmäntel
leihweise von Mark 1 an,
kausweise von Mark 2,80 an.
Makh.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
Verband der kaufmännischen Gehülflnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moral scher Scht-, g is ge und berufliche Fortbilducg wirtschaftliche Hbung, Pflexe edler Ges lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nach
zuweisen,#rsen iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden 1210—122 U,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Ver bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergürung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, Kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47- Bonntag 17. Febrnar 1901
Feuilleten des Kölner Local=Anzeiger. 17. Febr. 1901.
∆ Die schwarze
[47] Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
Ich weiß nicht, welcher Worte ich mich bedienen soll, um Ihnen zu danken,“ sprach sie voll Rührung zu Bidache,„denn Ihr Verhalten in dieser Angelegenheit ist von Anfang bis zu Ende einfach über jegliches Lob erhaben.“
Bidache verdiente thatsächlich diese Anerkennung, denn wieder war er es gewesen, der den Plan, der so glänzend gelungen war, in allen seinen Einzelheiten entworfen hatte.
„Endlich ist die glückliche Stunde angebrochen, die ich mit solchem Bangen erwartete," sprach Johanna ernst,„und der Augenblick, da Gerechtigkeit geübt werden soll, ist gekommen. Aber auch in anderer Hinsicht wird mir jetzt Genugthuung. Hier — lesen Sie.“
Damit nahm sie ein Zeitungsblatt vom Tische und reichte es den beiden jungen Leuten. Patrick las mit lauter Stimme:
„Wir haben seiner Zeit über ein Verbrechen berichtet, welches ver sechs oder sieben Wochen in der Provence=Straße verübt wurde und dem ein alter Herr zum Opfer fiel. Der Mörder desselben nannte sich bloß Faullenzer, was bloß sein Spitzname war. Seine Identität konnte bisher nicht festgestellt werden. Dieser Verbrecher wurde bekanntlich zum Tode verurteilt und soll demnächst hingerichtet werden. Durch einen Zufall wurde dieser Tage das Dunkel über seine Persönlichkeit gelichtet, und nun stellte sich die überraschende Thatsache heraus, daß der Mörder ein verworfenes Mitglied einer hochachtbaren Familie ist. Er ist nämlich der Baron Karl von Viverols, welcher vor fünf bis sechs Jahren spurlos verschwand und seitdem als verschollen galt.“
Einen Augenblick herrschte tiefes Schweigen, als man da die Schande der Familie des ehemaligen Verlobten des Fräulein Lacédat verkünden hörte. Für Bidache und Patrick enthielt die Nachricht zwar nichts Neues, hatte ihnen doch der unglückliche Greliche in der Todesstunde diesen Namen verraten.
Gleichsam zur Bekräftigung, daß für sie nunmehr die Vergangenheit endgültig abgethan sei, streckte Johanna mit herzlicher Gebärde ihre beiden Hände Patrick entgegen und fügte mit sanfter Stimme hinzu, während sie ihn aus den strahlenden Augen hell anblickte:„Patrick, mein Geliebter, wann soll ich deine Gattin werden?“
Der junge Mann fiel ihr zu Füßen, und ihre Hände mit seinen Küssen bedeckend, rief er aus:„Ich bin der Glücklichste der Sterblichen.“
Bidache, der etwas abseits stand, betrachtete mit schmerzlicher Verwirrung diese Sceue. Ein Seufzer entrang sich seiner Brust. Allein er bewahrte Zeit seines Lebens das Geheimnis in seinem Innern, welches ihm selbst erst in diesem entscheidenden Augenblick zum Bewußtsein gekommen.
Die beiden Verlobten hatten sich auf ein Sofa niedergelassen, wo sie sich mit leiser Stimme unterhielten. Bidache glättete eine Weile seinen Hut mit seinem Aermel, als wollte er seine Verwirrung verbergen. Als er dann aber sah, daß man ihn ganz vergessen zu haben schien, schlich er auf den Fußspitzen hinaus, um die Unterhaltung der beiden Liebenden nicht zu stören. Auf der Straße unten angekommen, schien er sich ein wenig von seiner Bewegung zu ermannen, die er sich offenbar selbst nicht eingestehen wollte.
„Mut,“ sprach er zu sich selbst,„und vorwärts. Noch habe ich meine Aufgabe nicht völlig beendet.“
Er rief einen vorüberrollenden Mietwagen an, stieg ein und ließ sich zur Polizei fahren.
Einen Monat später schritten Patrick und Johanna, die vor einigen Tagen ein glückliches Ehepaar geworden, an einem herrlichen Frühlingstage Arm in Arm durch die Akazien=Avenue, in der es von einer eleganten Menge wimmelte.
An ihren lächelnden Gesichtern allein konnte man bereits erkennen, daß sie glücklich, vollkommen glücklich waren. Das Leben lag gleich einem herrlichen, vielversprechenden Zukunftsbilde vor ihnen, und nach all den Kämpfen und Widerwärtigkeiten, die sie überstanden hatten, schien es ihnen gar süß und angenehm, sich vollkommen dem ruhigen Glück ihrer Liebe hinzugeben und neue Kraft und Zuversicht aus derselben zu schöpfen.
Patrick konnte sich rühmen, daß die Zahl seiner Schüler mit jedem Tage zunahm. Er hatte in der nächsten Nachbarschaft seines Fechtsaales eine kleine Wohnung gemietet, in welcher sich das junge Ehepaar mit Georg und Klara häuslich niederließ. Die Witwe Greliche behielt die zwei Zimmer natürlich bei, die sie mit ihrem unglücklichen Sohne bewohnt hatte. Sie vertrat jetzt gewissermaßen seine Stelle, indem sie die Sorge für die Reinhaltung des Saales und der Waffen übernommen hatte.
Es geschah heute zum erstenmal, daß Johanna seit ihrer Vermählung das Boulogner Wäldchen aufsuchte. Sie hatte sich einer gewissen Erregung nicht erwehren können, als sie diese Kieswege und Baumgänge wiedersah, wo sie vor mehreren Monaten noch an der Seite ihres Vaters auf feurigem Roß dahingesprengt war. Der teure Mann war verschwunden, doch gewährte es ihr in ihrem neu aufwallenden heißen Schmerz einen süßen Trost, eine große Beruhigung, als sie ihre Hand auf dem starken Arm des Gatten ruhen fühlte. Daß sie Reichtum und Bequemlichkeit entbehren mußte, beeinflußte sie nicht im mindesten.
Langsam schritten die beiden Liebenden dahin. Es wimmelte in dem Gehölz von Menschen, und es bereitete ihnen einen gewissen Genuß, die prunkvollen Equipagen, in denen die Vertreter des eleganten Paris saßen, an sich vorüberrollen zu sehen. Johanna sah den Bankier Tavard, den einstigen Freund ihres Vaters, der sie mit solcher Kälte und Grausamkeit abgewiesen hatte, als sie einen Tag nach der Ermordung des Unglücklichen zu ihm gekommen war, um seine Güte und Nachsicht anzuflehen, in einem herrlichen, von zwei kostbaren Pferden gezogenen Phaeton an sich vorüberrollen, auch Raymund Bruck. Lévy und Gereire sah sie, kurz alle, mit denen sie nach dem Tode ihres Vaters in so schmerzliche Berührung getreten war, und sie wendete absichtlich den Blick ab, um jener brennenden Erinnerung, die sich no immer nicht völlig beruhigt hatte, keine neue Nahrung zu bieten.
Nach einer Weile erblickten sie drei Personen, die nebeneinander dahinschritten, und die Johanna sofort erkannte, obschon sie sie
unerbittlicher Logik, der auch das Ministerium sich nicht
entziehen könne, dahin kommen müsse, aus Köln Zöln und aus Kölner Zöllner zu machen, und rief mit komischer Verzweiflung aus:„Geben Sie uns, Herr Minister, unser gutes altes deutsches K wieder!“ Wenn Sie aber, so schloß er die mit stürmischem Beifall und Händeklatschen aufgenommene Rede, die Stimmung der Bevölkerung kennen lernen wollen, dann kommen Sie nach Köln, kommen Sie aber bald, denn am Montag ist Karneval! Alaaf
Köln!
Auf den humorvollen Ton des Vorredners eingehend, suchte Minister v. Rheinbaben aus historischen Gründen die Notwendigkeit der Schreibweise Cöln zu begründen, indem er hinzufügte: Darum aber keine Feindschaft nicht! Nach wie vor bleibt mein Juteresse für Köln das gleiche, und darum rufe ich mit dem Vorredner: Alaaf Köln"
Der Ueberschuß des Jahres 1900 wird, laut einer amtlich aufgestellten Berechnung, nach Abzug der gesetzlichen Ueberweisung an die Wundsannaten, nur etwa 200,000 M. betragen, gegen 32½ Mill. M. im Vorjahre. Das Ordinarium der Marinz weist Ueberschreitungen von 6½ Mill. M. auf. Die Zuckersteuer bringt mehr 21 Mill., aber der Minderüberschuß der Postperwaltung beläuft sich auf 19 Mill. M.
Die Arbeitslosigkeit hat sich im Monat Januar gesteigert. An den deutschen Arbeitsnachweisen, soweit sie an die Berichterstattung der Paris verbreitet hatte, war für sie ein furchtbarer Schlag ge I von Dr. Jastrow herausgegebenen Halbmonatsschrift Der Arbeitsmarkt
während im ersten Monat des Vorjahres die Zahl der Beschäftigten
nur von rückwärts sehen konnte. Es war ein altes, gebrochenes Ehepaar, das Arm in Arm ging. Die Kleider, welche die beiden alten Menschen trugen, waren abgetragen und armselig und nahmen sich in dem hellen Schein der Frühlingssonne noch armseliger aus. Neben ihnen schritt ihr Sohn, ein junger Mann, der den Kopf hartnäckig gesenkt hielt, als wagte er den Blick nicht zu erheben, um den auf ihn gerichteten ironischen und neugierigen Blicken von Freunden und Bekannten nicht zu beJetzt machten diese drei Personen Kehrt und kamen auf das junge Paar zu. Sie konnten sich einer Gebärde des Staunens nicht erwehren, aus sie Johanna erblickten, und der junge Mann zumal wurde auffallend bleich.
Johanna warf ihnen einen Blick zu, welcher mehr Mitleid als Zorn ausdrückte, und sagte zu Patrick, als jene vorüber waren:„Das war die Familie Viverols.“
Die Frau Gräfin von Viverols, geborene von Latour=Lauzun, hatte ihren gewaltigen Hochmutsdünkel sichtlich abgestreift. Ihr ohnehin zweckloses Lorgnon hing unbenutzt herab, und ihre blonden Locken entbehrten der tadellosen, imponierenden Symmetrie von früher. Sie schlug den Blick nieder, denn die Enthüllung der Schande ihres Sohnes, die sich einem Lauffeuer gleich in ganz
wohl niemals wieder erholen würde. Sie bogen alsbald in eine abgelegene Seitenallee ein, in welcher sie nach wenigen Sekunden
verschwanden.
Die Sonne neigte sich bereits dem Untergange zu, und Patrick und Johanna schlugen die in die Bois=Avenue führende Allee ein. Sie waren nicht im geringsten ermüdet und gedachten auf diesem Wege zu Fuß nach Hause zu gehen. In der Nähe des Triumphbogens angelangt, erblickten sie einen Herrn, der von einem Diener in einem Rollstuhle gefahren wurde.
Patrick, dem das Gesicht des Herrn bekannt vorkam, trat hastig näher, und dem Leidenden die Hand entgegenstreckend, rief er erstaunt aus:„Sir John Fitzgerald.“
„Ah, Sie sind es, Patrick'Keddy?“ lautete die mit schwacher, tonloser Stimme gegebene Erwiderung.
Gleichzeitig machte John Fitzgerald eine Bewegung, als wollte er sich erheben, allein sein Uebel hielt ihn mit eisernen Krallen fest, so daß er widerstandslos auf seinen Sitz zurücksank.
„Es freut mich wirklich, daß ich Ihnen begegne,“ sagte er mit kraftloser Stimme zu seinem alten Freunde.„Sie sollten sich selbst beglückwünschen, lieber Freund, daß Sie nicht hinunter kamen. Ich bin von dem am Senegal das ganze Jahr über herrschenden Fieber erfaßt worden, und nun sehen Sie, wie weit es mit mir gekommen ist. Ich glaube nicht, daß ich länger als einen Monat noch leben kann. Es kränkt mich nur, daß ich auch nicht einen einzigen Schuß abgeben konnte. Besuchen Sie mich doch demnächst, ja? Ich wohne im Hotel Maurice. Es würde mich freuen, wenn ich vor meinem Tode noch einmal über unsere früheren gemeinschaftlichen Jagden mit Ihnen plaudern könnte. Sie sind ja mein einziger Freund, Patrick.“
Der junge Mann drückte die sieberheiße Hand des Kranken und gab ihm das erbetene Versprechen.
„Ich scheine also nach jeder Richtung hin recht gehabt zu haben,“ sagte er zu seiner jungen Gattin, als man John Fitzgeralb verlassen hatte,„daß ich den wilden Bestien in Paxis vor jenen in Afrika den Vorzug gab. Statt der beneidenswerte Gatte eines süßen, kleinen Weibchens zu sein, würde ich vielleicht auf ein Haar diesem unglücklichen, vom Fieber verzehrten Menschen gleichen. Meiner Treu, ich will lieber arm sein und meinen Lebensunterhalt mit der Spitze meiner Floretts erwerben, als die unnützen Millionen meines armen Freundes John Fitzgerald besitzen.“
21.
Einige Tage später begann vor den Geschworenen des SeineDepartements die mit großer Ungeduld erwartete Verhandlung der Angelegenheiten, welchen die auf diese Vorkommnisse besonders erpichten Journalisten bereits den packenden Titel gegeben hatten:„Prozeß gegen die Ritter des Schwarzen Hauses.“
Man machte sich gegenseitig die Eintrittskarten zur Verhandlung streitig, als hätte es sich um irgend ein aufsehenerregendes Theaterstück gehandelt. Man zeigte sich wechselseitig die Angeklagten und die Zeugen, unter den letzteren namentlich Adam Bidache, welcher der Held des Tages war und von dem die Zeitungen phantastische Schilderungen entwarfen.
Sechs Angeklagte standen vor dem Gerichtshof: Juana, der Peruaner, der Büffel, Alleswisser, Seidenfaden und Wolfsrachen. Die Hinrichtung des Faullenzers war verschoben worden, weil man ihn mit seinen Spießgesellen konfrontieren wollte. Bei der Verhandlung war er unter seinem wahren Namen Karl von Viverols erschienen, doch hatte er sein bisheriges Schweigen nicht gebrochen, so daß man von ihm keinerlei Geständnisse, keinerlei Aufschlüsse zu erhalten vermochte.(Forts. folgt.)
Was giebt's Neues?
brachte gestern die Fortsetzung der Beratung des Specialetats der Reichsvostverwaltung abermals eine fast die ganze Sitzung ausfüllende Debatte über die polnischen Briefadressen, welche aber keine bemerkenswerten neuen Momente ergab. Nebenbei gelangte eine Anzahl technischer Fragen zur Erörterung. Die Weiterberatung wurde hierauf auf Dienstag vertagt.
In den ernsten Räumen des Abgeordnetenhauses herrschte gestern eine Art Vorgeschmack der fröhlichen Kölner Karnevalsstimmung. Bei der Weiterberatung des Specialetats des Ministeriums des Innern brachte nämlich Abg. Trimborn die ministerielle Verordnung zur Sprache, wonach die Städtenamen Köln und Krefeld künftig mit C statt K zu schreiben seien. Der Abgeordnete für Köln behandelte die Angelegenheit mit solch urwüchsigem köstlichem Humor, dessen Wirkung noch durch die ausgeprägt Kölnische Klangfarbe seines Organes verstärkt wurde, daß das Haus und die Zuhörer auf den Tribünen aus dem Lachen nicht herauskamen. Unter Berufung auf die Aussprache einer ganzen Reihe aus dem Lateinischen in die deutsche Sprache übergegangener Worte, denen er auch das während den Verhandlungen der jüngsten Tage über die Theatercensur wiederholt vernommene„obscön“ anreihte, wies Redner nach, daß man mit
in den Krankenkassen noch um 2,7 Prozent zunahm, ist sie diesmal um 1,5 Prozent zurückgegangen. Zu der Steigerung der Arbeitslosig keit haben die außerordentliche Geschäftsstille und die Unsicherheit auf dem Eisenmarkte am meisten beigetragen. Von der Entwickelung des Eisenmarktes hängt nach dem Urteil der genannten Zeitschrift die wettere Gestaltung der Krisis auf dem Arbeitsmarkte im wesentlichen ab.
Aus London meldet Reuters Bureau: Die Nachricht, der König beabsichtige, unverweilt den Kontinent zu besuchen, ist unzutreffend.
Nach einer Meldung aus Spanien nehmen die dortigen Minister an, daß Ende nächster Woche die Lage wieder normal sein wird; dann erst wollen sie der Königinregentin die Vertrauensfrage stellen.
Aus Baku wird unterm 15. d. gemeldet: Der Ausschuß der hiesigen Vertreter der Naphthaindustriellen macht in der Zeitung Kaspi bekannt: Nach dem Ergebnis der Untersuchung über die letzte Katastrophe in der weißen Stadt Bielgorod wird bis zum 14. Februar registriert, daß elf Erwachsene und sieben Kinder verbrauut und 109 Personen infolge der erlittenen Brandwunden gesterben sind, während nach viele an Brandwunden krank darniederliegen. Elf Arbeiterhöfe sind verbrannt. Von den Arbeitern werden Schadenersatzansprüche wegen verbrannten Eigentums in Höhe von 105,000 Rubel erhoben, von den Angestellten und Hausbesitzern Ansprüche im Betrage von 154,000 Rubel. Ansprüche in Höhe von 150,000 Rubel sind befriedigt.
Die Buren überschritten am 9. Februar ven Oranjefluß bei Zandtrift und uahmen in der Richtung aus Philippstown eine ausgedehnte Stellung ein. 200 Kolonialtruppen kamen Mittwoch mit 1500 Buren in Fühlung und behaupteten sich, bis sie durch australische Truppen unter Oberst Plumer verstärkt wurden. Der Feind wurde zuerst langsam zurückgedrängt und war gestern in vollem Rückzug gegen Osten, von Plumer verfolgt.— Reuters Bureau meldet aus Cradock, 15. Febr.: Eine Abteilung von 50 Buren nahm gestern 10 Meilen von hier einen Transport von 70 Pferden, welche für die englischen Truppen bestimmt waren, weg.— Einem Privatbriefe zufolge sprengten die Buren viermal Bahnzüge bei Edeuburg in die Luft. Beim letztenmal verloren sie durch Schüsse, welche aus einem englischen Panzerzuge abgegeben wurden. 12 Tete und Verwundete.
Vereins=Nachrichten.
O Der Kölner Eiselklub hielt am Dienstag Abend seine ordentliche Hauptversammlung ab. Dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl um 49 sich vergrößert hat und nunmehr 222 beträgt. Hr. Frhr. Ed. v. Oppenheim legte den Vorsitz wegen Arbeitsüberhäufung nieder. Es wurde beschlossen, zu dem jährlichen Vereinsbeitrag von 2 M. einen Zuschlag von 1 M. zu erheben. Nach der Rechnungslegung hielt der stellvertretende Vorsitzende, Hr. J. J. Kröffges, einen Vortrag über die Geschichte des Eisenhüttenwesens in der Eifel.
5 Eine Organisation der Fensterputzer auf christlicher Grundlage wurde in einer am Mittwoch Abend im Annohause abgehaltenen Versammlung beschlossen. Der Vorsitzende des Arbeiterschutzverbandes und des christlichen Gewerkschaftskartells, Herr Becker, legte in ruhiger, fachlicher Form zunächst die Notwendigkeit der Organisation dar und beantwortete dann in gleicher Weise die Frage: Warum organisieren wir uns auf christlicher Grundlage. Die Versammlung nahm einen ruhigen, sachlichen Verlauf und endete mit der Wahl des provisorischen Vorstandes. Die nächste Versammlung wird am Mittwoch den 27. d. Mts. im Vorsaal des Annohauses stattfinden, wozu alle auf christlichem Boden stehenden Feusterputzer eingeladen sind.
□ Der Verband christlicher Maurer und verwandter Berufe umfaßt gegenwärtig 78 Verwaltungsstellen in 69 Ortschaften. Der Auschluß des Verbandes Köln=.Gladbach an den Gesamtver= band ist nunmehr vollzogen. Der Verband entstand ans dem Verein Arbeiterschutz in Berlin, der am 2. Januar 18.8 gegründet wurde. Zu Anfang wurde der Verband von Arbeitersekretär Weigel geleitet; nach dessen Rücktritt trennte sich der Verband vom Arbeiterschutz und schuf sich bald eine eigene Zeitung, Die Baugewerkschaft. Der Verband hatte, wie auf der kürzlich in Berlin abgehaltenen General= versammlung berichtet wurde, eine Reihe von Streiks durchzuführen, so in Schwerin a. d.., Mainz, Fulda, Vietz, Meseritz, Hannover und Dortmund; nur der Dortmunder Streik war für den Verband erfolglos, in den anderen seien sehr zufriedenstellende Erfolge erzielt worden. Aus denselben habe der Verband die Lehre gezogen, daß er auf eine feste finanzielle Grundlage gestellt werden müsse. Die Generalversammlung billigte die Gründung von Provinzialbezirken und nahm eine Resolntion bezüglich Förderung von Tarifgemeinschaften einstimmig an. Die Versammlung stimmte ferner einem eingehenden Referat des Hrn. Becker(Köln) und einer entsprechenden Resolution über die Reform des Krankenversicherungsgesetzes einstimmig zu. Der Central= verband wurde mit der Ausarbeitung einer entsprechenden Eingabe an den Reichstag betraut. Tesgleichen wurde der Vorstand beauftragt, wegen Auschluß an eine bestehende freie Hülfskasse die erforderlichen Schritte zu thun Der Verband hat eine obligatorische Unterstützungskasse. Der Beitrag zu derselben beträgt bei 3 M. Tagelohn pro Woche 10 Pfg., und für jede weitere Mark 5 Pig. mehr. Ein von einer Kommission vorbereitetes Streikreglement wurde eingehend beraten und einstimmig angenommen. Schließlich sprach sich die Ver sammlung für Abschaffung der Akkordarbelt im Bauhandwerk aus. Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
(0 Köln, 17.Febr.1901. Bei dem eingetretenen Tauwetter hatte das Treibeis Im Rhein sich gestern vermindert; nur ein Drittel des Stromes an der rechten Rheinseite war dicht mit Schollen bedeekt. Der Wasserstand fällt auhaltend. Das Thermometer zeigte gestern in der Mittagestunde bei Südwestwind und einkendem Barometer—.50 Celains

Nr. 47 a Sonntag 17. Februar 1901.
Seite 7.
Freiburger Geldlose, Hauptgewinn evt. 125,000 Mh., 11 Lose nuur 30 B. F. A. Teeke,
Ziehung garantiert spec. 75,000, 50,000, 25,000. bei umgehender Bestellung Köln, Mauritiuswal 15,
16. bis 18. Februar. 20,000, 10,000 u. s. w. noc zu haben bei Eche Jahnstraße.
NB. Das am Montag den 18. zuletzt gezogene Los erhilt auch noch die Prämie von 75,000 Mark.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen im Grundbuche von Cöln 1. Band 196, Blatt 7829, 2. Band 366. Blatt 14.610. 3. Band 369. Blatt 14.747, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs: dermerkes auf den Namen des Maurermeisters Peter Maazen und des Zinmermeisters Peter Scheil. beide zu Mülheim am Riein, eingetragenen
Grundstücke:
Flur 34 zu 1: Nr. zu 2984/109, Triererstr., groß 5Quadratmeter
Städtische Straßenbahnen zu Höl
zu 2984/109,
zu 2983 110, Pfälzerstr.,
zu2:„ zu 2988/110,
„ zu 2983/110.„
„ zu 2984/109, Triererstr., zu 3: Nr. 2985/109,
(Grundsteuermutterrolle 12,187 und 15,621) am 1. März 1901, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Coln, den 22. Dezember 1900.
! Königliches Amtsgericht, Abt. III,
0,82 Ar,
0,66 Ar, 4Quadratmeter 2,43 Ar,
3,56 Ar,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln und Lövenich belegenen. im Grundbuche von: I. Müngersdorf, Band 24. Art. 951, II. Lövenich. Band 24, Art. 947, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe August Theovor Nitzschke, Louise geb. Ehrenstein in Cöln(im Konkurs befindlich, Konkursverwalter Rechtsanwalt Ströhmer in Cöln) eingetragenen Grundstücke: Zu.: a. Flur 78, Nr. 361.14, am Brauweilerweg, Acker, 7 Ar 82 Quadratmeter, Reinertrag 2,30 Thaler; d. Flur 78, Nr. 36214, daselbst, 70 Quadratmeter, Reinertrag 20/100 Thaler; c. Flur 78, Nr. 368/14, daselbst, 3,86 Ar, Reinertrag 1,13 Thaler;
zu II.: Flur L, Nr. 270 3, 283/3 und 284/3, Lövenich, Aachenerstraße 73, Hofraum, groß 38,73 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 620 Mark Nutzungswert; d. Fabrikgebäude, 1130 Mark Nutzungswert; c. Pferdestall; d. Schuppen,
am 7. Mai 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— au der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
verfteigert werden. 9
Coln, den 31. Januar 1901.
* Königl. Amtsgericht, Abt. 11 1.
Während der Karnevalstage wird der Betrieb nach den Außenorten. usschließlich der Strecke Heumarkt—Schlachthof am Sonntag=, Montagind Dinstag=Abend so verlängert, daß die letzten Wagen von Koln bzw. Deutz um 1215 Uhr Nachts abfahren. Nach Ehrenfeld fahren außerdem
von 1220 Uhr bis 120 Uhr Nachts Wagen vom Dom ab.
Der Betrieb der Querbahn(Chlodwigplatz bzw. Volksgarten— Nippes) wird am Sonntag und Dinstag von 2 Uhr Nachmittags ab, Montag den ganzen Tag, in beiden Richtungen über die St. Apernstraße—Komödienstraße geführt werden. Montags wird außerdem der Betrieb dieser Linie getrennt, so daß die Wagen von Nippes und vom Chlodwigplatz nur bis zum Dom. von 11 Uhr ab Vormittags bis 6 Uhr Abends vom Chlodwigplatz aus nur bis Marsikstein fahren. Die Fahrten ab bzw. zum Volksgarten fallen an diesem Tage fort.
Der Betrieb der Stadtgartenbahn wird am Montag in der Weise getrennt, daß die Wagen von Ehrenfeld und Banenthal nur bis zum Dom fahren. Von 1 bis 6 Uhr Nachmittags fahren die Bayenthaler Wagen nur bis Waidmarkt.
Die Wagen der Müngersdorfer Linie fahren Sonntag und Dinstag von 2 Uhr ab. Montag den ganzen Tag, über St. Apernstraße — Komödienstraße vom uno zum Dom, am Montag jedoch von 11 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags nur bis Mittelstraße. Ecke Apostelnkirche bzw. Neumarkt.
Die Theaterwagen, welche täglich nach Schluß der Vorstellungen von der Bühnenstraße zum Chlodwigplatz und nach Ehrenfeld fahren, müssen wegen Sperrung der Schildergasse für den Pferdebahnbetrieb an den drei Carnevalstagen ausfallen.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Frundbuche von Edin zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Heinrich Baumblatt zu Cöln(in Konkurs) eingetragenen Grundstücke:
Flur 85, I. Nr. 2684 54, Brüsselerstraße 41,== 6,46 Ar; 1I. Nr. 2685/54, daselbst,— 6,89 Ar; auf I und II a. Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum; b. Lagergebäude; c. Stall; Gesamtnutzungswert 7420 Mk. Grdst.==R. 15,543, Geb.=St.=R. 17,502, am 30. April 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 rsteigert werden. 9
Eöin, den 29. Januar 1901.
* Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
per
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in ndbuche von Cöln, Band 228, Blatt 9107 und Band 230, Blatt 9185, s Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Sophia geb. Groß, o. G. zu Cöln eingetragenen
die in Cöln belegenen, im
Grundbu
zur Zeit der Eintragung des Witwe Ludwig Schneider.
Grundstücke:
1. Flur 6, Nr. 578332 2c., Martinstraße 7, Hofraum, groß 88 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2450., Geb.=St.=R. Nr. 3523, Grd.=St.= .=R. Art. 10,673;
2. Flur 6, Nr. 580 332 2c., Martinstraße 9, groß 97 Quadrat= meter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2700., Geb.=St.=R. Nr. 3524, Grd.=St.=.=R. Art. 10,673,
am 14. Mai 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9,
9
versteigert werden.
Cdin, den 5. Februar 1901.
Königl. Autsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Kriel, Bano 30, Blatt 1177 und 1187, zur Zeit der.nrragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Max Rüdiger, Architekt zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
Flur 68, 1. Nr. 3888/17, Bachemerstraße, Acker, groß 2,15 Ar(Grundsteuer=Mutterrolle 27,049), Reinertrag 0,46 Thaler; 2. Nr. 3889/17, Bachemerstraße, Acker, groß 2,06 Ar(Grundsteuer=Mutterrolle 27,062), Reinertrag 0,44 Thaler
am 26. Februar 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 14. Dezember 1900. 1
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t.<space> A b t e i l u n g<space> I I..<space>
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 196. Blatt 7822, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Josef Peters zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 188 7/85, Kysshäuserstraße Nr. 59, Hofraum, worauf: Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 61 Quadratmeter, Nutzungswert 4200 Mark, Grundsteuer=Mutterrolle 15,314, Gebäude=Steuerrolle 18,280
am 1. März 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 17. Dezember 1900.
1
Königliches Amtsger'cht, Abt. II1
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene. im Grundbuche von Cöln. Band 234. Blatt 9229, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Elisabeth Gerdges, ohne Geschäft zu Chln, eingetragene Grundstück:
Flur 30, Nr. 312144, Kammmachergasse 23, Hofraum, groß 86 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Hofraum, 750 Mark Nutzungswert; b. Hinterhaus, 105 Mark Nutzungswert, Grdst.=.=R. 1789, Geb.=St.=R. 4777,
am 10. Mai 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9
versteigert werden. 9
Cöln, den 6. Februar 1901.
Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundFlur 37 Nr. 646/146, von Werthstraße Nr. 50, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,76 Ar, 40000 Mark Nutzungswert, Gebäude=Steuerrolle 10,176, GrundsteuerMutterrolle 10,516,
am 26. Februar 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Norbertstraße 9
versteigert wer en.
Cöln, den 17. Dezember 1900. j
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
hohler Zähne beseitigt schnellstens Kropp's Zahnwatte(20% Carvacrolwatte) à Fl. 50 Pf. Nimm
Zahnschmer
aber nur Kronp'
anderes dafür verkaufen will, thut es des Profites wegen. Kropp hilft
Erhältlich in allen Drogerien.
aber nur Kropp's Zahnwatte. Wer Ihnenetwas
Theihaber gesucht.
Gesundheitsrücksichten zwingen mich. meinem blühenden, alteingeführten Fabrikgeschäfte eine enerzische Kraft (kath., 25—35.) zuzuführen, welche gewillt ist, sich mit mr in die vielen Arbeiten, welche mir seit Jahren als Fachmann. Finanz= und Kaufmann allein oblagen, zu theilen. Die Rapital=Einlage braucht vorerst 20.000 bis 30.000 Mark nicht zu übersteigen. weil es mir hauptsächlich um einen strebsamen Mitarbeiter zu thun ist. dessen persbnliche Eigenschaften ein einheitliches Zusammenwirken ermöglichen. Jedoch müßte derselbe später über größere Mittel verfügen, falls er das fast einzig in seiner Art dastehende Unternehmen erwerben wollte.
Fr.=Off. unt. J E 817 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Gebr. Prehbank
ca. 3 Meter lang. 2 50/800 Spitzenhöhe.
zu kaufen gesucht. Off. u. B 14
an die Geschaftsstelle d. Bl.
Tages=Ordnung
zur
sitzung
Hochseines
baldmöglichst zu verkaufen event. Teilhater gesucht, welcher gesonnen wäre, dasselbe später zu übernehmen.
Fr.=Offert. u. H 0 804 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.:
Fabrikterrain
mit
cn. 4½ Morgen, in der Nähe von Köln zu verkaufen. Fr.=Anfragen unter H U 809 a. d. Geschäftsseue der Kölnischen Volksztg. erb. k
Petar Paul Moritz
KötN. Gerconswall 103.
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag, Freitag u. Samstag den 21.—23. Februar 1901,
abends 6½ Uhr.
1. Statsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern. Grundstücksentschädigungen: a. Burgmauer 27/29, v. Hohestraße 137. c. Große Witschgasse 29. Feststellung von Vorgärten an der Theresienstraße zwischen Lortzingplatz und Nachenerstraße. Fluchtlinienplan für die Nagelschmiedgasse und einen Teil des Hauschens beges.
Fluchtlinienplan betr. die Neußerstraße zwischen Windmühlen= und Militarischer Ringuraße. Herstellung bekiester Fußgänger= banketts auf Teilen der Vogelsanger=, Jäger= und Florastraße, sowie einer Mittelpromenade auf einem Teile der Kuenstraße. Aufstellung einer Trinkhalle an der Durenerstraße.
Beschaffung von Lehrmitteln für die Handelsschule. Bewilligung der Straßenbaukosten für das Grundstück der Arbeiter= wohnungen bei dem Schlacht= und Viehhofe.
Benennung einer Verbindungsstraße zwischen Neußer= und Merheimerstraße: Theklastrage.
2.
3.
4.
5.
6
10.
Betanntmachung.
Der Bickendorf=Müngersdorferweg von der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld bis zur Wendelinstraße in Mungersdorf hat die Bezeichnung Vitalisstraße
erhalten.
Köln, den 13. Februar 1901.“
Der Overvürgermeister.
I..: Minten.
Bekanntmachung
Auf Grund des§ 3 der Polizeiverordnung vom 20. Februar 1896 werden im Bezirk Nippes folgende Straßenstrecken in die zweite Bauklasse überführt:
Zwischen Niehler=, Flora=, Neußerund Nordstraße belegen:
Straße I von der Florastraße ab
in nördlicher Richtung entlang der Parzelle Flur 88 Nr. 4424 104 bis einschließlich Nr. 4432 26, in ganzer Breite;
Straße II in gleicher Richtung entlang der Parzellen Flur 88 Nr. 442724. und 4130124, in ganzer Breite;
Straße III in gleicher Richtung entlang der Parzellen Flur 88 Nr. 4602 24 und 4603/24, in ganzer Breite;
Straße IV von der Niehlerstraße, ab in westlicher Richtung en lang der Parzellen Flur 88 Nr. 4484 24 und 4602/24, in halber Breite, also bis zur Straßenmitte;
Straße V in gleicher Richtung entlang der Parzellen Flur 88 Nr. 4427/24, 4426 104 und 4424 104 bis zur Neußerstraße, in ganzer Breite;
Straße VI in gleicher Richtung entlang der Parzelle Flur 88 Nr. 4602 24 auf 24.68 Meter Länge bis zur Straße I in halber Breite, also bis zur Straßenmitte.
Köln, den 13. Februar 1901.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> H e f f e.<space>
Nauch
und Abortbeseitigt Jos. Volk,
gepr. Schornsteinsegermeister.
Rheingasse 4.
f. Refer.
Schöne Hündchen billig zu verkausen. Steinengasse 46. Unterhaus.
Tocales.
+ Köln, 16.Febr.1901. In diesem Jahre feiern 27 Priester der Erzdiöcese Köln den fünfundzwanzigsten Gedenktag ihrer Weihe. Sie bildeten den ersten Kursus, der im sogen. Kulturkampfe nicht im Kölner Dome geweiht wurde, sondern wegen Schließung des Priesterseminars durch die preußische Regierung gezwungen war, außerhalb Rheinlands Grenzen seine Studien zu vollenden. Fust ohne Ausnahme haben die Mitglieder des Kursus jahrelang in der Fremde gewirkt. Im folgenden geben wir die Namen der diesjährigen Silberjubilare und fügen in Klammern der Ort der Priesterweihe bei: Pfarrer Dohmen in Eicherscheid, Pfarrer Görz in Burg, Pfarrer Kirsch in Oidtweiler, Pfarrer Link in Wissen, Vikar Reger in Poulheim, Pfarrer Dr. Sasse in Schleiden, Anstaltspfarrer Schnock in Nachen, Pfarrer Stollmann in Euskirchen(Lütlich): Vikar Flaam in Holzweiler, Pfarrer Heynen in Broich, Pnarfae Reiners in Elberfeld(Roermond); Pfarrer Nohlmanns in Ollheim(Salford); Pfarrer Bergemann in Kesternich, Seminardirektor Evertz in Prüm(Glasgow); Pfarrer Hecker in Vicht, Pfarrer Wolfgarten in Keldenich(Meaux); Pfarrer Euskirchen in Altendorf, Pfarrer Klerx in Dahlem, Pfarrer Klütsch in Berrenrath, Religionslehrer Krabbel in Bonn, Pfarrer Scheidtweiler in Rosbach,
Pfarrer Welter in Velbert(Eichstart); Pfarrer Dörner in Aachen, omvikar Dr. Steffens in Köln(Innsbruck): Rektor Dr. Kallen in Ippendorf, Pfarrer Dr. Thywissen in Krefeld(Rom). Diese Herren waren, wenn wir nicht irren, noch alle Alumnen des altert Kölner Seminars vor dessen amtlicher Schließung am 10. bzw. 23. November 1875. Jedoch hat der größere Teil nur noch sechs Wochen unter Leitung des damaligen Präses Dr. Kleinheidt gestanden. Von den im Jahre 1876 Geweihten ist nur einer gestorden. Von diesem Zeitpunkte an merkt man in empfindlicher Weise die fortgesetzten Wirkungen des Kampfes gegen die Kirche, wie aus den Zahlen der in den folgenden Jahren Geweihten hervorgeht. Dieselbe betrug in den Jahren 1877 bis 1887: 26, 29, 20, 19, 13, 10, 18, 16, 21, 26 und 17. Mit dem ersten Jahre der Wiedereröffnung des Kölner Seminars stieg die Zahl sofoct auf 81 Neopresbyter.
∆ Kölner Blumenspiele 1901. Die Stadt Köln hat wieder
einen silbernen Ehrenbecher als Preis ausgesetzt für die beste poetische Darstellung einer kölnischen Sage oder Legende oder eines Ereignisses aus der kölnischen Geschichte. Die Frist sämtlicher Einsendungen an den Stifter der Kölner Blumenspiele läuft am 1. März ab.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, nachm. 3 Uhr, bei ermaß.
Preisen der Plätze: Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten von André Messager. Ende 5½ Uhr. Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 152. Der Bajazzo. Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von P. Mascagni. Ende 9¾ Uhr.— Montag: Aufgeh. Ab. 17. Die Bohime. Lyrische Oper in 4 Akten von R. Leoncavallo. Auf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 154. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten von G. Bizet. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 155. Flachsmann als Erzieher. Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 15r. Rosenmontag. Eine Offizierstragödie in 5 Akten von Otto Erich Hartleben.
zu Deinem tief betrübten, Dich innigst liebenden Mann.— Gewünschtes Haarwasser „Fampa“ ziert Deinen Toilette-Tisch.

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 474 Sonntag 17. Februar 1901.
seit
den 10.
Zum Ausschank gelangt:
Dortmunder, Münchener, Pilsener Bier.
Eigene Weine.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
den drei Karnevalstagen:
Humoristisches Konzert
———— an E## ½
Carneval
im Volksgarten:
Pr# ise für Sp sen un Get nkebl ib n unver u ert. 2.
3
An den drei Tagen:
Gr. Carnevalist. Concert
6
mit gemeinschaftlichen Liedern.
(Jeden Tag audere Lieder.)
6 Sonntags
6
6
6 0
Nachmittags von 3½
Eintritt 75 Pfg.
Uhr bis 10 Uhr Abends:# — Eiktritt J9 Fg.(einschliesslich Liederheft).
(Die am Sonntag gelösten Eintrittskarten brrechtigen ausserdem zum Eintritt in das Concert
am Aschermittwoch(Nachmittags oder Abends.)
8
0Montags
(nach dem Zuge) Abends 7 Uhr: Eintritt 50 Pfg.
"(einschliesslich Liederheft.)
60
Dienstags
Nachmittags von 3½ Uhr bis 10 Uhr Abends:
Eintritt 50 Pfg.(einschhesslich Liederheft.)
Die Musik wird ausgeführt von der
Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7. (Kgl. Musikdirigent W. Trenks.) Contremarken werden nicht ausgegeben.
3
#
Volksgarten.s
Einlasskarten 50 Pfg. die Person.
* Die Direktion.
##ey Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,“
Mache: Tyrol. Meran dis 24r o. Ganz neu u. sehr schön!
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 300, Kind. 20h.
Ois6! 1901 G
Rosenmontags- e S Divertissementchens
der Kongregation für junge Kaufleute.
Unsere diesjährigen geschlossenen..... 6
Karnevals-Festlichkeiten
##<space> f i n d e n<space> w i e<space> s o l g t<space> s t a t t:<space>
∆ Karnevals=Sonntag, abends 7½ Uhr,### X im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.:
Sonntag den 17. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
s Militär-Konzert
550
Mittwoch den 20. Febr., nachmittags 30 Uhr:
##.—. Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Konzerig
80
der Kapelle des Westf. Fuss-Artillerie-Rots. Nr. 7.
Königl. Musikdirigent W. Trenks
# Eintritt 25 Pfg.
Kossssssnsnusse
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des koni. l. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRANN.
S harnevalisisches Konert, Theater und Pall. S
8
nachmittags
ebendaselbst:
Uhr,#
Maskenkränzchen."
Karten sind nur
#
6
Besondere Einladungen werden nicht versandt. *. durch Mitglieder erhältlich.
Preise à Person: Sonntags M..00. Dienstags M..00. Kassa findet nicht statt. Maskeraden sehr erwünscht.
Der Reinertrag wird zu wohlthätigen Zwecken verwandt. Das Komitee.
„Frohsinn“, Marsch von Hauschild.
Cuverture„Pique Dame“ von Suppé.
Pilgerchor und Lie an den Abendstern a. d. Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Stephanie“, Gavotte von Czibu ka.
Fantaste aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. „Gross Wien“, Walzer von Strauss.
II.
„ ac eitanz“, Es dur, von Meyerbeer. a„Portugiesische M lodie“ von Seidel. b.„Trot de Cavallerie“ von Rubin-tein.
„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi. „Schliftschuhläufer“, Walzer von Waldteufel. „Torgauer Marsch“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
im Volksgarten und auf dem Deutschen Ring.
„ Eintritt 25 Pfg.
Geöffnet von Morgens 9 bis Abends 9 Uhr.
Hotel St. Paul. Köln.
Wahrend des diesjährigen Maskenfestes findet
Extra-Table dhôte
statt.
Karneval=Sonntag 1¼ Uhr, das Gedeck 3 Rosen Montaa 4„„„„„
Fastnacht=Dienstag 1¼„„„
Jeden Abend große Restauration.
An allen drei Tagen 3
Karnevalistisches Konzert,
gemeinschaftliche Lieder. Alles Gevotene in bekannter Güte
Rud. Häussling.
StadtWähren Nachm. 5
Carnevalist. Concert.
Während der Carnevalstage, Nachm. 3. bis Abends 71. Uhr
Garten.
Hestaurant Jos. Comp,
Köln, Neumarkt 16.
Während der Karnevalstage:
Grosse karnevalist. Konzerte.
Aschermittwoch: Grosses Fischessen.
Restaurant
1890
Carnevals-Gesellschaft
901
Alaaf Köllen
in der Bürgergesellschaft.
„Mein Alaaf Köllen früh und spät, Der Kronschatz Seiner Tollität!“
Carnevals=Sonntag, Nachmittags 4 Uhr:
Gr. Prunk-Fremdensitzung
im Festsaal der Bürgergesellschaft (Eingang nuF Köhrergasse).
Devitkarten bei Barth, Apostelnstraße 36. Depenheuer. Schilder gasse 110. Freis, Marzellenstraße 21, Frinken, Mttelstraße 32A, Graßmann, Breitestraße 135. Güsten, Drususgasse 1A, Imhoff, Bolzengasse 12, Kupper, Hohepforte 6, Linnhoff, Weyerstraße 100. Norrenverg. Huhnsgasse 34, Pappermann. Breitestraße 73. Range, Komodienstraße 57; in Ehrenfeld: Kirch, Venloerstraße 237. Theis, Venloerstraße 280.
Kassapreis erhöht.—“ Der Kleine Rath.
Blaubach—6, Köln, Hohepforte—7. Während der Karnevalstage
Große karnevalistische Konzerte.
Aschermittwoch: Großes Eischessen.
Rssscn
Flora.
St. Regis-Komitee
Täglich Eintritt:
Mayschosser Winzer=Verein zu Mayschoß a. Uhr.
Wlaine ahinen Rereins somie Annahme
Die Niederlage der naturreinen Weine obigen Vereins sowie Annahme Restollungen in Gebinden von 25 Liter auswärts befindet sich bei:
(Eeke Martinsfeld
Kinder die Hältte.
Aquarium 25 Pfg.
Sonntag den 17. Februar 1901. nachmittags 3½ Uhr:„
Konzert.
Jchcane
Reden,
Lieder, Prologe. Festbeschreibungen 2c. liefert prompt zu mäßig Preisen das
litterarische Bureau,
Riehlerstraße 105. gegenüber dem Schloß=Café.—12 Uhr,—6 Uhr. sonst brie lich; Karte genügt.
Schweineschwarten
Frische
gesall ne
per Pfund 12 Pfg. Versand 30 Pfund an gegen Nachnahme.
Schaub&amp; Co., Hanburg 4
von
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden
für die Eheschliessunn von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Handelstraße 41. Mülheim a. Rh.:
Friedr. Wilhelmstraße 32.
Emil Schumann, Pirna a. E. Weltb- kannte Züchterei tiefton enreicher Kanarienedelroller. Prämiiert mit höchsten Auszeichn. Versand unt. Gar. für Wert u. leb. Ank. g Nachm. M. 8, 10. 12, 15, 20 p. St Zuchtweibchen M. 2,00.
Feu
„Und würdigk stabe u. die vert auf eine darauf General nant vo zu beme
„Zu
Der Hauptle zur Unz
„Und Person Herren jedeme Ihnen helles 9 für ein halten Krieg 1 schlagen wollen, naheleg angeden soldatise umsome in diese verstehe nach ir anderen
Major ihm an sagen. sonst a bis zu pflegen Der in Aus gewürg vorassol werden zugte! scheinut stets ur auf die nische Nien Nur be Zehlen! maßen Schwar Selters schon a zu erle der ner
Zehlen!
Farbe den ein Bei überein Schein des St Also ke Pilsene Leid schlusse eine dr trinken
Verlag u. Druck von J. P. Bacem. Verantwortlicher Redacteur: für
gen allgemeinen Ceil B. Reuter #ur den Anzeigen- und Reklamenteil Okle, alle in Köln
man si eine so Nach er tief von Er Erbssu Pott“.
9 Ab