III. ssc
r. 2,
zuer.
itern
Kgl.
*
ec
ik
eim.
R8
ester .—
iar.
1674,
stein5.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sethtigin#:##.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Localfür die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt,
ZeTIrrrrrerrrrrrrrrr
114
ise Ia. küse la.
sendet frco.
für.70
Friel,
russen.
#.
3 Uhr: 9
rt.!
Nr. 51.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Dec. 1901.
* Die verborgenen Diener.
Francesca Alexander nacherzählt von M. Herbert.*)
Die älteste Tochter des Königs.
: Sanct Johannes von Alexandria— o gesegneter Name, bei dessen Nennung heilige Gedanken und heilige Thaten aus der Tiefe der Vergangenheit aufsteigen!
! Sein Herz war durchwärmt von der Liebe Gottes, seine Hand
verschloß sich nie der Not. Tausende segnete er, und Tausende segneten ihn. Durch zwölfhundert Jahre kommt zu uns unver mindert das Licht seiner Heiligkeit. Niemand folgte treulicher den Fußstapfen seines göttlichen Meisters als er. Trost denen zu bringen, die leiden, das war der einzige Wunsch seiner Seele;
dafür lebte und strebte er mit unveränderlichem Herzen. Keiner war für ihn zu hoch, daß sein Mitleid ihn nicht erreichte, keiner zu niedrig für seine große Liebe.
Bald war er reich und bald war er arm— denn Gott hatte ihm große Reichtümer bescheert, womit er ohne Sparsamkeit den Mühseligen und Beladenen half. Es war ihm nicht gegeben, an einem Kummervollen teilnahmlos vorüberzugehen, oder der Not gegenüber hartherzig zu bleiben; aber wenn er seinen letzten Pfennig verausgabt hatte, dann, so erzählte sich das Volk, füllte Gott aufs neue und reicher als zuvor seine Truhen. Ueberfluß herrschte bei ihm, obgleich er reiche Hülfe angedeihen ließ, wenn einer ihn anrief.
Seinen klugen Freunden, die ihn zur Sparsamkeit ermahnten, gab er lächelnd zur Antwort:„Gott hat genug für alle...
„Ich bin jetzt ein Greis,“ pflegte er dann wohl hinzuzufügen,
„aber ich will euch von einer Erscheinung erzählen, durch welche Gott meine Jugend segnete und meinem Leben Plan und Inhalt gab. Ich war noch ein Knabe daheim bei meinem Vater. Es war tiefe Nacht, und ich schlief allein. Plötzlich fühlte ich, wie meine Hand berührt wurde, und ich fuhr auf. Das ganze Zimmer war mit Glanz erfüllt, und vor mir stand eine schöne Jungfrau. Sie trug einen Olivenzweig im Haar, und ihre Kleidung war so licht, wie die Heiligen im Himmel sie wohl tragen mögen. Ihre Schönheit war nicht von dieser Welt, und die Sauftmut und Lieblichkeit ihres Wesens war so groß, daß Worte nicht daran reichen.
„Eine Zeit lang schaute ich geblendet in ihr himmlisches Antlitz, und dann wagte ich es, sie bescheiden anzureden:„Wer bist du, edle Frau, die du solchen Himmelsglanz der Nacht der Erde verleihst?e Und sie antwortete mir:„Ich bin die älteste Tochter des Königs. Mebr als alle meine Schwestern liebt er mich. Um meinetwillen verließ er den Glanz des Himmels. Ich war es, die ihn auf seinem dornigen Leidenswege an der Hand führte, damit er sein Blut hingebe und für die Sünden anderer sterbe. Um meinetwillen teilte er deinen Kummer und deine Bürde. Nimm mich als Gefährtin; ich will deine Freundin sein, wie ich die seine war, und an meiner Hand sollst du vor den Thron des höchsten Richters treten.e
„Die Stimme klang noch in meinem Ohre, da verschwand die Erscheinung. Der Mondschein kam friedlich durch das Feuster, und das Haus lag in Schweigen. Stille erwartete ich das Dämmern des Morgens und suchte mit meinem kindischen Geiste zu ergründen, wer die älteste Tochler des Königs gewesen sein könnte. Lange dachte ich, lange betete ich, bis eine himmlische Erleuchtung in meine dunkle Seele fiel und der Sinn jener Worte mir klar wurde. Als Christus der Herr zur Erde nieder kam und sein Leben für undankbare und verlorene Menschen hingab und seinen Glanz gegen eine Dornenkrone vertauschte, da war es nur die— Barmyerzigkeit, die ihn leitete. Ach, was wäre aus uns geworden, wenn die Barmherzigkeit an jenem Tage nicht seine älteste Tochter und Führerin gewesen wäre! Wir wären in unseren Sünden dahingefahren: ohne Mitleid, ohne Vergevung, als Ausgestoßene!“
So erzählte der Patriarch, und wir alle wissen, daß er sein Herz zu einer Heimat der Barmherzigkeit machte und daß sein ganzes Leben der Barmherzigkeit in ihren tausend Formen geweiht war.
Und als der große Ruf kam, der am Ende an alle ergeht; als er aufbrach, seine weiteste Reise anzutreten, da wurde der hart betroffenen Kirche ein Zeichen gesandt. Der Patriarch liebte es,
sich zuweilen in ein bescheidenes Kloster in der Nähe von Alexandria zur Ruhe zurückzuziehen, und in diesem Kloster lag in seiner armen Zelle ein alter, kranker Bruder am Sterben. Seit langen Jahren hatte er schwach und hülflos gelegen, aber
er war stark im Glauben und glücklich in der Ergebung in en Willen Gottes; lange einsame Tage und dunkele Nächte
de
* Sa die ersten Legenden des Buches Anklang sanden(vergl. Kr. 312 der Kölnischen Volkszeitung), seien hier noch einige der schönsten und tiefsten nacherzählt; zwei Legenden von dem heiligen satriarchen Johannes von Alexandria, die nicht lange nach dem jahre 620, seinem Todestu#, niedergeschrieben worden sind.
Sonntags-Beilage.
voller Schmerzen hindurch war es seine einzige Aufgabe gewesen, zu leiden und stille zu halten.
Diese beiden— der Patriarch und er— waren Freunde, denn es war eine Erholung für den viel beschäftigten Heiligen gewesen, aus seinen Sorgen und Arbeiten an dieses stille Schmerzenslager zu flüchten, in das geduldige Antlitz zu schauen und die lichen Worte des Leidenden zu hören. Und nun, da dieser fromme Bruder zum Sterben kam, wurde es ihm vergönnt, in einem letzten Traum das Ende des heiligmäßigen Lebens seines hohen Freundes zu schauen.
Er sah im Schlaf den alten düsteren Palast des Patriarchen, den die Armen so wohl kannten und an dem die Bedrückten ihre Lasten niederlegten. Ueber die breiten Gänge des Palastes schritt ein langer, feierlicher Zug von Priestern und Würdenträgern, als werde ein hohes Fest gefeiert. An der Spitze des Zuges schritt der Patriarch. Alle waren im Zug, die Gefährten seiner Arbeit, die ihm sein großes Werk vollbringen halfen, die in der Kirche im Gebet neben ihm knieten und seine geheimen Wohlthaten zu den Armen trugen. Sie begleiteten den Patriarchen auf den Gängen und Treppen und über den weiten hallenden Hof; nur vor dem Ausgangsthore blieben alle mit traurigem Blicke stehen. Allein mußte er seine letzte Wanderung antreten, Aber sein Weg ging nicht über die rauhen Straßen der Stadt, die er so oft begangen hatte, ein neuer Weg öffnete sich für ihn, der ihn in ein friedliches, schönes Land führte. Dort erhob sich der Palast des höchsten Richters auf einem Hügel und schaute weit über die frühlingsfrohe Gegend. Groß und stattlich war das Herrscherhaus, seine Schönheit kann von Menschenlippen nicht beschrieben werden: tausend Säulen, tausend goldene Kuppeln, und alles leuchtete von innerlichem Lichte.
Und da der Patriarch sich dem Palaste näherte, öffneten die weiten Thore sich von selbst, und in dem Lichte, das ihnen entströmte, kam die älteste Tochter des Königs ihm entgegen, ihn zu begrüßen. Sie kam, wie er sie dereinst in seiner Jugend geschaut hatte, und wie sie ihm lebenslang in der Erinnerung gelebt: mit dem Olivenzweig im Haar, in ihren lichten Gewändern. Und sie stieg herab zu ihm, damit er die letzten Schritte des Weges nicht allein ginge. Da sank der heilige Johannes vor ihr nieder und küßte ihre Gewänder. Sie aber krönte ihn mit einem Olivenzweig, der dem glich, den sie selber trug, und herrlich prangte er auf seinem silbernen Haar. Dann nahm sie ihn an der Hand, und der sterbende Mönch sah, wie sie zusammen durch das offene Thor entschwanden.
Darauf erwachte er und erzählte den Brüdern, die weinend und schweigend sein letztes Lager umstanden, von seinem Gesichte, und er bat sie, die Stunde seines Traumes aufzuzeichnen. Und siehe: mit der Zeit erfuhren sie, daß im fernen Cyprus auf einer Insel der heilige Patriarch zu eben jener Stunde in Gott verschieden war.
Bischof Troilus.
Mit großem Gefolge und reichem Prunk kam Bischof Troilus nach Alexandria, seinen alten Jugendfreund, den heiligen Patriarchen Johannes zu besuchen. Beide hatten dereinst vor langer Zeit, in der Begeisterung ihrer jungen Jahre, beschlossen, Gott im Priesterstande zu dienen, aber seit einem halben Jahrhundert waren ihre Wege auseinandergegangen. Der Patriarch hatte sich Gott unablässig genähert, denn seine Seele war wie ein Garten, worin die damals gesäeten Blumen zu herrlicher Schönheit gediehen.
Und Troilus? Hoch stand er in der Achtung aller Welt. Alle Leute priesen seine Frömmigkeit und seine Beredsamkeit. Er hatte feurige Worte und eine liebliche Sprache zu seiner Ver fügung, und wenn er an hohen Festtagen predigte, dann war die Kirche gedrängt voll bis hinaus auf die Stufen. Und nicht allein die Predigt zog an nein, auch seine ernste, schöne Greisenerscheinung that das ihre. Mit seinem heiligen Antlitz und seinem silbernen Haar, mit seiner hohen, stattlichen Gestalt gewann er sich die Herzen.
Wenn er von der Predigt heimging durch die Straßen, folgte ihm ein Zug von Priestern, die Kinder eilten herbei zum Segen und die Damen neigten sich aus den Fenstern und von Balkonen, ihn zu erschauen. Das Kreuz auf seiner Brust leuchtete im Sonnenschein im Glanze der Juwelen, und alle Welt wußte, daß auf seinem Leben kein Matel war. Obgleich er jedoch den Heiligen und Stilleu lieb war, wurde er von den Weltlichen noch höher eingeschätzt, denn seine Weltweisheit war groß, und das liebt die Welt.
Heilige und Sünder lobten ihn also, aber einer lebte doch, der ihn nicht lobte und dessen Auge mit steter, ängstlicher Wachsamkeit ihm folgte— denn der heilige Patriarch war einfachen Herzens, und nichts konnte ihn blenden, und er kannte die tödliche Leidenschaft, die in des Bischofs Seele das Gute ertöten wolle: die Liebe zum Golde. Diese Leidenschaft würde seine Freuden ersticken, seinen Frieden hinwegnehmen, und je mehr sein
Sonntag, 22. December 1901.
weltlicher Wohlstand wuchs, um so welker und verdorrter würden die heiligen Kräfte seines Herzens werden.
Das war dem Patriarchen offenbar, und er lag Nächte lang im Gebet auf seinen Knieen und rang um die Seele seines Freundes. Allein seine Bitten blieben ohne Antwort— bis er eines Morgens noch mit anderen Mitteln zu kämpfen begann und, indem er sich zu Bischof Troilus begab, bei sich sagte: Heute ringe ich mit dem Satan um meines Bruders Seele; er wird gerettet werden, wenn er mit mir kommt und das sieht, was ich alle Tage sehe.
Es war am frühen Morgen, lange ehe Hitze und Geräusch des Tages begannen, und auf seinem Wege sah der Patriarch eine Kirchentüre offen. Er trat ein und bat Gott, ihn bei seinem Werk zu unterstützen. Einige Leute traten mit ihm ein, Arbeiter und schwerbeladene Frauen, die gewiß wenig Zeit hatten und sich nur ein paar Minuten zum Gebete errangen, um ihre armen Seelen zu erfrischen. Als sie den geliebten Kirchenvater sahen, drängten sie sich um ihn, damit sein starkes Gebet helfe, ihre schwachen Bitten emporzutragen.
Da sprach er zu ihnen:„Meine Kinder, betet mit nur für einen Schwerkranken, dem nur Gottes Gnade helfen kann.“
Da beteten sie mit ihm in großer Inbrunst...
Bischof Troilus war auch früher aufgestanden und hatte sein Morgengebet verrichtet. Aber seine Seele war voll anderer Gedanken. Er überlegte, ob er sich erlauben sollte, einige silberne Becher anzukaufen, welche ihm angeboten worden waren. Ewar wundervolle Arbeit, und der Preis war überaus hoch, allein sie würden einen herrlichen Tafelschmuck abgeben, und seine reichen und vornehmen Freunde würden ihn beneiden, wenn sie zu seinen Mahlzeiten kamen.
An die kunstvollen Becher dachte er, als ein leises Pochen an der Thüre ihn weckte und der Patriarch eintrat. Sein Antlitz leuchtete, und seine Stimme hatte einen feierlichen Klang, als er sagte:
„Mein Bruder, ich gehe in das Hospital, wo ich mir täglich meinen Morgensegen hole. Willst du mich nicht begleiten? Der Segen würde größer sein, könntest du ihn mit mir teilen.“
Und bei diesem Worte regte ein Funken des Lebens sich in der Seele von Troilus; denn wenn er auch arm war an geistigem Gute, noch liebte er den Patriarchen und Rettung stand ihm offen.
„Ich gehe mit dir, wohin du willst,“ sagte er schnell.
Viele verwunderte Blicke der Kranken und Sterbenden trafen den stolzen Bischof, als er neben dem milden Patriarchen durch die Reihen der weißen Betten schritt. Allein bald wurden die beiden getrennt; denn dem schrecklichen Anblick der Kränksten entzog sich Troilus bald, während der Patriarch gerade bei diesen zu weilen liebte. Er stützte mit seinen starken Armen die Hinsinkenden, glücklich, daß er seinen Brüdern einen niederen Dienst erweisen konnte. Ach, wie diese bleichen, traurigen Gesichter bei seinem Anblick aufleuchteten!
Bischof Troilus aber sprach bei sich: Ist es nötig, sich so zu erniedrigen? Hat er nicht Fürstenrang? Muß er nicht repräsentieren?
Der Patriarch aber stand unterdessen bei einem armen Fremden, der entlassen wurde und, noch krank und schwach, nicht wußte, wie er die weite Reise in die Heimat zu Weib und Kind überwinden sollte, und er gab ihm Geld zur Bestreitung der Reisekosten und herzliche, ermutigende Worte. Dann ging er zu einem Bette, wo ein junger Mensch in unheilbarer Krankheit seufzte, und der Patriarch hörte mit Geduld auf die langen Klagen, die niemand sonst ertrug. So ging er von Bett zu Bett und brachte Segen und Almosen, bis seine Börse leer war, und er vergebens darin nach einem Groschen für den nächsten suchte.
Da wandte er sich an Troilus und fand ihn, wie er vor dem Bette eines sterbenden Weibes stand, deren Antlitz in fast himmlischem Frieden leuchtete, als ob ein Strahl aus der geöffneten Himmelsthür sie bereits getroffen habe. Dennoch zitterten ihre Lippen noch im Schmerze irdischer Sorge, denn neben ihrem Bette knieten drei kleine Mädchen und wunderten sich, weshalb die Mutter sie nicht umarmte, denn sie wußten nicht, daß schon der Tod auf ihrer Bust saß.
Da sagte der Patriarch:„Bruder Troilus, hast du nichts, das du dieser Frau und ihren Kindern geben könntest, denn ich weiß, das Scheiden fällt der Mutter schwer, weil sie den Kindern nichts hinterlassen kann? Allerdings will ich gern versprechen, diese Kinder in meine väterliche Hut zu nehmen, aber augenblicklich ist meine Börse leer.
Ach, der arme Bischof Troilus! Diese Bitte kam ihm nicht erwünscht; denn er liebte sein Geld. Aber aller Augen waren auf ihn gerichtet, und er wollte Lob ernten. So wandte er sich zu seinem Schatzmeister und sagte:„Lege für das sterbende Weib und ihre Kinder dreißig Goldstücke in die Hände des Patriarchen.“
Niemand war im Saale, der ihn nicht gehört hätte, denn sprach mit erhobener Stimme; und ein Beifallsgemurmel
von den Betten der Kranken, und des Patriarchen S
*4

1
E
Nr. 349- Sonntag, 22. December 190
glücklich über die gute That des Freundes. Auch Bischof Troilus
fühlte eine gewisse Seligkeit im Herzen, als ein dankender Blick der Sterbenden ihn traf.
Aber als er heimkam und die heilige Gegenwart des Patriarchen ihm nicht mehr half, jammerte er innerlich um sein Gelo, und er haßte fast den Patriarchen, um des Verlustes seines Geldes willen...
Andern Tages kam dieser ihn besuchen und sagte:„Ich habe dir das Geld zurückgebracht, das du mir geliehen hast.“
Und Bischof Troilus sah mit einer Freude auf, die er nicht verbergen konnte.
Tiefe Trauer kam da in des Patriarchen Seele, und er sagte: „Als ich heute Morgen deine Hülfe in Anspruch nahm, besaß ich nichts. So überließ ich dir den göttlichen Segen der Wohlthat. Gern würde ich für diese Waisenkinder alles allein gethan haben, damit ihre Mutter im Himmel für mich bitte. Jetzt bin ich gekommen, um dich zu fragen, ob du dein Geld wieder möchtest, damit ich allein die Wohlthat ausführen darf? Ich bitte dich aber zu bedenken, welchen großen himmlischen Schatz ich gewinnen und du verlieren würdest; denn was du einem Armen im Namen Jesus thust, das hast du ihm gethan!“
Schnell sprach Troilus:„Ich will den Handel eingehen. Dir die Wohlthat, mir das Geld. Vielerlei Dienste kann man Gott leisten; ich soll lehren und predigen, du sollst mit offenen Händen geben; ich rette die Seelen, du hilfst den Körpern. Ich weiß nicht, was größer ist.“
„So sei es," antwortete der heilige Johannes, aber seine Stimme war leise und ernst, denn er fühlte, er konnte die arme, sinkende Seele nicht retten.
Da war der Bischof zufrieden, und in Zufriedenheit gab er sich der Ruhe hin. Seine Augen schlossen sich in der Schwüle und Stille des Sommertages.
Und er ward hinweggetragen in ein fernes Land, zu der himmlischen Stadt, worin Engel und Heilige wohnen, wo eine Schönheit thront, die keine Zunge neunen kann und wo Menschen ihm begegneten, die ihn friedensvoll grüßten, da sie auf dem schimmernden Pflaster des Himmels an ihm vorüber wandelten.
Und er suchte nach der himmlischen Erscheinung, die in ihren Blicken sich spiegelte, aber er sah nichts davon, denn seine Augen waren noch sterblich. Aber er wunderte sich, denn unter den vielen, die ihm begegneten, erkannte er einige der Armen, Schwachen und Niederen, von denen er sich ferngehalten hatte. Von den Reichen und Vornehmen sah er wenige, nur einige, die Thaten der Liebe und Barmherzigkeit ausgeübt hatten. Auch die verstorbene Frau aus dem Hospital ging an ihm vorbei, strahlend in Schönheit und Gesundheit. Und überall am Wege waren Paläste, worin diese Seligen wohnten, fröhliche Heimstätten, von Rosen umgeben. Süße Gesichter, aus denen alles Leid der Erde geschwunden war, lächelten von den Feustern auf ihn nieder, und die ganze Sorge des Erdendaseins schien nur wie ein ferner, verschwindender Traum.
Da plötzlich— o Wunder— sah Troilus einen herrlichen Palast, über dessen Thorbogen in Marmor gehauen sein eigener Name stand:„Auf ewig wird Bischof Troilus hier wohnen!“ las er mit seliger Freude.
Die goldenen Thore standen offen und ließen die glänzenden Räume sehen, die noch kein Fuß betreten hatte. Des Bischofs Freude und Staunen war so groß, daß er es kaum ertragen konnte. Aber
und Staunen war so groß, daß er es kaum ertragen konnte. Aber da er näher treten wollte, stieß er auf einen Engel Gottes, der mit einer Schar himmlischer Diener von der Erde heraufkam, und der Bischof hörte den Engel sagen:
„Wir müssen den Namen des Bischofs Troilus auf diesem Marmor auslöschen; denn Bischof Troilus hat seine himmlische Heimat um dreißig Goldstücke an den Patriarchen Johannes verkauft.“
Da erschrak Bischof Troilus bis in die Tiefe seiner Seele und erwachte. Seine Hand aber hielt das Gold umfaßt, welches der Patriarch vor ihn hingezählt hatte.
Unterdessen erging sich bei Sonnenuntergang der Patriarch in seinem Garten, aber eine tiefe Müdigkeit war in ihm. Er dachte mit Schmerz daran, daß Gott sein Gebet um des Freundes Seele nicht erhört hatte. Da vernahm er einen Schritt hinter sich, wandte sich um und sah Bischof Troilus, aber gänzlich verändert.
Mit Thränen und Zittern sagte der stolze Mann:„D mein Bruder, bitte für mich!“
Und da merkte der heilige Mann, daß seine Gebete erhört waren, und große Freude kam über ihn. Er geleitete den Freund zu einer Gartenbank, und indem er dessen zitternde Hände in seine starken, ruhigen nahm, ließ er sich alles erzählen.
Bischof Troilus war aus einem Blinden ein Sehender geworden.
„D mein Bruder, hilf mir, wenn du kannst. Das Gold hat mit seinem Gewicht meine Seele niedergezogen. Wertlos war mein ganzes Leben. Sage, daß es noch nicht zu spät ist, ich bitte dich!“
Und das vertrauensvolle Lächeln des Patriarchen fiel in seine Seele wie Sonnenschein:
„Was, es sei zu spät für Gottes Vergebung, wenn er dir die Gnade der Reue giebt? Dich zu retten, nicht dich zu verderben wurde der Traum gesandt. Und um so willkommener wirst du bei Gott sein, weil du dich lange Jahre von deines Vaters Thür entfernt hast.“
„Aber,“ klagte Troilus,„ich bin alt, und meine besten Mannesjahre sind dahin. Wird dennoch Gnade für mich sein
„Habe keine Angst! Heute ist Freude im Himmel, und dort wird nicht gefragt, ob dein Haar schwarz oder grau ist.
Da faßte Troilus Mut und gab dem Herrn einen neuen Menschen. Und er bezahlte dem Patriarchen die dreißig Gold stücke zurück und andere dreißig dazu, denn seine Bekehrung war aufrichtig.
Er ließ die Vergangenheit hinter sich. Wenn er nun durch die Straßen ging, folgte ihm kein glänzender Zug, denn alle seine Diener arbeiteten für das Wohl des Volkes. Die Damen schauten nicht mehr von den Balkonen, aber die Armen suchten ihn auf. Er war ihr treuester Freund geworden. Und so war das Ende seiner Tage glücklich; denn er machte die Bürden anderer leichter und schuf Recht aus Unrecht.
Und der Reichtum, der so lange sein Fluch gewesen war, wurde sein Segen. Seine geheimen Schätze zerstreuten sich, und
er starb in Armut. wieder.
Aber im Himmel fand er all sein Gold
X Düren, 18.2ez.1901. In den letzten milden Wintern hat sich der Bestand an Wildschweinen in den benachbarten Obersörstereien Hürtgen und Schevenhütte erheblich vermehrt. Der Schneefall in dieser Woche ermöglichte es, die Jagd auf das Schwarzwild zu beginnen; in der Oberförsterei Schevenhütte wurden am Montag zwei Schweine geschossen, in den Waldungen bei der Laufenburg am Dienstag eine grobe Sau im Gewicht von 170 Pfund. ch Düsseldorf, 17.Dez.1901. Vor dem hiesigen Schwurgerichte hatten sich gestern und heute ein Polizeiwachtmeister und Polizeisergenten, sämtlich aus.=Gladbach, wegen Mißhandzwei Polizeisergenten, sämtlich aus—...„
lung im Amte sowie wegen Meineides zu verantworten. Der Verhandlung lag ein Vorfall zu Grunde, der sich in der Nacht zum 15. Juli 1900 in den Straßen von Gladbach abspielte und bei welchem zwei Ackerergehülfen nach ihrer Festnahme auf den Transport zur Wache mit der blanken Waffe mißhandelt worden sein sollen. In den verschiedenen Gerichtsverhandlungen vor dem Gladbacher Schöffengerichte und der Düsseldorfer Strafkammer gegen das Brüderpaar wegen Unfugs und Widerstandsleistung hatten die drei Polizeibeamten übereinstimmend unter Eid ausgesagt, sie hätten nur in der Abwehr eines Angriffs den Säbel benutzt; Mißhandlungen bei der Ueberführung der Arrestanten seien jedoch nicht vorgekommen. Demgegenüber bekundete heute eine größere Auzahl einwandsfreier Zeugen, daß die beiden Brüder an dem damaligen Vorfalle nicht nur völlig unschuldig gewesen, sondern auch nach ihrer Festnahme fortwährend auf sie eingehanen worden sei. Namentlich einer derselben war am folgenden Tage über und über mit Wunden bedeckt und befand sich drei Wochen im Krankenhause. Die Geschworenen erklärten nur den Polizeisergeanten Joh. Jordans der Mißhandlung sowie des Meineides in drei Fällen schuldig, und das Urteil laute#e auf zwei Jahre Gefängnis. Die beiden anderen Angeklagten wurden freigesprochen.
Düsseldorf, 18.Dez.1901. In einem Hause der verlängerten Königsalleee kam eine Dame, welche eine brennende Petrolenmlampe in der Hand trug, zu Fall. Die letztere explodierte, die Kleider der Dame fingen Feuer, und die Aermste erlitt so erhebliche Brandwunden, daß sie bald darauf verschied.
+ Bommern(b. Witten), 16.Dez. 1901. Auf dem hiesigen Bahnhofe ereignete sich gestern Nachmittag ein schweres Unglück. Ein Passagier eines einfahrenden Personenzuges stürzte aus dem Wagen und geriet unter die Räder des Zuges, die den Unglücklichen völlig zermalmten. Der Verunglückte hatte sich beim Einlaufen des Zuges auf die Plattform des Wagens vierter Klasse begeben und dort das Gleichgewicht verloren.
m Emmerich, 18.Bez.190. Ein beklagenswerter Unglücksfall ereignete sich vergangene Nacht hierselbst auf dem Rheine. Der Kapitän und der Steuermann des Schleppdampfers Elisabeth II waren gestern Abend an Land gefahren, um Einkäufe zu machen. Gegen Mitternacht bestiegen sie wieder den Nachen, um zum Dampfer zurückzufahren. Plötzlich prallte der Nachen gegen ein Schiff, infolgedessen derselbe umschlug. Der Steuermann konnte sich noch an dem Nachen festhalten, bis er auf sein Hütsegeschrei gerettet wurde, während der Kapitän seinen Tod in den Weilen fand.
k Essen, 19.Bez.1901. Menschliches Mitleid hatten die Geschworenen heute mit einem Arbeiter aus Schalke, der sich wegen Fälschung einer öffentlichen Urkunde vor dem Schwurgerichte zu verantworten hatte. Derselbe hatte auf dem Standesamte fälschlich den Tod seines Knaben angemeldet, um mit Hülfe der Bescheinigung einen Vorschuß auf der Zeche zu erhalten. Er war in großer Not und ist jetzt schon seit längerer Zeit arbeitslos. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage und veranstalteten außerdem unter sich eine Geldsahmlung für die Familie des Unglücklichen.
∆ Dortmund, 17.Tez.19 1. Auf Zeche Germania II verungluckten gestern zwei Bergleute durch herabfallende Gesteinsmassen. Die Verletzungen sind so schwer, daß keine Hoffnung auf Erhaltung ihres Lebens vorhanden ist.— Ein Kommis eines hiesigen Geschäftshauses ist mit einem Betrage von 22000., den er zur Reichsbank bringen sollte, gefluchtet. Bisher ist es noch nicht gelungen, den jungen Menschen festzunehmen.
Heilverscheid(Kreis Westerburg), 16.ez.1901. Bei den diesjährigen Treibjagden in den hiesigen Gemeindewaldungen kamen zur Strecke: 84 Rehe, 52 Hasen, drei Füchse, ein Wildschwein und drei Haselhühner. Fasanen, welche auch hier vorkommen, sollten nicht geschossen werden. Die Jagd kommt im nächsten Jahre zur Neuverpachtung.
a Frankfurt a.., 17.Dez.1901. Graße Freude herrschte im verflossenen Frühjahr, als der Oberbürgermeister der Stadtverordnetenversammlung mitteilte, daß die Brüder Jügel der Stadt ihr Vermögen von 2 Millionen Mark vermacht hätten mit der Bestimmung, daß
zum Andenken an
ihren
ater eine Karl Christian Jügelstiftung errichtet werden solle. Mit der Stiftung solle ein großer Zweck erreicht werden, entweder auf dem Gebiete der öffentlichen Armen= und Krankenpflege oder auf dem Gebiete des Schul= und Unterrichtswesens. Das Testament von 1870 besagt, daß eine Kommission, bestehend aus den drei Testamentsexekutoren, dem ersten Bürgermeister und dem Vorsitzenden der Stadtverordnetenversammlung Bestimmung über den Stiftungszweck treffen soll. Im Jahre 1877 ist ein Zusatz zu dem Testament gemacht worden, in welchem ausgeführt ist, daß„ohne der seiner Zeit zu treffenden Entscheidung vorgreifen oder dieselbe einschränken zu wollen, der Gedanke zur Erwägung gestellt werde, ob nicht eine Anstalt gleich der Kölner Klara Elisestiftung errichtet werden solle, die dazu diene, alten Leuten ein Heim zu gewähren". Die Stifter bezeichneten auch ein Grundstück, ein Lieblingsplatz ihres Vaters, wo sie sich diese Anstalt errichtet dachten. Der Oberbürgermeister fügte damals seiner Mitteilung hinzu, die Verhättnisse hätten sich seit 1877 erheblich geändert, besonders durch Errichtung einer großen Versorgungsanstalt. Von der Kommission waren bisher drei Mitglieder für die Errichtung einer Versorgungsanstaft ud zwei für Errichtung einer Universität. Nun int ein Mitglied der Mehrheit gestorben, und an seine Stelle soll, wie ein hiesiges Blatt meldet, ein Mitglied gewählt werden, welches für Gründung einer Universität ist. Dieser Vorfall hat einige Aufregung
in der Stadt hervorgerufen. Eine Na#onmun Aam
Vorständen und
dieser Tage mit„ an
richtung eines Altersheims aus, zumal dies auch der Wunsch der Testatoren gewesen sei. Eine solche Einrichtung sei zeitgemäß und entspreche dem Bedürfnis. Für die Errichtung einer Akademie für Litteratur, Geschichte und Philosophie sei kein dringendes Bedürfnis vorhanden. Aehnlich denkt die größte Zahl der Frankfurter Bürger, zumal erst in diesem Jahre hier eine Handelshochschule gegründet worden ist und auch verschiedene Universitäten in der Nähe sind.
ner Universität ist. Dieser Vorfall hat einige Aufregung hervorgerufen. Eine Versammlung von Armenfreunden, ud Mitarbeitern von Wohlthätigkeitsvereinen befaßte sich nit dieser Angelegenheit. Sie sprachen sich für die ErWas draußen vorgeht.
zeugt sind, daß nur auf einer Mittellinie zu einer Verständigung
und zum Abschlusse des wichtigen Werkes gelangt werden kann. Wenn ein für allemal von diesen Kreisen die vom Bunde der Landwirte aufgestellte Forderung, der Mindestzoll für Getreidmusse.50 M. betragen, als aussichtslos und als unbedingt Gefährdung des ganzen Tarifwerkes bezeichnet worden ist, so begegnet man doch immer wieder neuen Bohrversuchen in diesen Richtung. Diejenigen, welche in solcher Weise mit dem Bunde der Landwirte Hand in Hand gehen, sind nichts anderes als Politiker, deren Wirken mit dem bezeichnenden Ausdrucke gekennzeichnet wird, daß sie alles Porzellau kaput schlagen.„Alles oder
Zeichnertons, duß sie nin„——„
gar nichts,“ wie der Bund der Landwirte sagt, wenn man ihm nicht seine Zollsätze bewilligt— das ist kein Grundsatz, mit
—<space>„<space> n a r<space> M a l t###<space> a u<space> o m n o m<space> Z i o l o<space> f a m m t<space> I I o h r i n o n à<space> m a c h e n<space>
dem man in der Politik zu einem Ziele kommt. Uebrigens mache sich jetzt auch auf dem industriellen Gebiete Stimmen vernehm lich, welche einen merklich verstärkten Zollschutz für gewerb liche Erzeugnisse fordern. Das Bemerkenswerteste an dieser
Erscheinung ist, daß erst jetzt solche Stimmen ertönen, nachden man vorher, während der ganzen Zeit der die ParlamentsMan Görher, loihrens Per Hungerr Tei= V-„—
verhandlungen vorbereitenden Aktion, zu dem Glauben kommen konnte, daß es im allgemeinen genüge, bei den im neuen Tarif##
„„„
entwurf vorgeschlagenen Zollsätzen zu bleiben. Alle diese Ann, daß die Verhandlungen in zweiter##
zeichen denten darauf hin, daß eir Gerhanstungen i gieener
Lesung vielleicht sich noch weit lebhafter gestalten werden, als in erster und daß eine Art Kesseltreiben gegen die Regierung beginnen wird.
Seitdem unter lebhafter Zustimmung des Kaisers ein junger katholischer Historiker auf einen Lehrstuhl der Geschichte an der Straßburger Universität berufen worden ist und der Berliner Professor Mommsen die akademische Lehrerschaft zu Kundgebungen für die voraussetzungslose Wissenschaft angeregt hat, machen sich bald Gruppen bald einzelne Personen bemerklich, die sich brüsten, voraussetzungslos zu sein und sich entrüsten, weil jemand es wagt, Katholicismus und Wissenschaft für vereinbar zu halten. Dem Protestantismus, Liberalismus usw. soll und muß man nach diesen Herren angehören, wenn man die Wissenschaft in gehöriger Weise, d. h. voraussetzungslos traktieren will, nur der Katholik ist unfrei, also unfähig. Die Spitze dieser Bewegung bildet jetzt der Geschichtsprofessor Lenz in Berlin: mit dreistester Offenherzigkeit hat der Mann bei einem Vortrag in Hamburg ausgeplandert, er habe Hru. Spahn, als derselbe sich bei ihm zur Habilitation meldete, die„Gewissensfrage“ gestellt, wie er
die„freie Forschung“ mit seiner„katholischen Erziehung“(wörtlich!) vereinbaren könne. Mit anderen Worten: Grundsätzlich kann kein Katholik Universitätslehrer werden. Und diese Theorie und
Bereinonken konne. Mit Underenorin rnpelag
kein Katholik Universitätslehrer werden. Und diese Theorie und Praxis wird in einem Teil der deutschen Presse durch dick und
Dri. 1s loite i einem Teit der Lentschen Persin.„
dünn verteidigt, und Hru. Lenz wird bescheinigt, er habe seine „Pflicht“ gethan. Von nichtkatholischen Blättern hat bis jetzt unseres Wissens nur die Krenzzeitung den Mut gefunden, den
Lon= affon zu rüffoln
voraussetzungslosen Fanatiker Lenz offen zu rüffeln. Es lebe die „Parität“ und einzige Geltung der„persönlichen Tüch
süchtigkeit!“
Papst Leo XIII. hielt am Montag im Konsistorium, wobei er unter anderem Mitteilung von der Ernennung der Bischöfe Msgr. Benzler und Zorn v. Bulach machte, eine Ansprache und drückte darin seinen Schmerz darüber aus, daß der Kammer in
Italien ein Entwurf über die Ehescheidung zugegangen sei. Immerhin hofft der h. Vater, daß die Abgeordneten sich ihrer katholischen Religion erinnern und einer in die sakramentalen
eeinern. An einer in die sakramentale
Rechte eingreifenden Auregung ihre Zustimmung nicht erteilen werden.
Der Kammer Frankreichs lag in diesen Tagen das Kultusüdget vor, dessen Abschaffung von der radikalen Mehrheit der
budget vor, dessen Abschaffung von der radikalen Mehrheit—. Finanzkommission beantragt wird. Die Radikalen kamen bei der Beratung hauptsächlich durch Pelletan zu Wort. Dieser meinte, durch die Millionen, die der Staat der Kirche zahle, stärke er diese nicht nur materiell und moralisch, sondern er begebe sich auch in ihre Macht. Um die Kirche dem Staate zu unterwerfen, müsse man entschlossen mit all ihren Privilegien aufräumen, die Millionen, die an sie verschwendet werden, für bessere Zwecke aufsparen und das Konkordat kündigen. Also kein Kultusbudget, kein Konkordat mehr, überhaupt keine Beziehungen zwischen Kirche und Staat mehr, dann werde man, meint Pelletan, die Kirche dem Staate unterwerfen. Wie diese Unterwerfung dann aber vor sich gehen soll, darüber sagte der Sprecher der Radikalen nichts, und er ist sich wohl auch selber nicht klar darüber. Auf katholischer Seite hält man dafür, daß die Kirche durch Aufhebung der Bande, die sie an den Staat knüpfen, ihre Unabhängigkeit gewinnen würde.„Wir würden uns,“ so sagte eine Stimme aus dem katholischen Lager,„über die Kündigung des Konkordats freuen in der besten Zuversicht, daß die paar Millionen, die für den Unterhalt des katholischen Kultus nötig sind, alljährlich in den Börsen der guten Christen gefunden würden. Der aus der Vormundschaft des Staates erlöste Priester könnte nur an Würde und Ansehen gewinnen. Sein Wort würde nicht nur in der Kirche gehört und seine Thätigkeit könnte sich mit Erfolg auf das politische Gebiet ausdehnen. Die Regierung wird sich daher wohl hüten, ihm die Freiheit zu geben. Sie hält ihn durch das Konkordat fest, und man darf überzeugt sein, daß sie die Fesseln
UNET I. ALfE, lencba.....
Fessel sei, mit deren Hülfe die Regierung in Frankreich die Kirche bedrücke; Ministerpräsident Waldeck=Rousseau bestätigte
„<space>*<space><space>
Wenn Pell — die Ern die Verfolg der Gehälte ist der Mi Staat ein nicht von 3 nannt wür! nicht nur zweierlei C macht also reine Staa lischen Kit zösischem konnte in Statt das ält der 9 einzigen Zi hat", festzt dann nehm wirkung ar führungen warum vo Ministerpr lassen. D Gründe hi an: es ko tende, anti dürfe sich hvas noch Engla Nöten ang Lord Rose den Pferd glaubte, verstanden eine Rolle
Wenn sie jeooch Anr ihr Wähernieresse„
so würden sie sicherlich den Antrag des Budgetausschusses unterstützen und dadurch nicht nur das Ministerium über den Haufen werfen, sondern auch den Fortbestand der Republik gefährden.“ In der That bestand im Lager der katholischen Abgeordneten starke Neigung, eine früher beobachtete Taktik aufs neue zu erproben, indem man in einer der Regierung unerwünschten Weise mit der Linken stimmte, trotzdem dabei die Interessen des eigenen Standpunktes gefährdet erschienen. Die Hoffnung, das Kabinett zu stürzen, überwog aber die Empfindung für die Nachteile, die man sich selber zuzuziehen drohte. Wenn eine solche Taktik diesmal nicht beobachtet worden ist, so gab dazu, wie die französische Quelle erklärt, der dem entgegengesetzte Wunsch des Papstes die Veranlassung. Schon oft ist von katholischer Seite gesagt worden, daß das Konkordat die
GT.1 Ta. 11 Aneo. Gülf. hie fRontoruna an seranfrosch Nie
Grrrche Erornce„„„„
dies mit aller Deutlichkeit, als er dem radikalen Verlangen nach Beseitigung von Kultusbudget und Konkordat entgegentrat.
um eine 1 truppe ei inneren F angefaßt keinen die Odium de Salisburt In Chest rede, die
preisgab,
nung schn nützes W Umschwur stößt er? noch mit länder u halten; v heraulocke stones vo ein liber geeignete in der T meinen, weniger ben, das worden bruche de hindern lains nie ministeri bery; ab die Konz Buren s könne a denn er Ob Lord sich heu gestimmt Stücke 0
Die 1 das mei thun we zu dank Kapland vergebli zum Or solche 2 schwer gefallen Gefange tüchtige den, jed demnäck soll nac doch wi Truppe bis zur gelingt raschen Provia Buren
linie so
Gebiet
gröbste
gerten,
und so
daten
Konzen
englisch
und N
(4904)
schmett
Na#

Kölner
349— Bonlitag, 22. Perember 1901.
Wenn Pelletan die Waffen des Staates der Kirche gegenüber — die Ernennung der Bischöfe und Geistlichen durch den Staat, die Verfolgung wegen Amtsmißbrauches, das Recht auf Sperrung der Gehälter der[Geistlichen— für unzureichende Mittel hält, ist der Ministerpräsident im Gegenteil der Meinung, daß der Staat ein wesentliches Interesse daran habe, daß die Bischöfe nicht von Rom und die Geistlichen nicht von den Bischöfen ernannt würden; geschähe das, so wäre der„Ultramontanismus“ nicht nur eine Lehre, sondern eine thatsächliche Macht, die zweierlei Chefs, geistliche und weltliche, hätte. Waldeck=Rousseau macht also ohne weiteres aus den Bischöfen und den Priestern reine Staatskreaturen, als wenn von der Verleihung eines katholischen Kirchenamtes durch eine geistliche Instanz auf französischem Boden gar keine Rede sein könnte! Der erste Napoleon konnte in der Blüte seiner Gewaltthätigkeit nicht weitergehen. Statt das Konkordat aus der Hand zu geben, wie Pelletan wolle,
ält der Ministerpräsident ganz entschieden daran fest,„diesen einzigen Zügel, den der Staat den Gelüsten der Kirche gegenüber hat", festzuhalten; wenn die Kammer das Kultusbudget beseitige, dann nehme sie dem Staate jede weitere Gelegenheit zur Einwirkung auf die Kirche. Die Radikalen waren mit diesen Ausführungen wenig zufrieden; dies bildete auch den Hauptgrund, varum von der Rechten aus beantragt wurde, die Rede des Ministerpräsidenten in allen Gemeinden Frankreichs anschlagen zu lassen. Der Antrag wurde von der Mehrheit abgelehnt; die Gründe hierfür gaben radikale Vertreter der Budgetkommission n: es koste zu viel— als ob nicht schon so manche unbedeustende, antiklerikale Rede angeschlagen worden wäre!— und man dürfe sich von der Rechten keinen Antrag„aufdrängen" lassen, vas noch kindischer und komischer ist.
England hat sich ein neuer Retter aus äußeren und inneren Nöten angeboten: der ehemalige Führer der liberalen Partei, Lord Rosebery, der sich einige Jahre ganz von der Politik auf den Pferdesport und ähnliches zurückgezogen hatte, wie man glaubte, weil er mit dem liberalen Programm nicht recht einverstanden war und doch auch nicht gut als Konservativer eine Rolle spielen konnte. Jetzt glaubt er seine Zeit gekommen, um eine neue Partei zu bilden, die, wahrscheinlich als Hülfs truppe eines neuen, von ihm zu bildenden Ministeriums, alle inneren Fragen, welche das jetzige konservative Ministerium falsch angefaßt hat, zu lösen, und gleichzeitig dem Kriege in Südafrika keinen die Nation befriedigenden Abschluß zu geben, frei von dem Ddium der mancherlei Fehler, die nach ihm das Ministerium Salisbury, namentlich Chamberlain und Brodrick, gemacht haben.
Chesterfield hielt Lord Rosebery seine bezügliche Programmrede, die vom jingoistisch=imperialistischen Standpunkt aus nichts preisgab, denn Rosebery will mit dem Strom der öffentlichen Meinung schwimmen; er hofft aber, die jetzige Regierung als unnützes Wrack aus Land werfen zu können. Dazu muß ihm ein Umschwung des Parteiwesens dienen; auf der liberalen Seite stößt er diejenigen Elemente ab, die ihm zu radikal sind und es noch mit den Iren halten; mit den Iren will er als guter Engländer nichts mehr zu thun haben, weil sie es mit den Buren halten; von der konservativen Partei möchte er diejenigen zu sich heranlocken, die früher wegen der irenfreundlichen Politik Gladstones von der liberalen Partei abgesprungen sind und für die ein liberal angehauchter Lord und Irenfeind der lange vermißte, geeignete Führer sein könnte. Es mag unter der Mehrheitspartei in der That nicht wenige Männer geben, die mit Lord Rosebery meinen, daß die Regierung in der Jamesonangelegenheit etwas weniger Vertuschung hätte walten lassen sollen, die mit ihm glau ben, daß ein weiterer Fehler von derselben Regierung gemacht worden sei, indem sie zwischen dem Jamesonzuge und dem Ausbruche des Krieges nicht besser aufgepaßt und den Krieg zu verhindern gesucht hätte, die mit den verletzenden Reden Chamber= lains nicht einverstanden sind und viele Maßnahmen des Kriegsministeriums für falsch halten. Auf diese spekuliert Lord Rosebery; aber über den einmal im Gange befindlichen Krieg selbst, die Konzentrationslager, die angeblich grausame Kriegführung der Buren spricht er sich wie ein Jingo aus, nur meint er, man könne auch Friedensangebote von Präsident Krüger annehmen, denn er weiß, wie viele Engländer sich nach dem Frieden sehnen. Ob Lord Rosebery mit seinem Vorgehen Erfolg haben wird, läßt sich heute noch nicht beurteilen; auf keiner Seite wird ihm beigestimmt, denn hüben und drüben sucht er für seine neue Partei Stücke abzubrechen.
Die Ueberzeugung der Engländer, daß das Blockhaussystem das meiste für die Beendigung des südafrikanischen Krieges thun werde, befestigt sich mehr und mehr; ist es demselben doch zu danken, daß die Seele der Unternehmungen der Buren im Kaplande, der geschickteste Gegner Freuchs, der sich so lange vergeblich abgemüht hat, seiner habhaft zu werden, diesem System zum Opfer gefallen ist. Bei dem Durchbruchsversuch durch eine solche Blockhauslinie ist nämlich der Kommandant Kritzinger schwer verwundet worden und den Engländern in die Hände gefallen. Das bedeutet mehr als eine ganz erhebliche Zahl von Gefangenen, denn ein solcher Führer ist unersetzlich. Ein anderer tüchtiger Burenführer, Maritz, ist ebenfalls schwer verwundet worden, jedoch nicht in die Hände der Engländer gefallen und wird demnächst wohl wieder mitkämpfen können. Auch Louis Botha soll nach englischer Behauptung eine ernste Verwundung haben, doch wird die betreffende Meldung bezweifelt. Die englischen Truppen werden jetzt innerhalb der Maschen des Blockhausnetzes bis zur Erschöpfung von Kitchener hin und her gehetzt, dabei gelingt es ihnen denn auch, kleinere Burenkommandos zu über raschen und zum Teil wenigstens zu fangen oder doch iynen den Proviant abzujagen: nördlich von der Delagoabahn aber und die Buren nach wie vor unbehelligt. In der Nähe der Delagoalinie sollen die Buren eine englische Abteilung auf portugiesisches Gebiet gedrängt haben: die Engländer machten sich dort der gröbsten Verletzung der Neutralität schuldig, indem sie sich weigerten, auf Verlangen der Portugiesen die Waffen niederzulegen, und sogar die Ursache des Todes von fünf portugiesischen## daten wurden. So wird von Lissabon berichtet. uus den Konzentrationslagern liegen neue Todesberichte von amtlicher englischer Seite vor. Danach sind in den Monaten Iktober und November 5963 Personen gestorben, davon nahezu„ (4904) Kinder. Die furchtbare Ziffer ist eine neue niederschmetternde Anklage für England, dieses aber ist sich nach wie
vor seiner großen Humanität bewußt, die es bethätigt haben
will, indem es die Burenfrauen und Kinder überhaupt in den Seuchenlagern zusammenpferchte und sie„verpflegte". Thatsächlich leiden diejenigen, die nicht hingerafft werden, vielfach schwarzen Hunger, und die englische Soldateska soll diesen Umstand, so wird von Burenseite behauptet, zur Befriedigung der gemeinsten Begierde ausbeuten. Die Burenfrauen tragen nach englischer Behauptung allein die Schuld an der großen Kindersterblichkeit, denn sie sind„unreinlich" und„unanständig"; trotzdem will England so gnädig sein, einen kleinen Teil der Gefangenen an gesunderen Stellen unterzubringen; davon werden aber von vornherein die jenigen ausgeschlossen sein, deren Angehörige noch fortfahren, ihr Vaterland zu verteidigen, denn das muß an der armen kleinen Würmern gerächt werden. Das ist englische Humanität.
** Wo wohnen die am besten frisierten Europäer? Diese ungewöhnliche Frage beantwortet sich durch eine Mitteilung der Deutsch=ostafr. Ztg., welche berichtet, daß in dem Bezirke von Dar=esSalaam, der ganze 375 Europäer beherbergt, nicht weniger als 23 indische Friseure thätig sind, so daß also je ein Friseur nur, 16#/23 Europäern den Kopf zurechtsetzen kann. Die meisten dieser indischen Haarkünstler arbeiten nur wenige Stunden am Tage und nehmen für ihre Arbeit sehr hohe Preise.
Buntes Allerlei.
* Zur Jagdbeute des Kaisers in Pleß gehörten auch zwei gewaltige Auerochsen. Die Jagd ließ sich sehr aufregend an. Der erste der Auerochsen, welcher aus dem Holze hervorstürmte, versuchte mehrmals, die Schützen= und Treiberlinie zu durchbrechen, und erst nach vieler Mühe konnte er gefällt werden, nachdem es dem Kaiser bereits gelungen war, einen zweiten Stier durch mehrere Schüsse zu erlegen. Um die beiden Stiere, deren Gewicht etwa 22 Centner beträgt, niederzustrecken, waren mehrere Schüsse notwendig. Am Donnerstag sind die Anerochsen in Berlin eingetroffen, um hier von dem Konservator Otto Bock ausgestopft zu werden.
** Als jüngster Leutnant der deutschen Armee ist vom 17. Dezember ab Prinz Friedrich Sigismund von Preußen, der älteste Sohn des Prinzen Friedrich Leopold, zu betrachten. An diesem Tage wurde derselbe zehn Jahre alt und ist, ohne aktiven Dienst zu thun, einem Hohenzollernschen Hausgebrauch gemäß, als Leutuant in die Leibcompagnie des ersten Garderegiments z. F. eingereiht worden. Der bisherige jüngste Leutnant des deutschen Heeres war der jüngste Sohn des Kaisers, Prihz Joachim, welcher ebenfalls am 17. Dezember Geburtstag hat, nur daß er ein Jahr älter ist wie Prinz Friedrich Sigismund und deshalb schon im vorigen Jahre in das erste Garderegiment z. F. eingestellt wurde.
** Einen 34 jährigen Einjährig=Freiwilligen besitzt gegenwärtig ein Berliner Garde=Infanterieregiment. Dieser alte Soldat diente vor zwölf Jahren als Student der Medizin ein halbes Jahr als Einjährig=Freiwilliger, um das restierende halbe Jahr später nach Ablegung des Staatsexamens als einjährig=freiwilliger Arzt nachzuholen. Nachdem er aber als Gefreiter ausgeschieden war, unternahm der junge Mediziner Studienreisen nach Corsica, Sardinien usw. und schrieb später interessante Werke über die dortigen Bewohner in zug auf Lebensweise, Sitten und Gebräuche, Gesundheitsverhältnisse, Arzueikunde usw. Durch diese Arbeiten wurde der strebsame Mann in seinem Studium für die Ablegung des Staatsexamens behindert. Die Militärbehörde registriert aber alles ganz genau, und am 1. Oktober wurde der jetzt 34 Jahre alte Privatgelehrte zur Abdienung des noch verbliebenen halben Jahres eingezogen.
Breslau, 18.Dez.1901. Wie die Schles. Ztg. meldet, ermordete ein Glasschleifer aus Goldbach bei Reinerz seine drei Brüder; der Thäter wurde sofort verhaftet. Es stellte sich heraus, daß er irrsinnig ist.
8 Mammutbzahn. Wie aus Hanau berichtet wird, fanden
beim Graben in einer Kiesgrube Arbeiter einen Mammutzahn von 150 Centimeter Länge und 17 Centimeter Durchmesser am Grunde. Leider ließ man das wertvolle Fundstück den Tag über an der Luft liegen, infolgedessen es Risse erhielt und in Stücke zerfiel. Es ist dies der vierte Mammutzahn, der im Kreise Hanan gefunden wurde. In der Nähe der Fundstelle des Zahnes wurde auch ein platter, runder Knochen von etwa 30 Centimeter Durchmesser gesunden, der wahrscheinlich von demselben Tiere herrührt.
M Bremen, 16.Bez.1901. In dem benachbarten Tenever wurde in vergangener Nacht die Frau des Ortsvorstehers Schualenberg ermordet und beraubt. Der Thäter ist verhaftet.
fettes Honorar. Das Wiener Civillandesgericht hat jüngst zwei Wiener Advokaten an Expensen den Betrag von 800000 Kronen zugesprochen. Es ist dies seit Jahrzehnten die höchste Note, die vom Gerichte genehmigt wurde; sie galt aber auch einer mehrjährigen komplizierten Arbeit, bei welcher es sich um viele Millionen
schluß gerangr. Erwahnt sei, buß in den Gieozigerjahren Regierungsrat Dr. Pann als Abhandlungspfleger für den Nachlaß des Millionärs Ott ebenfalls ein Honorar von 400 000 Gulden zugesprochen erhielt.„„
** Verbrechen aus Brotneid. Im Oktober war im Dorse Riehen bei Basel auf einen an der Straße haltenden Wagen, der mit kohlensaurem Wasser beladen war, geschossen worden. Der Schuß ging nahe am Fuhrmann vorüber und durchbohrte dem Pferd beide Beine. Der Schießende war von niemand gesehen worden, obschon — es war abends 5 Uhr— noch viele Leute in den Gärten beschäftigt waren. Infolge reichlichen Zeugenverhörs und daraus ermöglichter Rekonstruktion der Schußlinie in einer Länge von 200 Meter konnte nun konstatiert werden, daß aus einem Dachsenster gefeuert worden war und zwar von einem„Kollegen“ des Gefährdeten, den der Brotneid zu dieser Schandthat trieb. Das Gericht erachtete die Indizien als genügend und verurteilte den Attentäter zu acht Monaten Gefäugnis.
* Ein Räuber in Frauenkleidern frug dieser Tage in der Dämmerung in verschiedenen Häusern von Zofingen nach Aarburg um Nachtquartier an, wurde aber überall abgewiesen. In Aarburg begleitete auf Wunsch ihrer Eltern ein Mädchen die dunkle Gestalt, um ihr eine Wirtschaft anzuweisen und so für sie leichter eine Herberge zu bekommen. In der Zimmerbeleuchtung kam dem Mädchen die Frau etwas unheimlich vor und es geriet in Befangenheit, wie auch dem Wirtspersonal der außerordentliche Durst des Gastes auffiel. Man schöpfte Verdacht und war so klug, daß man im Stillen die Polizei herbeiholte. Diese entlarvte den mit Dolch und Messer bewaffneten Kerl, der jedenfalls nicht viel Gutes im Sinne hatte.
** Blitzschlag in den Vogesen. Zu dem Unglück auf der zweithöchsten Vogesenspitze, dem Hoheneck(1366 Meter), über welchen die Grenze läuft, wird dem Temps berichtet: Das Gewitter, dessen einer Blitzschlag die am Gipfel stehende Wirtschaft Bernez traf, brachte eine gewaltige Menge von Hagel und Schnee. Der Schnee lag
schließlich so dicht, daß der Wirt, der samt Frau und Kindern verwundet sein soll, zu der sonst harmlosen kurzen Strecke nach dem Hotel Schlucht sieben Stunden brauchte. Forstwächter Parmentier und vier Holzhauer von Retournemer versuchten ebenso vergeblich wie 25 Soldaten von Gerardmer, zum Hoheneck aufzusteigen. Die Hülfeversuche werden fortgesetzt.— Nach einer späteren Pariser Mel dung ist es einer Abteilung des französischen 152. Infauterieregiments gelungen, die Familie nach Gerardmer in Sicherheit zu bringen.
** Von einer mutigen Französin erzählt Blumenthal in seinen Tagebüchern unterm 9. Januar 1871 vor Paris:„Heute früh war eine junge, hübsche Dame bei mir, Madame Cordier, die Schwester des braven gefangenen Generals Gallifet, die wahrscheinlich in Herzeusangelegenheiten durchaus nach Paris wollte und sich von Tours bis hierher mit ihrer Equipage förmlich durchgeschlagen und die vielen Granaten, die ihr über den Kopf gegangen sind, nicht geachtet hat. Der König, behauptet sie, habe ihr sagen lassen, er könne es nicht erlauben, ich wäre der einzige, der es könne; ich werde ihn heute fragen, und wenn er es wirklich erlaubt, so mag sie durch Granarfeuer nach Paris gehen und der Stimme ihres Herzens folgen, obgleich ich nicht gewiß bin, ob sie nicht ein Spion oder Depeschenträger ist.— Ich liebe die Courage und freue mich immer, wenn ein Mensch mit Energie etwas unmöglich Geglaubtes durchsetzt.— Ich habe heute um 5 Uhr beim Könige diniert und hat er mir wirklich die Erlaubnis gegeben, Madame Cordier durchzulassen; sie wird sehr glücklich sein.“ 8 0
** Ein neuer Gaunerkniff wird aus Paris berichtet: Vor einigen Tagen kam eine ärmlich gekleidete Frau, die ein kleines Kind auf dem Arme trug, in eines der großen Pariser Warenmagazine. Sie ging von einer Abteilung zur anderen und besichtigte aufmerksam die Waren, machte aber keine Einkäufe. Dagegen blieb sie von Zeit zu Zeit stehen, lüftete den Schleier des Kindes und küßte es. Das fiel einem Inspektor auf, dessen Aufgabe es ist, Diebstähle in den Magazinen zu verhüten. Er näherte sich der Frau, that so, als sei er ein großer Kindersreund, und hob plötzlich den Schleier des Baby, als wolle er es küssen. Was sah er aber? Die Frau trug kein Kind, sondern eine Puppe, und unter dem schützenden Tuch und dem dichten Schleier befanden sich Waren, welche die Frau mit großer Fingerfertigkeit gestohlen hatte. In ihrer Wohnung fand man einen erheblichen Vorrat entwendeter Gegenstände.
Das„Deutsche Gasthaus“ in Paris hat die Zahlungen eingestellt. Während der Weltausstellung hatte das Unternehmen im Deutschen Hause glänzende Geschäfte gemacht. Das Glück war ihm jedoch im neuen Lokal der Grammontstraße untreu geworden.
** New=York, 16.2ez.190:. Durch Schneeschmelze wurden in den Staaten New=York, Penusylvanien und New- Jersey große Ueberschwemmungen hervorgernsen. Der Eisenbahn verkehr wurde teilweise unterbrochen und teitweise verzögert. Die telegraphischen Verbindungen sind unterbrochen. Der Schaden ist besonders groß in den Kohlengebieten; zahlreiche Gruben Pennsylvaniens sind überschwemmt. Wäre nicht plötzlich die Temperatur wieder gesunken, so wäre ein unermeßlicher Schaden angerichtet worden. Derselbe wird auf 5 Millionen Dollars geschätzt.
* Eine zweiundzwanzigtägige Schreckensfahrt in einem Boot auf dem Occan haben 14 italienische Seeleute durchmachen müssen. Mit dem Dampfer Citta di Genova langte aus Las Palmas in Genna die Besatzung des untergegangenen italienischen Segelschiffes Nemesis an. Das Schiff wurde auf der Fahrt von Cadiz nach Südamerika in der Höhe von Kap Verde von einem furchtbaren Wirbelsturm überrascht, der das Fahrzeug zum Wrack machte, so daß die Mannschaft und der Kapitän sich in das eine Boot flüchteten, um wenigstens das nackte Leben zu retten. In diesem kleinen Boote, das mit Segelresten und Ragenstücken kuttermäßig getakelt wurde, das aber zur Unterbringung von Mundvorrat und Wasserfäßchen fast gar keinen Raum bot, brachten die 14 Personen unter den fürchterlichsten Entbehrungen 22 Tage zu, bis sie 1550 Meilen von der Unglücksstätte durch den englischen Dampfer Anglo=Chilian aufgenommen wurden, dessen Kapitän sich der Bedauernswerten annahm und sie nach Natal brachte, von wo aus sie durch den italienischen Konsul nach Genna befördert wurden.
Nermischtes.
* Der Absatz der Pariser Weltausstellung. In der letzten Nummer der Réforme Economique“ findet sich eine Statistik der Zollverwaltung über die Einfuhr und Ausfuhr der Wettausstellungs= waren, die einen interessanten Schluß auf den in Paris erzielten Absatz der fremden Nationen gestattet. Zieht man nämlich von der Einfuhr die Wiederausfuhr nach den Ursprungsländern ab, so ergiebt die verbleibende Differenz den Wert der in Paris verkauften Aus stellungsgegenstände. In dieser Liste stehen die Vereinigten Staaten obenan mit 1657 000 Frcs. und Deutschland mit 1510000 Frcs; dann folgen im plötzlichen Abfall unter einer Million: Großbritannien mit 905000, Schweiz 582000, Italien 389000, Rußland 352000, Oesterreich 188 000, Ungarn 166 000. Im Verkauf Deutschlands nehmen Maschinen und Motore den Hauptplatz ein mit 836000 Frcs. es folgen wissenschaftliche Instrumente mit 241000 Frcs. Nordamerika verkaufte für 937.000, England für 521000, Oesterreich und Ungarn für je 32000, Belgien für 77.000, die Schweiz für 457000 Frcs. Maschinen. Rußland verkaufte vorwiegend Hölzer, Italien Bijouteriewaren und Marmor. In dieser Zollstatistik sind die zum Konsum in den Ausstellungswirtschaften eingeführten Waren nicht berücksichtigt, da sie den allgemeinen Zollbedingungen unterlagen. So betrug die Mehreinfuhr von Bier im Ausstellungsjahr gegenüber dem Vorjahr allein 5211 400 Kilogramm.
** Zwei neue Kulturschädlinge machen den Planiagenbesitzern in Deutsch=Ostafrika lebhafte Sorge. Die Deutschostafr. Ztg. berichtet darüber: In fast allen Teilen der Kolonie ist die sogenannte Mafutakrankheit des Mtama aufgetreten, und die Kaffeepflanzungen Usambaras werden durch eine neue Art Blattminierlarve in Mitleidenschaft gezogen. Die Untersuchungen über die Natur der Mafutaerkrankung des Mtama sind noch nicht abgeschlossen, es ist aber nach neueren Untersuchungen nicht unwahrscheinlich, daß eine Pilzinfektion, die unserem heimischem Getreiderost ähnelt, die Ursache der Erkrankung sein kann. Da besonders im Süden die Krankheit eine so bedenkliche Ausdehnung erreicht hat, daß durch den fast völligen Ausfall der Mtamaernte geradezu eine Hungersnot hervorgerufen wurde, so hat sich das Gouvernement bereits veranlaßt gesehen, mit allem Nachdruck den Kampf gegen den gefährlichen Schädling aufzunehmen. Die Verwaltungsbehörden sind angewiesen, den Eingeborenen bei Androhung von Strafen zu befehlen, sofort nach der Ernte des Mtamas die dürren Pflanzen herauszureißen, auf kleine Haufen zu werfen und sorgfältig zu verbrennen. Sodann ist verboten worden, daß auf einem Felde, wo die Pflanzen erkrankt waren, zwei Jahre lang wieder Mtama gebaut wird. Der neue Feind der Kaffeepflanzen ist zunächst in Usambara beobachtet worden. Die eingesandten Blätter zeigen und kleine. bisweilen zu mehrere Centimeter großen Flächen
gerufen burch fürdlofe, bis vier Minlimeter Lunge
meter Dicke erreichende und mit scharfen Körperringen versehene, fußlose Larven.
** Ein Unglück auf dem Eise, das aus Ottawa in Kanada gemeldet wird, erregt lebhafte Teilnahme. Bessie. Blair, die in der

Seite 4.
Nr. 349= Sonning, 22. Beermber 1901.
Gesellschaft sehr beliebte Tochter des Ministers der Eisenbahnen, und Heury Harper, zweiter Redacteur der vom Ministerium der Arbeiten herausgegebenen Arbeitszeitung, fanden ans dem Ottawaflusse beim Schlittschuhlaufen ein jähes Ende. Eine andere Gruppe von Schlittschuhläufern war ein wenig früher über dieselbe Stelle gekommen, aber ctwas mehr nach der Seite hin, wo das Wasser nur geringe Tiefe hatte. Sie brachen ein, ohne daß jemand ernste Beschädigungen davongetragen hätte. Fräulein Blair war in Gesellschaft von zunf anderen Personen in fröhlichster Lanne in voller Fahrt stromauf gelaufen. Sie lief als erstes Paar mit Herrn Creelmann von der Reichsbank. Die Bahn erwies sich als so wundervoll, daß beide die Geschwindigkeit nach Kräften steigerten. Als sie, erst wenige Meilen vom Regierungspalast entfernt, in die Nähe der Keffleinsel kamen, schossen sie plötzlich mit voller Fahrt in ein 200 Yards langes und 30 Yards breites offenes Wasser. Creelmann suchte seine Dame am Arm zu halten, sam aber erschöpft zurück. Diese versuchte unerschrocken nach dem Eisrande zu schwimmen. Dicht hinter den Verunglückten folgten als zweites Paar Herr Harper und die Tochter des Senators Snowball. Sie sahen die beiden anderen in das aufspritzende Wanser stürzen und vermochten selbst noch hart am Rande der Kluft auf dem Eise Halt zu gewinnen. Harpet warf sofort seine Oberkleider ab und stürzte sich in das Wasser, um Fräulein Blair zu retten. Fräulein Snowball drehte um und jagte dem nächsten Paare entgegen, um Hülfe rufend. Sie wurde in kürzester Frist gehört. Man vermochte aber nur noch den jungen Creelmann zu retten, der halb ohnmächtig
die
Schatullenverwalter des Generalgonverneurs und dem Privatsekretär des Ministerpräsidenten, sowie den beiden jungen Damen Ritchie und Powell. Sie brachen ebenfalls sämtlich ein und hatten, wie schon gesagt, nur dem Zufalle, daß an der Einbruchstelle die Wassertiefe nur einige Fuß betrug, ihr Leben zu danken.
(0 Erdveben in Brasilien. In ganz Brasilien, soweit es Festland ist, giebt es keinen einzigen Vulkau, ja nicht einmal einen ausgebrannten Krater. Die einzige Insel Fernando de Noranha auf der Höhe von Ceara und 66 Meilen nordöstlich von Kav S. Rogne gelegen, weist unzweidentige Spuren von Feuerthätigkeit an ihrer Oberfläche auf. Um so merkwürdiger klang deshalb die Nachricht von einem in Brasilien stattgehabten Erdbeben im April d. I. Nach dem Paiz in Rio de Janeiro, dem der folgende Bericht entnommen ist, ist der Schauplatz des Erdbebens der Staat Minas Geraes, genauer die Strecke, welche die Westbahn des Staates durchläuft. Mittelpunkt der in Frage kommenden Gegend ist das Städtchen Vom Successo(4000 Einwohner), woselbst auch die heftigsten Erdstöße verspürt wurden. Das Städtchen liegt in einer etwa sieben Quadratmeilen messenden Thalmulde, die von mäßig hohen Bergen umrahmt wird. Seit Anfang April hörte man dort ein unterirdisches Rollen, das mit der Zeit immer stärker wurde, so daß es schließlich dem Getöse von Geschützdonner gleichkam. Späterhin beobachtete man gleichzeitig ein leichtes Erzittern des Bodens, das zuweilen stärker wurde, zuweilen wieder in eine leichte schwankende Bewegung überging. Eigentliche Stöße scheinen erst im September vorgekommen zu sein. Am 4. September nach 1 Uhr nachmittags wurde die Luft, die her frisch gespi der
aus unter
Färbung an;.unge un„
Sonne unter. Da begann das unterirdische Rollen bei Einbruch der Dämmerung von neuem und zwar stärker, und jetzt erzitterte der Erdvoden leicht wie ein Wasserlinsenteppich auf einem Teiche, dessen Wellen sich leicht kräuseln. Doch es sollte bald anders kommen. Eben schlug es halb 8 Uhr, als die Erde unter den Füßen zu weichen schien. Die Häuser schienen emporzuspringen wie im Tanze. Gleichzeitig hörte man eine Art Krach, der vom Erdinnern ausging und etwa 40 Sekunden währte. Es war, als ob ein mächtiger elektrischer Schlag Gebäude und Menschen getroffen hätte; die ganze Stadt war in Aufregung. Angstvolles Cechrei erscholl von allen Seiten; in wilder Flucht stürzten Männer, Frauen und Kinder aus den Häusern auf die Straße. Auf allen Gesichtern lag Schrecken und Bangen. Gegen halb 9 Uhr erfolgte ein neuer Stoß, aber diesmal schon etwas schwächer, und so ging es mit kürzeren oder längeren Unterbrechungen fort bis zum anderen Morgen. Im ganzen hatte man 23 Erdstöße gezählt. Der angerichtete Schaden war nicht bedeutend. Zwar waren bei der um halb 8 Uhr stattgehabten Erschütterung mehrere Manern eingefallen, aber Verluste an Menschenleben waren nicht zu beklagen. Das dumpfe Rollen, das man aufangs nur in der Stadt Bom Successo vernommen hatte, wird jetzt auch in der ganzen Umgegend, in Oliveira, Lavras und anderen Orten, gehört. Fischer, die sich am Ufer des Flusses befanden, sahen das Wasser bisweilen wild aufkochen. Zwölf Arbeiter, die auf einem Ackerselde beschäftigt waren, ielen wie von einem elektrischen Schlage getrosfen bei einem Erdstoß
zu Boden.
* Eine
7
Erinnerung an Heinrich und Adetheid
v. Mühler.
Der frühere preußische Kultusminister v. Mühler und seine Gemahlin sind s. Z. in der liberalen Presse viel angeseindet und sogar verspottet worden. Wie eine Ehrenrettung liest e, sich, was Dr. L. Oldenburg vor kurzem in der Voss. Ztg. wie folgtserzählte.
war im Aufang der siebziger Jahre, als ich mit mehreren Kollegen in einer Weinstube zu Köln a. Rh. beisammen saß. Kurz zuvor war ich zum ordentlichen Lehrer an einem rheinischen Gymnasium ernannt worden.
Die Aera Falk war über dem preußischen Schulwesen ausgegangen. Die gesamte Lehrerschaft war voll zuversichtlicher Erwartungen und stolzer Hoffnungen. Wa. Wunder also, daß an unserem Tische der regierende Schulherr mit manchen schönen Reden gepriesen wurde, was Wunder aber auch, wenn mehr als ein bitteres Wort über Heinrich v. Mühler, den verflossenen Unterrichtsminister, fiel.
Einer der Herren jedoch verhielt sich still und stumm. Es zuckte ihm nur jedesmal eigentümlich um die Lippen, wenn Herr v. Mühler besonders kräftig zum alten Eisen geworfen wurde. Endlich fiel es allgemein auf, daß er wie traumverloren da sitze.„Langhaus, alter Junge,“ rief ein Neuwieder Oberlehrer,„wach auf. Wir sprechen über den sanften Heinerich und Schön=Adelheid!“
Herr Langhaus hob das Haupt. Seine Augen waren aber noch immer sinnend nach innen gerichtet, und leise sprach er:„Heinrich v. Mühler und Frau Adelheid waren besser als ihr Ruf. Mir wenigstens sind sie Retter in der Not gewesen.“
Allgemeines Erstaunen. Herr v. Mühler ein Menschenfreund? Und nun gar Frau Adelheid geborene v. Goßler?„Erzählen, Langhaus, erzählen!“ So klang es von Mund zu Mund, und näher rückten die Herren an den Tisch, die sonderbare, schier unglaubliche Mär zu vernehmen.
Herr Laughans saß wieder in sich gekehrt da. Dann aber gab er sich einen Ruck und ergriff das Glas. Doch bevor er trank, flüsterte er:„Frau Adelheid!“ Und unn begann er:
„Ihr wißt wohl alle, daß ich lange Jahre Oberlehrer an der Gewerbeschule in Hagen war. Ich kam nicht voran, denn nirgendwo wollte es mir glücken. Und das war schlimm,
wuchs und das Gehalt blieb dasselbe. Da endlich erhielt ich Nachricht, ich sei zum Direktor der Realschule I. O. in Iserlohn gewählt worden. Freude war in Langhans Hallen. Doch bald verstummte der Jubel. Aus Iserlohn wurde mir mitgeteilt, daß das Provinzialschulkollegium in Münster meine Wahl nicht bestätigen wolle. Was nun thun? Helfen konnte nur der Minister noch, und somit nahm ich drei Tage Urlaub und fuhr nach Berlin, Herrn v. Mühler zum Richter zwischen mir und der westfälischen Schulregierung anzurufen.
Jedoch war dies leichter gesagt als gethan. Ein Diener des Unterrichtsministeriums bedeutete mir, Excellenz erteile an dem Tage keine Audienzen; Excellenz arbeite und lasse sich nicht stören. Ich bat, er moge mich anmelden, aber der Mann hatte keine Ohren; ich bat
flehentlich, allein jetzt grinste mich der Kerl hochmütig an; nun wurde ich grob, westfälisch grob. Da plötzlich schrillte eine Klingel, und der Diener verschwand mit lautlosen Schritten. Wenige Augenblicke später aber war er wieder da, und artig und höflich, also ganz umgewandelt, ersuchte er mich, ihm zu folgen.
In dem Zimmer, in das ich geführt wurde, war ich nicht allein. Am Feuster saß eine mit einer Handarbeit beschäftigte Dame.„Bitte, setzen Sie sich“, sagte sie,„der Minister konferiert augenblicklich mit einem seiner Räte.“
Ich setzte mich. Etwas war doch erreicht worden: ich sollte vorgelassen werden. Wer mochte den Grobiau dort draußen zurecht gesetzt haben? Die Dame vielleicht“. Ich sah sie mir näher an. Sie war nicht mehr jung und überaus einfach in Schwarz gekleidet. Die hatte in dem Ministerhotel sicherlich nicht viel zu bedeuten. Vermutlich war sie eine Mamsell, wie man damals bei uns im Westen gewöhnlich die Stütze der Hausfrau und die Gouvernaute der Kinder in vornehmen Familien nannte.
Die Zeit des Wartens erschien mir wie eine Ewigkeit. In meiner Unruhe erhob ich mich und schritt in dem Zimmer auf und nieder. „Herr Doktor,“ sagte da die Dame,„Sie haben wohl keine Zeit?“
„Zeit hat der Mensch niemals, wenn es sich um sein Schicksal handelt.“
„Sein Schicksal? Herr Dokior, das ist ein schweres Wort.“
„Gewiß, allein es ist so. Ich bin zum Direktor der Realschule in Iserlohn gewählt worden, und unn will die Regierung in Münster mich nicht bestätigen. Ist das nicht Schicksal genug, wenn man eine Frau und das Haus voll Kinder hat? Und dann, Mamseli, ich glaube nicht, daß ich noch einmal zum Direktor gewählt werde. Das geschieht wohl einmal und dann nimmermehr.“
„Dann sind Sie wohl nach Berlin gekommen, damit der Minisier Ihnen helfe?“
„Natürlich, denn Minister ist er doch, auf daß kein Unrecht geschehe. Ein Vergnügen ist es wahrlich nicht, sich eine Nacht im Eisenbahnwagen rädern zu lassen, und ein Vergnügen ist es erst recht nicht, sich von einem Fatzke, wie dort draußen auf dem Flur einer herumläuft, beängeln und bemunden zu lassen. Na, schließlich hab ich's dem aber gezeigt, was westfälische Art ist.“
Da lächelte die Dame eine Weile vor sich hin, und dann sprach sie weiter:
„Ich habe es gehört, und jetzt weiß ich, was im Westfalenlande so der Brauch ist. Im übrigen haben Sie Recht, wenn Sie meinen, daß der Minister kein Unrecht dulden dürfe. Kann man aber wissen, weshalb die Regierung sie nicht bestätigen will?“
„Warum nicht? Da ist der Supprian in Münster, und der mag mich nicht.“
„Der Supprian? Wer ist das?“
„Das ist der Provinzialschulrat, der Gewalt h in den höheren Schulen Westfalens kreucht und ste „Und warum mag er Sie nicht?“
„Weil ich einen etwas steifen Rücken habe. Sehen Sie, Mamsell, der Supprian ist ein hochgelehrter Herr, allein er ist ein Altphilologe, und von der Mathematik versteht er nichts. Nun ist er aber Schulrat, und deswegen glaubt er, auch in der Mathematik alles besser als die Mathematiker zu kennen. Ich habe mir viel gefalten lassen, endlich jedoch habe ich ihm widersprochen, indem ich ihm sagte, die von ihm empfohlene Methode sei grundfalsch. Nun setzte er sich aufs hohe Pferd und offenbarte mir, alles sei gut und vortrefflich, was ein preußischer Vorgesetzter von seinen Untergebenen verlange. Kurz und bündig erwiderte ich ihm, einem preußischen Lehrer gehe die Sache über alles, und im Interesse der Sache müsse er selbst einem Schulrate opponieren. So, nun wissen Sie es, Mamsell!"
„Und das hat Ihnen der Schulrat krumm genommen?"
„So krumm, daß er mich jetzt nicht als Direktor in Iserlohn sehen will. Hold ist er mir freilich auch nicht, weil ich ein Fortschrittsman bin.“
„Ein Fortschrittsmann, Herr Dokior?“
„Warum denn nicht, Mamsell? In der Schrift steht geschrieben, in unseres Vaters Hause seien viele Wohnungen, aber es steht nicht geschrieben, daß sie alle muckerisch=konservativ tapeziert sein müssen. In der Schule wird keine Politik gelehrt, und was der Lehrer außerhalb seines Amtes denkt, geht auch Herrn v. Mühler und seine fromme Adelheid nichts an. Ich bin überzeugt, ich werde meine Sachen in Iserlohn nicht schlecht machen. Drum helfen Sie mir, Mamsell, daß ich an den Minister herankomme. Mir wird ganz schlecht in diesem Hause. Nun, Sie wohnen ja drin, und deswegen werden Sie wissen, wie einem zu Mut thun haben soll.“
it über ucht.“
alles, was
denn
denn die Kinderschar
ist, wenn man mit einem so großen Getier zu
Die Dame lächelte wieder vor sich hin, und dann hob sie den Kopf,
** sich
als ob sie lausche.„Ich glaube eben. Vielleicht gelingt es mir,6 „Ja, thun Sie das, Mamsell. so legen Sie ein gutes Wort für
Herr Doktor, eine Thür öffnete Sie anzumelden.“
Und wenn es Ihnen möglich ist, mich ein.s Glauben Sie mir, der Heinrich Langhaus ist ein ordentlicher Kerl, und gelernt hat er auch sein Teil.“
Plötzlich zuckte mir ein Gedanke durch den Kopf:„Ich werde Ihnen gern dankbar sein, Mamsell," sagte ich,„soweit ich es vermag. Hier ist ein Zwanzigmarkstück.“ Einen Angenblick war es mir, als ob es zornig in den Augen der Dame aufblitzte, dann aber nickte sie mir zu, und freundlich sagte sie:„Ich werde thun, Herr Doktor, was ich thun kann.“ Im nächsten Moment war sie aus dem Zimmer verschwunden.
Ich aber wartete weiter. Mehrmals glaubte ich, die Stimme der Dame in dem nebenanliegenden Raume zu hören, und mitunter däuchte mir gar, ein leises, lustiges Kichern zu hören. Dann endlich öffnete sich die Thüre, und ich stand vor dem Gewaltigen.
Nie werde ich es vergessen. Mit einem unverkennbaren Wohlwollen sah Hr. v. Mühler mich an, und lächelnd sagte er:„Es freut mich, mein lieber Hr. Langhaus, Sie zu sehen. Ihre Sache kenne
ich bereits, meine Frau hat sie mir eben erzählt.“„Ihre Frau?“——
Es sauste und brauste mir in den Ohren.„Nun ja, meine Frau, Ihre Mamsell,“ lachte Mühler jetzt über das ganze Gesicht.„Aber erschrecken Sie doch nicht. Einen besseren Anwalt Ihrer Angelegenheit hätten Sie nicht findel können. Sie ist ganz entzückt von der Naturwüchsigkeit Ihrer Sprache und Ihres ganzen Wesens und schwört Stein und Bein darauf, die Geschichte müsse so sein, wie Sie sie erzählt haben.“„Das ist sie auch, Excellenz; ich hätte vor Ihren Augen
wohl nicht mit so breiten Strichen gezeichnet, an der Grundlinie aber hätte ich nichts ändern können.“„Ich glaube Ihnen. Seien Sie überzeugt, daß ich die Akten genau prüfen wer
meine ich Ihnen sagen zu können, daß
wesen sind. Auch mir geht die Sache über alles, und der Fortschrittsmann thut mir nichts. Hr. Dokter Langhaus, fahren Sie ruhig Ihrer roten Erde entgegen.“
Fast trunken vor Glück stieg ich die Treppe hinab. An der Thüre lüftete der Portier den betreßten Hut und sagte:„Frau Excelleuz lassen sagen, Herr Direktor hätten oben etwas vergessen.“ Damit drückte mir der Mann ein kleines Päckchen in die Hand, und als ich es öffnete, blinkte mir ein Zwanzigmarkstück entgegen.
Am folgenden Tage war ich wieder in meiner Heimat, und etwa zwei Wochen darauf erhielt ich die amtliche Mitteilung, daß ich als, Direktor der Realschule I. O. in Iserlohn von der königl. Regierung für Westfalen bestätigt worden sei.
Hr. Langhaus schwieg. Nach einer kleinen Weile aber füllte er sein Glas bis an den Rand und rief:„Redet, was ihr wollt. bewahre Heinrich v. Mühler und seiner Adelheid ein warmes Angedenken. Er vermochte einem Fortschrittsmanne und kleinen Oberlehrer gérecht zu werden, und sie ist mir ein Schutzengel in schwerer Stunde gewesen. Stoßt mit mir an: Heinrich v. Mühler und Frau Adelheid, meine Mamsell!“
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
b C
Macht hoch die Thür', die Thor' macht weit,
Es naht der Herr der Heirlichkeit.
Der König aller Königseich',
Der Heiland aller Welt zugleich,
Der Heil und Leben mit sich bringt.
Dem aue Welt heut' jauchzend singt.
Das Schicksal ist ein Wirbelwind,
Ein armes Blatt das Menschenkind.
Er tr ibt's zu Thal, er hebt's zum Hügel,
Das Blättchen rühmt sich seiner Flüge
Die Großen säen,—
Die Kleinen mähen Die Kleinsten heimsen ein,
So war's, so wird es sein.
Stataufgabe.
d die vier Farben; A Aß: K König: D Dame; B Bube;
V A II die drei Spieler).
M, der Mittelhandspieler, mauert gern und paßt deshalb auf folgende Karte: bB. ab; bA, 10, 8. 7; c10, K. D, 7.
Pique=Bube; Kreuz=Dame; Pique=Aß.=Zehn,=Acht,=Sieben; Herz=Zehn. =König,=Dame,=Sieben.)
II hat den ältesten Jungen, aber von Zählkarten nur eine Zehn, und drei Könige in der Hand und paßt deshalb auch. V könnte zwar Handspiel machen, aber er hatte nur Trümpfe und müßte auf die Nebenkarte mindestens 3 Stiche abgeben: deshalb paßt er auch und es wird Ramsch, gespielt. M braucht keinen Stich zu nehmen. Wie saßen die Karten und wie ging das Spiel?
Abteilrätsel.
9090 89xs Kse9 999. 99..
Statt der Punkte sind die Buchstaben AA,BBB. D, EEEEE, I, L, Mh.. N, 0, RRR zu setzen und zwar derart, daß sich bei der oben angedeuteten Eint ilung 5 Wörter von folgender Bedeutung ergeben: 1. Teil des Schiffes; 2. Ernährerin; 3. Stadt in der Schweiz; 4. altbiblischer Name; hrungsmittel. Wird jeder Teilungsstrich um einen Buchstaben nach links geschoben, also nach der unten ungedeuteten Einteilung, io entstehen 5 andere Hauptwörter, die folgendes bedeuten: l. chemischer Stoff; 2. Schutzvorrichtung; 3. jagdbares Tier; 4. Teil des Rades; 5. Musikinstrument•ec 989: 999" 609: 99995
Magisches Zahlenquadrat.
„In die 25 Felder nebenstehenden Quadrates sind die Zahlen—30 derart einzutragen. daß jede wagerechte, jede senkrechte und jede der beiden durch schwarze Felder bezeichneten Diagonalreihen die Summe von 90 ergieht.
Silbenrätsel.
Bauer, Orgel, Buren, Hobel, Ankunft. Nora, Morse. r vorstehenden Wörter ist durch Umtausch einer Silbe ein bilden und zwar derart, daß die neu eingesetzten Silben im Zusammenhang eine erhadene Mahnung darstellen.
Charade.
Das Erste hat jede Ware.
Das Zweite wünicht die Maid,
Tritte ist unser Leben,
Den Völken beingt es Leid. Zum Ganzen lad' ich heut' dich ein:
Man führt es auf im Sportverein Bilderrätsel.
Alba, Birke Aus jedem d neues Wort zu
werde. Sie nicht
chon jetzt aber umsonst hier geAuflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage
Schachaufgabe.
W. Kc3, Del. Lad, Sel. Baz. e7. h5.
Schw. Kd5, Ta8, Lf8, Sa7. bl, Bb4. e4. e5, g7.
I. Del—fI; Ket;— z. Df5+.—
1. Sb5; 2. Det:+.—
Magisches Dreicck.
E 1
L E E
K U R T E L I S E Homogramm.
W A U W ELL E
A LLER
U L E M A
E R A
Charade. Leibgericht.
Gleichung.
a. Deelkel); b. Emsil); c. Ber(lin).— X.
Bilderrätsel. Rast' ich. so rost'
december.
ich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: S. Renter in Köln