Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ots. die einspaltige Heile.
Senztigen Ptrts.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen &ap# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
. 2 ∆*
***
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Se Se se
Fernspr.: Redaktion 25. Köln, Sonntag, 10. Juni 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
##s#
Fünfzehnter Jahrgang.
in seiner Art, um augenblicklich jeder schwachen Suppe oder Bouillon, ebenso Saucen, Ragouts, Gemüsen u. s. w. überraschenden, kräftigen Wohlgeschmack zu; geben und die Verdauung wohlthuend anzuregen.— Wenige Tropfen genügen.—
Die unvergleichliche Feinheit des damit erzielten Aromas und die grosse Ausgiebigkeit zeiohnen„Maggi zum Würzen“ vor allen anderen Präparaten, die zu ähnlichen Zwecken angepriesen werden, hervorragend aus.— In Fläschchen von 25 Pfg. an.—(Zu haben, wie auch MAGGl’s Bouillon-Kapseln und MAGGl’s Gemüse- und Kraft-Suppen in allen Kolonialwaren-Geschäften.)
Man hüte sich vor Nachahmungen und verlange ausdrücklich Maggi.
Köln
Hohestrasse 51.
Werkur n
Leipzigerstrasse 36
Gustav Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Von Montag den 17. Juni ab:
Reste-Verkauf
und Roben aller neuen Seiden=, Woll= u. Waschstoffe dieser Saison in großartiger Auswahl,
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Dalma
Aecht nur in versiegelten grünen Packeten à 30.50 Pfg.
Tötet sicher alle Insecken sammt Brut.
chgeh rliegen,
I Piene. Schwaben
u. s. w. tötet Dalma in 5 Minnten sicher. Giftfrei. Fabrikant: Apotheker E. Lahr in Würzbura. In Cöln zu haben in der Jan von Werth-, Stern- u. Einhorn-Apotheke, sowie in den meisten Drogerien.
Eismaschinen, Eisformen, Einmachgläser, Einmachbüchsen, Einmachkessel, Fruchtpressen empfiehlt sehr billig
Alb. Reinhold. Hollender Nachf,
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
550000000000000000000
Mein
: Herren-Artikel-Geschäfte
befindet sich jetzt 0
Hohestrasse 145 0
(dicht am Wallrafsplatz). 6
* B. Speyer.
0
0
3000000038000800005000
Dec
VrnaturlGrösse
Vorzügliche Fabrikate, billigste Preise, ca. 250 Stück im Anschnitt.
Wachstuch=Decken
65 cm breit, 125 cm lang von 65 3 an, vom Stück von 80 J an p. m für Anrichten und Theken; extra dicke Stoffe p. w von 1 K an. Wasserdichte Betteinlagen für Wöchnerinnen und Kranke p. Om von 2 K an. Ledertuche, Wachstuchschürzen, Linoleum=Teppiche,=Laufer,=Vorlagen.
MuS Bürgerstraße, Ecke Altermarkt, Kart Niederstein, Budengasse u. Unter Taschenmacher.
Godesberg am Rhein.
Herrschaftliche Villen und kleinere Häuser, alle mit schönen Gärten, im Preise von 18000 bis 45000 Mark zu verkaufen. Gas= und Wasserleitung vorhanden. Anfragen zu richten an den Eigentümer
Jchann Heinrich Pohl, Baumeister, Godesberg.
Hotel=Restaurant
Heuser
42 St. Agatha 42,
Wiedereröffnung.
Dortmunder, Münchener und Pilsener Biere.
Rhein- und Moselweine erster Firmen.
Prima Küche bei civilen Preisen.
Meinen Freunden und Gönnern halte mich bestens empfohlen und lade zum Besuche ergebenst ein. Carl Zervas.
St. Hedwig-Krankenhaus-Geldlotterie.
Ziehung am 25. und 26. Juni.
Hauptgew. 100 000, 30000, 20 000 M. ett.
Lose à M..30, Porto und Liste 30 Pfa. ertra.
empfiehlt und versendet das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., San der Sohestrs. 6.
Listen der Wohlfahrts=Lotterie eingetroffen. Auszahlung aller Gewinne sofort an unserer Kasse.
5
** 60
SAnc
— 0 2•.
B S 6—
#####
a 0—
85
5 a
#Vr2
F.*S SS•—— #X S9x0
# g2
80
9- 82
E
0—.•—
#E8.
53 Sase.ngg
8 HETGAS
Orot 49
SE 1
—
518
# P. J. Tonger Köln,
Brautleute
sowie jedermann kauft seinen Bedarf in Stühlen jeder Holzart in den neuesten Mustern am billigsten im
Lobhi
Blindgasse 29
Größtes assortiertes Lager Kölns. Polsterwaren u. Luxusmöbel billigst. Eigene Anfertigung im Hause.
Bitte auf Nr. zu achten.
Praktische Haustrauen
kaufen nur
Kaesmacher’s
Fussboden-Lackfarben,
„-Oelfarben,
„-Leinöl,
„-Oel-, Staubfeind',
Parket-Wichse„Bohnwachs“,
„-Lack„Parketol“, Möbel-Reinigungs-Politur, „-Streich-Politur,
„-Polltur-Pomade, Mantelofen-Lack, Bronse-Farben, Emaille-Lack-Farben, Leder-Appreturen,
„=Crême,
Touristen-Schuh-Lach Kleiderstofl-Farben, Blousen-Farben, Gardinen-Crême-Tinktur, Aufbürst-Farben, Wäsche-Tinte, Stroh-Hut-Lacke, Porzellan-Kitt
etc. etc. etc.
Keinr. Kaesmacher
Farben-, Malutensilien- und Anstreicherartikel-Geschäft,
Altermarkt 62.
Bitte genau auf Firma und
Hausnummer zu achten.
Niederlage Ehrenfeld,
Andr. Lemm, Venloerstr. 271.
Magerkeit.
Schöne volle Körperformen d. unser orientalisch.Kraftpulver, preisgekrönt gold. Medaille Paris 1900, Hygieneusstellung; in.—8 Wochen bis 30 K
Zunahme garant. Streng reell— kein Schwindel. Viele Dankschreiben.
Preis Carton 2# Postanweisung oder Nachnahme mit Gebrauchsanweisung.
Instifat D. Frana Steiner&amp; Co.,
Berlin, Königgrätzerstrasse 69a.“
1
——

Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 161 4 Fonntag 16. Juni 1901.
Offene Stellen.
Städtische Straßenbahnen. Junge kräftige Erdund geübte Gleisarbeiter
können noch beschäftigt werden.
Zu melden Weißbüttengasse 35/43, Zimmer Nr. 12.
Juug. braves Dienstmädchen
vom Lande gesucht, welches auch Liebe z Kindern hat, wenn auch noch nicht *<space> D e u t z,<space> S i e g e s s t r.<space> 4 4,<space> 1.<space> E r.<space>
(n ein. jg. Kaufm. Wohn. m. gut. 2# Pens. z. 46 J(b. Eigent.) p. 1. Juli zu vermieten. Große Brinkgasse 5.
(rste Etage, 3 schöne Räume,
W alle Bequemlichkeiten, Koch= und Leuchtgas, zum 15. Juni od. 1. Juli zu vermieten. Da frequente Geschäftsstraße, auch für Bureau oder Etagengeschäft passend. Einzusehen bis 3 Uhr nachmittags.
Besch. daselbst Marsikstein 23, 2. Et.
Werkstätten.
Große helle Parterre=Werkstätten od. Lagerräume, 150=Meter mit Thoreinfahrt ev. Stall, bisher v. Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, auch zu jedem anderen Gewerbe billig zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
(Dwei Zimmer, 2. Etage, und ein O. Speicherzimmer, straßenw., K 22. an kleine Familie zu vermieten.
Quirinstraße 13.
Gohnung von 3., nahe Krefelderthor zu v. Nippes, Zonserstr. 10.
9 Zimmer 2. Et. straßenwärts zu vermieten. Ursulagartenstraße 15.
9 Et. 4 Räume und 2 Zimmer zu 6e vermieten. Alte Wallgasse 13.
Eine hübsche möbl. Mansarde f. 12 M. "<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> P e r l e u p f u h l<space> 1 8.<space>
Nippes.
Schöne Mansarde mit od. ohne Möbel bill. z. verm. Kleine Hartwichstr. 113.
Möbl. Zim. an 2 od. 3 anst. Handw.
zu verm. Mariengartengasse 29.
möbliertes Zimmer zu vermieten. Klingelpütz 36.
Einfach *“ miete
sch. h. Mansardenz. an ruh. kinderl. Leute zu verm. Ehrenstraße 4.
Mansarde, geräumig, an ruh. Person zu vermieten Ursulaplatz 23.
9 schöne Zimmer an stille Familie zu 26 M. zu verm. Bonnerstraße 13.
Salon nebst Schlafzimmer sofort zu # vermieten. St. Apernstraße 44.
Schöne Wohnung,
3 Zimmer, zu vermieten.
Köln, Altermarkt 58.
1öbl. Zim. in anst.., auch vorüber4 geh., zu vermieten. Ursulastr. 32.
Möbliertes Zimmer,
monatlich 9., zu vermieten.
Nippes, Siebachstraße 14.
2 Mansarden nur an ruhige Leute zu vermieten. Neußerstraße 246.
z1sohn. v.—4 Räumen u. Unterh. zu 80 verm. Besch. Nippes, Nohlstr. 30.
Jakordenstraße, Nähe Tom.
Abgeschl. Etagen, zuvermieten. Bescheid Niederichstraße 2, parterre.
Mansarden=Et., 3 Räume, an st. Fam zu vermieten. Mathiasstr. 13.
Zimmer mit 2 Betten an ordentBimmrt liche Leute mit oder ohne Kost zu vermieten. Klemensstraße 26, am Neumarkt.
Möbliertes Zimmer straßenwärts zu vermiet. Marzellenstr. 31, 2. Et.
ut möbl. Zimmer straßenw. z. verm. Blindgasse 16, 1. Et., Privateing.
2. Etage, 5 Käume,
alle Bequeml., in besser. ruh. Hause an stille Familie zu vermieten.
An der Linde 21.
1. oder 2. Etage,
4 Zimmer, Küche, Gärtchen a. Hause, in ruh. Hause zu verm. Steinstr. 17.
Möbliertes Zimmer
mit sehr guter Pension
für ein oder zwei Herren zu vermieten.
50 Maximinenstraße 50.
(Eine schöne 1. Etage, 3 hübsche große
4% Zimmer mit Balkon, schöne Aussicht, billig zu vermieten.
Scherfginstraße 19, a. d. Lurem burgerstr., Haltestelle d. Vorgebirgsbahn
(Zum Mitbewohnen eines gut möbl. 0 Zimmers ein ordentl. Handwerker gesucht. Friedenstraße 37, III.
Abgeschlossene
4 große Zimmer, 1 Mansarde, per 1. Juli zu vermieten.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 43—45.
Schon möbl. Zimmer mit voll. Pens. sof. zu verm. Marzellenstr. 52 54, II.
Meister Gerhardstraße 22.
Auf abgeschl. 1. Et., v. Eigent. mitbew., 3 luft. R. ev. Mans., an ruh. anst. Leute bill. z verm. Besch. das. 2X schellen.
43,
Ecke Beethovenstr., 3. Etage, 6 meist gr. Räume, Küche, 2 Mansard., vollst. Badeeinrichtung, zu 1300 M. zu vermieten. Die Wohnung ist hochelegant eingerichtet und hat prachtvolle Aussicht auf den Königsplatz.
3. Etage,
Greesbergstrasse 9,
Nähe Deutscher Ring und Eigelstein, 5 Zimmer, Küche, Mans. 2c. zu verm.
Näberes beim Eigentümer das. part.
Kin großes helles Zimmer straßen"<space> w ä r t s,<space> z w e i<space> F e n s t e r,<space> 2.<space> E t a g e,<space> a n<space> einzelne Person oder stille Leute zu vermieten. Blaubach 9.
M1öbl. Wohn= u. Schlafzimmer,
straßenw., gesunde Lage m. schöner Aussicht zu vermiet. Jacobstraße 60.
Mietgesuche.
Gesucht per 1. Juli
5 Zimmer, Küche, Mansarde 2c. Nähe Heumarkt. Preis 8= bis 900 Mark.
Offerten unter Nr. 1068 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
gesucht, nahe Post. Andreaspfarre bev.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1052 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klein. Haus oder Unterhaus
von mindestens fünf Räumen mit Garten per 1. Oktober zu mieten ges.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1056 an die Geschäftsstelle d. B.
Suche zum 1. Juli Aippes, einen kleinen Laden nebst drei Zimmern.
Offerten unter Nr. 1072 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Sprach-Iustitut Lenoif,
55A Schildergasse 55A.
Französisch, Englisch,
Handelskorrespondenz,
Konversation in 50 Stunden
nach der Lenoirmethode.
Nachhülse für alle Schulen. Technische Uebersetzungen
sowie jede andere.
Zuschneideschule und Pariser Spec.=Schnittmustergesch. 1. N.
verlegte von Perlenpfuhl 18 nach
Limburgerstr. 22, part.,
am Hohenzollernring.
Antonie Grünebach,
früher St. Agatha 18.
lechnikum Strelitz
C C
(Mecklenburg)
Ingenieur-, Technik. u. Meisterlaur ee Maschinenbau und Elektrotechafs Gesammt Hoch- und Tiefbau, Tischlerei — Täglicher Eintritt.—
Kapitalien.
auf erste Hypotheke auf ein Geschäftshaus der Eingemeinde Kölns.
Offerten unter B 85 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW 48,
Wilhelmstraße 134.
10000 M..Selbstdarleiher
auf 1. oder 2. Hypothek auszugeben. Fr.=Off. u. Nr. 1066 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Nippes,
Nähe Nordfriedhof, Geschäfts= und Privathäuser zu verkaufen.
Hartwichstraße, 7 Minuten vom Krefelderthor, Privathäuser zu verkaufen. Günstige Bedingungen.
Pet. Graff, Merheimerstr. 384.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche), in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Geschäftshaus 24 Räume enthaltend, zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Follerstraße 84.
Hallers Patent(Modell 1901), zweilöcherig mir sechs Flammen, nur einige Male gebraucht, wegen Raummangel
bedeutend unter Anschaffungspreis zu verkaufen.
Erftstraße 37, 2. Etage.(—.)
Repetier=Uhr 185 Mark.
14 Karat gold. Herrn=Uhr. 3 gold. Deck., schlägt volle sow. Viertelstund., prima Ancre=Werk, 22 Steine, eleg. Geschenk, Raum für Monogramm.
Huh. Klein, Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
2 komplette Ritterrathsche
Hängegerüste,
wenig gebraucht, billig abzugeben. Näheres durch
B. u. A. Bonnin, Bielefeld.
Wein=Essig
empfiehlt in tadelloser reiner Ware
Carl Kuth, Pase 199.
-etteln
neue italien. runde, Körbe 50-60 Pfd. 6½#4 A. p. Ctr., gesunde ägypt. Zwiebeln 5½ p. Ctr. E. Kneffel, m- Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhdlg.* Fernspr. 2073.
Doppel=Ponny,
für jeden Gebrauch geeignet, zu verk. Köln=Niehl, Sebastianstraße 158.
Dinaus selbstverfertigt,
Tibans, schöne Muster,
billig zu verkaufen. Thürmchenswall 5.
Für Schreiner.
1“ amerikan. Eichenbretter fuhrenweise billig abzugeben.
Off. u. Nr. 1065 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ofenherd bill. zu verk. Moltkestr. 28, III.
Mehrere gut erhaltene gebrauchte
Geldschränke
billig abzugeben. Löwengasse 15.
Zurch Aufg. d. m. Z. b. zu verk.: 1 marm. &amp; Waschk,pol. Krystallspieg., sch.Sofa, 3 mah. Stühle, Ofen u. Bett.Matr..H. f. neu. Schrank, Tisch 2c. Bonnerstr.46, IlI.
Hobelbänke
zu verkaufen. Holzmarkt 85.
Frische Eiseler Butter
90 Pfg. franko.
Ioh. Bapt. Schausten, Holsthum.
Partie weißer und bunter
Piqué-Wasch-Westen
äußerst billig zu verkaufen, auch an Private. Seltene Gelegenheit.
Sternengasse Nr. 1.
Wagen, Pferd m. Geschirr,
für Milchfuhrwerk geeignet, billig zu verkaufen, auch einzeln.
Himmelreich 4A.
Offeriere frische Landbutter
(Naturbutter) z. Preise v. 85 J p. Pfd. geg. Nachn. d. Betrages. Nik. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitbura.
(Aut erhaltenes Fahrrad event. mit komplettem Anzug billig zu verkaufen. Breitestraße 10.
Außbaumbett, 1 Sportwagen u. großer Reisekorb
billig zu verkaufen. Plektrudengasse 4, am Malzbüchel.
Stral zum Streuen sehr billig abDtroh zugeben. Pipinstr. 7, 2. Et.
(rockhaus Konversat.=Lexikon,
1894er Ausgabe, wie neu, f. 60 zu verkaufen. Erftstraße 6, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Neues Haus, im Preis von 20bis 26000 K. mit=bis 7000 fl Anzahlung zu kaufen gesucht. Agenten verbeten. Fr.=Off. nebst Angabe der Lage und des Preises u. M 8 an die Annahmestelle Nippes, Sechszigstr. 57.
mnobel, Pianinos nußb. Bücherschr. w. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Juwel., Uhr., Pfandscheine kauft zu h. Pr. Krebsg. 12. Stets Gelegenheitskäufe in Uhren, Juwel. u. Goldwar.
unger starker Ziehhund sofort zu kaufen gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 2.
Cold,
Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.
Vermischtes.
Weyter&amp; Co.,
Blaubach 34—,
30 Sorten Bettfedern, Halbdaunen und Daunen.
Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen.
Reichhaltige Auswahl in Bettstoffen. Eigene Maschinenanlage im Hause. Alte Betten werden schnell, gründlich und billig gereinigt.
Sommerfrische
Rhöndorf a. Rh.
In ruhigem Privathause, am Fuß des Drachenfels, große luftige Räum mit guter Pension für Erwachsene K.50, für Kinder die Hälfte, vor heute bis Anfang August noch frei. Zu haben bei Frau Wwe. Rauner, Rhöndorf a. Rh., Rhöndorferstraße.
Landaufenthalt
in am Berge gelegenen Hause, mit herrl. Aussicht a. Rhein, Lahn. Stolzenfels usw., 5 Morgen gr. Garten am Hause. Pensionspr...—. Familien erhalten Preisermäßigung.
* L. J. Heil, Oberlahnstein.
Gelegenheitskauf in Sofa= und Salongröße a 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 M. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
Prachtkatalop gre s Afris. Emil Lefévre, Berlin S. Speidlhaus Oranienstr. 158.
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40
und Versandt Einhornapotheke. Glockengasse 2 u. Gold.
Briketfabrik Türnich,
Türnich bei Köln,
empfiehlt ihre Ia.
Brikets,
per Fuhre zu 40 Ctr. u. in Waggonladung. Prompte Lieferung.
Neuangelegte
Kegelbahn
noch einige Abende frei. Weyerstr. 94.
Kost und
Woche 10.. Benesisstr. 43. a. Neumarkt
Kost u. Logis gesucht. Nähe Friesende platz bevorzugt. Gefl. Off. mit Preisang. u. Nr. 1073 a. d. Gesch. d. Bl.
Host und Logis für ordentliche Leute 57 die Woche 10.50 M.
Pfälzerstraße 20, part
Kost u. Logis u. Schlafstelle
für anständige Leute. Elstergasse 28.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 161&a Bonntag 1d. Juni 1901.
Seite.“
Todes-Anzeige.
Wir erfüllen hiermit die schmerzliche Pflicht, das Ableben
meines theuren Gatten, unseres guten Vaters, Schwiegervaters, Großvaters, Bruders und Schwagers, des Herrn
Herm. Jos. Schmidding,
Spulmeister in der Kölnischen Baumwollspinnerei,
tiefbetrübt anzuzeigen. Derselbe hat seinen Tod plötzlich in der Fabrik gefunden, nach vierzigjähriger, in treuester Pflichterfüllung verbrachter Arbeitszeit, geehrt und beliebt bei Vorgesetzten und Mitarbeitern, im Alter von 58 Jahren.
Köln, den 15. Juni 1901.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Montag den 17. Juni. nachmittags 6 Uhr. vom Trauerhause Karthäuserwall 2 aus; die feierlichen Exequien sind an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in St. Severin.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir diese Anzeige als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Rentner Herrn
Wilhelm Schon
findet Dienstag den 18. Juni, morgens ½9 Uhr, in der Kirche St. Mauritius statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Chr. Höchsten
findet Dienstag, ½9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen sind.
Das Dahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Jos. Harff
findet Montag den 11. Juni, vormittags 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. Es wird zu demselben hiermit höfl. eingelad.
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Ottilie Höcker, geb. Giersberg
finden statt am Montag den 1. Juni. morgens 9 Uhr.
Das Jahrgedachtnis
für den verstorbenen Herrn Peter Baum
findet Dienstag den 18. Juni.
vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt statt. Es wird zu demselben hiermit freundlichst eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet statt Dienstag den ld. Juni, um 9 Uhr morgens. in St. Severin, wozu wir Verwandte und Bekannte freundlichst einladen.
für den verstorbenen Herrn
Lehrer Jos. Lapp und die Angehörigen der kamilie
findet statt Dienstag den 18. Juni, um 8½ Uhr morgens in St. Alban, wozu freundlichst eingeladen wird.
serinnen
sinden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juni 1901.
5 Ang um Ange, Zahn um Bahn.
[621 Roman von Karl Eden.
Auf Dorinkas Wink begleitete sie der Hausierer in das Gast zimmer und durch die Fallthüre in den Keller hinab, welcher durch einige Kerzen schwach erleuchtet war. Fünf Männer saßen dort, erhoben sich aber bei Dorinkas Erscheinen. Sie waren armselig gekleidet und betrachteten den Hausierer mit einigem Mißtrauen. Auf einen Wink von Dorinka nahm dieser Platz auf einem Stuhl am Tisch, an welchen auch sie sich setzte, während die anderen fünf ihre Stühle herbeizogen. Eine tiefe, erwartungs volle Stille herrschte in dem Raume.
„Brüder," begann Dorinka,„ihr seid auf meine Einladung hier versammelt. Ich glaube, die Zeit ist jetzt gekommen, wo ich euch berichten kann, was ich bereits gethan habe, und euch meine Pläne für die Zukunft darlegen kann. Alles geht gut. Den meisten von euch ist der Zweck, den wir in diesem Augenblick verfolgen, bekannt. Brüder, aus euren Instruktionen werdet ihr wissen, daß wir vereint wirken, um einen Mann zu vernichten, der durch alle Mittel der List und Gewalt seine selbstsüchtigen Pläne verfolgt. Seit Jahren ist er unser bitterster Feind; wir sind die Werkzeuge, durch die ihn die Vergeltung erreichen soll. Dieser Mann ist euch wohl bekannt, es ist Alexis Bodiskow, der jetzige Gouverneur dieser Provinz. Bis jetzt haben wir uns begnügen müssen, den Feind scharf zu beobachten und auf die Gelegenheit zu warten, welche sicher kommen mußte. Und jetzt ist sie gekommen.“
Sie zog aus ihrem Busen den schmutzigen Pergamentstreifen, den der Hausierer überbracht hatte, und fuhr in triumphicrendem Tone fort:„Wir haben genügende Beweise von zahlreichen Thaten der Ungerechtigkeit und Tyrannei, deren sich Graf Bodiskow schon lange schuldig gemacht hat; aber diese Beweise waren noch nicht stark genug, um seine Vorgesetzten zu überzeugen, welche sehr ungläubig sind, wenn es sich um einen der ihrigen handelt; denn er soll nicht durch unsere Hände fallen, sondern nur auf unsere Veranlassung. Unsere Leiter wollen das ganze schimpfliche Regierungssystem, von dem er einen Teil bildet, an den Pranger stellen dadurch, daß sie seine Ueberführung und Bestrafung durch das Gesetz herbeiführen. Das wäre in vielen Fällen ein hoffnungsloses Beginnen, aber gewisse Umstände sind zu meiner Kenntnis gekommen, welche den schließlichen Erfolg verheißen. Aus Eifersucht hat er ein großes Verbrechen begangen, vor dessen Folgen auch sein Einfluß bei der dritten Abteilung ihn nicht retten kann.“
Dorinka erzählte nun den staunenden Zuhörern die Geschichte des Engländers Donnington, der unter dem Namen des Iwan Iwanowitsch nach Sibirien transportiert wurde, und fuhr dann fort:
„Das Komitee wußte, daß, so lange der junge Engländer lebte, ein Zeuge vorhanden war, dessen Wiedererscheinen den Grafen Bodiskow vernichten würde: es kannte aber auch Nertschinsk zu gut, um zu glauben, daß er das Leben dort lange ertragen könne. Auch vermutete man, daß Bodiskow jedes Mittel anwenden werde, um das Leben des Unglücklichen zu verkürzen. Deshalb wurde beschlossen, daß um jeden Preis die Flucht des Gefangenen bewerkstelligt werden müsse. Die Agenten, welchen die schwierige Aufgabe übertragen wurde, waren zuverlässig und gewandt. Die Flucht gelang und wurde so schlau ausgeführt, daß die Behörden glaubten, Donnington sei ertrunken. Sein Tod wurde zur großen Freude Bodiskows gemeldet, der keine Ahnung davon hat, daß ein Damoklesschwert über seinem Haupte hängt. Ja, Brüder, dieses schmutzige Papierstreifchen zeigt mir an, daß der Engländer aus Sibirien entflohen ist, aber um einen teueren Preis, denn Luka Petrowitsch ist dabei ums Leben gekommen.“
Ernst blickten die Zuhörer drein, aber sie äußerten ihre Betrübnis in keiner lauten Weise, denn allzu oft entriß der Tod einen der ihren. Nach einer kurzen Pause fuhr Dorinka fort:
„Ja, meine Freunde, bald wird der Entflohene in England ankommen und auf diplomatischem Wege Gerechtigkeit verlangen, und deshalb müssen wir wachsam sein, damit Bodiskow seinem Geschick nicht entgeht. Noch ahnt er nichts und glaubt sich in Sicherheit. Bei der Ausführung seines niederträchtigen Racheaktes hatte er den Beistand anderer nötig. Er hat zwei Mitschuldige, die er beständig in seiner Umgebung hält; der eine ist der Spion Kurilowitsch, welcher sich neben seinem Herrn hängen wird, der andere ist der schlaue Jude Moses Schlumm, der wahrscheinlich den schändlichen Anschlag erdacht hat. Kurilowitsch ist ein beschränkter Bursche, um den wir uns nicht kümmern wollen, aber Schlumm ist ein schlauer gewissenloser Schurke, und es ist von großer Wichtigkeit, ihn zu gewinnen, denn er steht fest im Vertrauen des Grafen und kennt alle seine Geheimnisse. Ich werde ihn durch Furcht oder Ueberredung dahin bringen, daß er uns hilft; auf welche Weise, das ist jetzt nicht von Bedeutung. Dem Namen nach ist er schon einer der unserigen. In einer Woche werden wir uns wieder versammeln und dann werde ich euch mehr sagen können. Bodiskow sucht jetzt durch eine Intrigue die Gräfin Janina zu veranlassen, ihren Vetter zu besuchen, und wahrscheinlich wird er dann seine Bewerbung wieder aufnehmen. Es liegt in meiner Macht, dies zu vereiteln, indem ich die junge Dame warne; aber zur Verurteilung des Grafen wird ihr Zeugnis nötig sein, und deshalb ist es besser, wenn sie sich im Lande befindet.“
Sie wandte sich nun an den Hausierer:„Nun, Bruder, können Sie zurückkehren und dem Komitee alles mitteilen, was hier vorgegangen ist. Oder wollen Sie bis morgen hier bleiben?“ „Ich breche in einer Stunde auf.“
„Gut,“ erwiderte Dorinka. Die Versammelten trennten sich.
31.
Während der langen Monate nach Sonja Frolows Abreise von Bern blieb Janina in der schweizerischen Hauptstadt, wie ihre Freunde ihr geraten hatten. In der ersten Zeit fühlte sie sich sehr elend. Sonja hatte ihr beständig versichert, Donnington sei am Leben und sei ihr treu, und Janina war glücklich im Glauben daran, doch leider konnte ihr kein Beweis dafür ge liefert werden. Sonja hatte ihr in ihren kurzen Briefen nur Geduld empfohlen; diese ist aber schwieriger auszuüben als alle anderen christlichen Tugenden, besonders für ein Mädchenherz. Als nun ein Monat nach dem anderen in Ungewißheit verging, wurde sie sehr niedergeschlagen.
Aber ihr Glaube an Sonja war durch nichts zu erschüttern So schwebte die junge Gräfin in den ersten Monaten nach Sonjas Abreise zwischen Hoffnung und Verzweiflung. Sie versuchte, sich in ihre Studien zu vertiefen, machte aber nur wenig Fortschritte. Alfred St. John sah sie oft, und eine warme Freundschaft war zwischen beiden entstanden, aber infolge eines stillschweigenden Einverständnisses wurde Donnington niemals erwähnt.
Alfred zweifelte nicht daran, daß Donnington tot sei, und empfand tiefes Mitleid mit dem Mädchen, das noch immer seine Rückkehr erwartete. Er hatte gelegentlich erzählt, daß sein Bruder wieder eine Reise um die Erde angetreten habe, schien aber nichts näheres über seine Zwecke zu wissen. Nach weiblicher Art hatte Janina sogleich gefragt, warum er seine Braut verlassen, aber auch hier schützte Alfred Unwissenheit vor.„Wahrscheinlich hat sie ihm befohlen, die Stärke seiner Zuneigung durch eine Trennung von einigen Monaten zu erproben. Junge Damen lieben es, ihre Sklaven zu quälen,“ erwiderte er lachend. So wanderten sie neben einander her, ohne die wenigen Worte zu sprechen, welche von ihrer Brust eine schreckliche Last genommen hätten.
Aber im Spätherbst des verflossenen Jahres war von Sonja eine Botschaft gekommen, welche die entschiedene Versicherung brachte, daß Donnington am Leben sei, und Janina mit neuer Hoffnung belebte. Diesen Brief erhielt sie zu ihrer Verwunde rung auf dem gewöhnlichen Wege durch die Post. Sie zweifelte keinen Augenblick an der Wahrheit der Mitteilung und gab sich dem lange entbehrten Gefühl von Glück und Gewißheit wieder hin. Nur einige kleinere Sorgen beunruhigten sie; die eine derselben, die Angst um ihren Vormund, wurde indessen sehr vermindert durch seine Mitteilung, daß er nach Petersburg berufen worden sei und dort ohne weitere Belästigung lebe. Obgleich der Fürst
Möbelausverkauf
Sämtliche auf Lager im Alten Postgebäude
Glockengasse 25/27, im Hof
befindlichen neuen Möbeln: Spiegel, Trumeaux, Sofas, Causeusen, Divaus, Polstersessel, Stühle aller Art von 2 Mark an, auch Gartenstühle, Contorstühle, Betten, Eisenbetten, Sprung= und Auflegematratzen, Kleiderschränke, Ausziehtische u.., Küchentische, Buffets, Verticows, Spiegel aller Art, Küchenbuffets und Anrichten 2c. 2c. sollen schnellstens wegen Räumung,
Lagerräume zu städtischen gebraucht
zu sehr billigen Preisen
verkauft werden.
koffer, Faltenkoffer
Necessaires.
in Lederwaren
Franz Voegels, Komödienstraße 105
Kurze Zeit wegen Geschäfts-Uebertragung
Gross. Schuhwaren-Ausverkauf
nur besserer Qualitäten,—
zu jedem annehmbaren Preise.
Severinstr. 175. Bartholomäus Plankl, Schuhmacherm.
frivolen Anklagen, die man gegen ihn vorgebracht hatte, zu entkräften, da er vermied, politische Gegenstände in seinen Briefen zu berühren, und nur erwähnte, daß er hoffe, das Vertrauen seines Kaisers bald wieder zu gewinnen.„„
Bald aber entwickelten sich Verhältnisse, die für Janina eine Quelle von Unruhe und Kummer waren. Janina wohnte noch immer im Hause des Professors Fuhrmann, und sie hatte sich entschlossen, Frau Dupuis einen Wink zu geben, als sie bemerkte, daß der würdige Gelehrte sie mit zärtlicheren Augen ansah, als durch ihre beiderseitige Stellung eines Lehrers und einer Schülerin notwendig war. Dieser Entschluß war klug; denn es wäre grausam gewesen, zu schweigen, während der Professor Hoffnungen hegte, die sich nicht erfüllen konnten. So viele Vorzüge er auch besaß, so konnte er doch nie den Platz in ihrem Herzen gewinnen, den Georg einnahm, und die Erwartung einer Liebeserklärung des Professors erfüllte sie mit Schrecken. Deshalb verlor sie keine Zeit, seiner Schwester ihre Gefühle mitzuteilen, ohne den Professor zu erwähnen, wobei sie aber deutlich durchblicken ließ, in wessen Interesse sie dieses Geständnis machte. Eine Woche nach ihrer Unterredung mit Klara Dupuis begegnete sie ihm bei der Vorlesung und bemerkte, daß er krank und melancholisch aussah; mit Erstaunen aber vernahm sie, daß er seine Stellung aufgegeben habe und im Begriff sei, das Land zu verlassen. In Gegenwart seiner Schwester sagte er ihr Lebewohl mit lächelnder Miene und erzwungener Heiterkeit.
„Ja, Gräfin, ich muß meine Studien und meine Schüler aufgeben; die Welt ist groß, und es ist meine Pflicht, sie kennen zu lernen, ehe mein Haar bleicht. Meine Schwester wird sich mühen, für Ihre Bequemlichkeit zu sorgen. Nun leben Sie wohl, gnädiges Fräulein, Gott segne Sie!“
Vielleicht schwankte seine Stimme ein wenig, aber sein Mut unterdrückte jede Aeußerung seiner Gefühle. Ohne zu klagen, begab er sich auf seine Wanderung, wenngleich das Herz des Weibes die wahre Ursache dieses freiwilligen Exils wohl erriet.
Seit dieser Stunde war sie mit Frau Dupuis innig befreundet, denn die letztere fühlte sich einsam und grämte sich sehr um ihren Bruder, von dem sie nie zuvor getrennt gewesen war und den sie wie einen Sohn betrachtete. Der Name des Professors wurde ungezwungen bei ihrer Unterhaltung genannt, Frau Dupuis las Janina seine Briefe vor und sprach über die Ortschaften, die er besucht hatte. Fuhrmann hatte sich nach Rußland gewandt und blieb hier und dort, wo sich Gelegenheit zu botanischen Studien bot, einige Tage. Ein solcher Brief war auch diesen Morgen angekommen, und Frau Dupuis besprach ihn mit Janina. (Fortsetzung folgt.)
Locales. u
# Verbrüht. In einer Wohnung an der Merheimerstraße z Köln=Nippes stieß vorgestern Abend ein kleines Kind einen Topf m siedendheißer Milch vom Tisch und erlitt erhebliche Verbrühungen am Oberkörper. Das Kind wurde dem Hospital übergeben.
X Mißhandlung. Am Freitag Abend wurde am Malzbüchel ein Mann von einem andern mißhandelt und zu Boden geworfen, wodurch er erhebliche Kopfverletzungen erlitt. Er mußte ins Hospital gebracht werden.
* Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Arnoldsstraße von Mathilden= bis Helenenwallstraße vom 24. Juni d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen, und von Mathilden= bis Rupertusstraße vom 8. Juli d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt.
0 Recht rauhe Witteiung war in den letzten Tagen zu verzeichnen. Bei Nordwestwind zeigte das Thermometer gestern bei steigendem Barometerstand in der Mittagsstunde nur+ 14,8 Grad Celsius, gegen+ 17.1 am Tage vorher.
häufig schrieb, wußte sie nicht, ob es ihm gelungen war, die der Unterzeichner oder der Einsender.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwon tung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich
**

Seite 1
Aölner Local-Anfeiger Nr. 161• Bonntag 16. Juni 1901.
Kreisbahnen.
Nachmittags fahren Züge nach:
Hermülheim 1220, 1250, 200, 230*, 250, 300*, 330, 350*, 420, 545, 620.
Brühl 1250, 250, 330, 350*, 42c, 620.
Wesseling 1110, 330.
Bonn 1250, 250, 420, 620.
Rückfahrt nach Köln von:
Brühl 501, 701, 8057, 856.
Hermülheim 509, 524, 632, 727, 800“, 829* 849, 922, 1003“.
* Bedeutet Sonderzüge an Sonn= und Feiertagen, welche bei dauerndem Regenwetter nicht verkehren. 9
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
77,500 Personen und 604 Millionen Mark Versicherungssumme.
Vermögen: 200 Millionen Mark.
Gezahlte Versicherungssummen: 139 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen(Unanfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und billigsten Lebensversicherungs=Gesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu; diese erhielten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge alljährlich
42% Dividende.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter Peter Prior, H. von Stuckrad, H. Venator,
Lothringerstraße 25. Antoniterstraße 24. Brüsselerstraße 186.
Rich. Heil, Bezirksbeamter, Pantaleonstraße 4. j
Sonnen= und Negenschirmfabrik
von Wwe. Helmdach&amp; Co.
empfiehlt ihr großes Lager in den neuesten Sonnen= und Regenschirmen zu den billigsten Preisen.
Breitestraße 47/49, gegenüber der Mörsergasse.
Viele Menschenleiden an
Bandwurm,
Spul= u. Madenwürmern
Blässe des Gesichts, blaue Augenringe, Abmagerung, Appetitlosigkeit wechselnd mit Heißhunger. Uebelkeiten u. Schwindel, namentlich am Morgen, Speichelansammlung, Aufsteigen eines Knäuels, saugende Schmerzen in den Gedärmen, häufiges Aufstoßen. Kollern. Herzklopfen, Kopfschmerzen 2c. sind Symptome, die außer an dem Abgang von Würmern oder Wurmteilen ein Wurmleiden vermuten lassen. Viele, die sich schwerleidend hielten, sind durch eine Versuchskur genesen.
A. Boy, Filiale,
Wolfsstraße 22.
Behandlung f. Wurmleiden nach eigener Methode ohne Berufsstörung und Hungerkur. (Dauer der Kur ca. 2 Stunden.) Auch brieflich. Sprechstunden von 10—1 Uhr an Wochentagen.
Taube,
Uhrmacher. Am Hof 31.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise.
Reparaturen gut und billig.
Ohne Schlüssel!
32X verstellbar! Preis 20 Mark franko!
(Lohnender Artikel für Provisionsreisende) empfiehlt
Wilh. Schaaf,
Hohenzollernring 57.
Die Wieder-Eröffnung seines umgebauten Laden-Lokals
158 Hohestrasse 158
beehrt sich ergebenst anzuzeigen
Ernst Jansen.
Handschuhe, Spec: Ziegenleder. Cravatten, in- und ausländische Neuheiten.
Das Prima Donna
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139,602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Würtibg.).
.<space> H a u p t n i e d e r l a g e<space> i n<space> K ö l n<space> b e i<space>
J. Hense. Corsettenspecialgeschäft
Obenmarspforten 22.
Specialität:
Telephon 6361.
Willy Chur, Köln
Pfeilstraße 53,
Unmittelbar an der Ehrenstr.
Wer
an
Fussschweiss
leidet
versäume nicht, unseren Prospekt über Dr. Loetsch's Fussschweissmittel, den wir unentgeltlich versenden, zu verlangen.
welche Apotheken, Drogerien und Friseure 2c. besuchen, zum Verkauf dieses Artikels überall gesucht vom:
General-Depot: Vertrieb pharmacent. technischer Präparate.
Brief=Adresse: Direktor A. Bachner, München,
Gabelsbergerstraße 18.
ind Sie unzufrieden
mit Ihrem Kaffee? Dann bitte. probieren Sie meine„gelbe Packung“, 1 Pid.=Packet 80 Pfg., etwas Auserlesenes! Auf Wunsch uberallhin zugesandt.
Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
Jos. Düren, Köln-Ehrenfeld,
Mechanische Schreinerei, Dechenstr. 9
Empfehle Feuster, Treppen, Hausthüren, Schaufenster mit Vallladeu. inkl. Spiegelscheiben, zu sehr vorteilhaften Preisen. Zimmerthüren mit Zubehör, beste billigste Qualität. Alle gewünschten Maße und Profile ohne Preisaufschlag. Einsetzen, sowie alles unter größter Garantie.
8 Ultramontane Begehrlichkeit.
Es ist ein altes Lied, das der Stadt=Anzeiger in Nr. 265 anstimmt. Verlangen die Katholiken ihr gutes Recht, so redet man sofort von ultramontaner Ueberhebung, ultramontanem Uebermut, und wie es jetzt heißt, ultramontaner Begehrlichkeit, Zur Zeit ist es namentlich die Presse und die jüngere Geistlichkeit, die es dem Stadt=Anzeiger angethan hat.
Die Centrumspartei, vor allen Dingen die mächtig erstarkte ultramontane Presse und die jüngere Geistlichkeit, sind die Angreifer geworden, die den Staat und die Verteidiger seiner Rechte unausgesetzt bedrängen, um so heftiger, je weniger ihrem Ansturm Widerstand entgegengesetzt wird. Diese angriffslustige Stimmung wird genährt durch eine in allen Centrumskreisen gezüchtete und mächtig emporgewucherte Empfindlichkeit, die stets den wirklichen Glauben und seine äußerliche Form zusammenwirft und absichtlich verqnickt mit alle dem, was die Herrschsucht und den Glanz der geistlichen und weltlichen Führer beeinträchtigen könnte.
Und wie beweist denn der Stadt=Anzeiger diese Anschuldigungen? Nach einem Klagelied über die Macht des Centrums, das infolge der Zerfahrenheit der politischen Parteien im Reichstage eine ausschlaggebende Stellung erlangt habe, so daß die Regierung die wichtigsten Gesetze der letzten Jahrzehnte ohne seine Mitwirkung nicht hätte zu stande bringen können, folgen die Anklagen über die ultramontane Begehrlichkeit.
Diese selbe Partei verlangt im Reichstage unausgesetzt die Wiederkehr der Jesuiten, welche, wie sehr viele einsichtsvolle Katholiken anerkennen, für das Volk, für die Erhaltung seines katholischen Glaubens durchaus entbehrlich sind, deren lehramtliche Thätigkeit aber eine Entnationalisierung weiter Kreise in Deutschland fördern würde. Diese selbe Partei, die sich der nationalen Heldenthat, das Bürgerliche Gesetzbuch mitgeschaffen zu haben, gern rühmt, läuft im preußischen Abgeordnetenhause unausgesetzt Sturm gegen die Grundlagen der Staatsschule. Sie verlangt die Abschaffung der weltlichen Schulinspektion, die Wiedereinsetzung der Geistlichen als oberste Aufsicht für den Lehrer, der eben gezwungen werden soll, seine Schüler weniger zu unterrichten, als sie im ultramontanen Geiste abzurichten. Die gänzliche Absperrung der deutschen Katholiken schon im zarten Kindesalter von allen Andersgläubigen ist der bewußte Zweck der Wiedereinführung der geistlichen Schulinspektion. Und wie hier im zarten Kindesalter die Sonderung durchgeführt werden soll, so zeigt das Sturmlaufen gegen die rheinischen interkonfessionellen Friedhöfe, daß ultramontane Unduldsamkeit selbst noch über das Grab hinüberreicht.
Die Jesuiten! Die katholische Kirche bestand, ehe es Jesuiten gab; auch in Deutschland ging die katholische Kirche nicht zu Grunde, als die Jesuiten ausgewiesen wurden. Darum handelt es sich aber überhaupt nicht, wie der Stadt=Anzeiger seine Leser glauben machen möchte. Die Ungerechtigkeit des Jesuitengesetzes besteht nicht darin, daß die Jesuiten für die Erhaltung des katholischen Glaubens unentbehrlich sind, sondern darin, daß die Kirche in der Entfaltung ihres Lebens gehindert wird. Zur katholischen Kirche gehören nun einmal die Orden, und ein Zweig dieses Baumes sind die Jesuiten. Wo der katholischen Kirche gesetzlich Freiheit garantiert ist, ist es daher eine Ungerechtigkeit gegen diese Kirche, wenn die Jesuiten ihre Wirksamkeit da nicht entfalten können. Wenn die Katholiken ihre Rückkehr verlangen, so handeln sie daher gar nicht im Uebermut, sondern fordern ihr gutes Recht. Für die Entnationalisierung weiter Kreise durch die Lehrthätigkeit der Jesuiten ist der Stadt=Anzeiger immer noch den Beweis schuldig geblieben. Die Jesuiten haben früher in Deutschland gelehrt, ohne weite Kreise zu entnationalisieren; sie haben wie andere Staatsbürger ihre Pflichten erfüllt: warum also die Anzst vor der Zukunft, wenn je Jesuiten wieder in Deutschland lehren sollten? Nichtsnutzige Unterstellungen aber sind es, wenn der Stadt=Anzeiger meint, durch die geistliche Schulinspektion solle der Lehrer gezwungen werden, die Kinder weniger zu unterrichten als im ultramontanen Geiste abzurichten. Wie durch die geistliche Schulaufsicht„die gänzliche Absperrung der deutschen Katholiken schon im zarten Kindesalter von allen Andersgläubigen“ herbeigeführt werden soll, darüber möge uns doch der Stadt=Anzeiger einmal aufklären. Die Phrase der „Absperrung“ ist aber wohl von etwas anderem herübergenommen worden. Gegen die„Absperrung“ über das Grab hinaus sollte der Stadt=Anzeiger sich doch nicht wehren, da sie ohne Mißstand auch früher bestanden hat. Aber es handelt sich um eine katholische Forderung, und da ist der Stadt=Anzeiger in letzter Zeit immer wieder bei der Hand!
Auch beim Graßmannskandal ist der Stadt=Anzeiger mit der Haltung der Katholiken nicht zufrieden, wenn sie auch dem persönlichen und sittlichen Verhalten der katholischen Geistlichen ein gutes Zeugnis ausstellt.
Die katholische Geistlichkeit giebt im allgemeinen durch ihr persönliches sittliches Verhalten zu keinen Klagen Anlaß. Wenn es hoch in den Bergen Oberbayerns oder sonst in einem vergessenen Winkel des Vaterlandes einmal ein Vergehen eines Geistlichen auf diesem Gebiete zu strafen giebt, so darf man daraus keine allgemeinen Schlüsse ziehen. Könnte man eine Statistik darüber aufstellen, so würde jedenfalls das festgestellt werden, daß der Prozentsatz der Sittlichlichkeitsvergehen der katholischen Geistlichen Deutschlands nicht annähernd den Prozentsatz erreichen würde, der auf alle anderen Berufszweige fällt. Auch die im allgemeinen viel höher stehende
Bildung der katholischen Geistlichkeit in Deutschland gegenüber der ihrer Amtsbrüder in den romanischen Ländern sichert ihr in dieser Beziehung eine dankenswerte Ausnahmestellung. Man hätte deshalb glauben sollen, daß die Centrumspresse und erst recht die katholische Geistlichkeit die Anzapfungen im österreichischen Reichsrat wegen der Graßmannschen Broschüre über das Werk des Paters Liguori unbeachtet hätte lassen können. Man mag auch der Ansicht sein, daß diese Graßmannsche Broschüre in dem vom Verfasser herrührenden verbindenden Text der übersetzten Stellen an mancherlei Uebertreibungen leidet, man mag zugeben, daß die übersetzten Teile des Liguorischen Buches aus dem Zusammenhang gerissen sind, wodurch sie anders wirken, Thatsache bleibt doch, daß dieses Buch als Lehrbuch für die Geistlichkeit geschrieben ist und die päpstliche Approbation gefunden hat, wenn es auch heute für den praktischen Gebrauch wohl kaum noch in Betracht kommt. Das einfachste wäre doch nun dem Bekanntwerden der Graßmannschen Broschüre gewesen, daß die ultramontaue Presse der Wahrheit die Ehre gegeben und zugestanden hätte, daß dieses Buch allerdings einmal als Lehrbuch erschienen sei, aber zu einer Zeit, wo nicht allein bei den Katholiken, sondern in der ganzen Welt die Anschauungen über gewisse sittliche Verhältnise doch noch andere waren als heute, wo manches, wenn auch nicht als erlaubt, so doch als duldbar galt, was heute nicht allein den au Sittlichkeit haltenden Geistlichen, sondern auch den weltlichen Strafrichter in die Schranken ruft. Wäre man so verfahren, so wäre der ganze Larm nicht entstanden und die ganze Broschüre bald vergesten

Seite 9.
16. Juni 1901.
Die
Kölnische PrivatTelefon-Gesellschaft§
(G. m. b..),
Köln a. Rh., Stephanstrasse 6,
Telefon-Anschluss 173,#
übernimmt Haus-Telefen-Anlagen jeden- Umfanges im Abonnement mit ihren vorzüglichen, unerreichten patentirten Apparaten unter den denkbar günstigsten Bedingungen.
Keine Installationskosten! Keine Reparaturspesen!
Mehrere Tausend Apparate im Betrieb!
Ingenieurbesuch, Prospecte sowie
Jjegliche Auskunft kostenlos.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher'g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Speeial=Geschäft in Maler=Artikeln. 1304.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 27.
Gas-Kochapparate,(-Maillants
Beleuchtungs. gegenstände,
Oefen-und Herde
empfiehlt billigst“
Jos. Coutellier,
Friesenplatz 3.
ist deranerkannt
Kein Staub mehr
Allein echt“ in Originalkannen mit Plombe.
nach Anwendung des
Fussboden-Oeles
„Dustless“
Alleinverkauf u. Lager: Pet. Jos. Huppertz,
Köln, Kyffhäuserstrasge 12.
Fernsprecher Pesch 2412.
Königl.Preußische Klasen=Lotterie.
Zur 1. Classe 205. Lotterie, Ziehung am 5. Juli beginnend,
habe ich noch mehrere 1/1 ½ ¼4 1/10 Lose
auch gegen Nachnahme. 48 24 12.80 M
R □
Möbelfabrik
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garanne. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im
Bade-Einrichtungen für Gas und Konlen, Beleuchtungsgegenstände für Gas und Petrol,
tinändern von Petrotchangeiampen uu, Getz, Pig,. Sämts'che Installationsarbeiten werden solid und preiswert ausgeüihrt,
V. Goebels, Duffesbach 5. Tel. 6735.
Einige gebrauchte Badeeinrichtungen werden billigst abgegeben.
gewesen. Hier aber setzten der Hochmut einzelner Geistlichen und die Herrschsucht der Ultramontanen wieder ein. Man erging sich in maßlosen Schmähungen aller Andersdenkenden, mochten sie auch noch so objektiv über die Broschüre geurteilt haben. Man bebguptetze hurch; aus wahrheitswidrig, daß Graßmann den Inhalt der Broschüre fre erfunden, zum mindesten sinnwidrig übersetzt habe, und das Ganze nur ins Werk gesetzt sei, um den katholischen Glauben
Die ultramontanen Machthaber fürchteten eben, daß das Volk aus einem für andere Zeiten vielleicht notwendigen Lehrbuch auf heutige stände schließen und dann die Gefolgschaft verweigern könne.
Diese verkehrte Stellungnahme, das Schimpfen gegen Blätter, die überhaupt die Ereignisse nur besprachen, rief dann natürlich von der Gegenseite wieder Uebertreibungen hervor, und nun war für neues Hetzen und Schelten gegen Andersgläubige willkommener Boden gefunden.
Der Stadt=Anzeiger hat ein recht kurzes Gedächtnis! Die Graßmannsche Broschüre war längst erschienen, ohne daß man auf katholischer Seite ihr Beachtung geschenkt hätte. Die ganze Darstellung ließ eben den wissenschaftlichen Ernst vermissen, so daß weder die Bischöfe noch die Theologen sich mit ihr beschäf tigten; man konnte auch nicht annehmen, daß ernste Männer im andern Lager daraus Kapital schlagen würden. So stand die Sache bis zum letzten Winter. Dann kam es ander: Mi einem Schlage setzte der Sturm ein. Die Behauptungen Graß manns wurden ausgebeutet gegen die katholischen Geistlichen und gegen die Beichte, und damit das Pamphlet ja überall bekannt würde, wurde es planmäßig verbreitet. Weiß das der
Anzeiger nicht mehr? Heute urteilt er ja ziemlich besonnen über Graßmann. Aber wahrhaft komisch klingt sein guter Rat an die ultramontane" Presse: dieselbe hätte zugestehen sollen, daß die Moraltheologie des h. Alphonsus einmal als Lehrbuch,erschienen sei, aber zu einer Zeit, wo nicht allein bei den Katholiken, sondern in der ganzen Welt die Auslassungen über gewisse sittliche Verhältnisse doch noch andere waren als heute. Warum hat denn der Stadt=Anzeiger diesen guten Rat nicht den liberalen Blättern vor Monaten gegeben und besonders auch den Radaumachern in Wien? Es ist geradezu nichtswürdig, wenn der Stadt=Anzeiger die Abwehr gegen die gehässigen Angriffe, die bei Gelegenheit des Graßmannschen Pamphletes erfolgten, als eine Mache der herrschsüchtigen Ultramontanen bezeichnet, die völlig überflüssig gewesen sei. Wenn die Katholiken sich kräftig wehrten gegen Angriffe auf ein ihnen heiliges Sakrament, das in abscheulicher Weise beschimpft wurde, so ist das„ultramontane Begehrlichkeit". Wir haben lange keinen Artikel gelesen, der so durch und durch ungerecht ist wie der in Rede stehende. Die Katholiken waren die Verfolgten, und nun macht der Stadt Anzeiger sie mit einem gerüttelten Maß von Verdrehung zu den
Verfolgern!
Auch Spanien wird vorgenommen!
So erzeugte auch kürzlich die wahrheitsgetreue Mitteilung von der gelungenen Flucht einer spanischen Nonne aus einem Kloster in Barcelona durch deutsche Blätter bei manchen Leuten eine große Erregung. Daß in Spanien die kirchlichen Zustände ganz andere sind wie bei uns, daß die dortige Geistlichkeit und die Klosterleute durchaus nicht auf der sittlichen und moralischen Höhe der unserigen stehen, ist allseitig bekannt und am besten denjenigen Leuten, die sich über einen einfachen Bericht, dem keinerlei Schlußfolgerung beigegeben war, so entrüstet zeigen. Daß südliche Erregung und die ganze kirchenpolitische Verfassung dieses bemitleidenswerten Landes solche Ereignisse zeitigen und in einem besonderen Lichte erscheinen lassen, ist auch für ultramontane Zeitungsleser keine Neuigkeit; daß aber die Kenntnis von solchen Vorkommnissen wichtig und interessant ist, läßt sich doch ebensowenig leugnen. Aber auch hier fürchtete man, daß diese Vorgänge den einen oder den andern der Leser an der vorsehenden Führung der ultramontanen Presse scheu machen könne. Deshalb Angriff in übeln Ausdrücken auf die nach bestem Wissen und wahrheitstreu berichtende Presse und helle Freude aller Heerrufer im Streite, daß nun zu Zeitungsartikeln und Entrüstungsversammlungen neuer Anlaß gegeben war. Läßt sich dabei auch noch der Geschäftskatholicismus ein wenig fördern, so wird ein doppelter Zweck erreicht.
Wir wollen uns mit dem Stadt=Anzeiger hier nicht auseinandersetzen über die kirchlichen Zustände in Spanien. Aber warum registriert er denn so sorgsam jeden Skandal, der dort vorge kommen sein soll, wenn solche Ereignisse nach seinem heutigen Geständnis infolge der„südlichen Erregung“ und der politischen Verfassung dieses bemitleidenswerten Landes“ in einem besonderen Lichte“ erscheinen? Ein wahrheitsliebendes Blatt muß auf solche Ereignisse, wenn sie„wichtig und interessant“ sind, auch dieses„besondere Licht" fallen lassen. Die Wahrheit wird auf katholischer Seite stets anerkannt, und der Stadt=Anzeiger dürfte sich doch bis in die letzte Zeit davon überzeugt haben. Wird aber jede That, vielleicht auch die einer wahnsinnigen Nonne, auf das Konto des Katholicismus geschrieben, so verlangt es die Wahrheit, daß solchen Anschuldigungen auf gegengetreten wird. Wie weit das„beste Wissen" des StadtAnzeigersein spanischen Angelegenheiten geht, und wie„wahrheitsgetreu“ seine Berichte von dort sind, hat ja seine Korrespondenz über die„80 Tage Sündenvergebung" bewiesen.
Nach einem Ausfall gegen die Wahlen der Centrumsabge
ordneten schließt der Artikel:
Man stelle irgend einer Partei von den Demokraten bis zur äußersten Rechten ein einziges Mal zu einer Wahl einen Apparat zur Verfügung, wie ihn die Centrumspartei in ihrer kontrollierenden Geistlichkeit besitzt; man würde Wunder von Parteiverschiebungen sehen können. Alle die Macher und Hetzer sind aber blind dafür, daß ihr Werk doch schließlich nur die Entsittlichung und Verrohung des Volkes fördert und dadurch am Ende die Wähler der Socialdemokratie in die Arme treibt. Ueberall, wo sogenannte christliche Arbeitervereine gegründet werden, in denen solch herrschsüchtige Herren den Vorsitz und die Leitung erhalten, geht diese bald in andere Hände über oder der Vorsitzende muß, mehr gestoßen als treibend, selbst den Weg der verhetzten Mitglieder gehen.
Das schreibt der Stadt=Anzeiger am 14. Juni, zwei Tage nach der Wahl in Ottweiler=St. Wendel! Wer war dort mächtiger, die kontrollierende Geistlichkeit" oder Stumms„Erben“? Man sollte wenigstens Anstand nehmen, so etwas aufzutischen, so lange die Wahl in Saarabien noch in aller Mund ist. Und nun sollen die katholischen Geistlichen gar die Wähler in die Hände der Socialdemokratie treiben! Auch den„sogenannten christlichen Arbeitervereinen, in denen solch herrschsüchtige Herren den Vorsitz und die Leitung erhalten,“ wird der gleiche Vorwurf gemacht. Mit Entrüstung muß die Behauptung einer den Liberalismus vertretenden Zeitung, der doch die Social demokratie heraufbeschworen hat, zurückgewiesen werden, christ
Kölner Malerschule,
Schul-Lokal Filzengraben 18, 1. Etage.
Beginn der Sonntags-Kurse für Kunst-, Dekorations, Holz- und Marmor-Malerei
am 1. Juli.
Der Unterricht findet an Sonn= und Feiertagen, vormittags von 9 bis
e Schulgeld pro Monat M..00.
Prospekt erhältlich, sowie Anmeldungen nimmt entgegen
Altermarkt 62, Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
9 1 Hollup’s
X14 Haarkräuterfet
gesetzl. gesch., mit 3 Dipl. u. gold. Medaille präm., sollte niemand versaumen. dieses altbewährte cosmet. Haarpflegemittel anzuwenden, zur Erhaltung, Kräftigung und Förderung des Nachwuchses der Kopf= und Barthaare, wo noch die geringste Spur einer Keimfähigkeit vorhanden ist. Unerreicht seit 21jähr. Bestehen, hervorragend durch sachlreiche Dank= und Anerkennungsschreiben! Pr. 1 u. 2 M.— Hollup's seife, vorzüglichste Toilette= und Kopswaschseife, 35 u. 50 Pfg. Schuppentinktur, zur Entfernung der lästig. Schuppen vorzügl. bewährt, 75 Pfg. u. .50 M. M. Hollup, Stuttgart. Niederl. in Köln a. Rh.: E. Pohlen jr., Parfümerie, Hohestr. Nr. 64, Nr. Enes, Drogerie, Ehrenstr. Nr. 10/12, Noel. Schmalfuss Nachf., Breitestraße 64.
Cigarrengeschäft,
großer Eckladen, in,„HauxtgasebrZlogz, ig, 46ghg“tzseöfferten
übertragen. Erforderlich ca. 4000 K(Umsatz..
unter 1 M 333 Koblenz a. Rh., postlagernd
Woll= u. Biberdecken, Daunen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reelister und billigster Bedienung.
4„Dentolin“, Bs;
s ös als Zahn=, Mund= u. Gurgelwasser. Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf.,
Hubertus=Drogerie, Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüber.
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeigner, unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen , nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt oz.
liche Arbeitervereine beförderten die Socialdemokratie. Einen
schärferen Gegensatz als zwischen christlichen Arbeitervereinen und Socialdemokratie kann es doch nicht geben.
Ultramontane Begehrlichkeit“ läßt sich aus den von dem StadtAnzeiger angeführten Fällen nur dann ableiten, wenn man alles auf den Kopf stellt. Und in dieser Verdrehungskunst hat der hier besprochene Artikel ein Meisterstück geliefert.
8 Köln, 15.Juni1901. Heute Vormittag halb 9 Uhr fand die feierliche Einweihung des neuerbauten Dominikanerklosters in der Lindenstraße durch den hochw. Herrn Weihbischof Dr. Ant.
Hub. Fischer statt. Die Feier wurde still und einfach begangen. Um halb 9 Uhr traf der hochw. Herr ein und wurde von dem hochw. Herrn P. Provinzial der Dominikaner aus Düsseldorf, der Pfarrgeistlichkeit und den zur Feier erschienenen auswärtigen Patres, u. a. den Herren P. Prior aus Venlo und P. Raymund aus Berlin empfangen. Der Herr Weihbischof nahm zunächst die Weihe der Kapelle und dann die Weihe des Klosters unter den im römischen Rituale vorgeschriebenen Ceremonien vor. Nach dieser Feier hielt der hochw. Herr eine kurze Ansprache, in welcher er hervorhob, daß er als Bischof der Kirche dieses Haus gesegnet und es gestellt habe unter den Schutz des hl. Kreuzes. In einem kurzen Rückblick auf den Dominikanerorden, in welchem der Geist der Selbstverleugnung und Buße besonders gepflegt werde, erinnerte er daran, daß schon vor vielen Jahrhunderten die Dominikanerpatres 600 Jahre in einem an der Straße An den Dominikanern belegenen Kloster, dort wo jetzt das Hauptpostgebäude steht, segensreich gewirkt hätten. Mit der Darbringung des hl. Meße opfers schloß die Feier.
Reise=Verkehr..4 56 un mne
Köln, 14.Juni 1901. Vom 16. Juni ab wird bis auf weiteres versuchsweise an Sonntagen ein Vorzug zwischen Köln Hauptbahnhof und Dutsburg gefahren. Dieser Zug ist ein Vorzug vor dem um.40 abends von Köln Hauptbahnhof abfahrenden Berliner Schnellzug, hat die erste bis dritte Wagenklasse und fährt nach folgendem Fahrplan: Köln Hauptbahnhof ar.29, abends, Hauptbahnhof an 10.3, ab 10.7. Ankunft in Duisburg 10.28 abends.
Ziebung 25. u. 26. Juni in Berlin
Hodlwigs„Loose à Mk..30
HeuwIEO- Porto und Liste 30 Pf. extri
des St. Hedwig-Krankenhauses In Berlin.
372.600
2 ersten Hauptgewinne sind Mark:
100000, 30000
7079
Geldgewinne
ohneAbzug:
Loose bei hiesigen Verkaufsstellen oder General-Oebit
Lud. Müller&amp; Co. in Berlin, Breitestrasse 5
Bankgeschäft. Kauf und Verkauf von Staats- und Werthpapieren. Telegr.-Adr.: Glücksmüller.

Scite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 4 Bonntag 16. Juni 1901.
Was giebt's Neues?
Einer Anordnung des Kaisers zufolge ist in diesem Jahre im
Hinblick auf die Erntezeit und die statistisch festgestellte Leutenot iuf dem Lan e in der Heranziehung von Landwehrleuten und keservisten zu militärischen Uebungen große Rücksicht eobachtet worden. In der Hauptsache sind alle in landwirtschaftlichen zetrieben beschäftigten Personen, die in diesem Jahre für eine Militärübung fällig waren, für die Zeit der Ernte den Landwirten frei zu halten. Was jetzt nock eingezogen wird, ist in Fabriken und sonstigen Industriebetrieben beschäftigt, wenngleich auch nicht alle Landarbeiter während der Erntezeit übungsfrei sein können. Es ist in diesem Jahre das erste Mal, daß die Militärbehörde in dieser Weise schonend vorgeht, und zwar infolge der zahlreichen Bittschriften an den Kaiser, in welchen in den früheren Jahren übungspflichtige Landarbeiter um Befreiung von Uebungen während der Erntezeit baten.
Die Entschädigung der Inhaber der Privatpostan= stalten gemäß dem Reichsgesetz vom 20. Dezember 1899 kann nunmehr als abgeschlossen gelten. Es steht nur noch die Entscheidung über die Berufung der Anstalt in Hannover aus. Mit Einschluß der Entschädigung der nicht in den Reichsdienst übernommenen Angestellten der Privatposten, die bereits am 1. Oktober v. J. abgeschlossen war, hat die gesamte Ablösung einen Aufwand von 7½ Millionen Mark verursacht.
Die Wahlen in Holland führten zu einer Niederlage der liberalen Partei. Während die Kammer zuletzt 49 Liberale umfaßte, wurden jetzt nach einer Drahtmeldung gewählt: 22 Katholiken, 22 Antirevolutionäre, 2 Christlichhistorische, 9 Liberale und 2 Demokraten. Es haben 42 Stichwahlen stattzufinden. Daran sind beteiligt: 29 Liberale, 26 Antirevolutionäre, 10 Katholiken, 10 Socialisten, 3 Christlichhistorische und 6 Demokraten. Zahlenmäßig stimmt diese Meldung nicht ganz genau; nach derselben ist in 57 Fällen die Entscheidung getroffen, während 42 Stichwahlen stattzufinden hätten, das macht erst 99, nicht 100. Auch sind nicht am Freitag 22 Katholiken gewählt worden, sondern nur 11, denn 11 waren schon„gewählt". Die Katholiken hatten in der vorigen Kammer auch 22 Sitze; da sie an zehn Stichwahlen beteiligt sind, blüht ihnen die Aussicht auf Gewinn; denn die Unterstützung durch die Antirevolutionäre und Christlichhistorischen ist ihnen sicher. Die Antirevolutionäre haben ihren Mandatbestand der früheren Kammer bereits im ersten Wahlgange um einen Sitz überschritten und kommen dabei in 26 Stichwahlen, wo ihnen mehrfach die Katholiken schätzenswerte Hülfe leisten können. Die Christlichhistorischen sind eine Abzweigung von den Antirevolutionären gerade so, wie jetzt neuerdings die Demokraten eine solche von den Liberalen. Erstere haben, wenn die beiden Stichwahlen günstig für sie ausfallen, höchstens Aussicht auf fünf Sitze, letztere auf höchstens acht. Socialdemokraten sind im ersten Wahlgange überhaupt nicht durchgekommen; vielleicht fallen sie ganz aus, wenn die anderen Parteien allenthalben in den zehn Stichwahlkreisen, wo sie in Betracht kommen, sich zuienthun. Vielleicht werden die durch ihre Niederlage gekränkten Liberalen aber ihr socialistenfreundliches Herz entdecken und da, wo sie nicht selbst mit den Umstürzlern in Stichwahl sind, deren Kandidaten zum Siege verhelfen. Der Liberalismus hat im ersten Wahlgange nur neun Kandidaten durchgebracht, ein niederschmetterndes Resultat für die bisherigen Mehrheitsparteien; da er nur in 29 Bezirken zur Stichwahl kommt, kann er im allergünstigsten Falle nur auf 38 Mandate rechnen. Seine###rrschaft ist also gebrochen. Die nächste Folge der Wahlen wird der Rücktritt des Kabinetts und dessen Neubildung aus den Kreisen der Antirevolutionäre und Katholiken sein. Wenn aber auch die Heeres= und Schulpolitik des abtretenden Kabinetts vielfach Opposition gefunden hat, so ist doch, trotz der anderweitigen politischen Orientierung, unwahrscheinlich, daß an den Neuerungen auf beiden Gebieten nachträglich wieder gerüttelt werde.
Die Ereignisse in China.
* Kiel, 14.Juni1901.(Drahtber.) Die zum ersten Seebataillon gehörigen, aus China zurückgekehrten Offiziere und Mannschaften sind heute Nachmittag 5½ Uhr hier eingetroffen. Zum Empfang auf dem Bahnhofe waren Prinz u. Prinzessin Heinrich, Admiral v. Köster, Abordnungen der Garnison, der Kriegervereine und der Bürgerschaft erschienen. Admiral v. Köster hielt die Begrüßungsansprache und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser.
* Wilhelushaven, 14.Juni1901.(Drahtber.) Die aus China zurückgekehrten Offiziere und Mannschaften des zweiten Seebataillons wurden heute Nachmittag im Exerzierhause vom Admiral Thomsen begrüßt. An die Ansprache desselben, die in einem Hoch auf den Kaiser ausklang, schloß sich die Verteilung von Ehrenzeichen.
Locales.
∆ Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag stattfindenden Versammlung der Stadtverordneten steht an erster Stelle eine von den Herren Rings, Trimborn, Kausen, Wachendorf und Brems eingereichte Interpellation betreffend die Bestimmungen für die städtischen Arbeiter. Dieselbe hat folgenden Wortlaut:„Warum weichen die unter dem 20. Mai ergangenen Bestimngen für die städtischen Arbeiter, gültig auch für die Bediensteten hu, in wesentlichen Punkten von den Beschlüssen der utation, und zwar zu Ungunsten der Arbeiter, rdnung u. a. folgende Punkte: Bewilligung eines Zuschusses an den Verein zur Verpflegung Genesender. Einsetzung einer Kommission für Polizei und Wohnungsaussicht, Plan und Kostenauschlag für eine Volksschule nebst Turnhalle, Rektor= und Schuldienerwohnung an der Ferdinandstraße, Plan und Kostenauschlag für eine Volksschule nebst Volksbibliothek, Lesehalle und Rektorwohnung an der Pfälzerstraße, Kredit für einen Saalbau an der Kitschburg und Weiterverpachtung der Kitschburg=Wirtschaft Kredit zur Ueberbrückung von Gräben und zur Anlage von Pissoiren im Stadtwald aus Anlaß der Nationalfestspiele, Anlage von Trinkbrunnen auf den beiden Spielwiesen im Stadtwald, Kredit zur Beschaffung der Dekorationen zu Rheingold und zu sechs modernen Zimmern für das neue Theater, Bildung einer Gesundheitskommission und Geschäftsordnung für dieselbe, Skizze zu einer Kaserne für die Reservefeuerwehr am Thürmchenswall, Nachkredit für den Neubau der Handelsschule.
9 Jubiläum. Hr. Theodor Schneider, Meister in der Gummiwarenfabrik von Clouth in Nippes, sah am Mittwoch auf eine fünfundzwanzigihrige Thätigkeit in dem genannten Geschäfte zurück. Zu Ehren des Jubilars fand gestern Abend im Heiderscheidschen Saale zu Nippes eine größere Feier statt.
Die Handwerkskammer des Regierungsbezirks Köln hatte im Jahre 1900 eine Einnahme von 11 762., eine Ausgabe von 7809 M. Es wurde also ein Ueberschuß von über 3900 M. erzielt. Zu dem Antrag auf Bewilligung eines Zuschusses von 10000 M.
Sammelausstellung bemerkte, wie wir schon kurz mitteilten, in der jüngsten Sitzung der Vorsitzende Herr Figge, das Komitee der veretnigten Körperschaften habe beschlossen, diesen Antrag sowohl an dir Handwerkskammer wie an die Stadt Köln zu richten. Letztere
habe sich bereit erklärt, 10000 M. zu bewilligen, wenn die Handwerkskammer einen gleichen Betrag zur Verfügung stelle, ferner wurde von der Stadt die Bedingung gestellt, daß bei einem eventuellen Ueberschuß der Betrag anteilig zurückerstattet würde, sowie daß ein Plan und eine Kostenübersicht vorgelegt werde. Die Düsseldorfer Handwerker hätten bereits mit der Errichtung ihrer eigenen Pavillons begonnen. Für die Handwerker des Regierungsbezirks Koblenz würden einige Unternehmer die Ausstellungsgebäude stellen; für Trier hätten die Weinproducenten einen Betrag von 30000 M. bewilligt, die Aachener Handwerkskammer habe 10 000 M. für die Düsseldorfer und Dresdener Ausstellung genehmigt. Bis jetzt hätten sich hier 100 Aussteller gemeldet, von denen 60 dem Handwerk angehörten. 556 gm Boden= und 476 gm Wandfläche sei bereits belegt, wofür rund 27000 M. Platzmiete vereinnahmt werde. Es sei zu erwarten, daß die Zahl der Aussteller noch um 150 bis 200 steigen werde. Der Redner empfahl die Bewilligung des Zuschusses. Zunächst könne der im Etat stehende Betrag von 2500 M. für wirtschaftliche Zwecke benutzt und der Rest in zwei Jahres raten gedeckt werden. Herr Rings vermißte in den Statuten einen Passus, der die Handwerkskammer berechtige, diese Summe hierfür auszuwerfen. Er habe gehört, daß sich nur 40 Handwerker angemeldet hätten. Das mache für jeden Aussteller 250., die der kleine Handwerker, der nicht in der Lage sei, auszustellen, mitbezahlen müsse, wenn die 10000 M. bewilligt würden; hierzu liege kein Bedürfnis vor. Es bedeute eine Unterstützung der Großbetriebe im Handwerk zu Lasten der kleinen Handwerker. Wenn man die im Etat eingesetzten 2500 M. für wirtschaftliche Zwecke jetzt für die Ausstellung verwende, bleibe doch für diese Position nichts mehr übrig. Herr Maubach trat für die Bewilligung ein; Herr Banger erklärte sich für Ablehnung des Antrages, weil er nicht für einige 40 Großbetriebe die Kosten mit decken wolle. Er sei allenfalls für einen Zuschuß zur Unterstützung kleiner Handwerker zum Besuch der Ausstellung. Herr Kampmann sprach sich gegen die Bewilligung aus mit Rücksicht auf das klägliche Resultat, daß sich nur 60 Handwerker gemeldet. Abg. Euler bat, man möge den Betrag be willigen unter der Bedingung, daß alle vorgebrachten Bedenken ausgeräumt würden. Schließlich wurde, wie bereits gemeldet, der Antrag gegen 10 Stimmen abgelehnt.
§ Glasindustrie. Unter den in Köln vertretenen neueren Industrie
zweigen dürfte die von der Firma Jean Wimmersberg Nachfolger (Inhaber Franz und Louis Körfer) neben ihrer älteren großen Tafel=, Spiegel= und Rohglas=Manufaktur neuerrichtete Fabrik für Bleiverglasung, Messingglaserei, Glasschleiferei, Aetzerei und Spiegelbeleg=Anstalt wohl zu den bedeutendsten dieser Art in Rheinland zählen. Vor einigen Tagen hatten wir bei Besichtigung einer eben fertiggestellten ebenso originellen wie praktischen Schaufenster=Einrichtung Gelegenheit, bei einem Rundgange die verschiedenen Zweige der Fabrik in Augenschein zu nehmen. In dem alten Geburtshause des holländischen Dichters Joost van den Vondel, Große Witschgasse Nr. 1, findet man ein Riesenlager von Tafel= und Spiegelglas aller Art, Glasstürzen (Glocken). Hier sind auch die der Firma gesetzlich geschützten Glasventilatoren(Glas=Jalonsieen), die bereits in Bureaux, Schlaf= und Versammlungsräumen angewandt wurden, ausgestellt. Die leichte geranschlose Handhabung dieser Ventilatoren und ihre leichte Reinigung sind Vorzüge, welche zweifelsohne mit zu der großen Verbreitung beigetragen haben. Eine weitere interessante Neuheit bestand in dem Pludeluxglas, ein mit prismatischen Rippen besetztes, etwa 8 Millimeter dickes Glas, das in Tafeln von 102 Centimeter Höhe und 204 Centimeter Breite hergestellt wird. Es hat die Eigenschaft, die unter einem Winkel von 450 einfallenden Lichtstrahlen aufzufangen, zweimal zu brechen und in beinahe horizontaler Richtung abzulenken und zu zerstreuen. Die Reflexion des Lichtes durch Pludeluxglas zeigte überraschende Wirkungen in der fast taghellen Beleuchtung weit abgelegener dunkeler Räume. Für den Laien nicht minder interessant war die große Sammlung von sogenanntem Mousselinglas, Drahtglas, Eisblumenglas, genarbten und durchlöcherten Glasarten und dem bei Buntverglasungen stets mehr in Gebrauch kommenden Opalescentglas. In den ausgedehnten, sehr geräumigen und gut ventilierten Werkstätten der Verglasungs=, Schleiferei=, Aetz= und SpiegelbelegungsAnstalt, die im Hause Große Witschgasse 20 eingerichtet ist, konnte man die Entstehung der kunstvollen venetianischen Spiegel, die reizenden Messingverglasungen, wie man sie insbesondere in den AutomatenRestaurants sieht, die Herstellung der oft schön geschmückten, geätzten Thür= und Fensterscheiben usw. verfolgen. Es war ein Bild ausgedehnten rastlosen und mit großem Geschick geleiteten neu aufblühenden Kölner Gewerbefleißes, welches uns dort vor Augen geführt wurde.
Vereins=Nachrichten.
B Der Verein zur Wahrung der Interessen von KölnDeutz hielt am Freitag Abend eine Generalversammlung ab, in welcher die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wieder= und die Herren Dr. Bieroth, Posthofen und Quambusch neugewählt wurden.— Hieran schloß sich eine allgemeine Bürgerversammlung, die Hr. Witthof leitete. Hr. Rechtsanwalt Krechel betonte, daß es von der Stadt Köln durchaus falsch sei, daß sie die Kölner und Deutzer Fragen auf einmal lösen wolle und mit allen beteiligten Ministern zugleich verhandle. Der Verein habe die Stadt Köln hiervor gewarnt und empfohlen, zunächst die Entfestigungsfrage zu erledigen, dann regele sich die Eisenbahnfrage von selbst. Diese Wünsche seien jedoch von der Stadt unberücksichtigt geblieben. Die Stadt Köln habe sich an den Eisenbahnminister gewandt, um das Stübbensche Projekt, eine Ringbahn durch das Rayongebiet um Köln herum, zur Ausführung zu bringen. Der Eisenbahnminister habe einen ungeheuren Zuschuß, der nach Millionen bemessen sei, von der Stadt Köln verlangt. Da man hierauf nicht eingehen wolle, habe sich das Projekt vorläufig zerschlagen. Der Militärfiskus verhalte sich abwartend, bis man sich mit dem Eisenbahnministerium auseinandergesetzt habe. Redner ist der Ansicht, daß in Berlin eine gewisse Mißstimmung gegen die Stadt Köln herrsche. Der Militärfiskus verlange für das fiskalische Terrain gewiß eine hohe Summe. aber die Stadt Köln sei doch imstande, diese Preise zu zahlen. Mit der im vorigen Jahre beschlossenen Absendung einer Immediateingabe an den Kaiser habe man immer noch zurückgehalten, weil man die Zeit noch nicht für geeignet gehalten. Den Deutzern sei die Stadt Köln in einigen Kleinigkeiten entgegengekommen durch Schaffung einer besseren Beleuchtung, durch Bewilligung von 6000 M. für den Gremwald, durch das Versprechen der Ueberführung der elektrischen Straßenbahn über die feste Brücke. Dagegen sei die Bitte der Deutzer, die Stadt Köln möge zu verhindern suchen, daß die Artillerie=Werkstatt von Deutz verlegt werde, unberücksichtigt geblieben. Diese Verlegung sei ohne Widerstand erfolgt. Bedauerlich sei es, daß die Stadt Köln die Pachtung der Brückenzölle aus der Hand gegeben habe und dadurch nicht imstande sei, Erleichterungen für die Passanten zu schaffen. Die Brückenwärter seien in letzter Zeit angewiesen, die Schiffbrücke ohne Rücksicht auf das Publikum auszufahren, und so komme es häufig vor, daß gerade um die Mittagszeit die Brücke bis zu 38 Minuten ausgefahren sei. Der Bürger müsse doch in etwa berücksichtigt werden — Die Versammlung beschloß, die Eingabe an den Kaiser bis zum Herbst zurückzuhalten, um der Stadt Köln Gelegenheit zu geben, die bekannten Fragen energischer zur Erledigung zu bringen. Alsdann hielt Hr. Rechtsanwalt Krechel einen Vortrag über den Gesetzentwurf betreffend zwangsweise Umlegung von Baugrundstücken für Frankfurt a. M.(Lex Adickes), sowie über den Gesetzentwurf betreffend die Sonderbesteuerung der Rayongrundstücke, der weder gerecht noch notwendig sei. Mehrere Redner sprachen sich im Sinne des Referenten
aus, worauf man beschloß, an den Reichstag und Landtag je eine Eingabe abzusenden, worin um Ablehnung der beiden Gesetzentwürfe gebeten wird.
(Der St. Ursula=Bau= und Pfarrverein veranstaltet heute Abend in Gemeinschaft mit dem Kirchenchor im großen Saale des Fräukischen Hofes eine Familien=Festversammlung(Nachkirmeßfeier), wozu ein sehr reichhaltiges Programm aufgestellt worden ist. Alle Pfarrgenossen sind willkommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Kellner drang abends in ein Haus ar der Hohestraße ein, in dem er nichts zu thun hatte. Als ihn jemand nach seinem Wunsche fragte, schlug er diesen mit der Faust ins Ge sicht. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln. 15.Juni 1901
Geburten. Maria. T. v. Heinr. Assenmacher, Tagl., Ursulastr. 22.— Peter, S. v. Pet. Firmenich, Kutscher. An der Linde 3.—Emilie, T. u. Karl Einia, Lackierer. Bismarckstr. 88.- Eduard. S. v. Ed. Schäfer, Port, Balthasarstr. 54.- Marg., T. v. Jos. Arnold, Tagl., Kl. Spitzeng. 16A. Klara, T. v. Joh. Behrendt, Kutsch., Triererstr. 18.- Kath., T. v. Heinr. Wieland, Fuhrm., Bonnerstr. 304.- Joseph, S. v. Kasp. Pelzer, Tagl., Höningerweg 194- Amalie, T. v. Bernh. Grube. Anstr., Vondelstr. 11. Joh., S. v. Jos. Meyer, Fabrikarb., Im Ferkulum 15.„— Elisab., T. v. Rob. Horn, Hoboist, Zülpicherstr. 20.- Christine, T. v. Valentin Kespe. Schrein., Karthäuserg. 8.— Anna. T. v. Joh. Schiefer, Kaufm., Pantaleonsmühleng. 29.- Wilhelmine, T. v. Jos. Creischer, Fabrikdirektor. Rich. Wagnerstr. 62.- Hermine, T. v. Herm. Aretz, Schloss., Alteburgerstr. 223. Llisab., T. v. Joh. Fröhlich, Maurermstr., Einheitstr. 9.- Anna. T. v. Otto Mand. Schneid., Gereonsmühleng. 20.— Anna. T. v. Adolf Jung. Maurer, Schartg. 1 A.- Antonius, S. v. Balth. Herzberger, Tagl, Kühgasse 1.= Elisab., T. v. Charlampi Meierowitsch, Sprachlehrer, WeißbüttenS. v. Heinr. Lohmann, Tagl., Poststr. 52.— Sibylla. T. v. Mich. Weiler, Drechsl., Katharinengraben 25.- Jak., S. v. Heinr. Kaschenbach, Schrein., Thieboldsg. 49.— Gertr., T. v. Jos. Malzacher, Tagl., Weyerstr. 64.— Luise, T. v. Karl Marx, Kutsch., Geyerg..Agnes, T. v. Heinr. Volck, Tagl., Holzmarkt 75.— Anna. T. v. Peter Rosenbaum, Musiker, Fleischmengerg. 43.
Sterbefälle, Heinr. Mundt, Eisenb.=Bremser, verh., 46., Düren.= Gottfr. Bungartz, 8., Poststr. 20.- Elis. Komp, 42., Lessenich.- Maria an zer Sizis#ugt. 9/13 Gr. Telegraphenstr. 6.— Marg. Schumacher.
—., Kl. Griechenm. 72.- Henr. Gibony, 1., Spulmannsg. 51.— Marg. Wolf, 1 J. u. Kathar. Wolf, 7., beide Alte Mauer a. B. 87.Wilh. Rothkranz, 10., Weyerstr. 73.- Marg. Scheidt, 19., Thieboldsgasse# Korn. Schor, 7., Alte Mauer a. B. 53.— Bernh. Schulte,
1<space> I.,<space> A n n o s t r.<space> 4 3.<space>=<space> W w e.<space> C h r i s t.<space> J ü s t e n,<space> g e b.<space> W i c h t e r i c h,<space> 8 3<space> J.,<space> Q u e n t e l <space> straße—6.= Kath. Mörs, 6., Elsaßstr. 30.- Marg. Fröhlich, 2., Raderthal.=Karl Weidenbusch. 1., Burgunderstr. 44.- Fanny Waag, geb. Bukofzer, 34., Hansaring 30.- Wwe. Christ. Breuer, geb. Kreer, 70.., Blumenstr. 8.- Jos. Schmidding, Spulmstr., verh. 58., Karthäuserw. 2.- Pet. Gier, 5., Elsaßstr. 50.- Wwe. Kathar. Blum. geb. Strömer, 78., Frankenpl. 8.- Franz. Esser, 2., Thürmchensw. 7.
Heiraten. Karl Gerber. Versicherungsbeamter. v. Würzburg, u. Elisab. Graeff. v. Sobernheim.- Joh. Gottl. Frantzen. Agent. v. Welper, u. Elisab. Klein, v. Altenessen. Viktor Titze, Ingenieur. v. Zuckmantel, u. Elise Loehner, v. Vallendar.= Wilh. Ricken, Volontär. v. Rheindahlen, u. Roswitha Hochgürtel, v. Frankfurt a. M.- Peter Curt. Gastwirt, v. Cuchenheim, u. Elise Hilgers. v. hier. Jak. Berns. Steuerm., v. Rees, u. Anna Laur, v. Duisburg.- Franz Kilp, Fuhrm., v. Frankfurt a. M. u. Anna Rybicka, v. Koschmin.= Clemens Rechmann, Schreiner. u. Sofia Fuhrmeister, beide v. hier.- Arnold Schneider Schreiner. v. Borna, u Kath Dickhardt. v. Nippes.- Jak. Eyßen, Lagerarb., v. Birgelen, u. Mathilde Kinzen, geb. Flügel, Wwe., v. Weeg.- Wilh. Reinshagen. Anstreicher, v. Wegerhof, u. Pauline Siebert, v. hier.
irats=Ankündigungen. Wilh. Broich. Schreiner, Mathiasstr. 11, u.
Gextr. Steinfeld, Mar. str., 25.— Perer Gescher, Maurer, zu Ehrenfeld, u Kath. Steinheuer. Eigelst. 120.-Hugo Wenn. Handl.=Reis., u. Paula BösenAide Hohenzollern=Ring 20.- Martin Borowiak, Kutscher, Friedenstraße 22, u. Maria Mena. Friedenstr. 19.- Franz Berges, Regierungshauptkassen,Buchh., Pantaleonstr. 29, u. Auguste Rauschen, Heinrichstr. 48.
.(7. Juni.) A
8.- Josef. S. derh. Keller, Bäck
Geburten.(7. Juni.) Anna. T. v. Wilh. Joh. Winterscheid, Tagl., str.„#psef. S. v. Jos. Clever, Schlosser, Tempelstr. 47“
„ v. Gerh„Keuer, Bäckermstr., Tempelstr. 43.= Heinrich, S. v. Nikol. Geis, Schlosser, Rupertusstr. 21.- Heinrich, S. Math. Weber, Matrose, Siegburgerstr. 75 III.- Peter, S. v. Peter Sterzenbach, Fabrikarb.,
Ulingerstr. 37;(., Christina, T. v. Barthel Klemmer, Gärtner, Louisenstraße.-(10.) Elisabeth u. Gertruda, Zwill. v. Jos. Neis, pens. Bremser, Grabengasse 20.- Wilhelm, S. v. Joh. Steffens, Fabrikarb Poll, Salmstraße 22.- Sibylla, T. v. Theodor Bauer, Tagl., Breuersstr. 6.-(11.) Christine, T. v. Jan Rodder, Schreiner, Ferdinandstr. 10.- Margaretha, T. v. Michael Wiest. Lademstr., Poll., Müllergasse.-(12.) Jakob, S. v Michael Deckers, Metalldreher, Landskronenhof 3.— Karl. S. v. August Koenen, Schlosser, Heribertusstr. 11.— Peter, S. v. Joh. Quadt, Fabrikarbeiter, Poll, Rolshoverstr. 196.-(13.) Johann, S. v. Math. Wittschier Metaldreher, Tempelstr. 82.- Maria, T. v. Peter Nelles, Fabrikarbeiter, Volpertusstr. 2.- Maria. T. v. Friedrich Preuß, Brückenwärter, Schneebergerstr. 16.— Adam, S. v. Heinrich, Schäfer. Rangierer, Tempelstr. 97.
Sterbefälle.(7. Juni.) Jak. Müller, 2., Breuersstr..-(.) Martha Blech, 5., Gaußstr. 18.- Wilh. Faßbender, 1., Poll, Grembergerstr. 94.= Heinr. Weber, 13 St., Siegburgerstr. 753.-(10.) Walther Siepmann, 1., Mathildenstr. 18E.(11.) Klara Biervert, 52., Neuhöfferstr. 37A.-(12.) Gertr. Breuer, 1., Breuersstr. 12.-(13.) Elisab. Molitor, 1., Grembergerstr. 54.
watticheneir 3a“„Junt.) Igsef Esch, Sattler, u. Elisabeth, Fröhlig.
Mathildenstr. 33.-(.) Franz Bayer, Schlosser, u. Josefine Koch, Düsseldorferstraße.- Peter Mengelkoch, Tagl., u. Sosia Schneider, Kalk. Hermannstr. 21.-(11.) Wilh. Urbach, Schlosser, u. Helena Bongart, Siegburgerstraße 751.-(13.) Franz Klug, Bahnarb., u. Emma Ludtke, Helenenwallstraße 4.- Peter Giesen, Polizeikomm., u. Elisab. Szcygiel, Alsenstr. 21
Peter Kloeppel, Fabrikarb. Juliusstr. 44, u. Anna Kaerling, Hohenzollernring 49.- Andr. Kosing, Telegr.=Assist., Ohligs. u. Christina Winzen, Schulpfad 30.-(.) Peter Bürgel, Kutsch., Holweide, u. Wwe. Cäcilia Neukirchen, geb. Müller, Rolshoverstr. 139.-(11.) Anton Martiny, Commis. u. Wwe. Agnes Beckmann geb. Philipps, Tempelstraße 15.-(12) Paul Schmidt, Wagenmstr., Sieg
Schlosser, Thalstr. 6 u Helen Vette, Siegburgerstr...1 Kar. Domm.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule. Kunst=Gewerbe=Museum, Hausaplatz.
Naturhistorisches Museum, eine Hälfte in der Eigelstein= und
„ die andere in der Severinsthorburg
Historisches Museum, Hahnenthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen. Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen—1 und—5 an Wochentagen—5.
pas„Museum Mallxaf. Richartz und das Kunstgewerbemuseum
bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8.
Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6. Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg. Am ersten Oster=, Pfingst= und Weihnachtstage, sowie am Karfreitage, Neujahrstage und Karnevalsmontage bleiben die Museen geschlossen."—

—
Seite 7.
10.
13.
14.
15
16.
17.
18.
19.
20.
21.
Tages=Ordnung
zur 19. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 20. Juni 1901,
abends 6½ Uhr.
1. Anfrage Rings und Genossen betr. die Bestimmungen für die städtischen Arbeiter.
2. Uebernahme von Grabstätten.
3. Bewilligung eines Zuschusses an den Verein zur Verpflegung Genesender.
4. Grundstücksentschädigung Kleiner Griechenmarkt 16.
5. Verkauf einer Baustelle Ecke Annound Rosenstraße.
6. Straßenbauvertrag betr. die Drachenfelsstraße.
7. Verträge über Eisenbahnanschlüsse in Nippes.
8. Einsetzung einer Kommission für
Polizei und Wohnungsaufsicht.
nstellung eines Lehrers an der Mittleren Knabenschule 1. Uebernahme der Stelle der I. Lehrerin an der Mädchenasylschule auf den Etat der Höheren Mädchenschule.
Anschluß der Höheren Mädchenschule an das Fernsprechnetz.
Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Turnhalle, Rektor= und Schuldienerwohnung an der Ferdinandstraße. Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Volksbibliothek Lesehalle und Rektorwohnung an der Pfälzerstraße. Kredit für einen Saalbau an der Kitschburg und Weiterverpachtung der Kitschburg=Wirtschaft.
Kredit zur Ueberbrückung von Gräben und zur Anlage von Pissoiren im Stadtwald aus An laß der Nationalfestspiele.
Anlage von Trinkbrunnen auf den beiden Spielwiesen im Stadt wald.
Kredit zur Beschaffung der Dekorationen zu Rheingold und zu 6 modernen Zimmern für das neue Theater.
Bildung einer Gesundheitskommission und Geschäftsordnung für dieselbe.
Skizze zu einer Kaserne für die Reservefeuerwehr am Thürmchenswall.
Antrag des Pächters der Fähre Köln=Deutz betr. Erhöhung des Fahrpreises für Personen, die auf den Booten ohne Fahrschein betroffen werden.
Nachkredit für den Neubau der Handelsschul.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher eine anderweite Feststellung der Fluchtlinien der Straße „Am Bollwerk" zwischen der Großen Neugasse und der Bischofsgartenstraße enthalt, liegt vom 18 Juni d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 16. Juli d. J. bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, den 13. Juni 1901.
* Der Oberbürgermeister.
J. V: Minten.
Bekanntmachung.
Die Straße in der Verlängerung der bisherigen Hartwichstraße in KölnNippes hat die Bezeichnung Hartwichstraße, die Verbindungsstraße zwischen Sechs zigstraße und Hartwichstraße die Bezeichnung...".
Ulrich Zellstraße und die bisherige sogenannte kleine Hartwichstraße die Bezeichnung Kleine Hartwichstraße erhalten.
Köln, den 12. Juni 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten
Die von der Liebigstraße vor de Eingange zum Schlacht= und Viehhofe in nördlicher Richtung abzweigende Projektstraße hat die Bezeichnung Pettentoferstraße erhalten.
Köln, den 13. Juni 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
- um Montag erscheint in meinem Verlage:
Bauordnung
für den
Stadtkreis
Etwa 4 Bogen in Umschlag geheftet.
Preis 80 Pfg.
J. P. Bachem&amp; Verlagsbuchhandlung a Köln a. Rh.
„n Wene der B
zum Neubau einer sechskle
Loos I: Erd=, Asphalt=, Maurer= und Zimmerarbeiten einschl. Materiallieferung, " II: Steinmetzarbeiten,
III: Lieferung der Eisenträger. We
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 26. d.., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt der Stadt Köln, Glockengasse 25/27, Zimmer 13. einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen
Zeichnungen und Bedingungen sind ebendaselbst während der Geschäftsstunden einzusehen.
Köln, den 8. Juni 1901. Sochhaugust.
Der Stadtbauinspektor: 8 8
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln. Band 8 Blatt 297, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Franz Walldorf in Cöln eingetragenen Grundstücke: Flur 3
1. Nr. 968/281, Rosenstraße, Hofraum, 2,77 Ar,
2.„ 969/281,„„ 2,73„
3.„ 971/281,„„ 1,16„
4.„ 972•281,„„ 2,39„
5.„ 973/281,„ Straße, 1,38„
Grundsteuer=Mutterrolle 6754,
am 28. Juni 1901, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße Nr. 9,
versteigert werden.
Coln, den 18. April 1901.. 1
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Tocales.
∆ Personalien. Bei dem Landgericht Köln sind wiederernann. zu Handelsrichtern: die Kaufleute Leo Hölterhoff, Hans Leyendecker, Franz Hagen in Köln und Franz Andreae in Mülheim a. Rh.; zu stellvertretenden Handelsrichtern: die Kaufleute Joseph Claasen, Karl Theodor Deichmann, Karl Hill, Fritz Heimann, Bernhard Groove, Karl Lindgens jun. in Köln, Karl Könemann in Ehrenfeld, Hermann Kunz in Mülheim a. Rh., und der Generaldirektor und Kommerzienrat Adolf Silverberg in Bedburg.
∆ Die städtische Handelsschule, die früher schon als lateinlose Realschule anerkannt worden ist, ist nunmehr auch in das Gesamtverzeichnis der zur Ausstellung des einjährig=freiwilligen Zeugnisses berechtigten Anstalten ausgenommen worden.
0 Der Wasserstand des Rheines hat sich in der abgelaufene Woche noch weiter gebessert. Der hiesige Pegel zeigte gestern Aben. 2,46 Meter, gegen 2,35 Meter vor acht Tagen. Sämtliche Schiffe können jetzt volle Ladung nehmen.
X Das Königl. Proviantamt hat mit dem Ankauf von Heu diesjähriger Ernte begonnen. Das Heu darf auch direkt von der Wiese zur Einlieferung gelangen. Der Strohankauf wird fortgesetzt.
F Flora. Wie in allen Gärten, so herrscht auch in unserer Flora jetzt die königliche Rose. In den verschiedensten Nuancen blühen die Hochstämmchen und Buschrosen und viele Knospen versprechen einen langen Flor. Die große Dattelpalme(Phonix dactylifera), welche die Mitte des Wintergartens einnimmt, hat wunderbare Blütenschäfte, ror mit gelben Hüllblättern, gezeitigt und sind dieselben um so interessanter als nur alte Exemplare in Glashäusern blühen. Im Orchideenhaussind neben den interessanten Wasserpflanzen wieder neue zum Aquariuni gehörende exotische Fische ausgestellt. In letzteren selbst erfreut sic eine Kollektion neuangekommener Seepferdchen berechtigter Aufmerksan keit. Die Konzerte in der Flora werden mehr und mehr besucht un ist die Pferdebahnverbindung jetzt auch recht günstig, indem die Halt stelle sich direkt vor der Flora befindet. Am Mittwoch den 19. Jun beginnt das halbjährige Abonnement.
5 Im Garten=Etablissement Marienburg wird das rühm lichst bekannte Kölner Solo=Quartett, welches im Laufe der letzten Jal wiederholt dort Konzerte veranstaltet hat, die sich eines allgemeinen Beifalls erfreuten, auch in dieser Saison in mehreren Konzerten mit wirken und zwar zum erstenmal am Sonntag den 16. Juni. Das Programm ist neu und besonders ausgewählt.
Die Anbringung von Stadtplänen auf dem Bahnhof war bekanntlich wiederholt von der Presse und im StadtverordnetenKollegium angeregt worden. Dieser Anregung ist nunmehr Folge gegeben worden; indes dürften die jetzt im Hauptbahnhofsgebäude angebrachten Pläne ihrem Zwecke nicht ganz entsprechen. Die einzelnen I„„ m1 1 Stadtteile sind nämlich in dunkelroter Farbe gehalten, während die
Vor Aukanf eines Herdes Straßennamen in schwarzer Farbe aufgedruckt und dadurch nur schwer,
sehe man sich mein großes Lager aller Sorten Herde an. Fabelhaft billige Preise, da großen Abschluß mit einer erstklassigen Fabrik gemacht habe. Nie dagewesener Gelegenheitskauf!
kmaillierte Herde von 26 Mark an. Friesenwall 20.
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe, einzig und allein schnell, sicher und radikal zu beseitigen franco geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct.*
Otte Reichel, Berlin, Eisenbahnst. 4.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
ERTUS Sprudel
Hönningen Rhein.
Die Krone der Tafelwässer.
Hervorragendes Erfrischungsgetränk. Von Aerzten empfohlen bei:
Gicht, Rheumatismus, Nieren- und Magenleiden.
7 goldene Medaillen und Ehrenpreise.
Niederlage Köln: E. Kücn, Hansaring 107.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind
Jagd.
Zwei waidgerechte Jäger können sich an einer sehr schönen Feld= u. Entenjagd in der Nähe einer Eisenb.=Stat. (2100 Morgen) beteiligen.
Fr.=Off. u. T L 3011 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Bohnwachs,
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
82 Altermarkt 62.
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, Arbeitssälen, Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel per Liter M..50, Zeitersparnis. Ich offeriere das Oel per Tiier M..90,
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Mit dem heutigen Tage verlegten wir unsere Kassenbureaux nach
Machabäerstraße
Landwirtschaftliche Genossenschafts kasse der Rheinlande. e. G. m. b. H.
Köln, den 15. Juni 1901
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln,
Wundanglicho 20 Martinstrasse 20.“
Kuprerstiene Bilder aller Art in größter Auswahl.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterseld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye.
13, W. Imhoff.
#, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Nieyl:
sebastianstraße 155, Johann Dick. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Stnzennamen in sichlburzer Farde aushebrual und badnich nal
für Leute mit schwachen Augen aber überhaupt nicht leserlich sind.
Gefunden wurde im März am Hansaring eine Uhr mit Kette, am 28. April am Römerthurm eine goldene Damenuhr, am 20. April am Römerpark ein Portemonnaie mit 30., am 27. April in Lindenthal ein goldener Kneifer, am Anfang April im Marspsortengäßchen eine silberner Kettenarmband, im Monat Mai d. J. auf dem Mauritiussteinweg ein Portemonnaie mit 4., in der Rolandstraße ein Silbergeldstück, auf dem Neumarkt ein schwarzseidener Beutel enthaltend ein Portemonnaie mit 2., in der Neuhöfferstraße ein goldener Trauring ohne Zeichen, in der Simon Meisterstraße ein goldener Trauring mit Zeichen, in der Thieboldsgasse ein Portemonnaie mit 18., an der goldenen Ecke eine silberne Damenuhr mit Kette, am Salierring ein Portemonnaie mit.20 M. und ein Taschentuch, in der Gereonsmühlengasse ein Goldstück, am Apostelngymnasium ein Kettenring, in der Brabauterstraße eine silberne Damenuhr, in der Lothringerstraße ein schwarzseidener Damenschirm, in der Venloerstraße ein Trauring, am Bahnhof ein Geldstück, am Heumarkt ein Portemonnaie mit 10., in Nippes ein Uhrkettenanhängsel mit Perlen, an der Alteburger Mühle ein gesticktes Portemonnaie mit.70., am Königsplatz eine NickelRemontoir=Uhr mit Kette, in der Frohngasse eine sogenannte Goldinuhr, am Kaiser Wilhelmring eine silberne Remontoiruhr, in einer Droschke ein goldener Ring, im Monat Juni ein seidener Damenschirm mit silbernem Griff, in einer Droschke ein Portemonnaie ohne Geldinhalt, eine Brille mit braunen Gläsern, Ecke Georg= und Follerstraße eine kleine Handtasche enthaltend ein Portemonnaie, auf dem Exerzier platz am Aachenerthor eine Uhr, auf dem Wallrassplatz eine schwarze Stahluhr, in der Machabäerstraße ein Portemonnaie mit 28., an der festen Brücke ein Damenportemonnaie aus Silberdraht mit etwa 3 M. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau, Glockengasse 30, Zimmer 17, melden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurden die Ehefrau August Karninke, geb. Menken, und die Lina Becker zu je drei Tagen, die Witwe Bernhard Küttgens, geb. Portz, wegen Beihülfe zu einem Tag Gefängnis verurteilt.— Wegen Verübung groben Unfugs, Verursachung eines Menschenauflaufs, Beleidigung und Widerstandsleistung erhielt eine Ehefrau eine Zusatzstrafe von zwei Monaten.— Drei Taglöhner, welche einen Fabrikarbeiter und dessen Frau auf dem Wege von Nippes nach Merheim mißhandelt hatten, erhielten je sechs Wochen Gefängnis. — Sechs Monate Gefängnis und eine Woche Haft erhielt der Fabrikarbeiter Joseph Knippscheer aus Mülheim a. Rh., der einen Menschenauflauf verursacht und zwei Polizeibeamte mißhandelt, beleidigt und ihnen Widerstand geleistet hatte.— Wegen gegenseitiger Mißhandlung wurden drei Brüder aus Deutz zu je zwei, bzw. einem Monat, ein Taglöhner zu vier Monaten und ein Maurer zu einer Woche Gesängnis verurteilt.— Ein Fuhrmann aus Mülheim erhielt wegen Diebstahls drei Monate Gefängnis.— Wegen Majestätsbeleidigung wurde ein Dienstmann zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Christlich=sociale Metallarbeiter=Verband, Ortsgruppe Ehrenfeld, hält am Sonntag den 16. Juni, abends 8 Uhr, eine öffentliche Versammlung ab, in der Herr Eckertz aus Elberfeld über die Notwendigkeit der interkonfessionellen christlichen Gewerkschaften sprechen wird.
Aus Dororten und Umgebung.
B Kalk, 15.Juni1901. Die gestrige Stadtverordnetensitzung, welche Hr. Bürgermeister Albermann leitete, befaßt sich auch mit einem Antrage auf Gewährung eines Zuschusses zu den Kosten einer Sammelausstellung der Handwerker des Regierungsbezirks Köln auf der Düsseldorfer Ausstellung 1902. Die Gesamtkosten betragen, wie der Vorsitzende bemerkte, 100000., die von den einzelnen Städten und Korporationen gedeckt werden sollten. Auf Kalk entfalle ein Zuschuß von 1000 M. Die Finanzkommission habe sich mit der Angelegenheit befaßt und bei einer Reihe von Handwerkern Nachfrage halten lassen, wobei sich herausgestellt, daß die Beteiligung der Handwerker Kalks eine äußerst minimale sei. Mit Rücksicht hierauf schlage die Kommission vor, nur 300 M. zu bewilligen Hr. Stadtverordneter Lamertz wies darauf hin, daß allem Anschein nach das Projekt gefallen und ein Zuschuß nicht mehr notwendig sei Aus diesem Grunde beschloß man die Ablehnung des Antrages.
Rheinhöhe am 15. Juni, abends 7 Uhr, m.45+.01.
* Wasserwärme am 15. Juni, mitt. 12 Uhr: 16 1/8°, abds. 7 Uhr: 120,

E
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 1 Konntag 16. Juni 1901
Fernsprecher 339.
Garten- und Veranda-Möbel
modern und bequem in Rohr und Weiden in allen Farben.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Korbwaren-Industrie, Kinderwagen- u. Sportwagen-Fabrik.
Fabrik in Troisdorf.
Kurfürstengarten
Anfang 3½ Uhr. K. Schneider.
Harmonium.
sehr gutes amerikan. Instrument, zu verkaufen. Moselstraße 102.
Garten.
Sontag den 16. und Montag den 17. Juni, nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Concert
vom Musikcorps des Meckleuburg. Jäger=Bat. Nr. 14, Stabshornist Herr E. Mengel, Colmar im Elsaß.
Sonntag Vormittag von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik Mugkeorps.
Weinrestaurant und Weinhandlung Heinr. Schmidtmann,
a: Altexwarkt
16 Mühlengasse 10,
Eifeler Forellen
Aitermarht
Montag den 17. Juni, Abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenichsaale:
4. Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn
Prof. Joseph Schwartz.
1. Sinfonie(-moll Op. 30) Franz Bölsche.
Zum ersten Male, unter Leitung des Componisten.
2. Recitativ und Arie aus„Messias“... G. F. Händel.
Herr Concertsänger Theodor Hess aus Leipzig.
3. Concert für Violoncell(-moll) C. Saint-Sains.
Ilerr Hans Dressel aus London.
4. Lieder von.. F. Schubert, F. Liszt, C. Löwe.
Herr Theodor Hess.
5. Grosse Leonoren-Ouverture L. van Beethoven.
Karten zu 1 Mark und Schülerkarten 70 Pfg. sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber, A. Sauerwald. P. J. Tonger und abends an der Kasse zu haben.
beden Tag frische Ibeer-Bowie pr. Fl. 1 M. mit Zuthatent.
Fernsprecher 6791
Panorama International,
Ga Breitestraße 96, 1. Etage.
Diese
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff
Zur guten Quelle.
Waidmarkt 31-39. Baubach-Ecke.
Für die wärmere Jahreszeit:
Wasch- und HemdenBlousen
in
grösster Auswahl der apartesten Ausführungen und in allen Preislagen.
Mull-Blousen.
Piqué- und Kattun-Costumes.
Waschstoffe
In
den
grossartigsten und Sortimenten.
apartesten
., am Tage der Großjährigkeits=Erklärung des Vou
Woche: Derrin deutschen Kronprinzen(4. Mai 1900). Arn:
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20J.
Natürliches kohlensaunes Mineral Wassen
ein ganz besonderes Tafelgetränk von dem natürlichen und rühmlichst bekannten
Mineral=Bruunen zu Bad Kronthal im Taunus.
Tafelgetränk:
J. M. S. K.
C
S. M. des Deutschen Kaisers, der Kaiserin Friedrich,
Hoheit des Grossherzogs von Baden und anderer fürstlicher Höfe.
Niederlage Köln.
Comptoir und Kellereien Löwengasse 11.
Vertreter: Emil Vieten.
Am Endpunkte der südlichen Rheinpromenade liegt inmitten eines großen, von alten Baumriesen beschatteten Gartens das Restaurant
Marienburg,
einzig in seiner Art durch die märchenhaft schöne Lage, mit dem Blick auf den herrlichen Strom und die in der Ferne grüßenden Berge.
Sonntags-Nachmittags
erklingt dort heitere
An die katholischen Bürger von Köln-Nippes.
Am Sonntag den 16. Juni, Abends 9 Uhr, findet im Wisdorf'schen Saale, Neußerstraße, eine
grosse Versammlung
statt, welche sich mit den Angriffen des Stadt=Anzeigers gegen den hochw. Herrn Kaplan Rohé und gegen die katholische Kirche befassen und dieselben
gebührend zurückweisen wird.
Alle katholischen Männer werden hierzu dringend eingeladen.
Die Vorstände der katholischen Vereine von Köln=Nippes.
Volksgarten.
Sonntag den 16. Juni, nachmittags 5 Uhr:
2I, Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Herr Concertmeister Carl Körner.
Sonntag den 16. Juni,
von nachmittags 4 Uhr an:
Altkölnische Kirmessfeier
und in rascher Folge bringen Pferdebahnen und Dampfschiffe Tausende hinaus, um sich an würziger Bowle und schäumendem Gerstensafte zu erquicken. 6
Eintritt 30 Pfg. Dutzendkarten M..—. Fernsprecher 1526.
Zoologischer Garten
Sonntag den 16. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle deslnfanterie-Regimente Freiherr von Sparr, 3. Westfällsches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bees
PROGRAMM.
I.
1.„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Fr. v. Blon.
2. Ouverture„Athalia“ von Mendelssohn.
3.„Lob den Frauen“, Mazurka von Strauss.
4.„Stabat mater“, Arie von Rossini.
.„Stabat mater, Arie Von ROSsinl
5. Alisa, Walzer aus der Opererte„Die Puppe“ von Audran 6. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
II.
Ouverture zum„Drama Mozart“ von Suppé. „Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.
a.„Die Uhr“, Ballade von Loewe.
b.„Serenade“ von Moszkowsky.
Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“, von Verdi. „Mabel-Walzer“ von Godfrey.
„En carrière“, Galopp von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verband der kaufmännischen Gebülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hrbung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedebeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach
zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
personne
½210—152 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. Kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
Kann jederzeit erfolgen.
in den Gartenanlagen und sämtlichen Räumen unseres
mit anschließendem
Festball.
Eingang nur Nöhrergasse.
Fremde können durch Mitglieder der Gesellschaft eingeführt werden.
St. Arsula=Bau= und Pfarr-Verein. St. Arsula=Kirchenchor.
Sonntag den 16. Juni, abends 8½ Uhr, im großen Saal des Fränkischen
Familienfest(Nachkirmes
wozu die Mitglieder mit ihren Familien und alle Pfarrgenossen freund lichst eingeladen sind. Die Vorstände.
Wirthe-Innung Köln.
Zu der am
Dienstag den 18. Juni 1901, nachmittags 4½ Uhr, in dem Locale des Herrn Ew. Weyer(Alteburgermühle) zu Köln=Bayenthal, Alteburgerstraße 396,
stattfindenden
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Köln, den 12. Juni 1901. Der Vorstand.
Sonntagszug Cöln=Brühl.
Vom Sonntag den 16. Juni d. J. bis Ende August wird an allen Sonntagen nock
ch ein weiterer Sonntagszug mit.—III. Wagenklasse zwischen
Cöln=.=B. und Brühl nach folgendem Fahrplan verkehren:
Cöln=.=B. ab 345 nachm.
" West„ 351„
„ Süd„ 358„
Kalscheuren an 406„
Brühl„ 414„
Cöln, den 13. Juni 1901.
*<space> K ö n i g l i c h e<space> E i s e n b a h n= D i r e k t i o n.<space>
tmanderscheit
(Eifel)
Hotel Müllejans,
in schönster Lage von Manderscheid. Fernsprecher Nr. 6.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1#(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert
Zahnziehen schmerzlos.“
Dr. med. Doutrelepont, Arzt,
Köln, Gereonstrasse 35. Fernsprecher 6462.
Verlag u. Drnck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentei C. Olle. alle in Köln
Feuillet
Der Ball diese Thatsc Wie herrlich schlafen bis Gefallen thi müde und bin, muß i0 lenken Rekr die blasse 2 nach Mitter „Schlafer Beine mach Nächstes damit basta ich es gewr nächstes Ja ich wieder sein, wenn gegangen i drei Paarn der Schade was noch: entzwei un nisondienst Essen Klasse! U eines Schi der Supp nötigen E neben Dor Puppe... „Nehme Immer no Die Col glaube, sie doppelt au Auch die etwas an daß sie ni in die fei in sie ver ist mir ü Weil der nach dem ’ne kleine fragen, ob vielmehr einem wir wird. Alr mit jedem Major. werde es „Zum gesagt! still, wen da wie
an, Serg tung... Wass
Ausdruck sie mich, immer, n gar nicht noch rech zu schwei sicher zu Quartier berg gan weiß, al wollens noch höch Ich will
hören, n Zurück! Kammers
„Sie paar Ge Ich g
*) Abdr