Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis; 15 Pfg. die einspaltige Heile.
6 11h 1 scn Perl.:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 14.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Rontag, 14. Januar 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jauraang
KOG
DOCSD
in 0
Königlicher
Hoflieferant.
09
P. W. OSSENDORFF
80
KOLN
Waidmarkt 31—30.
Zur guten Quelle.
."* Directe Pferdebahn-Verbindung.
KOLN
Blaubach-Ecke.
Um Verwechselungen vorzubeugen, bitte genau auf Firma und Strasse zu achten.
#3
mit 10 Procent Rabatt bei Barzahlung.
Günstigste Kaufgelegenheit
aus der Special-Abteilung für Bettwaren:
Sämtliche Wolldecken.
Uni rote und weisse Wolldecken. Buntfarbige Jacquard-Wolldecken. Biberbetttücher. Baumwollene
Biber- und Jacquard-Decken. Wollene Kinder-Schlafdecken.
Steppdecken. Daunendecken. Seidendecken, Reisedecken.
Alle Arten Pferdedecken.
Patent- und Sprungfederrahmen, Matratzen, Kissen, Plumeaux, Federbetten
zu billiasten Preisen mit 10% Rabatt.
Gegründet 1838.
ALE EE
Prec
Vorzügliche Fabrikate! Billig!
Wachstuche
von 75, 90, 100, 110 5 und höher.
Wasserdichte Bette nlagen
für Kinderbetichen von 45) an, für große Betten pr. gm von K.— an
Wachstuchschürzen
für Kinder von 35„ an. für Damen von K.80 an. Linoleum=Läufer und Vorlagen.
Teppichläufer aus Jute, Wolle, Plüsch
Tapeten
in neuester Richtung u. jeder Stilart. lfarbig von 10). 2farbig von 15h an
Bürgerstr. 24, Leke Altermarkt.
am Eingang der Budengasse.
Bitte die Preise in den 4 Schaufenstern zu beachten
Reden, Prologe, Lieder, Gedichte aller Art. Nachrufe 2c. liefert prompt und billig das
Litterarische Bureau
Riehlerstraße 105. neben Schloß=Café,
.12 Uhr.-6 Uhr, event. genügt Karte.
Gesetzlich geschützt
gegen Haarausfall und Kahlköpfigkeit
unubertrefflich, völlig unschädlich, sicher wirkend. # Erhältlich in allen besseren Friseur- u. Parfumeriegeschäften.
Alleinige Fabrikanten:
THYRIOT&amp; Co., Frankfurt a. M.
Special-Geschäft für Hausbrand.
G.
Fernsprecher 1439.
Hauptlager: Lindenstr. 28
Fernsprecher 3381.
Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
Gegründet 1853.
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkohlen-Brikets.
Freiburger Lose a 3 Mk.
haben in Ehrenfeld bei Joh. Tecke, Deuloerstr. 3080,
Freiburger Geld-Lotterie.
Das am Dienstag den 15. d. M. zuletzt gezogene Los erhält auch noch die Pramie von
75.000 RI.
Lose à 3., 11 Stück 30 M. noch bestimmt zu haben bei“
Taolxo Mauritiuswall 15,
* H. Teche. Ecke Jahnstraße,
Damenheim-Listen sind eingetroffen!
1∆ garantirt
%) sichere
in Baar muß jeder einzelne Theilnehmer schon bis 1. Februar d. I erzielen. Nur einmalige Zahlung. Man verlange sofort kostenlosen Prospect. Friedrich Esser, Bank=Commission, Frankfurt a. M.
Freiburger Lose à 3 Mk.
noch zu haben Rathgerberbach 24.*
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Schneiderin.
Ninnes, Baudriplatz 12,
empfiehlt sich in Anfertigung von
Kleidern und Ausbessern.
Heute u. morgen
Ziehung
der Freiburger DombauGeld-Lotterie,
Lose à 3., 11 Lose 30 M.
75,000 Mark Prämie erhält am Dienstag das zuletzt gezogene Los.
Lose versendet das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16
(nahe Hohestraße).
# Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apotp., Hohestr. 130, gegenüb. Past

Seite 2.
Offene Stellen.
Für sofort
tüchtiger Zapfjunge
gesucht. Eigelstein 145.
Junger prop. Metzgergeselle für Ochsenmetzgerei gesucht.
Beste Zeugnisse erforderlich. Nippes, Sechszigstraße 40A.
Redegewandte Reisende
sucht Buchhandlung Cöln a. Rh., Sudermannsplatz 7. Reise wird verg.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
uche ein tüchtiges kath. Mädchen, S welches die bessere bürgerliche Küche versteht und selbständig arbeiten kann. Breitestraße 122.
Einord. kath. Zweitmädchen
in Hausarbeit und Bügeln erfahren, zum baldigen Eintritt gesucht. Rechtsanw. Landwehr, Mohrenstr. 7.
Propere Stundenarbeiterin
Vormittags ges. Ursulagartenstr. 28.
Binderin
für Braut= und Kommunionkränze gesucht. Offerten mit Gehaltsanspr. Bismarckstraße 93. Souterrain.
Gesucht
ein bess. kath. Zweitmädchen, in allen Hausarbeiten. Nähen u. Bügeln gründlich erfahren.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden u. Off. T 10 a. d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstraße 33.
Gut empfohlenes, gesetztes
Küchenmädchen
gegen guten Lohn für Ende Januar gesucht. Viktoriastraße 12. Sprechstund. 10—12 vormittags.—7 nachmittags.
(sin junges Mädchen kann in einer gut katholischen Familie Küche und Haushaltung erlernen. Fr.=Off. u. Nr. 78 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kalt.
Suche auf sofort eine tüchtige Schneiderin zum Weißnähen. Frau Hoffmann, Hotel Giesen. Hauptstraße 114.
sofort eine tüchtige Waschfrau.
Frau Hoffmann, Hotel Giesen,
Kalk, Hauptstraße 114.
——
Steilk3-Gesuche.
Junger Mann
sucht sofort Stelle in der Drogen=, Farben= u. Kolonialw.=Branche als*
Comptoirist, Lagerist,
Reisender od. Verkäufer.
Gefl. Offerten unter B 4 an die Geschaftsst. d. Bl. erbeten.
Gesuch!
Junger kräftiger verh. Mann sucht Stellung als Bierreisender in
größerer Brauerei. Vorstellung kann jederzeit erfolgen.
Off. u. Nr. 76 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meine Tochter, welche zu Ostern aus der Schule entlassen wird,
Lehrstelle
in einem Kolonial= oder Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft.
Gefl. Offerten unter Nr. 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
mti gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 86. I. Et.
Herrschaften flnden täglich
sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen.
Telephon 2180. Frauen-Erwerbs-Institut
∆ Hohenforte 9A.
riliale: Schildergasse 86.
Arbeits-Gesuche.
Ben
Namensticken
Lohlsäume, Festonnieren,
Uebernahme ganzer Aussteuern. Anfert. all. Bunt- u. Goldstickereien.
Herm. Preissig,
aus dem Erzgebirge,#I.
70 Langgasse
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14 4 Montag, 14. Januar 1901.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50. Nock!„#. Hose 70 h, Weste 40 h, Kostümröcke K.50, Taillen 1 A bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Prop. Mädch. s. Stundenarb.
für ganze oder halbe Tage. Bescheid bei J. Außem. Kalk. Kirchstraße 4.
Kalk. Braves Mädchen
sucht Stundenarbeit
Besch. bei J. Außem. Kirchstraße 4.
Messerputzmaschinen
jeden Art repariert gut und billig Jakob Auen, Annostraße 47.
Ress. Mädchen s. Kunden im Waschen O u. Putzen. Salzmagazin 27, 3. Et.
Ves
Zu vermieten.
Parteire 2 große Zimmer,
Küche und Waschküche, nebst 1. oder 2. Etage, auch getrennt zu vermieten evtl. kleiner Lagerraum zum 1. April.
Fr.=Offerten u. Nr. 37 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus mit 3 Zimmern. Etagen mit 4 Zimmern, m all. Bequemlichk. bill. zu verm. Besch. Cranachur. 11, 1. Et.
Seizb. möbl. Z. an 2 Herren à 10 M zu verm. Antoniterstr. 31.
möbl. Zimmer zu 12 und 14 M. zu i vermieten. Komödienstraße 95.
Zum Mitbewohnen eines schön möbl.
Zimmers 1 anständ. junger Mann gesucht. Große Brinkgasse 17, 2. Et.
2. Etage,
rinstraße 108,
luftige Räume, ganz oder ruhige Leute zu vermieten
Nippes, Niehlerstr. 117,
3 Zimmer im Hinterh., abgeschl., zu vermieten. Bescheid Wilhelmstr. 7.
Nähe Post u. Bahnhof.
Thürmchenswall 61, 1. Et., im Anbau, 3 Räume, abgeschl., nebst Spind, mit oder ohne Mansarde, 2. Et., im Vorderhaus, 5 Räume nebst Spind Bescheid beim Eigentümer hochpart.
2 Zimmer 1. Et.
und 2 Zimmer 4. Et. im Hinterhaus zu vermieten. Eigelstein 10.
Zu vermieten: Ziumer 1. Etäge.
prachtv. Aussicht, gartenw., besonders für ältere Leute. Gereonstraße 22
elles unmöbliertes Zimmer 1. Et. e an anständige Person zu verm. Große Brinkgasse 17, 2. Etage.
Schön möbl. Zimmer mit 2 Betten an besseren Herren zu vermieten. Große Brinkgasse 17, 2. Et.
Wohn= u. Schlafz., g. möbl.,
zu vermieten. Urfulagartenstraße 28.
Mansarden billig zu vermieten. Bescheid Rinkenpfuhl 12, 1. Et.
Bü, Scherfginstraße 14, 1. Safz, Etage 3 Zimmer zu 18 Mark zu vermieten.
infach möbl. Zimmer a. still. Herrn oder kath. Geschäftsfräulein billig vermieten. Händelstr. 22, part. in möbl. Zimmer mit 2 Betten billig zu verm. Moltkestraße 28, 3. Et.
chön möbl Parterrezimmer, groß, mit oder ohne Pension, an anst. rru zu verm. Klemensstraße 18.
„in hübsches großes Zimmer an an*<space> s t ä n d i g e<space> L e u t e<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Ursulaplatz 11.
Etage an zu verfreundliche
anständige
eten.
Zimmer
Leute billig zu Ursulaplatz 13A
Nippes.
3 schöne Zimmer I. Et. nebst allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Neußerstraße 296, Ende Pferdebahn.
Humboldt=Kolonie.
Eine Wohn. 1. Et. 2 Zimmer, 1 Mans., zu vermieten. Wattstraße 23.
Mietgesuche.
Für Engrosgeschäft werden
Nähe Heumarkt
große
möglichst mit Stallung, per Juli auf langere Zeit zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 68 an die Geschaftsstelle d. Bl
— Ju
Zum 1. Februar Wohnung von 4 bis 5 Räumen u. Mansardenz. z. miet. ges.
Offerten u. U 150 a. d. Annahmest. J. Außem, Kirchstraße.
Weinkeller
im nördlichen Stadtteil zu mieten gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe von Größe, Lage und Preis unter Nr. 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
*
Institut für anz- und Anstandslehre
Cäcilienkloster 9, 1.
Gründliches Erlernen im Kursus u. Einzelunterricht Im Einzelunterricht ball sertige Ausbildung in sechs Stunden.
Frau Josephine Krämer.
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134.
(311110 M. auf.Hypothek vom Selbst
darleiher zu vergeben.
Off. u. Nr. 71 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Verloren&amp; Gefunden
Verloren!
Goldene Damenuhr Sonntag Nachmittag—7 Uhr auf dem Wege vom Krystallpalast zum Colosseum verloren. Weil Andenken, erhält Wiederbringer gute Belohnung. Geschw. Büsdorf, Friesenstr. 49.
Zu verkaufen.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H.
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Gunstige Gelegenheit für
selbständig zu werden. Kompl. Werk zeuge u. Gerätschaften sind vorhanden. Off. u. Nr. 58 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Majolika=Oefen,
transportabel, für Gas oder Kohle billigst. Hohenstaufenring 25
ut erhaltenes Tafel=Klavier bill. zu verk. Mariengartengasse 29.
SE
Vermischtes.
T
Stempel
in Kautschuk
33 55
Telephon
1779
3! Eine Braut!
Plaustabesten b. Hil. Preic
* Klöppelspitzen
d Einsätze, Ecken,
Passen, Tablets.# Deckcheu, Läufer, 8
Riadeira=Hau stickerei
3 Schweizer=Feston
S in
* Spezial=Geschäft Hermann Preissig
aus dem Erzgebirge,
26 Langgasse 26.
33
8
9
8
Ardentl. Handwerker erhalt. gute Kost *) und Loais. Mühlengasse 14
Gegen Rheumatis mus, Asthma, Gicht 2c., bestes und billigstes Mittel der Welt, ärztlich empfohlen, sind meine präpar. elektr.
Katzenfelle.
Franco geg. Nachn. K.50 p. St. (extra große Kleinigkeit teurer) nur echt von
Urthur Platz, Düffeldorf.
Diesparsame Haus fran verwendet
Maggi zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln,
soeben wieder frisch eingetroffen bei
Geschw. Clemens,
Ecke Kämmergasse und Sternengasse 43.
Rat in Rechtssachen. Steuer=Erklärungen, Verträge Schulden=Einziehung 2c. 2c. Wagner, Bayardsgasse 28.
Kinderlosen kath. Eheleuten
ist Gelegenheit geboten, ein kathol. Kind, 8 Woch. alt, zu adoptieren
oder gegen Vergütung in Pflege zu nehmen. Reflektanten wollen ihren Namen, Wohnung und Stand bei der Geschaftsst. d. Bl. u. B 3 abgeben.*
1701—. Zum 18. Jannar.— 1901.
Zur 200jährigen Jubelfeier
des preußischen Königshauses empfehle
Jubiläumspostkarten
in hervorragend künstlerischer Ausführung und zahlreichen Mustern. Verkauf nur an Wiederverkäufer.
Max Victor, Blindgasse 2,
am Bismarckdenkmal.
Feumeton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Jan. 1901.
Die schwarze Schar.
[17) Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
Er lachte leise vor sich hin, als er daran dachte, in welch geschickter, dabei aber auch tollkühner Weise er das Glück, welches vor wenigen Minuten noch dem französischen Edelmann so verführerisch zugelächelt, zu seinen Gunsten zu wenden vermocht hatte. In scharfem Trabe rollte der Wagen durch die Chateandun=, sodann durch die Konstantinopel=Straße, um endlich vor einem eleganten Hause der Villiers=Avenue stehen zu bleiben. Auf den Ruf des Kutschers wurde das Thor geöffnet und der Wagen tollte friedlich in den Hof.
8.
Seit dem geheimnisvollen Tode des Bankiers Lacédat waren
mehrere Wochen verstrichen und keinerlei neue Entdeckungen hatten Adam Bidache in die Lage versetzt, der Lösung des Rätsels auch nur mit einem Schritt näherzukommen.
Noch immer hoffte Johanna, daß Herr Merentier nach seiner Rückkehr ihr einige Aufklärungen über die Rolle, welche diese unbekannte Juana einst in dem Leben ihres Vaters gespielt haben mochte, würde geben können. Wie sie es Bidache zugesagt, hatte sie an den ehemaligen Kapitän geschrieben und ihn gebeten, sie sofort zu besuchen, sobald er nach der französischen Hauptstadt zurückgekehrt sei.
Inzwischen aber hatte sich das Verhängnis des Bankhauses vollzogen. Die Forderungen der Gläubiger, die stürmische Ungeduld der einstmaligen Freunde des Bankiers beschleunigten den Zusammenbruch. Nunmehr ruhte die Angelegenheit in den Händen des Syndikats. Die Passiven erreichten eine Höhe von mehr als 1,400,000 Franken, während sich die Aktiven nach dem Verkauf aller verfügbaren Werte und des Hauses samt Einrichtung in der. Offremont=Straße kaum auf 300,000 Franken beliefen. Man hatte jeglichen gütlichen Ausgleich schroff abgelehnt, und die Vermittelung der Geschäftsagenten hatte die entstandenen Unkosten noch um ein Bedeutendes vermehrt. Herr Raveneau hatte sich aufs Land zurückgezogen, wo er von seinen bescheidenen Ersparnissen lebte.
Was Johanna anlangte, so verzweifelte sie schon beinahe, denn die Untersuchung war mit einem Male gestockt und wollte durchaus nicht weitergedeihen. Die staunenswerten Erfolge, die Bidache zu Beginn seiner Nachforschungen dank seines bewunderungswürdigen Scharfsinnes erzielt hatte, waren von solcher Wirkung auf sie gewesen, daß sie gemeint hatte, ein endgültiger Erfolg müsse sich sehr schnell einstellen. Ihre Verzweiflung wurde noch gesteigert durch gewisse Verdächtigungen, die ihr nicht verborgen bleiben konnten. Einige Gläubiger ihres Vaters waren rücksichtslos genug, die Beschuldigung gegen sie zu erheben, daß sie selbst die Kasse ihres Vaters geleert und sich die Wertpapiere, welche dieselbe enthalten, angeeignet habe. Und um sich von dieser niederträchtigen Verleumdung zu reinigen, stand ihr keinerlei Mittel zur Verfügung.
Bidache aber setzte unentwegt seine Nachforschungen fort, ohne sich in eine eingehende Klarlegung der von ihm erzielten Resultate einzulassen. Allein seine Sanftmut und Geduld verleugneten sich keinen Augenblick, und wenn ihn Johanna mit angstvollen Fragen bestürmte, versicherte er sie ruhigen Tones, daß sie sich keinerlei Besorgnissen hinzugeben brauche, denn ein endgültiger Erfolg sei unzweifelhaft.
Dabei nannte er sie vertraulich„mein liebes Kind", wozu ihn die Güte und Anhänglichkeit ermutigt hatten, die sie ihm entgegenbrachte. So oft er sich bei ihr einfand, brachte er ihr einige Blumen aus seinem Garten mit, und eines Tages hatte er sogar mit schüchterner Miene ein Sonett aus der Tasche gezogen, welches er gedichtet, und über welches er sie ihre Meinung abzugeben bat.
Es war am 23. Dezember, als Johanna den Entschluß faßte, nach Clamart zu gehen, um das Haus zu besichtigen, in welchem ihr Vater vor einem Monat den Tod gefunden hatte. Gegen drei Uhr verließ sie Paris in der Absicht, in Clamart angelangt, vor allen Dingen Bidache aufzusuchen, damit er sie geleite.
Doch eine Enttäuschung wurde ihr zu teil. Als sie an der Thüre des kleinen Häuschens, welches der ehemalige Polizeidetektiv bewohnte, die Klingel zog, gab ihr eine alte Dame— offenbar die Mutter des jungen Mannes— zur Antwort, daß Herr Bidache seit heute Morgen nicht zu Hause sei.
So mußte denn Johanna allein durch das Dorf wandern. Sie schlug den Weg nach der Chemin=Vert=Straße ein, und je näher sie dem Ziele ihrer Wanderung kam, um so stärker begann ihr Herz zu pochen. Es begann bereits zu dunkeln, allein an der Hand der Beschreibung, die ihr Bidache geliefert, erkannte sie ohne Mühe das Haus. Die Fensterläden standen offen, denn die Eigentümer des Hauses hatten sich den schönen, sonnenklaren Tag zu Nutze gemacht, um die Zimmer ein wenig zu lüften.
Als sie ihren Namen und den Zweck ihres Besuches genannt hatte, blickten die Leute sie mitleidig an und ließen sie eintreten. Es waren gute, schlichte Menschen, die sich von der Aufregung, in die sie das blutige Drama gestürzt, noch nicht erholt hatten. Sie verweilte lange in dem Raume, in welchem man ihren Vater mit durchschnittener Kehle angetroffen, und die ärmliche Einrichtung desselben prägte sich unverwischbar ihrem Gedächtnis ein.
Als sie nach einigen dankenden Worten, die sie an die Hausleute richtete, das Haus verließ, war es bereits ganz finster geworden. Die wackeren Menschen beschrieben ihr den Weg, den sie einzuschlagen hatte, um zum Bahnhofe zu gelangen. Doch von ihren Gedanken in Anspruch genommen, kam sie vom richtigen Wege ab und schlug einen schmalen Pfad ein, der auf die Landstraße führte. Er war auf beiden Seiten von Bäumen eingesäumt, die ihre kahlen Aeste kläglich zum Himmel reckten.
Eine Zeitlang schritt sie in der zunehmenden Finsternis dahin, da sie noch immer einen Weg zu finden hoffte, der sie in das Dorf zurückführen würde. Sie beschleunigte ihre Schritte, doch nicht aus Furcht, sondern nur, weil sie den Zug nicht versäumen und Georg nicht in Sorge um sie lassen wollte.
Sie mochte bereits einige hundert Schritte zurückgelegt haben, als sich eine schwarze Masse vor ihr aufrichtete, und gleichzeitig wurde sie von einem Manne angesprochen, dessen Gesicht und Kleidung sie in der Dunkelheit nicht zu unterscheiden vermochte.
„Entschuldigen Sie, meine Dame,“ sagte der Mann, indem er ihr den Weg verstellte,„allein ich möchte gern wissen, wieviel Uhr es ist.“
Johanna verharrte unschlüssig, und trotz ihres hohen Mutes konnte sie sich eines kalten Schauers nicht erwehren, der ihr über den Rücken rieselte. Sie war ganz allein, fern von jeglicher Hülfe, und aus den Fenstern der noch sehr weit entfernten Häuser drang kein Lichtschimmer.
(Fortsetzung folgt.)
Vom Kölner Karneval.
Die Große Karnevalsgesellschaft kann mit dem Verlauf
ihrer gestrigen dritten Sitzung vollauf zufrieden sein. Der große Saal der Philharmonie, dessen Galeriebrüstung ebenfalls karnevalistischen Schmuck erhalten hat, war bis zum letzten Platze besetzt, und sofort

Kölner Local-Anzeiger Nr. 14 5 Montag, 14. Jannar 1901
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen unsere geliebte teure Mutter, unsere liebe Schwester. Schwiegermutter, Schwägerin, Groß= und Urgroßmutter. Frau
Witwe Joh. Deutsch,
geb. Gertrud Lob,
zu sich in die Ewigkeit zu rufen. Sie starb nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Nippes, den 12. Januar 1901.
Das Begräbnis findet statt vom Sterbehause Merheimerstraße 205 am Dienstag den 15. Januar. nachmittags 1½ Uhr.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag den 17. Januar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
geb. Liessem,
findet statt Dienstag den 15 Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu freundlichst eingeladen wird.
Einziehung v. Forderungen,
gerichtlich und außergerichtlich, Rat und Auskunft in Rechtssachen. Anfertigung von Klagen, Zahlungsbef., Verträgen 2c., Uebernahme v. Verwalt. Kühne, Palmstr. 47,., a. Hohenzoll.=R.
Jahrgedächluis
für Herrn
Joh. Bapt. Frese
findet statt am Dienstag den 15.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundl. eingeladen werden.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Theresia Bechem, Eintrachtstraße, Vincenzhaus, finden statt Dienstag den 15. Januar a. cr., morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
bemächtigte sich der buntbekappten Narrenschar eine frohe Stimmung, als Präsident Jean Jörrissen mit dem Kleinen Rat unter dem Geleit der Funken seinen Einzug hiet. Nach einem Hoch auf Gäste und Ehrengäste gine's mit dem Liede Kölns alter Karneval von Gerhard Schnorrenberg in das närrische Treiben hinein. Mit gutem Humor gedachte Herr Jörrissen, der während der ganzen Sitzung das Scepter mit vollendeter Grazie und Würde und packendem Witz führte, der verflossenen Zeiten, in denen der Karneval Jung und Alt, Reich und Arm in seinen Bann zog. Hofrat Fastenrath. Assessor Barthel Roth und Stadtverordneter Schultz wurden mit Orden und Ehrenmützen ausgezeichnet und zu Senatoren der Gesellschaft ernannt, für welche Ehre Herr Fastenrath, selbstverständlich mit einem Reim, dankte. Herr Göbbels schlug mit seiner fein pointierten Reminiscenz über Präsidenten= und andere Fragen mächtig durch, und freudig quittierten ihm die Kappenbrüder mit dem allseitig angestimmten Jo, dat loß ich mer gefallen. Herr Jörrissen teilte dann mit, daß die vereinigten Dienstagsballgesellschaften den Beschluß gefaßt hätten, in diesem Jahre nicht nur den Wagen des Prinzen Karneval, sondern auch den des Kölner Bauern und der Jungfrau zu stellen. Den anwesenden Vertretern der Gesellschaften, den Herren Kaufmann Wilh. Heyer und Justizrat Compes, wurde für dieses Entgegenkommen Dank ausgesprochen und denselben die Auszeichnungen der Gesellschaft verliehen. Dem Pletsche=Rääch (Pritschen=Recht) im geistigen Faschingsleben bahnte Herr Jos. Wach in einem zündenden Liede eine Gasse. Unter den Klängen des Gaudeamus igitur wurde der beliebte alte Professor Bubbelatius(Herr Math. Schürkens) zur Bütte geleitet. Im„weiteren Verfolg seiner wissenschaftlichen Vorlesungen“ überschüttete er in einer Abhandlung über die Musik seine Zuhörer mit einer solchen Fülle komisch=ernster Gelehrsamkeit, daß der Beifall sich von Punkt zu Punkt steigerte und„Thränen gelacht" wurden. Bei der Auszeichnung der militärischen Ehrengäste dankte Herr Jörrissen dem Herrn Oberstleutnant Schmid vom 59. Feldartillerie=Regiment für die Unterstützung, welche dieses Regiment dem Rosenmontagszuge durch Stellung der Vorspanne leistet. Herr Oberstleutnant Schmid betonte in seiner Erwiderung seine Bereitwilligkeit, dem Karneval so viel als möglich Unterstützung zu gewähren. Sein freudig ausgenommenes Hoch galt der„Großen". Viel Vergnügen bereitete Herrn Jean Reuters Lied Wäsche, in welchem sowohl kleinen als großen Kindern der Kopf gewaschen wurde. Mit tsching, tschang, tschung führte sich die improvisierte chinesische Sängerin Frl. Huhminzäng ein und im Sturme eroberte sich die Schöne die Herzen, als sie den deutschen bzw. den köllschen Jung' ihrer Sympathie versicherte. Hr. Leo Zeyen, welcher sich unter der berückend schönen chinesischen Maske verbarg, wurde für seine prächtige Leistung gebührend gefeiert. Herr Jörrissen verließ darauf die Sitzung, um mit mehreren Mitgliedern des Kleinen Rates der Großen Kölner einen Besuch abzustatten und Herr Wirtz übernahm für kurze Zeit die Leitung der Verhandlungen. Die Liederspende des Architekten Tony Müller Fott et Leid, her de Freud. Fasteleer, deer zor Ehr war ganz dazu geeignet, ein Fallen des Stimmungs=Barometers zu verhüten. perr Mayer präsentierte sich, nach modernem Stil mit goldenem Kneiser, als ehemaliges Mitglied des Bayenpensionates und schilderte die Widerwärtigkeiten, die ein solches Geschöpf zu leiden hat. Herr Eugen Bender aus Mainz hat das Liederheft mit einer prächtigen Spende bereichert, womit die Verhandlungen nach der Pause in bester Weise wieder eröffnet wurden. Herr Jörrissen übermittelte die besten Grüße der Großen Kölner und allgemein zeigte man sich befriedigt, daß zwischen den führenden Gesellschaften ein so vorzügliches Verhältnis besteht. Herr Gipprich bietet als Bäcker Rick eine so prächtige Figur, daß er des Erfolges stets sicher sein kann. Die Mahnung des genügsamen Meisters, No beß vergnög un mohl gett drop, rag dich nit op, bat der Vorsitzende stets eingedenk zu bleiben wenn im lustigen Fasching das Pritschenrecht dem einen oder anderen vielleicht etwas unangenehm werde. Nach einem Sammelsurium betitelten Liede des Herrn Adolf Weisweiler bereitete die Narrenschar einem „Büttenredner“ einen regelrechten Durchfall. Vergebens bat der Präsident um Schonung für den unglücklichen Redner,„dessen Mut, mit einer solchen Leistung in die Bütte zu steigen“, Anerkennung verdiene. Der Mann„litschte", wie es wohl selten einem in der Großen passiert ist. Nach dem Tannhäuser=Liede des Herrn Franz Jong aus Mülheim a. Rh. hielt Herr Rameken die Schlußrede, mit welcher derselbe trotz der vorgerückten Stunde noch große Ausmerksamkeit und vielen Beifall fand.
Was giebt's Neues?
der Kanalvorlage, welche dem Abgeordnetenhause zugegangen ist, werden verlangt zur Herstellung des Rhein
Elbekanals insgesamt 260,784,700., und zwar für die Strecke vom Rhein bei Laar bis zum Dortmund=Emskanal bei Herne 45,298,000., für die Strecke im Dortmund Emskanal bis Bevergern zu den Ergänzungsbauten 4,067,000 ., für die Schlußstrecke von Bevergern bis Heinrichs berg bei Magdeburg 211,419,700 M. Außerdem werden verlangt für den Berlin=Stettiner Großschiffahrts kanal 41,500,000., für die Verbesserung der Wasserstraße zwischen der Oder und Weichsel unter Benutzung der Warthe 22,631,000., für den Schiffahrtsweg zwischen Schlesien und dem Oder=Spreekaual 4,100,000., ferner zur Beteili gung des Staates an der Verbesserung der Vorflut der unteren Oder 40,989,000, an der Verbesserung der Vorflut und der Schiffahrtsverhältnisse der unteren Havel 9,670,000 M. und am Spreeausbau bis zu 9,336,000 M. Insgesamt umfaßt die Forderung also 389,010,700 M. Der Finanzminister wird ermächtigt, zur Deckung der Kosten, soweit die Mittel nicht im Etat bereitgestellt sind, im Wege einer Anleihe eine entsprechende Anzahl Schuldverschreibungen auszugeben. Die Begründung der Vorlage ging dem Hause noch nicht zu.
Die neubegründete Gesellschaft für sociale Reform beschloß in der ersten Vorstandssitzung, dem Ausschusse baldigst folgende Fragen zur Beratung und Beschlußfassung vorzulegen: 1. Verleihung der Korporationsrechte an die Berufsvereine und Befreiung der Berufsvereine von den Schranken des politischen Vereinsrechtes; 2. Errichtung eines Reichsarbeitsamtes. Das Referat über die Berufsvereine hat Arbeitersekretär Giesberts übernommen.
Die diesjährige Generalversammlung der Katholiken Deutschlands wird, wie die Gelsenk. Volksztg. mitteilt, in Paderborn stattfinden.
*
Ereignisse in China.
* London, 12.Jan.1901.(Drahtber.) Daily Mail meldet aus St. Petersburg vom 11..: Die Mission des Fürsten Uchtomski in Peking bezog sich auf folgende Punkte des Specialabkommens: Rußland verzichtet auf eine Entschädigung und verlangt die Verpachtung der Halbinsel Liaotung mit Port Arthur auf unbestimmte Zeit. Die mandschurische Eisenbahn soll in den Besitz Rußlands übergehen.
Lord Salisbury soll, wie Daily Chronicle von vertrauenswürdiger Seite hört, sich damit einverstanden erklärt haben, die Bahnlinie Niutschwang=Shauhaikwan an Rußland abzutreten. Die Bahn solle der englischen Gesellschaft nicht länger gehören und nicht mehr von ihr betrieben werden.
* London, 13.Jan.1901.(Drahtber.) Eine Depesche des Bureau Reuter aus Peking bestätigt, daß die chinesischen Bevollmächtigten am Freitag Abend die Erlaubnis erhielten, die gemeinsame Note der Mächte zu unterzeichnen.
* New=York, 12.Jan.1901.(Drahtber.) Eine hier eingetroffene Depesche aus Peking vom 10. d. besagt: Prinz Tsching erhielt ein Telegramm des kaiserlichen Hofes, worin gegen Artikel 2 der Note Einspruch erhoben wird, da hierin die westrafung einer großeren Anzahl Personen verlangt werde, als im kaiserlichen Dekret vom letzten September erwähnt worden sei. Tsching antwortete, die Note müßte erst unterzeichnet werden; man könne später erst über die einzelnen Punkte diskutieren, da die Gesandten sich weigerten, den Einwänden Gehör zu schenken, bis sie eine definitive Antwort hätten.
* New=York, 12.Jan.1901.(Drahtber.) Nach einer Meldung aus Peking von gestern erklärte der dortige russische Gesandte v. Giers, als ihm das Gerücht gemeldet wurde, daß Rußland sich bemühe, ein Sonderabkommen mit China zu treffen, wenn das der Fall, würde er die gemeinsame Note nicht unterzeichnet haben, wenngleich es ja möglich sei, daß, soweit die Mandschurei in Betracht komme, Rußland und China besondere Abmachungen träfen, die nicht gegen irgendwelche Verträge verstießen, die Rußland oder andere der verbündeten Mächte abgeschlossen hätten. Er glaube nicht, daß Rußland die Absicht hege, die Mandschurei thatsächlich zu behalten, sei aber anderseits der Ansicht, daß es nötig sein werde, die Eisenbahn auf unbestimmte Zeit zu bewachen. Er bestreite die Behauptung anderer Gesandten, daß Rußland sein Wort gebrochen habe, indem es eine Konzession bei Tientsin erwarb, er sei vielmehr der Ansicht, daß Tientsin in Wirklichkeit eine Fremdenstadt sei. Rußland habe die Notwendigkeit gefühlt, im Interesse seiner Handelsbeziehungen einen bestimmten Landstrich in seinen Besitz zu bringen. Rußland werde aus diesem Stück Land ein wertvolles Besitztum machen, welches Russen und Chinesen zu gute komme, er betrachte die Angelegenheit daher nicht als Landerwerb.
Prinz Tsching und Li=Hung=Tschang, heißt es in dem Telegramm weiter, warteten noch immer auf Iustruktionen vom kaiserlichen Hofe. Beide seien der Ansicht, es sei schon jetzt sicher, daß diese Anweisungen sie ermächtigen würden, sofort ihre Unterschrift zu geben. Prinz Tsching erklärte noch, ein Beweis dafür, daß der Hof die Unterzeichnung der Note anordnen werde, sei darin zu finden, daß Prinz Chun dazu bestimmt sei, sich nach Berlin zu begeben, um dort das Bedauern der chinesischen Regierung über die Ermordung des Frhrn. v. Ketteler auszudrücken.
Nach einer von heute datierten Depesche aus Peking hat der Hof die chinesischen Bevollmächtigten angewiesen, die gemeinsame Note zu unterzeichnen.
Locales.
X Personalien. Dem praktischen Arzte Dr. med. Werner Klein in Köln=Deutz ist der Charakter als Sanitätsrat verliehen worden
X Herr Geheimrat Stübben wird aus dem Vorstand des Helios, Elektricitäts=Aktiengesellschaft in Köln=Ehrenfeld, mit Ablauf des Geschärtsjahres ausscheiden. Wie wir hören, ist von seiten des Aufsichtsrates beabsichtigt, den genannten Herrn zur Wahl in den Aufsichtsrat vorzuschlagen, um dadurch diese geschätzte Kraft der Gesellschaft zu erhalten.
( Ein großer Volksauflauf entstand Samstag Abend wieder einmal vor einem übelberüchtigten Hause in der Plankgasse. Ein Zuhälter lag im Streit mit einer dort wohnenden Dirne und setzte sich mit dieser in einer Weise auseinander, daß die Polizei sich ins Mittel legen mußte.
Unfall. Auf dem Teiche am Deutschen Ring kamen gestern Nachmittag kurz nacheinander ein junger Mann und ein Mädchen beim
Eislauf zu Fall: beide erlitten einen Beinbruch und wurden mittels des städtischen Krankenwagens zum Hospital gebracht.
∆) Die Feuerwehr wurde am Samstag Abend nach der Venloerstraße gerufen, wo ein Holzlager in Brand geraten war; dieselbe war dort etwa eine Stunde thätig.
Im Bürgerhospital wurde in der Nacht auf Sonntag ein Mann aufgenommen, welcher einen Beinbruch erlitten hatte.
0 Eine öffentliche Versammlung der Metallarbeiter, einberufen vom christlichen Berufsverein der Metallarbeiter, fand ans Samstag Abend unter dem Vorsitze des Herrn Döring statt. Der große Saal war überfüllt und etwa die Hälfte der Teilnehmer mochten Anhänger der freien Gewerkschaften sein, da die Rheinische Zeitung ihre Leser auf die Versammlung besonders aufmerksam gemacht hatte. Der Vorsitzende teilte bei Eröffnung mit, daß mit dem Kartell der freien Gewerkschaften eine Vereinbarung dahin getroffen sei, daß die freien Gewerkschaften den ersten Diskussionsredner stellen dürften, der genau so lange sprechen dürfe, wie der Referent, jeder weitere Redner sei aber auf 20 Minuten beschränkt. Als Referent sprach dann Hr. Wieber(Duisburg) über die wirtschaftlichen Krisen und die Mittel zum Schutze gegen die Folgen derselben. Ursachen der wirtschaftlichen Krisen seien die Ueberproduktion, die Gewinnsucht, welch letztere der Redner aber nicht einem einzelnen Stande zuschreiben möchte. Gegenwärtig sei aber vielleicht weniger von einer Krisis durch Ueberproduktion, als einer Krisis des Kredits, veranlaßt durch die Kriege, zu sprechen. Monopolistische Auswüchse, die vielfach Anlaß zu Krisen seien, müßten beseitigt werden. Syndikaten und Ringen könne nicht die Existenzberechtigung abgesprochen werden, aber ihre Auswüchse müßten beschnitten werden. Ein sehr wichtiger Moment sei die Stärkung der Kaufkraft der inländischen Bevölkerung, wodurch die sociale und wirtschaftliche Stellung des Volkes gehoben werde. Mittel zur Hebung der wirtschaftlichen Lage des Arbeiterstandes sei in erster Linie der Zusammenschluß, und dann Einwirkung in Bezug auf Lohn= und Arbeitsverhältnisse, auf die Gesetzgebung zur Erlangung der völligen wirtschaftlichen und socialen Gleichberechtigung. Solle aber eine Organisation geschaffen werden, welche die Schäden im socialen und wirtschaftlichen Leben zu beseitigen geeignet sei, dann müsse sie auf christlicher Grundlage aufgebaut sein.(Sehr richtig! Lebhaftes Oho!) Der Redner erbringt den Beweis seiner Behauptung. Die christlichen Ideale seien aus dem öffentlichen Leben verdrängt, Egoismus und Gewinnsucht seien herrschend geworden. Das Christentum erkennt kein absolutes Eigentum an; es schützt das Eigentum aber legt ihm auch Verpflichtungen auf. Die Umgestaltung der vorchristlichen Zustände hat nur das Christentum zu rege gebracht, das wird niemand bestreiten können.(Gelächter.) Der Redner richtete an die christlichen Metallarbeiter den Appell, sich durch keine Machinationen weder von rechts noch von links, von ihren Bestrebungen abbringen zu lassen. Von seiten des freien Kartells war Hr. Gofrichter als erster Redner vorgeschlagen, der meinte, der Referent habe sehr wenig zum eigentlichen Thema gesprochen. Er wünsche, daß auch in den Arbeiterkreisen die Gewinnsucht etwas stärker werde. Ursache der Krisen sei die Ueberproduktion und die Verengung des Absatzmarktes. Von den goldenen Jahren habe die Arbeiterschaft sehr wenig gehabt, woran diejenigen Arbeiter schuld seien, die unthätig zur Seite stehen oder stets ### neit in die Arbeiterschaft zu treiben suchten. In einer langen
Philippika zählt der Redner das Sündenregister der Großindustriellen auf. Das Dividendenschinden aus den Knochen der Arbeiter, die Mängel des Accordsystems, wo der Arbeiter sich sagt:„jetzt muß du doch einmal zeigen, was du leisten kannst!“ Hr. Wieber wirft ihm: ein, das sei doch Gewinnsucht, was Hr. Hofrichter nicht gelten will, und seine zahlreichen Anhänger rufen: Sehr richtig! Zugeben muß man Hrn. Hofrichter, daß die Arbeiter sich zu wenig um die wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse kümmern. Das trifft aber nicht eine einzelne Richtung der Arbeiter. Und wenn er vor der gescheiterten Zuchthausvorlage warnt, dann soll er nicht vergessen, daß die christlichen Arbeiter sich aufs entschiedenste dagegen gewehrt haben, wie sie auch bemüht sind, Einfluß auf die Gesetzgebung zu erlangen Zum Schluß appellierte er an alle Arbeitslose, sich auf dem städtischen Arbeitsnachweis anzumelden, und schlug eine Resolution vor, welche die gegenwärtige Krisis als Folge der Entwickelung erklärt und an die Städteverwaltung das dringende Ersuchen richtet, schleunigst Notstandsarbeiten vornehmen zu lassen.— Der Polizeikommissar verlangt mit Nachdruck, daß die Mittelgänge etwas frei gehalten werden — Herr Eckers(Elberfeld) betont die Aussichtslosigkeit, in einer solchen Versammlung eine Einigung zu stande zu bringen. Die Ausführungen der Gegenreserenten hätten sich fast zu zwei Drittel mit der Unfallverhütung statt mit dem eigentlichen Thema befaßt. Selbstverständlich sei es viel leichter, in einer Versammlung ein Bravo einzuheimsen, wenn man nur das sage, was die Mehrzahl gern hört. Herr Hofrichter hat genau das bestätigt bezüglich der Gewinnsucht, was er bestreiten wollte.(Lärm, Schlußrufe.) Im Punkte Gewinnsucht hält der Redner den Socialdemokraten den Geschäftsbericht des Konsumvereins Leipzig=Plagwitz vor, wo bis 20 Proz. Dividenden gezahlt wurden; laut der Leipziger Volkszeitung zahle die Dresdener Konsumgenossenschaft durchschnittlich 800,000 M. Dividenden, die Angestellten aber erhielten nur 923 M. Lohn. Der Redner verurtelt mit dem Referenten Wieber die übermäßige Ausnutzung der Kapitalkraft. Hätte man bei Gründung der ersten Arbeiter=Organisation Religion und Politik aus dem Spiel gelassen, dann ständen die Arbeiter besser da Der folgende Redner, Herr Gilsbach, polemisiert, wie sein Freund Hofrichter, gegen die Ausführungen Wiebers über die Gewinnsucht und bestreitet den socialdemokratischen Charakter der Konsumgenossenschaften. Herr Giesberts spreche an einer Stelle gegen das Unternehmertum und an einer anderen Stelle für Erhöhung der Getreidezölle. Das seien keine Arbeiterfreunde, sondern Verräter Hr. Wieber hob noch einmal prägnant alle von ihm vorgebrachten Ursachen der Krisen hervor. Als er kurz nach Beginn seiner Entgegnung durch Schlußrufe unterbrochen wird, bedauert er, daß von christlicher Seite Gelegenheit zur Aussprache gegeben worden sei, und wendet sich gegen die Unterstellungen der Herren Hofrichter und Gilsbach. Nun folgte das, was schon längst vorauszusehen war, die Herren Genossen, die Schwäche ihrer Position einsehend, erhoben einen gewaltigen Lärm, worauf der überwachende Polizeikommissar den Vorsitzenden ersuchte, die Versammlung zu schließen, und selbst zum Verlassen des Lokals aufforderte. Das Facit der ganzen Verhandlung ist: so gut es von seiten der christlichen Arbeiter gemeint war, ein Verhandeln mit den Gegnern ist nicht möglich; sie ziehen, wie die Herren Hofrichter und Gilsbach, die Politik in die Debatte, die christlichen Redner können
nur mit Mühe Gehör verschaffen und schließlich führen die freien Gewerkschaftler durch Lärmscenen die Auflösung herbei.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 121. Gastspiel von Felix Schweighofer.'s Nullerl. Volksstück mit Gesana in 5 Akten von Karl Morre. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 122. Vorletztes Gastspiel von Felix Schweighofer. Das grobe Hemd. Volksstück in 4 Akten von C. Karlweis.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 14.Jan. 1901. Nach der milderen Witterung am Samstag nahm in der Nacht zum Sonntag die Kälte wieder zu. Das Treit eis im Rhein hatte infolge desse, gestern nicht weiter sich vermindert zeigte sogar wieder einzelne grössere Schollen. Die Mülheimer Dampfboote nahmen gestern die Fahrten vorläufig wieder auf. Hente Morgen
Celsius bei sehr hohem Bi
6 Uhr seigte das Thermometer—4 Grad rometerstande
*<space> R h e i n d ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> J a n u a r,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 1. 3 4<space>+<space> 4# 0 5<space>
Ba

—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14# Montag, 14. Januar 1901
Köln
Glockengasse 9.
Carnevals=Gesellschaft Köln
geuründet 1844.
Mittwoch den 16. Januar, abends 8 Uhr: Grosser geschlossener
Maskenball
in sämtlichen Räumen der Philharmonie.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte die Einführung einer Dame frei. Weitere Damenkarten stehen den Mitgliedern à 1 Mark zur Verfügung. Cassapreis für Damen 2 Mark, für Nichtmitglieder 3 Mark.
Die Einführung Fremder kann nun durch Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte erfolgen.*
„Gesträusels“
Karnevalsreden von
Theodor Daners.
Preis 50 Pfg.
Verlag von K. A. Stauff,
Große Budengasse 12.
Weinhandlung
Bei der am 5. d. Mts. in Köln, Follerstraße 85, stattgefundenen
Brand-Katastrophe
büßten fünf Personen ihr Leben durch Erstickung ein, weil das Treppenhaus wegen des dichten Qualms nicht mehr passirbar war. Gegen diese Gefahr bieten
Rettungsfenster-Anlagen
den besten Schutz, indem sich die Bewohner des brennenden Hauses sofort selbst retten können und ihnen auch von außen her wirksame Hülfe zuteil werden kann.
Weltausstellung Paris 1900: Goldene Medaille.
Internat. Feuerwehrkongress Paris 1900, höchste Auszeichnung
goldene Medaille
Prospekte, Kostenanschläge und la. Reserenzen durch
Deutsche Rettungsfenster.-.,
Beuel a. Rh.
Vertreter für Köln:
P. Gärtne
1P 19.
Fernspr. 1 3079
Hohenstaufenring 42, empfichlt ihre natureinen
Rhein-, Rot- und Moselweine, vom Tischwein an bis zu den feinsten Crescenzen.
Proben u. Preislisten gerne zu Diensten.
Kellerei und
Comptoir:
Engelbertstrasse 41.*
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr. Außer dem Hause nach 4 Uhr.
Alle Stoffe
müssen decatirt werden!
Seitdem ich selbst wieder mein Geschäft übernommen, ist und bleibt meine Decatur und Appretur die beste, billigste und schnellste.
Carl Giebmans
Wasserthurmstr.-1I.
Telephon 835.
Kostenloses
Abholen und Zustellen.
Auf eilige Sachen kann immer gewartet werden.„
Kost und
Woche M. 10,50. Gertrudenstr. 31, 1
Allein echt, wenn mit Stempel J.&amp; T. versehlen.
Echte Malz=Extract=Boubons
mit Gehe&m Co.'s chemisch reinem Malz=Ertract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timneus, Kgl. Hoflieferanten. Dresden, Leipzig. Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit!
Käuflich-lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz-Extract=Vonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Vervrauch ist der beste Beweis.
Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timneus!
Allein echt, wenn mit Stempel 1.&amp; T. versehen.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr,
Elrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Hleiner gebr. Geldschrank zu kaufen gesucht. Off. mit Gr. und Preis
u. Nr. 77 an die Geschaftsst. d. Bl.
Echtes hochfeines
Laude Cologne
per 1, Flasche 60,
per 1. Flasche 35 in Kistchen von Fl..50, in Kistchen von 65 Fl. J. 2,00,
Adrian Graven, Eigelstein 75.
K
zum Verkaufe von
geröstetem Kaffee
(Lieferung nur an Wiederverkäufer) für Köln von einer ersten Hamburger Grossrösterei gesucht. Nur gewandte, gewissenhafte, bei der besseren Detail-Kundschaft gut eingeführte Vertreter, welche den Artikel kennen, und gewillt sind, den Verkauf energisch in die Hand zu nehmen, wollen sich melden. Lohnende Provision u. weitgehendste Unterstützung zugesichert
Gefl. Offetten unter B 5 an die Geschäftsst
dl. Bl. erbeten.
Fränkischer Nof, 32 36 Komödiensr. 3236
PrürlfkischerHVT, Specialität: Würzb. Rockwürstl
Würzburger Hofbräu.
Specialität: Würzb. Bockwürstl Frühstück.— Diners von.20 M an.— Abendplatten.
##Eey Panorama International,
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,*
Diese Nio gberitalien So# Lago Maggiore, Lecco=,
Woche: Dir vorrkkälrn. Dkrü. Lugano und Orta=See
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 2
Carnevals-Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Gesellschaftshause der Bürgergesellschaft.
„Mein Alaaf Köllen früh und spät, Der Kronschatz Seiner Tollität!“
Montag den 14. Jannar, abends 8½ Uhr:
Grosse Fremden- Sitzung.
Debittarten bei Barth, Apostelnstraße 36. Depenheuer Schildergasse 110. Freis, Marzellenstraße 21, Frinken, Mittelstraße 32A, Graßmann, Breitestraße 135, Güsten, Drususgasse 1A, Imhoff, Bolzengasse 12, Küpper, Hohepforte 6, Linnhoff, Weyerstraße 100. Norrenberg, Huhnsgasse 34, Pappermann. Breitestraße 73. Range, Komödienstraße 57; in Ehrenfeld: Kirch, Venloerstraße 237. Theis, Venloerstraße 280. Kassapreis erhöht.
* Der Kleine Nath.
Einweihung unseres Neubaues am Appellhofplatz.
Mittwoch den 16. Jannar 1901, morgens ½10 Uhr:
Festgottesdienst
in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse. Nach der kirchlichen Weihe des Hauses um 11 Uhr im neuen grossen Saale
Sstakt.
Nachmittags um 2 Uhr:
Sonntag den 20. Januar, abends 7½ Uhr:
Die Teilnehmer=Listen liegen im Gesellschaftslokale zur Einzeichnung offen.
Ausgabe der Karten für den Familienabend am 17., 18. und 19. Januar.
Stadt
Heute
Garten.
Montag, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert
der Kapelle des Westf. Fuf:=Art.=Regim. 7, unt. persönl. Leit. d. kgl. Musikdirigenten Hru. W. Frenks.
Anzeige und Empfehlung.
Habe mich Venloerstrasse 327 in KölnEhrenfeld, im Hause der Cigarrenhandlung Flach. als
= Zahntechniker=
niedergelassen. Früher Erster technischer Assistent an der zahnärztlichen Universitäts=Poliklinik in Freiburg i. B.
Empfehle mich in Anfertigung künstlicher Gebisse, mit und ohne Gaumenplatte, Piombieren. Zahnziehen(schmerzlos), Nervtöten usw. Ich sichere bei schonendster Behandlung mäßige Preise zu und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Zahntechniker,* Venloerstraße 327.
s Bernhard Hirsch,
Verlag und Druck von J. P. Bawem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.