Geschäftestelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau
15 Ofa. die einspaltige Zeile.
#tis:— Bevorrugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt

Router Local-Anzeiger Nr. 95 1 Mittwoch, 10.
Offene Stellen.
Katholischer
Comptoirjunge
von 14—15 Jahren mit guten Schulzeugnissen und schöner Handschrift gesucht. Eintritt kann sofort erfolgen. Anfangseinkommen etwa 25 M im Monat je nach Leistungen.
Selbstgeschriebene Angebote u. Nr. 657 an die Geschäftstelle d. Bl.
für kl. Haushalt Mädchen m. a. Zeug Eine Frau sucht Kunden im Waschen Möbliert. Mansardenzimmer
I nissen gesucht. Roonstraße 9, 3. Et. und Putzen oder für Bureau. M mieten
Lehrmädchen u. Mädchen. d. sch. e. gelernt haben, gesucht. Zollstr. 9.
Ein Mädchen
von 14 bis 15 Jahren zu einem Kinde gesucht.
Gebr. Markus, Marzellenstr. 52-54.
Einzelue Dame pfohlenes kath. Mädchen, in der bess. Küche u. all. Hausarb. wohl erf. Gereonskloster 22, 3. E.
48.in braves kath. zuverlässiges MädGchen für Küche und Hausarbeit in stiller Familie von 2 Personen gesucht Hohenzollernring 65, 1. Et.
Tüchtige
bei gutem Verdienst für dauernd
gesucht.
Guilleaumewerke Neustadt
a. d. Haardt.
Stellmach., Schmiede u. Lackierer gesucht
sowie Lehrlinge.
Wauenfabrik Carl Spiertz
Premerstraße.
von ordentlichen Eltern. nicht über 16 Jahre, der sofort verdient, zum Diamantfassen in die Lehre gesucht.
A. Niederer&amp;
Casinostr. IA, Diamantwerkzeugfabrik
Tüchtige Sandformer gegei guten Lohn bei dauernder Beschäftigung sofort gesucht.
Derendorfer Z ahnräderfabr., H. Geiger Düsseldorf=Derendorf. Münsterst. 194.“
Ich suche ein einfaches
katholisch. Drittmädchen
mit guten Zeugnissen, das im Wäscheausbessern und Schneidern bewandert ist. Frau Präsident Hamm, Steinfeldergasse 9. Vormittags.
Kraves kath. Mädchen für alle Haus D arbeit ges. Wollküche 8, 1# schell.
Hobes. Pe.
Brüsselerstr. 134, N
Lehrmädchen gesucht
tadtgarten.
Damen=Konfektion. Perfekte 1. Taillenarbeiterin
sofort gesucht.
Frau Elise Weher, Hildeboldplatz 23.
Lintgasse 3, 3. Etage.
mit Stuhl oder Leitergerüst,
2X streich. inkl. Abw. Oem 403, 4X 70,
alle ander. Arbeiten gut u. billig, sowie Tapezieren per Rolle von 25 h an. Off. u. Nr. 641 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Haushaltungswäsche wird gründlich
#' gewaschen unt gebleicht. Auskunft Eigelstein 125, im Laden.
Besseres Mädchen
sucht Kunden im Nähen und Flicken außer dem Hause. Adr. M. Ludwig. Kaiser Friedrichufer 101.
Perückenmachen,
Reinigen. Reparieren, tadellose Anfertigung unter Garantie. Off. u. Nr. 649 a. d. Geschäftsst d. Bl
Capezieren a Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Azerfekte Köchin mit guten Empfehlungen empfiehlt sich für Festessen und als Aushülfsköchin. Spiesergasse 13, Zimmer Nr.
Enggasse 18—20.
schöne Zimmer an einz. Dame od.
Herrn od. kinderl. Ehep. p. 1. Mai z. verm. Elisenstr. 34, Ecke Berlich.
Schönmöbl. freundl. Zimmer
zu vermieten. Klapperhof 30. Part.
Dwei geräumige Zimmer 2. Etage O an ruhige Leute zu vermieten.
An St. Agatha 2.
Qwei Mansardenzimmer an ruh. Leute i) zu vermieten. Ankerstraße 30.
öbl. Zimmer an 2ord. Leute billig
zu verm. Bonnerstraße 19. 4. Et.
Mietgesuche.
Kleidermacherin f. Lehrmädch.
Höhle 22.
Robes.
Lehrmädchen Esternt sefort gesucht. Schildergasse 77—79, 1. Et.
Tücht.kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, gesucht. Guter Lohn u. familiäre Behandl. zugesich
Fr. Ant. Böhm, Niones
Sechszigstraße 40A.
Zu vermieten.
Nippes.
Niehlerstrasse 56.
gegenüber der Franziskastraße.
je 6 luftige Wohnräume Küche, Badezimmer, eine
In der Umgegend von Köln wird von “ zwei stillen Leuten in schöner, gesunder Lage ein
kleines Haus mit Garten
oder eine Wohnung unter Mitbenutzung des Gartens für einige Monate zu mieten gesucht. Möbliertes Haus oder Wohnung bevorzugt.
Offerten beliebe man u. Nr. 645 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes zu richten.
Kinderloses Ehepaar sucht
-3 Zimmer und 1 Küche
in der Nähe d. Hauptbahnh. Off. m Preisang. u. Nr. 635 a. d. Gesch. d Bl.
Barleken von 100 A aufwarts Partehrn zu coulanten Bedingungen, sowie Hypothekengelder in jeder Höhe. Anfragen mit adressiertem u. frankiertem Couvert zur Rückantwort an H. Bittner&amp; Co., Hannover, Heiligerstraße 221.“
Zu verkaufen
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalf(Nahe der neuen sath. Kirche). in beliebger Größe binig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß Näheres Köln, Gereonsdrieich 9.
Ses sch
Naturreiner
Aepfelwein
10 Flaschen frei Haus K.—.
Gebr. Opgenoorth,
„ Fernspr. 4525.* Ursulakloster.—
Bekanntmachung.
Die Verbindungsstraße zwischen der Neußer= und der Merheimerstraße, gegenüber dem Nordfriedhofe, hat die Bezeichnung
Theklastrasse
erhalten.
Köln, den 4. April 1901.
Der Oberbürgermeister. J. V: Minten.
10 Mark Belohnung.
In der Nacht vom 3. auf den 4. April d. Is. sind von dem geschmückten Bismarddenkmal am Au ustinern#atz zwei Lorbeerkranze entwendet worden. Eine Belohnung von 1 Mark wird, wenn thunlich unter Verschweigung seines Namens, demjenigen zugesichert. welcher den oder die Thater so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung er olgen kann Köln, den 9. April 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Werkst. f. Anstreichergesch.
nebst zwei Zimmern gesucht.
Off. u. Nr. 613 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I. Etage
99
Zimmer gesucht im Mittelpunkt
der Stadt bis zum 1. Mai.
Fr.=Off. u. Nr. 654 a. d. Geschst. d Bl.
Stellen-Gesuche.
Kutscher,
kathol., unverheiratet, guter Pfleger u. Fahrer, solide u. proper, bei freier Station zu 2 Luxuspferden gesucht. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 240. Tapezierer= und Polsterlehrling P gesucht. Nippes, Merheimerstr. 81.
Sattlerlehrling, der gleich verdient.
sofort gesucht. Sternengasse 6.
hhrere Konditorgehülfen sofort ges. Off. u. Nr. 614 a. d. Gesch. d. Bl.
's
Lehrling
für Dekorationsmaler.
Jos. Stolzen, Agrippastraße 23.
Kräftigen Lehrling
ucht Eisenhandlung Chr. Wirtz, Eigelstein 111.
Junge von ordentl. Eltern in die
Maler= u. Anstreicher=gesücht
Off. u. Nr. 640 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Verheirateter, gut empfohl. kräftiger
Kutscher
tur Rollfuhrwerk von einem Engros= geschäft gesucht. Off mit Zeugnisabschr. u. Nr. 646 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche für m. Sohn, 14½., stark, bei ein. kath. tücht. Meister Stelle als
Schreiner=Lehrling.
Fr.=Off. u. Nr. 638 a. d. Gesch. d. Bl.
Leuchtgas=Einrichtung
zu vermieten. Für Engrosgeschäfte.
Neubau Streitzeuggasse 47, geraum. Unterhaus nebst 2 hellen Souterrains (insgesamt ca. 150 Quadratmeter Fläche), besonders f. mittleres Engrosgeschäft geeignet, per 1. Juni oder später zu vermieten. Preis 100 Mark p. Monat. Besch. Streitzeuggasse 43, I, und Ehrenstraße 64, II.
eine Aeltere bessere Damie sucht...
Manfarde[Wohnung v. 5 Sim. u. Nuche
“ in der Altstadt z. Preise von 36—38#
in der Altstadt z. Preise von 36—38 M Off. u. Nr. 612 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I en-Ceeie, u. Sch a e
Unterricht.
Schuhbranche.
Junger Mann, erf. in Maß u. Ladenarbeit, sucht Stelle als Geschäftsführer od. sonst. Vertrauenspost. Verm. verb Fr.=Off. u. Nr. 647 an die Gesch. d. Bl
Tür brav. Jungen, 15½.,
wird Stelle gesucht als Hausbursche, wo derselbe freie Station i. Hause hat Angeb. u. Nr. 639 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geschäftsdiener,
verheir., gewesener Offiziersbursche sucht Stellung. Eintritt 14 Tage. Off. u. Nr. 618 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geschäftshaus
Marzellenstraße 49
steht zu vermieten. Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Gewerbeschule für Frauen und Töchter besserer Stände
beabsichtige ich, gestützt auf langjährige Ersahrungen, in Köln zu eröffnen.— Schneiderkurse— Deutscher. Wiener, Pariser und Englischer Schnitt.— Marzellenstr. 40. Kurse im Wäschezuschneiden u. WeitLütticherstr. 7(Eckh.), Sout. f. Engros= nahen,„Kunststicken und sämtlichen
gesch., Musterl. o. Bur., 5 h. R. m. h. lweiblichen Handarbeiten. gesch, Mustert. 9, Bur, 3, 1. Jr. m. 9,I An- zidungen werden täglich von
9 bis 1 Uhr entgegengenommen.
E. Ochs,
staatlich geprüfte Handarbeitslehrerin. Meister Gerhardstraße 15, 1. Et.
Brauerci=Expedient
sucht Stellung, gleich welche.
Offerten unter Nr. 632 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tine prop. Person z. Brötchentragen gesucht. Taschenmacher 9.
Lehrling
mit schöner Handschrift u. etwas Anlage zum Zeichnen für das Bureau einer größeren Schlosserei gesucht.
Selbstgeschr. Off. u. W 2 a. d. Annahmest v. Werner Dohm. Follerstr. 97.
Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Limburgerstraße 10,
Dunge Verkäuferin, kathol., mit
prima Zeugn. sucht per sofort Tteuung in Kolonialwarengeschäft. Offerten erbeten an
P. Pauquet, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 2.
Kellern u. herrsch. Wohn., hochp., zus.
zu verm. Besch. das. G. Wirz, hochp.
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker zu vermieten. Lyskirchen I.
Zimmer
zu vermieten. Neußerstraße 418.
In kath. bürgerlichen Privathause
findet solider junger Mann
Kohnung mit Pamilienauschluss.
Off. u. Nr. 631 a. d. Geschäftsst d. Vl.
tolzestraße 20(Nähe Südbahn
hof), Hochpart., 4 Räume u. Mansarde 2c. zu vermieten. Preis 50 M Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Et.
Kölner
Fraueubildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilders
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Koln.
35
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 85. I. Et.
von
für mechanische Werkstätte von katholischen Eltern gesucht.
Fr.=Off. u. T 1. a. d. Annahmest. Dünn. Mit
ttelstraße 33.
Ordtl. Bäckergeselle gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Kalklöscher sow. Hofarbeiter
gesut. ISlankgasse 52.
Zweitmätichen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86. I. Et.
Ain br. kath. Dienstmädch. f. alle Haus# arb.(keine Wäsche) ges. Blaubach 53.
Lehrmädchen
für mein Kolonialwarengeschaft gesucht. Kost und Logis im Hause
Johann Schmitz,
Köln=Nippes, Neußerstraße 334
iterin
Houlartanftr. 28
Madch., 17., a. b. Fam.
Geistliche, w. b. einem kath. Geistl Küche u. Haush. gründl. zu erl. ohne gegenseitig. Vergüt., am liebsten, wo Dienstmädch. vorh. Köln od. Umgeg. Off. u. Nr. 651 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
haus Ehrenstr. 64 sokal zu“
vermieten. Bescheid im Hause selbst
Triedrichstraße, Unterhaus,
geräumiger Hof und helle Werkstatt zu vermieten. Bescheid b. Eigentümer Bügler, Kleine Budengasse 20.
Möbl. Mansarden billig zu vermiet.
Perlenpfuhl 13.
Französisch.
Rasche und vollkommenste Aus birdung. Erstklaßsige Referenzen
Nur Privatunterricht.
A. Maillard(aus Paris), Alte Wallgasse 8, 2. Et.
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
L. Poosen, Gr. Budeng. 11.
Tafel=Klavier,
in sehr gutem Zustande(Ibach), guten Klang, sehr billig zu verkaufen.
Lichhof 24A.
Litermaasse, Waagen u
Gewichte empfiehlt billig *<space> A l t e r m a r k t<space> 1 4.<space>
ital, gar. leb., franko
14 St. mit Hahn 24 M Gäusefedern a M..40, f. geschl. M..10. Spitzer, Tluste 2/30, via Schl.
Legehühner,
Neue und gebrauchte
erdegeschirre
billigst. Gebr. Geschirre tausche ein. Severinstr. 183, Eckhaus Perlengraben. Kölner Peitschenhaus
Buchbinderei und Wohnung verlegte nach
12 Bobstrasse 12
Adelb. Schleyer
Buchbindermeister.
Pfeilstr. 53, Pfeilstr. 53,
Specialgeschäft für
E
Willy Chur,
Unmittelbar a. der Ehrenstrasse.
liefert in 7 verschiedenen Sorten
das Dampfsägewerk von Leonhard Bolle,
Cöln-Bayenthal.
Fernsprecher 1335
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im(ingrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Schüler
find. Nähe Kais. Wilh.= u. Friedr.=Wilh. Gymnasium gute Pension u. Nachhülfe in kath. Familie. Ankerstraße 9.
588085095.30
Dür Schlosser, Schmiede u. Fabriken () lief ich Hämmerstiele in jed. Größe ausgeriss. Eschen u. Akazienholz(100 St. von 10 M an u. höher.) Auch sind schöne vorzügl. Amboßböcke vorrätig. Stellmach. u. Lager Köln,Goldgasse 6A.
Brockhaus' Kour.-Lexikon 80 M.
statt 170 J. verkäufl. 14. neueste revid. Jubiläumsausg., 17 nagelneue Prachtbände, kompl. und fehlerfrei. D 500 postlagernd Berlin, Postamt 34.
„ail. erleilt gründl. Nachh.,
auch nach den Ferien. Vorzügl. Ref. Off. u. Nr. 597 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Ladeureal billig zu verkauf.
Näheres Gereonsdriesch 2, I.
Kauf-Gesuche.
Englischer Unterricht.
Nachhülfe, Konversation, ev. Pension. 65, III. Blaubach 65, III.
Frisierschule.
hübsch möbliert. Zimmer, 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
event. 2 Betten, sowie möbliert. große Mansarde billig zu vermieten.
Näh. Bahnhof. Eintrachtstraße 108.
2X 40, 4X 70 8 per=Meter, alle and. Arbeiten gut u. bill. Tapezieren 25 J p. Rolle. Poststraße 13. part.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten.
Marzellenstraße 72, 2. Et.
Albgeschl. Wohnung von 6 R. zu verm.
44 Bescheid Nippes, Nohlstraße 30.
Kapitalien.
Hüte
Schlesische Boden* Bescheid Rippes, Nohlstraße 30.1 f. 1119.— M.
läbe Handelsschule(Mausaplatz) Credit-Actien-Bank
RNEIN(
Perfekte Weißnäherin
sucht Kunden außer dem Hause. Bescheid Eigelstein 82, 3. Etage.
418A werden von u. nach Pfander dem städtischen Leihhause gebracht von Frau Engelbert Pütz, 5t. Agatha 43. an der Schildergasse.
Im Anfertigen von Damen= und Kinderhüten empf. sich Gerta Muß Arwiniusstr 7. 1. Et.
eleg. möbl. Salon(Schreibtisch) nebst gr. luft. Schlafz., I. Et., an bess. Herrn gnit voller guter Pension zu vermieten Kümpchenshof 15. Hansaplatz.
Zu vermieten.
Marzellenstraße 35—43, zwei abgeschl. Wohnungen, 2. Etage und zwei abgeschl. Wohnungen 3. Etage. Nah. Ludw. Döllgen. Marzellenstr. 40
Ladenlokal in verkehr. tage d.
Altstadt, sowie schön. Souterrain für Lager oder ruhigen Betrieb billig zu
vermieten. Beich. Gereonsdriesch 2. I.
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Be dingungen, auch sofortige Zusage bei Neubauten.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Köln.
Brüsselerstrasse 130, I. Etage.
Herzliche Bitte.
Eine achtbare höchst anständ. junge Frau bittet um ein Darlehen von 2000 M. zur Erhaltung ihrer Existenz.
Offerten unter Nr. 627 an die Geschaitsstelle d#####
Gold
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten Albertusstraße 3.
ng e. sennetgr. S.
Verloren&amp; Gafunden.
r.
hohe Belohnung. 50=Martschein
Abzugeben Andreastloster 31.
Wusten
HGr. Telegraphenstraße 96
empfehlen die neuesten Tapeten# zu den billigsten Preisen, ältere T 0 Tapeten weit unter Preis. C)
55500000000
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Bestandteile: 10% Alrumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Bent. à 25 u. 50 u. i. Schacht. aIMi.d. Jan v. Werth=, Aposteln=,Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Die sparsame Hausfrau verwender
101# Bankn. d. Bank f. Suddeutschl.
100 verl. 20#.B. Antoniterstr.22,III.
SSE
Vermischtes.
Privat=Pension.
In besserem Hause finden junge Herren gute Aufnahme, auch
Mittag= und Abendtisch
separat. 50 Maximinenstraße 50.
der Suppen, Saucen, Gemüse, Salate u. s. w.
— Wenige Tropfen genügen.—
Soeben wieder eingetroffen bei
Fritz Wiegand,
Hahnenthordrogerie, Aachenerstr..*
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Teerer Möbelwagey bors äch
Köln per 1. bis 15. Mai gesucht.
Off. u. Nr. 650 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herzliche Bitte.
Ein besserer junger Mann, der über ein Jahr krank ist und dadurch in die größte Not geraten, bittet edeldenkende Herrschaften um etwas abgelegte Kleider.
Bitte Offerten zu richten u. Nr. 655 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Aninw gorat-Anwdiges Nr. 95 8 Mittwoch. 10. April 1901.
Seite 3.
Mitbürger!
Auf der allgemeinen Versammlung des unterzeichneten Vereins vom 23. Januar 1899, auf welcher 74 Vereine mit 15,000 Mitaliedern vertreten waren, ist der einstimmige Beschluß gefaßt worden, in den Geschäften
mit anstößigen Ausstellungen keine Einkäufe zu machen.
Im Interesse der heranwachsenden Jugend richten wir an alle unsere Mitbürger die dringende Bitte, auch
ihrerseits bei allen ihren Einkäufen, namentlich bei den Einkäufen von Geschenken für die kinder, alle diejenigen Geschäfte zu meiden, die durch Ausstellung schamloser Bilder, Karten, Schriften u. s. w. die guten Sitten verletzen. Nur durch ein einmütiges,
allgemeines Vorgehen der Gesamtbürgerschaft in
dieser Art kann dem zunehmenden Uebel der schamlosen Ausstellungen wirksam entgegengetreten werden.
Der Vorstand des Kölner Männervereins* zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Gelenkrheumatismus, Ischias, Steinleiden bat###
Apotheker Seis Antiarthrin
— Name gesch. Hergestellt aus Salicin und Gerbstoff=Saligenin(D. R..)— in hervorragender Weise bewährt. Von ärztlichen Autoritäten erprobt und empfohlen. In Pulver= und Pillen=Form nur in Apotheken. Wo nicht zu haben, besorgt prompte Zusendung die chem. Fabrik von L. Sell&amp; Co. München 16 Umfangreiche Brochüre(40 Seiten) über Gebrauch, Wirkung, Lebensweise, ärztl. Berichte grat. u. franko.(Carton Pillen K.—. Jede Pille enthält 0,19 Antiarthrin, 0,04 Rhabarber u. geringe Zusätze von Eibisch, Trag. u. Glyc.)
Herr Dr. Ir Pilo schreibt unterm 7. Januar 1901:
„Ich bin in der erfreulichen Lage, Ihnen mittheilen zu können, daß Ihr Antiarthrin bei den Versuchen, welche ich mit demselben anstellte, mehr leistete, als ich erwartet hatte. Eine ältere Dame, welche seit Jahren von sehr langen und sehr chmerzhaften gichtischen Keisen heimgesucht wird, wurde durch 30 Pulver rasch und vollständig von einer solchen geheilt. Auch eine Reihe anderer Patienten erhielt rasch Heilung und Erleichterung durch Antiarthrin, welches ich als das einzige Mittel betrachte, das thatsächlich rasch und sicher bei Gicht und Rheumatismus wirkt.“
Konzertreise des Kölner Männergesangvereins nach Süddeutschland und Oesterreich. I
S Neustadt a. d. Hardt, 8 April1901.
In der stattlichen Anzahl von rund 150 Sängern hat der Kölner Männergesangverein heute seine Konzertreise nach Süddeutschland und Oesterreich angetreten, vom W tter— sit omen— in herrorragender Weise begünstigt. Gegen 1 Uhr mittags traf der Sonderzug in Neustadt a. d. Hardt, der ersten Etappe, ein und wurde hier am Bahnhofe von den Sangesbrüdern der Liedertafel und von den Klängen der Kapelle des 60. Regiments empfangen. Begrüßungschor und Ansprache zeigten alsbald, daß die Kölner in Neustadt einen warmen, herzlichen Empfang gefunden.
Um 5 Uhr nachmittags fand ein Konzert im großen Saalbau statt. Ueber 4000 Zuhörer hatten sich eingefunden, um die Leistungen der„Sieger von Kassel" zu hören und ihre Vorträge zu genießen. Da Raum für Sitzplätze mangelte, harrte ein großer Teil stehend während des ganzen Konzertes aus, dicht gedrängt, in gespanntester Aufmerksamkeit— ein erhebender Anblick vom Podium aus. Von größeren Chorstücken trug der Verein Deutschlands Trost von Zöllner, das Totenvolk von Hegar und den Choral von Leuthen von Becker vor, die beiden letztgenannten Kasseler Angedenkens. Unter der einzig dastehenden Leitung von Professor Joseph Schwartz gelangen diese Stücke sowie die kleineren Werke von Schumann, Schubert, Kremser, Brahms=Zander und andere ganz vortrefflich und rissen die Zuhörerschaft zu begeisterten Beifallsbezeugungen hin. Professor Schwartz, der anscheinend zu Beginn der Konzertreise nicht recht für Zugaben war, mußte no'ens volens auf den wahrhaft stürmischen Beifall nach dem ungemein schneidigen und charakteristischen Vortrage von Köllners Wanderschaft sich doch zu einem Opfer entschließen und wählte den Kasseler Stundenchor, den Reiter und sein Lieb. Hervorzuheben wäre noch, daß der Verein anscheinend mit besonderer Hingabe die äußerst stimmungsvolle Komposition seines Dirigenten, ein Ave Maria sang.— Hervorragende Solisten, in Köln und draußen rühmlichst bekannt, begleiten den Verein auf seiner Fahrt: Die Herren Professor Heß und Max van de Sandt, die mit ihren meisterhaften Darbietungen auf der Geige bezw. dem Flügel das Publitum elektrisierten. Bei Beginn des zweiten Teiles des Konzertes begrüßte eine junge Dame in poetischer Form den Verein im Namen der Stadt und der ganzen Pfalz und drückte demselben den Dank derjenigen aus, denen der Ertrag des Konzertes zu gute kommen soll. Dabei überreichte sie dem erprobten Dirigenten einen mächtigen Lorbeerkranz.
Wie Herr Chrenbürgermeister Exter bei dem auf das Konzert folgenden Bankett mitteilte, flossen 2000 M. als Reinertrag des Konzertes in die Kasse des Lehrerinnenheims zu Neustadt. Das Bankelt— ja das Bankett! Mit ernen und heiteren musikalischen Vorträgen hielt es noch recht lange Kölner und Neustadter zusammen, and die fidelen Kölner und fröhlichen Pfälzer hoben noch manchen Becher gemeinsam und feierten Verbruderung zwischen Rheinland und der Rheinpfalz bis zum Morgen. Ob das wohl dem für die Stimmen einer Sänger besorgten Hrn Prof. Schwarz recht war?! Aber stimmungsvoll und schön war es doch.
Dermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 9 April1901. Der Verband katholischer aufmännischer Vereine Deutschlands zählt nach der in der neuesten Nummer des Verbandsorganes peröffentlichten Statistik 13074 Mitglieder und zwar 2015 in 11 Kongregationen, 10 381 in 103 Vereinen, 506 in vier hospitierenden und 172 in vier provisorisch iufgenommenen Vereinen. 712 Mitglieder sind Ehrenmitglieder, 855 ordentliche und 2620 außerordentliche Mitglieder. Die Lehringsabteilungen haben eine Mitgliederzahl von 945. Insgesamt hat
der Verband gegen das Vorjahr eine Zunahme von 858 Mitgliedern
zu verzeichnen. Unter den westdeutschen katholischen kaufmännischen Vereinen bezw. Kongregationen zählen über 100 Mitglieder: Köln (Kongregation für junge Kaufleute) 517, Essen 321, Krefeld 320, Dortmund 291, Frankfurt 283, Bochum 270. Düsseldorf 267, Münster 217,.=Gladbach 207, Bonn 203, Osnabrück 198, Elberfeld 192, Aachen 176, Barmen 174, Wiesbaden 172, Trier 158, Gelsenkirchen 156, Köln(Kongregation für Verheiratete) 154, Neuß 150, Mainz (Verein) 149, Hannover 146, St. Johann 141, Viersen 131, Ruhrort 130, Mainz(Kongregation) 123, Duisburg 119, Hagen 116, Koblenz 110, Iserlohn 107, Hildesheim 105 und Bocholt 101. b Vom Rhein,.Aprill901. Bei den zur Zeit stattfindenden rühjahrskontrollversammlungen der Landwehrleute und Reservisten werden die Mannschaften darauf hingewiesen, daß ihnen zum demnächstigen freiwilligen Eintritt in das Chinaexpeditionscorps für alle Waffengattungen Gelegenheit geboten sei. Die Anwerbung bezweckt den Ersatz bzw. die Ablösung der gegenwärtigen Chinatruppen, welche für kommenden Herbst in Aussicht steht. Als Hauptbedingung zum Eintritt in das Freiwilligencorps gelten ein vorwurfsfreier Lebenswandel, Tropenfähigkeit und zweijährige Verbindlichkeit. Als Gegenleistung werden dem gemeinen Soldaten neben der üblichen Militärverpflegung und Löhnung eine Jahresgratifikation von 600 M. und jedem Gefreiten eine solche von 690 M. zugesichert.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh.,.April 1901. Vor einiger Zeit stahl ein
junger Mann in der Witschgasse zu Köln ein Fahrrad. Der Eigentümer erkannte heute Nachmittag in einer Wirtschaft an der Dünnwalderstraße den Dieb und wollte dessen Verhaftung veranlassen. Der junge Mann flüchtete in eine zum Rhein führende Seitengasse, stürzte über die Werftmauer und ertrank.
Was giebt's Neues?
Der Kaiser empfing am Dienstag Mittag die außerordentliche englische Mission unter dem Herzog Abercorn zur Notificierung der Throubesteigung König Eduards.
Die Zusammenkunft des Grafen Bülow mit dem italienischen Ministerpräsidenten Zauardelli, die nach wiederholter offiziöser Versicherung für den Reichskanzler wirklich eine Ueberraschung gewesen sein soll, wird in der Presse, namentlich in der französischen, fleißig kommentiert. Da man„nichts Gewisses weiß, kommt nicht viel mehr dabei heraus, als Vermutungen und Phantasieen. Fest steht nach deutschoffiziöser Versicherung, daß trotz der kurzen Dauer der Unterredung Herr Zauardelli dem deutschen Reichskanzler versichern konnte, alle maßgebenden Faktoren Italiens seien gewillt, in loyaler Weise an dem Dreibunde festzuhalten. Ein Blatt will wissen, in Berliner unterrichteten Kreisen halte man es nicht für ausgeschlossen, daß Zanardelli mit Abänderungsvorschlägen betreffend den Dreibundvertrag hervortreten werde. Man bezweifele übrigens die Erneuerung des Vertrages nicht.
Der Präsident der feanzösischen Republik, Loubet, traf am
Montag Morgen in Nizza ein. Bei den Empfängen auf der Präfektur hielt der Bischof von Rizza, welcher kürzlich das Kreuz der Ehrenlegion ab gelehnt hat, bei der Vorstellung des Klerus eine Ansprache, in welcher er der letzten Reden Loubets gedachte, die zur Einigung aller Franzosen aufforderten und die Jugend ermahnten, den Ideen der Gerechtigkeit, Freiheit und Duldsamkeit treu zu bleiben. Der Bischof fügte hinzu, daß der Klerus sich von demselben Geiste getragen und von wahrem Patriotismus beseelt fühlte; sein Bestreben gehe dahin, im Herzen des Volkes, welches an seinen religiösen Freiheiten hänge. den christlichen Glauben und christliche Tugenden wach zu erhalten und das Volk durch unlösliche Bande mit Frankreich zu verknüpfen. Loubet erwiderte, er sei in der That stets ein unermüdlicher Vorkämpfer der Ideen der Duldsamkeit und Versöhnung gewesen und er glaube, daß der Episkopat auf diesem Wege ein Bundesgenosse der republikanischen Regierung sein könne und müsse. Er hoffe, daß die Worte des Bischofs von Nizza von dem gesamten Klerus gehört und verstanden würden.
In Marseille beschlossen die Hasen= und Dockarbeiter, den Ausstand zu beendigen und die Arbeit wieder aufzunehmen.
Aus Kapstadt meldet die Times: Das Kommando van Scheepers nahm am 6.., 20 Meilen nördlich von Aberdeen. eine Abteilung englischer Reiterei gefangen.— Die Times meldet aus Kroonstad, daß nunmehr feststehe, daß Botha und Dewet sich bei Brede vereinigten.
Ueber ein Schiffsunglück wird gemeldet: Der Hamburger Dampfer Pergamon überrannte unweit Gibraltar ein unbekanntes spanisches Schiff, das keine Lichter führte. Das Schiff sank sofort und die ganze Besatzung ertrank. Der Pergamon ist am Dienstag stark beschädigt im Hamburger Hafen eingetroffen.
Die Ereignisse in China.
§ Peking,.April1901.(Drahtber.) In chinesischen Kreisen geht das Gerücht um. Tungfuhsiang habe die Fahne der Empörung erhoben und marschiere mit einer großen Streitkraft gegen Kalgan. Eine Bestätigung des Gerüchts liegt nicht vor.
* Peking,.April1961.(Drahtber.) Mitteilungen zufolge, welche Lihungtschang und Prinz Tsching erhielten, ist der Hof durch den Ausbruch des von Tungfuhsiang geleiteten Aufstandes in den Provinzen Mongolei und Schansi ernstlich beunruhigt. Den letzten Berichten zufolge steht Tungfuhsiang an der Spitze von 11,000 Mann gut geschulter Truppen und befindet sich 150 Meilen von Singanfu.
Locales.
* Doppelwahlen. Die Rheinische Ztg. hatte behauptet, daß bei der Gewerbegerichtswahl zwei namhaft gemachte Schreinermeister im Waldschlößchen„nachweislich" als Arbeitnehmer gewählt hätten. Einer der Beschuldigten erklärt demgegenüber daß er erstens nicht im Waldschlößchen, sondern bei Stauff, Severinstraße, gewählt, und daß er zweitens nicht als Arbeitnehmer, sondern als Arbeitgeber seine Stimme abgegeben habe.
% Ueberfahren wurde am Dienstag Nachmittag auf dem Hohenzollernring ein Straßenbahnarbeiter. Derselbe erlitt Verletzungen an Arm, Bein und Brust.
% Unglücksfall. Am Sonntag Abend sprang in der Holbeinstraße in Nippes ein Mann von einem Straßenbahnwagen, geriet zwischen diesen und einen dort errichteten Ehrenbogen und erlitt eine nicht unbedenkliche Quetschung der Brust.
X Unfall. Gestern Mittag wurde in der Schillingstraße ein Mann von einem Blutsturz befallen und fiel mit dem Kopf gegen eine Bürgersteigkante, wobei er eine schwere Kopfverletzung erlitt. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verletzte zum Hospital gebracht.
Rheinhöbs am 9. Auril, abends 6 Uhr m.20+.11.
der Stadt Köln 9. April##01.
Geburten. Theresia, T. v. Wilh. Stein, Install., Alexianerser. 25.= Maria, T. v. Karl Limbach, Kaffeehdlr., v. Düren. Julius, S. v. Ernst
Hacklaender, Fabrikarb., Drachenfelsstr. 16.- Therese, T. v. Joh. Rittel,
tellm., Elsaßstr. 16.— Emma, T. v. Jacob Engelmann, Metzger, Karthäuserh. 33.- Wilh., S. v. Joh. Sturm, Tagl., Ferkulum 13.=Elisab., T. v. Jakob Nesen, Schlosser, Karthäuserh. 48.- Leopold. T. v. Anion Käufer, Bahnarb., Thüringerstr. 19.- Karl, S. v. Joh. Hagemeister, Hülfsmonteur, Hohenstaufen=Ring 25.= Erich, S. v. Jos. Reuter, Fabrikarb., Ferdinandstr. 10.- Julius, S. v. Julius Ansorge, Bremser, v. Stolberg.
- Maria, T. v. Wilh. Verbeteu. Schreiner. Spulmannsg. 74.- Agnes. T. v. Wilh. Frewer, Schneider, Wollk. 16.- Quirin, S. v. Ant. Claren, Schreiner, Kurfürstenstr. 16.= Wilhelm., T. v. Clemens Kirschgens. Tagl., Weyerstr. 6.- Paul, S. v. Joh. Haarhaus, Küfer, Alteburgerstr. 273. Elisab., T. v. Peter Becker. Anstr., Jakobstr. 66.- Martha. T. v. Anton Burgholz. Uhrm., Chlodwigpl. 16.- Hubert, S. v. Hubert Wolff. Schlosser, Brunostr..- Helene, T. v. Christian Busch. Friseur, Bonnerstr. 19. Hilda. T. v. Heinr. Wengenrod, Bureaugeh., Bonnerstr. 66.— Sophie. T. v. Heinr. Wendsch. Tagl., Karthäuserhof 48.- Jakob. S. v. Moritz Steinborn, Tagl., Karthäuserg. 18.- Wilh., S. v. Jos Seck. Schreiner, Saarstraße.= Karoline T. v. Heinr. Weber, Requisiteurgeh., Brüsselerstr. 49.
- Therese. T. v. Joh. Laufenberg. Schreiner, Severinstr. 67.- Luise. T. Gustav Neuhaus, Kim., Friedrichstr. 20.- Hubert, S. v. Philipp Berens. Tagl., Gr. Spitze 51.- Karl. S. v. Paul Erven, Kutscher, Metzerstr. 77.Gertr., T. v. Heinr. Schaaf. Bäckermstr., Severinstr. 78.- Agnes. T. v. Wilh. Nohr. Fabrikaufs., Brunostr. 27.- Sibylla, T. v. Joh. Nitschke, Tagl., Buschg..- Heinr., S. v. Heinr. Lobscheid, Lehrer, Mozartstr. 47.
Elisabeth, T. v. Gottfr. Vosen, Schlosser, Catharinengraben 68.- Franz S. v. Franz Krebs, Fabrikarb., Poststr. 62.- Karola, T. v. Raphael Dü. ring, Kanzlist, Fleischmengergasse 36.- Franz. S. v. Pet. Langohr, Wagenlackierer, Kl. Griechenmarkt 81.— Alwine. T. v. Gottfr. Tivoli, Tagl., Schartgasse 15.- Katharina. T. v. Joh. Weiß, Hausdiener. Alte Wallgasse 51.- Richard, S. v. Rich. Willroth. Artist. Kl. Brinkgasse 6.- Clara, T. v. Karl Bertram, Anstr., Alte Wallgasse 12.- Christian. S. v. Christian Meuser. Tagl., Spulmannsgasse 72.- Margaretha, T. v. Ludwig Dicht, Geschäftsreisender, Kamekestr. 4.— Elise. T. v. Jos. Esser, Bremser, Eigelstein 125.- Anna. T. v. Conrad Arnolds. Dekor.=Maier. Plankgasse 32.Katharina. T. v. Gotthilf Ziegler, Vicefeldwebel. Genterstr. 2.- Wilhelm S. v. Sebast. Schipper, Gastwirt. Gr. Neugasse 1.= Eduard. S. v. Christ. Krautwig, Hausdiener, Stolkgasse 29.
Sterbefälle. Wwr. Gerh. Strohe, Fuhrunterneh., 77., Blaubach 32.
- Alfons Hübges, 1., Jahnstr. 21.- Elise Dursch. 6., Kl. Spitzeng. 16 A.- Joh. Ritter, o.., verh., 72., Himmelreich 4 A.- Wwr. Wilh. Steimels, Tagl., 59 J. Agrippastr. 102.- Christ. Balzer, Tagl., unverh., 50., Weißbütteng. 38.- Jos. Louis Bürstenmacher, unverh., 43., ohne Wohnung.- Chrysant Marnet. 11., Rinkenpfuhl 42.- Helene Brechler, unverh., 78 J. Vor St. Martin 19.- Joh. Miesen, 10., Gereonswall 30.- Maria Adams, 13., Lindenstr. 6.= Wwr. Christ. Schondey. o.., 60., Weißbütteng. 6.- Wwr. Wilh. Niesemann, o.., 76., Roonstr. 57.- Wwe. Kath. Henrichs, geb. Jung. 87., Ankerstr. 4.- Jak. Hüsch. Anstr., unverh., 30., Achterstr. 25.- Wwe. A. Maria Eyberg, geb. Rolshoven, 82 J. Landsbergstr. 18.— Wilh. Jütten, 1 M. v. Mannsfeld. Math. Hermanns. o.., verh., 81., Ulrichsg. 30.- Sophia Röseler, geb. Kinna, 53., Elsaßstr. 63.- Wwe. Kath. John, geb. Scheidweiler, Rentn., 83., Arndtstr. 17.- Marg. Schettergann, 1., Schartg. 3.- Mathias Kleefuß, 13., Gladbacherstr. 53.— Wwr. Arn. Weiser, Rentn., 79., Lungeng. 16.- Heinr. Kronen, Schloss., verh., 40., v. Ehrenfeld.- Josephine Koch, 2., Follerstr. 34.- Helene Hemmerle, 4., Pützg. 8.— Heymann gen Herm. Frank. Rentn., verh., 82., Georgsplatz 13.- Wilh. Mosch, 1., Gr. Brinkg. 14.- Henr. Schreiber, geb. Flohr, 73., Follerstraße 63.- Christ. Michaelis, Tagl., verh., 60., Ehrenstr. 4.— Marg. Charon, 5., Thieboldsg. 136.- Maria Fomm, 8., Rheinaustr. 9.— Bernh. Müller, 3., Friesenstr. 66.„ Joh. Kruttwig, 3., Sterneng. 53.- Wilh. Spanjar. unverh., 41., Schilderg. 99.- Arthur Levy, 3., Gladbacherstr. 48.- Wwe. Maria Deichmann, geb. Joest, 57., Trankg. 7A.- Paul Bauer, 14., Hansa=Ring 47.- Wwe. Kath. Boes, geb. Javant, 74., Weideng. 72.- Wwr. Christ. Brünker, Maurer, 81 J. Huhnsgasse 42 A.- Irmg. Wolff. 1., Werderstr. 51.- Jul. Schneider. Schneid., 19., Breitestr. 108.
Heiraten. Jos. Dorsel, Schneider, v. Wiesenscheid, u. Kath. Rothlender. v. Mülheim a. Rh.- Wilh. Weber, Tagl., v. hier, u. Elisab. Buchholz. v. Schöneberg.- Joh. Müller, Fabrikarb., v. Mechernich, u. Maria Wald. v. Roggendorf.= Eduard Meyer, Kaufm., v. hier, u. Alwine Kunze. v. Rheinbach.- Joh. Meuter, Monteur. v. Weckhoven. u. Caroline Wolf. v. Siegburg.- Math. Schweinle, gesch., Kupferschmied, v. Burtscheid. u. Theresia Hoßdorf, geb. Rau, gesch., v. Frohnrath. Siegmund Wolff. Handlungsgeh., v. Wesseling. u. Martha Gerson, v. Leipzig. Georg Schaefers, Bildhauer, v. Driburg, u. Maria Weyler, v. Opladen.- Georg Rodenkirchen, Tagl., u. Elisab. Viltz, beide v. hier.- Joh. Euler, Dachdeckermstr., v. hier, u. Gertr. Tümmeler, v. Scheven.= Hugo Heinrichs, Oberkellner, v. Dessau, u. Johanne Lange, v. Mülheim a. Rh.
Heirats=Ankündigungen. Jos. Dederichs, Maler, Luxemburgerw. 12, u. Kath. Bernardi, Mauritiussteinw. 15.= Emil Becker, Pflast., Severinskloster 11. u. Wwe. Sib. Seiwerth. geb. Goertz, Severinskloster 9.- Frdr. Müller, Klempn., zu Kalk, u. Anna Opladen, Achterstr. 35.- Jos. Stellmacher, Kond., Schilderg. 36, u. Gertr. Löhrer, Zülpicherstr. 44.- Theod. Esser, Gärtn., zu Merheim, u. Anna Richter, Thievoldsg. 138.- Math. Schumacher, Glas., Spulmannsg. 68—70, u. Apoll. Brambach, Weißgerbereckgasse 8.- Christ. Becker, Fris., Mauritiussteinw. 55, u. Karol. Gerling, Pantaleonsmühleng. 1.- Joh. Bevers, Fabrikarb., u. Helene Bonholt, beide Spulmannsg. 53.- Adolf Meiger. Wwr., Zuschn., Bobstr. 27, u. Kath. Michels, zu Wiedenbrück.= Ernst Tausch, Garten=Archit., Pantaleonstr. 33, u. Sib. Zündorff. Neumarkt 18.- Wilh. Coelsch, Dekor., Kupferg. 1I, u. Marg. Nolden. Am Hof 46.= Heinr. Mallmann, Hausd., Salomonsg. 11, u. Kath. Hohn, Ehrenstr. 64.- Adolf Schopp, Winzer, zu Erpel. u. Helene Hoffmann, Rubensstr. 34A. Theod. Kaiser, Kellner, u. Maria Post, beide Aduchtstr. 3.- Joh. Göllner, Bureaugeh., Ursulastr. 34, u. Marg. Overmann. Ursulastr. 170.
Wasserstands-Nachrichten.
(2) Köln, 10.April1901. Der Wasserstand des Rheines ist seit Samstag Abena, wo der hiesige Pegel.50 Meter zeigte, infolge des Hochwassers von Mosel und Saar und des starken Steigens des Oberrheins ausserordentlich stark gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.33 Meter. Die Schiffbrücke wurde infolge des hohen Wasserstandes für Lastfuhrwerk gesperrt.
Wie aus den Berichten(s. Broschüre) ersichtlich, empfehlen viele Professoren und Aerzte seit Jahrzehnten bei Verdauungsstörungen, Verstopfung und deren Folgezuständen, Kopfschmerzen, Blutandrang, Appetttlosigkeit, sowie bei Hämorrholdalleiden die
Richd. Brandrs SChweizer-Pillen.
Erhältlich à Schachtel Mk..— in den Apotheken. Bestandtheile sind: Extract von 1,5 gr. Moschusgarbe, Absyuth, Aloe je 1 gr., Bitterklee, Gentlan je 0,5 gr., dazu Gentlanund Bitterkleevulver in gleichen Thellen und im Quantum um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 gr. berzustellen. Haupt=Depot: Köln. Einhorn=Apotheke, Glockeng. 2—
EMTRRMOLIN-SEIFE
„Sie macht die Haut weich und geschmeidig und dürfte Leuten, welche an spröder, zum Aufspringen neigender trockener Haut leiden, sehr zu empfehlen sein“, ist die Ansicht eines erfahrenen Arztes. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
Der vorliegenden Nummer liegt ein Prospekt der CheseManufacturing Comp’y Berlin., Werderscher Markt 7, der alleinigen Fabrikantin von Vaseline und Vaseline=Präparaten, deren in dem Prospekt enthaltene Erklärung der besonderen Aufmerksamkeit der hiermit empsohlen wird. bei

K 1
Er
Seits 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 Mittwoch, 10. April 1901
Comma
für Kuoben J. Schneider
u. Mädchen
in grösster Auswahl.*
Altermarkt 45.
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. kernspr. Amt Ehrenfeld 28..
Täglich zweimalige, Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sad# m verschlossenen und auf Munsch plombirten Flaschen und Kannen, Cirks 1/02. Khpehmen für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stuck milcnkun
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.„
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise: Mn
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
Lr. Flaschen 18.). I/482. 9. 8csgen 33#.
/ 4 Lr. Flaschen 27 c.—/1. 1 Jr. Flaschen 25%,
1 Ltr. Flaschen 35 J.— 5 Ltr. Kännchen a Ltr. 20
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 J.— Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft
*" 1 G G
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
TAPETEN DERNEUEN·KUNSTRIGITUNG
VON DROF· O·ECKMANN, W• LEISTIKOW UNDANDEREN:
FRANZ: MEYER. CND LEIFFMANN KOLN SFEIS5
TAPETENHAUS
I·RANGES.
ebrge Wcche Zeitz
F. Zungart
Omdtis
8
Leinen-, Wäsche- und Nusstattungs-Geschäft,#
41 Herzogstrasse 41, 60
empfehlen für
Einpie Hen Nr
Kommunion- und Pensions-Nussteuerne
sammtliche Wäsche
Seifen- und Parfümerie-Fabrik.“ Vorzügliche durch sparsamen Verbrauch sich auszeichnende Waschseife.
Grolse Ersparnils an Zeit und Arbeit.
Giebt der Wäsche selbst einen angenehmen aromatischen Geruch.
Auch als Toilette-Seile zu empfehlen.
Warnung vor Nachahmungen.
Da minderwerthige Nachahmungen im Handel vorkommen, beachte man genau, dafs jedes „ächte“ Stück meine volle Firma trägt!
Verkauf in Original-Packeten von 1,
(3 und 6 Pfd.-Packets mit Gratisbeilage eines Stur. — Toilettteseife), sowie in einzelnen Stücken.
Verkaufsstellen durch Plakate(wie obige Abbildung) kenntlich.
3 und 6 Pfund.
Schwarzwald-Geschirre.
Adler=Candem, Jakobstr.““
Einsitz. Fahrrad wird in Zahl. gen.
Käuflich in Köln in fast allen Colonialwaaren-, Droguen- und
Seifen-Handlungen.
1U NDFI%
*
W.40)
Niederlage für Köln:
Ernst Ehl, v. Werthstr. 16b-18.
Glas, Porzellan, Steingut.
Diese Woche
Ziehung vom 13. bis 17. April der
Königsberger Geld=Lotterie.
Hauptgew. Mr. 50,000, 20,000, 5000, 3000 2c.
Lose à 3 Mark, 11 Lose 30 Mark.
Frankfurter, Marienburger, Berliner, Königsberger Pferdelose&a 1 Mark, 11 Lose, sortiert, 10 Mark.
Vers. gegen Posteinzahlung, Porto 10 J. jede Liste 20 J extra.
Franke&amp; Cie., Bauk- und Lotteriegeschäft,
Schildergasse 16, an der Hohestrasse.
Siebengebirgslisten eingetroffen.
Sofortige Gewinnauszahlung an unserer Kasse
Feinstes
Remy-Mehl
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Preduction N 200.000 kg.
Se e
Schultaschen, Schultornister
empfiehlt zu Fabrikpreisen
P, H. Virnich. Hoflieferant,
Hohestrasse, gegenüber der Passage
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in ähnicher Packung in den Handel gebracht wird.*
verlegte meinen Betrieb in den oben naturgetreu abgebildeten Neubau und halte mein seit 35 Jahren bestehendes und auf das modernste eingerichtete Geschäft bestens empfohlen.
Fr. Hagedorn, Waschanstalt u.
Annahmelocal in Köln: Breitestraße
Sorgfältigste Lieferung in wenigen Tagen nach pat. Verfahren. Ca 70 Angestellte.
Ia. Qualität, Dtd..90. Math.&amp; Rosn
Damenbinden, Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
KRKKRRRRRRGRRRRRRRNN
K 1„ 0 □ H F
Tornister, Bücherträger, Schultaschen
in großer Auswahl. solider Arbeit. zu billigen Preisen empfiehlt
Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstrasse 78
15000
0
zumeist bitterarme, katholische Mitbrüder bitten herzlichst um ein * Fastenalmosen für den so dringend notwendigen
K Ban der Liebfrauenkirche
X zu Berlin. Wer hilft?
Für jede Gabe im voraus den herzlichsten Tank
B Curatus Jeder, P
S Bertin S0., Brangesstraße 34. 8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 4 Mittwoch, 10. April 1901.
Seite 5
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Nug. Jahn, Köln,
Telephon
1201.
Telephon
1201.
An St. Agatha Nr. 24
Bedentendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,##
denschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen. Sosscerterti.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
K
Damen-, Herren- und Kinder-Wachskopfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes lager in sämmtlichen Schaufenster=Decor=Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
# Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
10
MEN
Blütenstaub“,
8
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„gruttige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke, Fährmühle.
5
Köln.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut 15
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB33 S per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Winsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in sragen bis 55 cm Weite.
Fd Clément
Minoritenstrasse 9.
Wegen baldiger Räumung wird die Nachlatzmasse, bestehend aus
Beleuchtungs= und Lurusgegenständen, Möbeln aus gebogenem Holz sowie Gartenmöbeln.
zu jedem annehmbaren Preise
verkauft.
Aeußerst günstige und seltene Gelegenheit für Architekten, Restaurateure und Private.* Der Nachlass-Verwalter.
.
van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
Herde! Herde! Herde!
ErstKlassig.
Fabrikat
Schalke
**
Größte Ausl.
Aus## führung,
.II
ie s iligst.
S Preisen.
M unrationen, Hotels.
Tadelloses Brennen, Backen, Braten garantiert bei fachmännischem Aufstellen nach eigenen langjährigen praktischen Erfahrungen.
Geschäftsgründung 1830.
Köln, Filzengraben 12.
*<space> e m p f i c h l t<space>
Wringmaschinen Hosenträger,
Gummischuhe.
A
Bernsaus Avena Helerterne) # denn Bernsaus Hvena ist stets frisch
Auena ist leicht zuzubereiten
bernsaus AIvella kocht schneeweiss##
Rernsau's Auena ist in Packeten nach Abelnsaus Aoena deutschem Gewicht
Bernsaus Avena und#chen Nährwerth
vorzügliche Speisen aller Art.
Deutsche
it-Seife,
von den 200 Mitgliedern des Schutzvereins deutscher Seifenfabrikanten vollkommen nentral und unter steter Kontrolle hergestellt,
ist von unerreichter Güte, von unübertroffener Waschkraft
Das Packet à 25 Pig
Großes Lager kompl Betten in nur Ia Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Solide Arbeit.
Ecke Antausgasse
Billige Preise.
Alleinverkauf für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(0, 00, 000, la, westf. Vorschuse, Kaisermehl,
Kaiserauszug etc.)
in Duisburger Roggen- und Brotmehl,
Roggenschrot, sowie in
garanuert reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
3 Hüte, Mützen und Schirme
E fur herren u. Knaben
in reicher Auswahl und solider Ware empflehlt#
.<space> A.<space> K l e i n e n b r o i c h,<space> 3<space>
0 Unter Taschenmacher 7. 2
Billige, feste Preise. 2
1m
SUh
Gas-Kochapparate,
Beleuchtungsgegenstände
Oefen u. Herde
empfiehlt billigst“
Jos. Contellier,
kriesenplatz 8.
Musikwerke
selbstspielende und sum Drehen
Phonographen
5
nur erstklassige Fabrikate von 20 Mark aufwärts liefern
gegen Monatsraten von S.an.
Bial. Freund&amp; Co. In Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
Graichte Tafelwangen, besonders geeignet für Material und Colonialwaren-Handlungen, mit verschiedenen Wangschalen, empfichlt in solidester Ausführung
Th. Prümm, Köln, Große Sandkaul,
Waagen=Fabrik und Reparatur=Werkstätte.
Gegründet 1839.

1787
T 19 A 3
Gegründet 1853.
Reiche Auswahl.
Uhrenhandlung
C. J. Linnartz,
Komödienstraße 4.
Goldene und silberne Taschenuhren,* Freischwinger, Negulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren. Werkstätte für Reparaturen.
Nur gute Werke. Billige Preise.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger.
Solide Ware. Billige Preise. Große Auswahl. Peter Mandt, Sattlermeister, Fahaus Perlengraben.
Local-Anzeiger Nr. 95# Miltwoch, 10. April wol.
Kaufmännische Fortbildungsschule eichen Boten
der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr wird Freitag den 26. April, abends 8 Uhr,
der neuen Handelsschule, Hansaring 56—58(Eins eröffnet
Handelsschul
Tocales.
* Die Passion Jesu Christi, welche zur Zeit täglich in der
Philharmonie dargestellt wird, findet immer mehr die verdiente Beachtung. Der Text, welcher getreu der h. Schrift folgt, ist von Hrn. Gerhard Schnorrenberg verfaßt und berücksichtigt die Hauptmomente aus der Leidensgeschichte des Heilandes. Die erste Scene versetzt uns nach Jerusalem, wo die Lehren und Wunder Jesu in aller Munde sind. Annas und Kaiphas sinnen auf Mittel, den Gottmenschen zu vernichten, und finden in den Pharisäern und in einigen von Jesus aus dem Tempel vertriebenen Wechslern willige Werkzeuge. Im weiteren Verlaufe der Handlung erscheint Jesus mit seinen Jüngern, vom Volke mit Hosannah begrüßt, wirkt Wunder und läßt sich die Kranken und Leidenden zuführen, welche er durch Auflegen der Hände heilt. Bei Simon kehrt Jesus mit seinen Jungern zu Gaste ein, und nach einer Begegnung mit der Gottesmutter Maria begiebt er sich wieder nach Jerusalem, zunächst um mit seinen Jüngern das Osterlamm zu essen und dann, um seiner Opferung entgegenzugehen, auf daß das Wort der Schrift erfüllt werde. Die Einsetzung des Abendmahles verkörpert das berühmte Gemälde Leonardo da Vincis. Jesus begiebt sich zum nächtlichen Gebet in den Garten Gethsemane, wo ein Engel ihm Tröstung bringt. Während seine Jünger in Schlaf gesunken sind, kommt Judas mit den Feinden Jesu, verrät seinen Herrn und Meister mit einem Kusse, und gefangen wird Jesus hinweggeführt, nachdem er zuvor den Malchus von der ihm durch das Schwert des Petrus zugefügten Wunde geheilt hat. Im Vorhofe des Kaiphas verleugnet Petrus seinen Herrn.
Vor Kaiphas geführt, bezeichnet sich Jesus als den Sohn Gottes; falsche Ankläger treten wider ihn auf und Kaiphas verurteilt ihn zum Kreuzestode. Umsonst ist die Rene, die Judas über seinen Verrat zeigt; während er sich der Verzweiflung hingiebt, wird Jesus zum Landpfleger Pilatus geführt, welcher, obgleich er keine Schuld am Heilande findet, dem ungestümen Drängen des jüdischen Volkes nachgiebt und den Kreuzestod bestätigt. Die Handlung überspringt Geißelung, Dornenkrönung usw. Das vorletzte Bild zeigt den Gottmenschen mit dem schweren Kreuze beladen auf dem Wege nach Golgatha. Erschütternd ist die Begegnung zwischen Jesus und Maria; ergreifend wirken die Mahnworte Jesu an die Frauen von Jerusalem, das Erscheinen der Veronika und des Simon von Cyrene. Auf Golgatha wird der Heiland zwischen zwei Bösewichtern gekreuzigt und haucht hier seinen Geist aus, während Himmel und Erde sich verfinstern. Mit Spannung verfolgt der Zuschauer die Darstellung auf der Bühne, die in durchaus würdiger Weise vor sich geht. Die von Herrn Wilhelm Kuhn hergestellte Dekoration sowie die zur Verwendung kommenden Kostüme, welche aus dem Atelier des Herrn Heinrich Stupp hervorgegangen sind, lassen historische Treue nicht vermissen. Die Handlung wird wesentlich gehoben durch passende Gesänge eines hinter der Scene aufgestellten gemischten Chores sowie durch die vom Herrn Organisten Sattler ausgeführte Orgelbegleitung. Mehrere Bilder verkörpern die Gemälde berühmter Meister, und die ganze Anordnung läßt nirgendwo die geschickte Hand einer tüchtigen Regie vermissen. Der Darsteller des Christus(Herr Kornelius Lenzen) führt seine Rolle mit anzuerkennendem Geschick durch, stets erinnert er an den Gottessohn, wie er unter den Menschen weilt. Volles Lob verdient auch die Maria des Frl. Paula Zimmer= mann. Die Rollen des Annas und Kaiphas, des Pilatus, des Lazarus, des Petrus und Judas sind gleichfalls gut besetzt. Trotzdem fast alle Mitwirkende Dilettanten sind, ist die Aufführung frei von Dilettantismus. Die Passion, wie sie in der Philharmonie scenisch dargestellt wird, ist nach den Oberammergauer Passionsspielen wohl die größte Deutschlands.
Österverkehr. Begünstigt von dem schönen Wetter, entwickelte sich namentlich am zweiten Osterseiertage nachmittags und erst recht abends auf der Eisenbahn ein ganz außerordentlich starker Personenverkehr. Außer den vielen vorgesehenen Sonderzügen mußten am Ostermontag noch mehrere weitere Sonderzüge zwischen Köln und Brühl bezw. Kierberg eingelegt werden, um dem außergewöhnlichen Andrange zu genügen. Allein an Bahnsteigkeiten sind am Montag auf dem Kölner Hauptbahnhofe über 5000 Stück zur Ausgabe gelangt.
K. Selbstmorde. Im hiesigen Polizeigefängnis erhängte sich in vorvergangener Nacht ein als obdachlos aufgenommener Tagelöhner.
Am Montag früh hat sich auf dem Militärschießstand in Riehl ein junger Mann von hier mittels eines Revolvers erschossen.
B Socialdemokratischer Provinzialparteitag. Am Ostersonntag tagte hier in der Restauration Zur Krone der diesjährige oberrheinische Provinzialparteitag. Den Bericht des Agilationskomitees erstattete Arbeitersekretär Hofrichter. Er bezeichnete den Erfolg als wenig erfreulich; er sei so unbefriedigend wie in keinem Jahre zuvor. Er wisse es wohl zu würdigen, daß man in der„schwarzen Ecke“ mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen habe, iber es sei Aufgabe der Genossen, diese Hindernisse zu beseitigen; dazu gehöre aber eine intensive Emsigkeit, die vielfach vrmißt werde. Das Agitationskomitee habe sich besonders über Bonn, Koblenz und Euskirchen zu beklagen. In Bonn sei ein guter Stamm Social= zemokraten vorhanden; es fehle indes an der Zunahme. Auch nüsse von Koblenz aus die Agitation nach der Mosel hin weiter betrieben werden. In Euskirchen habe die Bewegung schon in schönster Blüte gestanden. Hier müsse man auf die Eifel hin, wo sich die Braunkohlenindustrie ausdehne, das Augenmerk richten; der Kreis Bergheim beklage sich, mit Euskirchen nicht zusammen arbeiten zu können. Bezüglich der finanziellen Abführungen an das Agitationskomitee klagt Redner besonders über Aachen, während Wittlich als leuchtendes Beispiel hingestellt wird. Die vorigjährige Reichstagswahl in Aachen habe ein klägliches Ergebnis gehabt, wozu auch eine unnütze Zuspitzung des Kampfes von seiten der Genossen in der Wahlbewegung beigetragen habe; allerdings habe auch das Centrum in Aachen einen bedeutenden Rückgang zu verzeichnen gehabt. Die Gewerbegerichtswahlen hätten gerade im hiesigen Agitationsbezirk die größte Bedeutung, weil das Centrum die Gewerbegerichtswahlen zu
gang: Ecke Hansaring und Ritterstraße) eröffnet.
Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt, Herr Hande.-,
direktor Dr. Vogels, entgegen, und zwar vom 11. bis 13. April und vom 16 bis 18. April(einschl.) in der alten Post, Glockengasse 25, morgens von II bis 1 und abends von 158 bis 9 Uhr. Bei der Anmeldung ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule vorzuzeigen und das halbjährliche Schulgeld(20.a) zu entrichten.
Auf die für Lehrlinge mit Einjährigfreiwilligen=Berechtigung eingerichteten#rse der höheren Abteiluna in Französisch, Englisch, Italienisch wird besonders hingewiesen.
Schulordnungen und Prospekte stehen bei dem Anstaltsleiter zur Verfügung. Der Unterricht findet von 8 bis 10 Uhr abends in den Räumen der Handelsschule am Hansaring statt.
Vielfach lautgewordene Klagen nötigen ausdrücklich darauf hinzuweisen. daß die Lehrherren nach§ 120 bzw.§ 150 Abs. 4 der Gewerbe=Ordnung, bei Strafe bis zu 20 q event. verhältnismäßiger Haft in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes, verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschule erforderliche Zeit zu gewähren.
Köln, den 6. April 1901.
* I..: Der Beigeordnete Jesse.
Volksschullehrerinnen=Seminar
der Stadt Köln.
Die Anstalt wird Ostern cr. in das neue Schulgebäude Spiehernstrasse 82—84 verlegt werden; die Aufnahmeprufung findet am 23. April cr. von 8 Uhr morgens ab im vorgenannten Schulhause statt.
Stadtschulrat.
Köln, den 29. März 1901.
Dr. Cüppers,
Stüdtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstrasse.
Anmeldungen für das am 24. April beginnende Schuljahr werden an Schultagen morgens von 11—12½3 Uhr entgegengenommen.
Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn der Schulpflicht; spätestens sollten uns die Schüler beim Eintritt in das 5. Schuljahr, mit welchem der französische Unterricht beginnt, zugeführt werden.
Das Schulgeld beträgt jährlich 60 4— Weitere Auskunft erteilt
der Rektor: Heuschen.
Hähfere Mädchenschule und Pensionat 8
der Ursulinen zu Köln,
M
25 Machabäerstraße 25. Das Sommer=Ha bjahr beginnt Mittwoch
den
24. April.
Die Anstaft, welche unter dem Protectorate des Erzbischöfl. Kloster=K
commissars Hrn. Dompropst Dr. Berlage steht, hit zehn aufsteigende 2 Klassen und eine Selecta. Es werden Pensionaire, Halvpensio= naire und Erterne mit Beginn des ichalpflichtigen Alters ausgenommen.
Nähere Auskunft und Aum ldungen br*
k der Oberin des Ursulinenklosters. 4
Wegen Abbruch des Hauses
verkaufe sämtliche Waren:
Kleiderstolle, Leinen- u. Baumwollen-Artikel, Sowie Herren-, Damen- u. Kinderwäsche usw.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gegr. 1864. J. Appelrath-Spiagel. Gegr. 1864. Minoritenstraße 25—.
„Hausfrauen prüfet“
Aluif, asfeslich acat
II
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
ille-Fussbodenlack
bisher unübertroffen, hochglänzend. schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Bühsen à 1 Klo Inhalt. 2 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zuachten.
Fernsprecher Spec al=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307
Niederlage: Ehrenseld: Andreas Lemm, Veuloerstraße 271.“
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.„
Zahn-Arzt
oder erfahrener Dentist.
Welcher Zahn=Arzt oder Dentist übernimmt Behandlung im Hause? Off. u. Nr. 633 an die Geschäftsst. d. Pl.
ronch
Asthma
binifhgarat
gestempelt habe. Bei der Ersatzwahl
den verstorbenen Abgeordneten Frhrn. v. Stumm
im Saargebiete werde die Socialdemokratie in der vorauszusehenden Stichwahl den Ausschlag zu geben haben. Ob man hier eingreife und entscheide oder ob man Wahlenthaltung proklamiere, bleibe noch abzuwarten. Den Bericht über den Stand der Wochenausgabe der Rheinischen Zeitung erstattete Genosse Moritz. In den Erwartungen habe man sich getäuscht. Die Abonnentenzahl sei von 400 auf 330 zurückgegangen und der Zuschuß habe von 534 auf 536 M. erhöht werden müssen. Genosse Schröder(Aachen) protestiert gegen die Ausführungen Hofrichters. Die Aachener Genossen hätten ihre Pflicht gethan; die erwähnten Zuspitzungen seien überwunden. Auch die Delegierten aus Koblenz, Düren und Aachen(Stadt) wandten sich gegen die Rügen des Referenten. In den Nachmittagsverhandlungen rechtfertigte sich Hofrichter. Es sei taktisch unrichtig, wenn man, wie man das in Aachen gethan, die Agitationskosten für die Reichstagswahl selbst trage und dafür weniger an das Agitationskomitee abführe. Bei Wahlbewegungen müsse man sich an die maßgebende Stelle um Unterstützung wenden, dann leide auch die Agitation nicht darunter. Die Aachener Genossen hielten sich gerne für sich, jede Kleinigkeit werde unnütz aufgebauscht, und wenn man sage, heute seien die gegenseitigen Bekämpfungen beendet, so könne Redner konstatieren, daß es noch immer weiter gäre in Aachen. Den Mülheimer Genossen rief Redner zu, sie möchten sich etwas mehr um den Kreis Wipperfürth=Gummersbach kümmern. Hierauf wurde dem Agitationskomitee Entlastung erteilt. Ueber die Handelsverträge und die drohende Erhöhung der Getreidezölle sprach Redacteur Dr. Erdmann. gab praktische Winke, wie die Agitation zu betreiben sei. Die Protestbewegung gegen die Getreidezölle habe ein allgemeines Volksinteresse, man möge deshalb denselben keinen socialdemokratischen Charakter verleihen, indem man in den Protestversammlungen ein Hoch auf die Socialdemokratie ausbringe. Ein weiteres Mittel zur Agitation seien die Flugblätter. Ein solches, speciell auf die Junker zugeschnitten, sei bereits in 65,000 Exemplaren verteilt. Wenn Mittel vorhanden seien, empfehle es sich ein zweites Flugblatt, welches sich vorzugsweise mit dem Centrum befaßt, zu verbreiten. Hofrichter hob hervor, für die Socialdemokratie sei augenblicklich nicht nur in den industriellen, sondern auch in den oberrheinischen ländlichen Bezirken die Verhältnisse besonders günstig. Der kleine Bauer in der Eifel und an der Mosel habe absolut kein Interesse an den Getreidezöllen. Jetzt sei der günstigste Zeitpunkt, einen Vorstoß gegen das Centrum zu unternehmen. Folgende Resolution wurde angenommen:„Der oberrheinische Provinzialparteitag verpflichtet die einzelnen Delegierten in ihren Wahlkreisen die Agitation gegen die Erhöhung der Getreidezölle zu veranlassen und zu fördern durch Ausgabe von Flugblättern und Veranstaltung von Versammlungen.“ Der nächstjährige Provinzialparteitag soll in Bonn stattfinden.
A Ein Revolverheld setzte in der Ostermontagnacht die Bewohner und Passanten des Eigelstein und des Deutschen Ring in Unruhe; er und seine Begleiter, angeblich aus Mülheim a. Rh., waren mit anderen in Streit geraten, in dessen Verlauf er mehrere scharfe Schüsse abgab, glücklicherweise ohne zu treffen. Als die Polizei eintraf, hatten die Friedensstörer bereits das Weite gesucht.
a Diebstahl. In einer Bäckerei der Nikolausstraße zu Köln=Sülz wurde in der Nacht vom Sonntag zum Montag eingebrochen und aus einem verschlossenen Schranke etwa 300 M. in Bar sowie mehrere andere wertvolle Gegenstände gestohlen. Einer der Diebe wurde am Montag verhaftet.
2. Gerettet. Am Montag Nachmittag fiel in der Nähe der Mülheimerheide ein kleiner Junge in den Rhein und wurde stromabwärts getrieben. Ein Schiffer eilte herbei und rettete ihn mittels eines Hakens
*. Unfall. Am Sonntag Abend fiel ein sechsjähriger Knabe aus dem Fenster der ersten Etage eines Hauses an der Agrippastraße in den Hof und erlitt eine Gehirnerschütterung. Der Knabe wurde ins Hospital gebracht. Das Kind war in Abwesenheit der Mutter auf das vor dem Fenster angebrachte Gerüst gekleitert, welches entzweibrach. A Schlägereien. Am Sonntag Abend gegen 10 Uhr fand in der Spulmannsgasse eine Schlägerei statt. Ein beteiligter Taglöhner wurde derart verletzt, daß er dem Hospital zugeführt werden mußte.— Um 12 Uhr entstand Streit in einem Hause an der Brühlerstraße. Ein Taglohner erhielt durch Schläge mit einem Ofenring Verletzungen am Kopfe und mußte im Hospital Hülfe suchen.— Gegen 213 Uhr entstand eine Schlägerei im Karthäuserhof. Ein Abbruchunternehmer wurde durch Messerstiche im Gesicht und am Kopfe erheblich verletzt und mußte dem Hospital zugeführt werden.
∆ Seinen Verletzungen erlegen ist der Mann, welcher in einem Hause an der Marienstraße in Ehrenfeld eine Treppe herabgefaller war und eine Gehirnerschütterung erlitten hatte.
ges. gesch. Nr. 43.751. Präparat nach Dr. Abbot. in Cartons à 10 St. zu 50 und 75 Pfg.
General=Oepot f. Köln a. Rh.
Bronchiol-Gesellschaft m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestandtelle: Blätter der Ta
bakspflanze, Canabis indica, Datura stramonium, Anieöl. Salpeter
Vereins=Nachrichten.
X Der Christliche Holzarbeiterverband hält am Mittwoch den 10. April, abends 9 Uhr, eine Versammlung im Lokale(früher Weismantel) Ehrenstraße Nr. 74 ab. Der Kartellvorsitzende, Herr Becker, wird über die Krankenversicherung einen Vortrag halten.
#
von ärztlichen Autoritäten erprobt und
als Kräftigungs= und Auffrischungsmittel.
Herr Dr. med. Giuseppe Cleranl, St. Andreac
bei Cagliani, schreibt:„Das mit Ihrem Sana„togen erzielte Resultat hat in einem Falle von „Blutarmut alle meine Erwartungen über„troffen, und ich schicke mich an. eine Mitteilung „darüber in versch edenen medizinischen Journalen verd fentlichen, damit die un merksamkeit „der italienischen Mertte darauf ge#enkt „werde.“
Ausführliche Mitteilungen gratis und franko. Bauer&amp; Cie., Berlin S0 16.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen. grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit d Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten

Aölner Toral-Anzeiger Nr. 95 a Mittwoch, 10. April 1901
*
Seite 7.
In wenig Tagen!
Ziehung 13., 15., 16., 17. April. Zur Freilegung des Königl. Schlosses:
Geld sSs.
6420 Geldgewians
1
HauptBewinn
HauptGewinn
à
(Porto und Liste 80 Pf. extra.)
Mark Mark
5000 K 3000 A
4 49990 M.
.000 MA.
5000 A. 12000 M 12000 K
12000 A. 10000 M.
800 4 Ju.ad.= 19000 M * 34000 K
Ferner empfehlen:
1 2
4 1 10 40 60
5000 M 3000 A 2000 K 1000 A
500 M
300 M
200 M
120 1100 M
200 K 50 K.
5000 41 u. 6 M
183150 Loose.
Marienburger à 1 Mk. 7
Pforde-Loose, 11 Loose 10 Mk.
Versand gegen Postanweisung oder Nachnahme durch General-Debit
in Berlin,
Breitestr. 5.
Equi- 97 Pferde pagen OI und noch 3447 Gewinne.
Lud. Müller&amp; Co.
EEE Sanlgeschäft. Telegr.-Adr.: Glücksmüller.###
* Loore In Kum bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 und Hobesr. 109, F. A. Tecke, Mauritiu-wal 15, Franke&amp; Co., S hildergasse 16, Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, F. E. Braun, Friesenstr. 2, O. Pappermann, Brückenstrars 23, Christ. Busch, Bon erstrasse 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Ferd. Schumacher, Marzellen-tr. 78, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, lean Passenholz, Severinstr. 1. Max Feidhaus. Peterstr 10, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigel tein 63. Rob. Dölz, Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheitst. 44, Karl Ritter, Joh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Ioh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Nippes bei Joh. Maltry, Sechszig tr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Eröffnet! Eröffnet!
der Nut-Fabrik Pet. Forsch.“
Billige Preise." Reelle Bedienung. 4000335030000305005
Neueste Formen,
gute Waare.
Woll= u. Biverdecken, Tannen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reelister und billigster Bedienung.
Geschw. van Geisten
Hohestraße 19. Jbin. am Bismarck=Denkmal.
empfehlen in allen Preislagen
Gardinen, Stores, Rouleaux
Leinen, Wäsche u. Gebild.
Grosse Auswahl in sämmtlichen Weisswaaren-Artikeln
für Kommunikanten
zu den billigsten Preisen.
Festgeschenke
in Camée, Lava, Rosalin, Mosaik, Gold= und Silberschmuck. Besonders mache ich aufmerksam auf meine## echten Korallen. Broschen und Ohrringe von 50 J an, zweireihige Ketten von K.50 an. complete Garnituren von K.50 an.
Eiuseppe Gallene aus Haapel. Am bet 8.
Tocales.
* Eden=Theater. Herr Direktor B. Schenk begann am Ostersonntag im großen neuen Saale der Bürgergesellschaft seine Vorführungen aus dem Reiche der Zauber= und Wunderwelt. Manchem Kölner ist er ein alter Bekannter, denn schon vor 15 Jahren gab er auf dem Waidmarkte in einem besonderen Zelte seine Vorstellungen, und manche seiner schon damals angewandten Tries verfehlen auch heute noch ihre Wirkung nicht. Inzwischen ist Herr Schenk weit in der Welt herumgekommen und hat allenthalben große Erfolge errungen; sein Unternehmen hat sich vervollständigt und verfeinert, und jetzt tritt er wieder vor das Köner Publikum als ein berühmter Zauberkünstler. Namentlich in der ersten Abteilung der gut besuchten Eröffnungsvorstellung stand der Direktor selbst im Mittelpunkte der Handlung. Nach einer dramatischen Unterhaltung eines Alchymisten mit dem Geiste aus der Unterwelt, den er gerufn und der ihn auf die Ankunft des größten Meisters vorbereitet, steht plötzlich zufolge einer geschickten Verwandlungs cene Hr. Schenk auf der Bühne und beginnt mit einer eleganten Verbeugung seine Kunstfertigkeit zu zeigen. Ringe, die er im Publikum gesammelt, werden ihm, während er auscheinend mit denselben noch auf der Bühne hautiert, von einem Diener a s dem Hintergrunde des Saales in einer vielfachen Kiste verpackt überbracht als eine Sendung aus Paris. Die Eigentümer erhalten ihre Ringe, jeder einzelne zierlich an ein Blumensträußchen angebunden, zurück; nur einer fehlt, und diesen hat ein lebendes Vögelchen um den Hals, oas aus einem frischen Ei ausgeschält wird. Ein Totenkopf, der auf einer Glasplatte unter einer Glasglocke steht, bewegt sich nach der Richtung des Zauberstabes und giebt auf Befragen durch sein Aufschlagen mit dem Unterkiefer an, wie viel Points die Zuschauer mit einem Würfel geworfen haben bzw. noch werfen werden. Eine selbstthätige Trommel und Trompete spielen ohne Berührung nach dem Willen des Meisters. Eine in einen doppelten
Koffer eingeschosseue Person ist nach kaum einer Minute, während deren der Koffer hinter einem Vorhang verborgen wird, aus dem Gefängnis befreit, und eine andere Person steigt nach Oeffnen des Koffers aus demselben. Der Direktor selbst läßt sich an Hals,
Händen und Füßen unter Mithülfe von Zuschauern auf ein
Brett mit Schlössern anschließen; nach einigen Minuten
zeigt er sich im Zuschauerraume, und auf dem Brett liegt eine
andere Person befestigt, ohne daß die Schließungsvorrichtungen Veränderungen erfahren haben. In der zweiten Abteilung kamen phantastische Sehenswürdigkeiten anderer Art zur Vorführung, wie die rätselhafte Luftwandlerin, Schattenbilder, die originellen
Zwergmenschen, die leuchtende Erscheinung der Miß Cléo in dem farbenprächtigen Lichte eines Kaleidoskops. Eine wahre Augenweide bot die Gallerie lebender Gemälde berühmter Meister, in denen die Scenerie der Originalgemälde nachgeahmt und die dargestellten Personen durch lebende vertreten wurden. Natürlich hängt hierbei das Gelingen vielfach von der Ruhe und dem Anpassungsvermögen der verwendeten Personen ab; aber bei der Schnelligkeit, mit der die Bilder aufeinander folgten, mußte man staunen über die getreue Wiedergabe der zum Teil doch recht bekannten Gemälde wie Blumenmädchen(Krusernack), Zitherspieler Defregger), Frühlingshoffen(Eichstädt), Schützenliesel(Kaulbach). Den Schluß bildete die Vorführung einer Anzahl lebender Photographieen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 195. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Anf. 7, Ende 10¾ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 193. Im weißen Rößl. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg.
Vereins=Nachrichten.
a Verein zum Schutze gewerblichen Eigentums. Am
Samstag Abend fand im Hotel Großer Kurfürst unter dem Vorsitze des Herrn Kommerzienrat Schmalbein die erste Versammlung des Rheinisch=westfälischen Zweigvereins des deuschen Vereins zum Schutze des gewerblichen Eigentums statt, um die Satzungen festzustellen und die Vorstandswahlen vorzunehmen. Erstere schließen sich an die Verfassung des Berliner Hauptvereins an und sehen die Wahl eines Vorstandes von zehn Mitgliedern vor. Sie wurden nach dem vorliegenden Entwurfe unverändert angenommen. Bei der Vorstandswahl, für die der Gesichtspunkt der beruflichen Beziehung zu gewerblichen Rechtsschutzfragen maßgebend war, wurden die Herren Kommerzienrat Schmalbein zum Vorsitzenden, Justizrat Balduin Trimborn zu dessen Stellvertreter, Civilingenieur C. Franzen zum Schriftführer, Rechtsanwalt Levingen zu dessen Stellvertreter, Kaufmann Fritz Heimann zum Schatzmeister sowie Generaldirektor Lechner und Direktor L. Mannstädt als Beisitzer gewählt und der Vorstand beauftragt, fernere drei Beisitzer aus den Mitgliedern des Hauptvereins im rheinisch=westfälischen Industriebezirk hinzu zu wählen.
Marienburg.
Garten-Etablissement 1. Ranges. Endpunkt der sudlichen Rheinpromenade.
Schönster Ferien-Ausflug.
Pferdebahn=Verbindung. Fernsprecher 1526.
Täglich frische Maiweinbowle.
Wöchnerinnen=Achl=Verein.
Zu der am Mittwoch den 17. April d. Is., nachmittags 4½ Uhr, im Wöchnerinnen=Asyl. Severinstraße 158, stattfindenden
Generalversammlung
des Wöchnerinnen=Asyl=Vereins werden die Mitglieder hiermit ergebenst eingeladen.
Tagesordnung: I. Bericht über das Geschäftsjahr 1900. 2. Kassenbericht für 1900; Entlastung der Schatzmeisterin. 3. Wahlen in den Ausschuß. Köln, den 9. April 190. Die Vorsitzende. Frau Becker.
Kölner Frauen=Fortbildungsvereiv. Roch= und Haushaltungsschule des Köluer
Frauen=Fortbildungsvereins, Severinsmühlengasse 2, bei der Severinskirche.
Der Unterricht im Kochen, Backen und Einmachen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags ist eingeteilt in drei Kurse:
a. Sonntagskursus: Schulgeld 50 J. einschließlich selbstbereitetes
Mittagessen.
b. 1. Wochenkursus: Montags. Dienstags, Mittwochs und Donnerstags für gute bürgerliche Küche; Schulgeld 12 K monatlich einschließlich selbstbereitetes Mittagessen.
c. 2. Wochenkursus: Freitag und Samstag für feinere Küche; Schulgeld 25; monatlich, einschließlich selbstbereitetes Mittagessen.
Dauer der Kurse—4 Monate.
Anmeldungen Severinsmühlengasse 2 bei der Vorsteherin zwischen 9 und 5 Uhr.
Eintritt jederzeit gestattet. Der Vorstand.
J..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Kolonialgesellschaft,
Abteilung Köln.
Donnerstag den 11. Auril 1901, abends 7½ Uh., im großen Saale der Lesegesellschaft:
Deutsche
des Hru. Dr. jur. Vosberg-Rekow, Direktors der
Centralstelle für Vorbereitung von Handelsverträgen in Berlin
über:
deutscher Absatzgebiete für die wirtschaftliche und politische Eristenz Deutschlands.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen im Hochzeitssaale der Lesegesellschaft.— Gedeck 2 Vorherige Anmeldung beim Kastellan der Lesegesellschaft ist erwünscht.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 55,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux= u.
Südweine, Champagner und Cognac, sowie Arrac, Rum, Madeira und Ananaspunsch=Lirupe.
— Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Ein Posten
Communion-Wäsche
nur der Vorrath unter Preis. Communion-Hemd mit gestickter Passe Communion-Hose
mit Feston
— Aufertigung nach Ma
Wäsche=Haus
Thekla von Felbert
Breitestrasse 116.
Qdäker
Oats
Kommunionhemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend,
Kragen, Manschetten und Cravatten,
Unterzeuge, Socken und Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträgereto,
Matls.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Telephon420, Amt Edrenfeld
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cemeutwarenfabrik v. Joh. Felten,

Seite 3.
von A. Passmann,
Köln, 9 Lintgasse 9,
Hochfeine Rheiv= und Moselweine zu billigen Preisen von den ersten Firmen, kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit,
alle der Saison angemessenen Tagesplatten,
hält sich seinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen
S..: Mathias Brings.
Täglich Eintritt:
Kinder die Häfte.
Aquarium 25 Pfg. Mittwoch den 10. April 1901. nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Liebigbi der
einzeln und Serien. An=, Verkauf und Tausch. 10 versch. Serien v. K..50 an.
M. Günther, Domhof 22
Sportwagen,
ständiges Lager von ca. 100 Stück.
Bestes Fabrikat.* Billigste Preise.
Piel Wwe., Inh.: Pet.
Marzellenstraße 56
Eigene Werkstatt für Repare
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert
Zahnziehen schmerzlos
Verein zur Förderung der Errichtung eines
Kaiser Friedrich-Denkmals in Köln.
Einladung
zur ordentlichen General=Versammlung
am Donnerstag den 11. April, abends 80 Uhr,
Restauration Kraus, Breitestraße 114; Parterre=Garten=Saal.
Tages-rdinung: Verichterhahuy Hex Goratand.
à Volksgarten.
KE„
Mittwoch den 10. April, nachm. 3½ Uhr:
6
Fernspr.
Revaratur und Neuanfertigung
ur
„Syst. Glashütte“,
1 schwere 14kar. goldene Herrn=Uhr. 3 Deckel, flach, Cavalierfagon, 15 St., moderne Ausstattung 100. passendes Jubiläumsgeschenk. Hubert Klein Marzellenstraße 61. Uhrmacher, gegen über dem Eisenbahnbogen.
Gegrundet 1875.
3
Militär-Frei-Konzert.
#0
6
Museum Wallraf-Richartz.
— Ausstellung—
zum Andenken
Wilhelm Leibl’s.
Vom 8. April bis 27. April 1901.
Der Direktor.
Mittwoch den 10. April, nachmittags 3
der Kapelle des Infanterie- Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bees
PROGRAMM.
1. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
3.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
4.„Lied ohne Worte“ von Bach.
5.„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
6. Fantasie aus C. M. v. Webers„Preciosa“
II.
1. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. 2.„Largo“ von Händel.
3 Scenen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
4. Variationen über das irische Lied„Lang, lang ist's her“ v. Voig
5.„Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg.
6.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)„
Aufführung zu volkstümlichen Preisen. Täglich Aufführung
der
Im neuerbauten 3000 Personen fassenden Prachtsaal
Bürgergesellschaft, Cöln,
Anpellhofplatz.
Direktion: B. Schenk.
Weltbrruhmtes Etablissement für
Phantastische
Sehenswürdigkeiten!
Heute Abend 8 Uhr:
Sensationelle Vorstellung.
Der Traum des Alchimisten.
Verwandlungs-Vorspiel mit moment. Transf rmation dei Bühne, Personen etc. Der Alchtmist(Dir. Schenk), der Zeitgeist und Zauberleh ling.
Eine Reise durch das Unmögliche,
Potpourri mit den wunderbarsten Effekten.
Ein lustiges Ein Edeles
Geisterconcert. Gefängnis.
### Von Köln nach Paris. 1 Die Hexenenten.
Die geheimnisvolle
Nachtwandlerin.
LaftVelocipedfahrt.
Rlanche et Noir,
der rätselhafte Flo des Dir. Schenk über das Publikum.
Der frappanteste Tric der Gegenwart.
Die
Opera Comique
der
Uebermenschen.
Im Reiche des Schattens.
Japanische RiesenScenerieen
Elektro-Motor Vitograph.
Die
Das Grossartigste auf dem Gebiete der
lebenden Photographieen.
in 4 Abteilungen mit Chor und Orgel.
Um vielfach verbreiteten Irrtum aufzuklären, seihierbemerkt, dass die Passionsspielenicht etwalebendeBildersind, sonderngenauwiein Oberammergau dieganze PassionJesuChristi
fliegende Flammenhexe. Moderne Kunst
Galerie lebender Kolossalgemälde
nach Kunsrwerken berühmter Meister. Patentierte Maschinerieen." Stimmungsvolle Musik. Prachtvolle Dekorationen
Billetverkauf von 11—1 Uhr Theaterkasse und in der Cigarrenhandlung des Herrn Neumann, Hohestrasse, Ecke
Salomonsgasse.
mit voller Handlung zur Darstellung bringen.
——.—
Anfang 7% Uhr. Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75,0,50
Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.
#Eey Panorama International,
ES#s Breitestraße 96, 1. Etage.
Nur diese Ganat#lom und undere veurwurdige##1.
üche nach. Fernsatem Stätten Palästinas. Fren:
Soche noch. Or.** 7114„ Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20
Jean Dilger,
Altermarkt 69. Eite Auter Cascheumacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waaren, unter Garantie.
Mau besichtige die neuen Preise in meinen Schaufenstern.
Geöffn. tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis9 Uhr. Ab. Eintr.303, Kind.203
Festgeschenke:
Figuren, Büsten, Gruppen
für Salon- und Zimmerschmuck.
Religiöse Statuen,
Crucifixe u. s. V.
in nur feinster Ausführung empfiehlt
Figurenfabrik. Prosperi. Köln
(Inh. Carl Aldenkirchen).
Fabrik-Musterlager
Herzogstrasse 24.
Stadt
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch,
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr Abends:
Militär-Konzert.
Spezial-Geschäft
Sscc
Klöppel-Milät.
für Wäsche und Kirchenzwecke.
Ecken, Passen, Tablets, Deckchen, Läufer.
Empfehle für die heil. Kommunion und Konfirmation: Grosse Auswahl in Spitzen-Tüchern,
Madeira-Handstickerei. Schweizer-Feston.
Hermann Preissig,
aus dem Erzgebirge,
80 Langgasse
Höhere Rlädchenschule Köln, Kasinostraße 3.
Die Anstalt nimmt Schülerinnen mit dem schulpflichtigen Alter au und führt sie durch alle Klassen einer vollständigen höheren Mädchenschule. Das Schuljahr beginnt am 24. April. Anmeldungen nimmt täglich entgegen
e die Vorsteherin Regina Köllen.
Verlag und Druck von J. P. Sachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.