—
———
SSLISSPEA TahN
##- chhsch ru##.##nnich.. 5..ih. eülended.. he ee.. 2i. b. eir ch.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Auzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Ken=Prei2.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen d Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Fiilage 30 Hig. monatlich.
ilne
—
S#
Local-Anze
Nr. 236.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 31. August 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
1
Eröffnete neben meinem Barmer Geschäfte im Hause
Hohestrasse 131(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henkels ein
Gold-, Silbe
Ponser undMeinde!
Durch langjährige Erfahrung und bedeutende Einkäufe bei den ersten Firmen der Branche bin ich in der Lage, den verehrten Kunden stets das Neueste zu den billigsten Preisen bieten zu können. Ich bitte mich bei eventuellem Bedarf gefälligst berücksichtigen zu wollen.
Reparaturen an Uhren und Goldwaaren in eigener Werkstätte werden zuverlässig, prompt und billigst ausgeführt.
Barmen,
Köln,
Hohestrasse 131.
Uhrmacher u. Juwelier.
Wertherstrasse 28.
Scheee
Wilh. Zug. Jahn, Köln.
Telephon
1201.
Telephon
1201.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- und Schaufenster Einrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c. Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel un
Pschorrbrau.
Zu Ehren des
Samstag Abend 8 Uhr: Kavallerie-Faniaren-Konzert.
Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, HerrenKinder-Wachsköpfe
Sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=Pecor=Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Eigene Glasschleiferei und Spiegelbelegerei.
Eigene
Schlosserei.
Broschfassungen
. Jubiläumsmün:
848 Silber von K.50 an niefert in reichster Auswahl, sowie alle sonstigen Schmuckgegenstände die Ferkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren. Richard Lohmüller, Schilderg 78 80 gegenüber der Antonsgasse.
Ueberzeugen Sie sich,
daß meine
Nähmaschinen
die besten und dabei die allerbilligsten sind. Gebe dieselben unter fünfjähriger fachmännischer Garantie ab. Wiederverkäufer gesucht.
Peter Hallerbach, Mechaniker, in Köln=Ehrenfeld, 224 Venloerstraße 224.
Erstes und ältestes Nähmaschinengeschäft am Platze.
Eigene Reparaturwerkstatt gegründet 1878, praktisch thätig seit 1863
Cementstein Treppen,
aran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
Srierer Apftelweit,
eigenes Wachstum, sehr gute Qualität, sowie Mosel-, Rhein- und
Rotwein empfichlt
Math. Biwer,
Küfermeister u. Weinhandlung, Magnusstrasse 1,
Ecke Albertusstraße.
88p Franz Bariman, Inh.: Julius Mayer,#8
empfichlt p. Waggon u. Fuhre, auf amtl. geeichter Brückenw. verwogen: la. Hausbrandkohlen jeder Art,
Beste Anthracit-Nusskohlen,
Brila„ts, Hoks, Industriekohlen.
Konter: Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
gebraut nach Münchener Art, ärztlich empfohlen „HAAIZDIOT“, I, Lr.-Flasch. 15 Pfg., in den meisten geeigneten Geschäften zu haben. 10 Flaschen M..50 fr. Haus. hell und dunkel, aus der Dortmunder VictoriaCpIST, Brauerei, 102 Liter-Flaschen N..50 frk. Haus.
München, täglich frische Original-Abfüllung.
„PschOTTGTAN“ 102 Liter-Flaschen 2 M
Hermann Frantzen, Köin, Engelbertstrasse 20.
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Breunerei und Liqueurfabrik
H. Hackert, Wanne,
empfiehlt ihre Spezialität“
„Hackert’s Edeikorn“
— besten Ersatz für Cognac— seinste Liqneure, Syrune und Punschessenzen nach best bewährten eigenen Rezepten. Direkter Import von Jamaica=Rum. Vertreter für Köln und Umgegend:
Lambert Lapp in Köln.
AUKe
Grosses Lager von:
Mann.
In: 9
„
10

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 4 Samstag, 31. August 1901.
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkau
7. I D
der Marken
2. I
ZE Z1 D.5 BMI
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWIN
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Was giebi's Neues?
ine große Maschinenfabrik sucht für ihr hiesiges Filialbureau, möglichst
Nähe Bahnhof,—5 vornehm gehalteile und Parterre gelegene
##2
vursauraume
auf längere Jahre zu mieten.
Offerten unter B 130 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaitung des religiösen Sinnes, moralscher Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges-lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, pers mnliche Zeldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1910—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmit glieder gegen geringe vergüfung. Die Krankenhasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Immobilar-Versteigerung zum Zweck des gerichtlichen Verkaufes.
In der gerichtlichen Teilungssache der Erben Jakob Kaaf in Cöln wird der unterzeichnete Justizrat Friedrich August Custodis, Königlich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln, mit dem Amtssitze in Cöln,
am Dienstag den 24. September 1901, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Berlich Nr. 19 in Cöln
behufs Auseinandersetzung folgende in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Cöln gelegene Immobilten:..., 10 Smmeemun is a.
a. das Grundstück Cöln Flur 20 Parzelle 169. Appellhofplatz 13, Hof
raum, groß 1 Ar 13 Quadratmeter, samt aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 168 Blatt 6703, wertgeschätzt zu 38000 Mark. 446—
b. das Grundstück Cöln. Flur 18 Parzelle 616/426, Wölfsstraße 26,
Hofraum, groß 1 Ar 89 Quadratmeter, samt aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Cöln. Band 268 Blatt 10 692, wertgeschätzt zu 59.000 Mark
öffentlich versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Justizrat A. Custodis, Notar
Cöln, den 26. Juli 1901
Eine allgemeine Hauskollekte für die Los von Rom=Bewegung soll,„bestem Vernehmen nach“, laut dem Mecklenburger Tageblatt„nach erwirkter Genehmigung des Ministeriums“ in Mecklenburg in nächster Zeit stattfinden. Nun ist zwar in Mecklenburg vieles möglich, aber bis auf weiteres möchten wir doch bezweifeln, daß das meckleuburgische Ministerium eine Thorheit und Unverschämtheit begehen wird, wie sie ine derartige Genehmigung in sich schließen würde.
Wegen Verrats militärischer Geheimnisse bezw. wegen Diebstahls schwebt gegenwärtig, wie die Potsd. Korr. berichtet, beim 2. Garde=Feldartillerieregiment zu Potsdam eine Untersuchung.
In der Nacht zum Dienstag wurde aus dem Geschützschuppen des Regiments das Verschlußstück eines Geschützes gestohlen. Es ist dies ein Teil der Kanone, der neuerdings allerlei Verbesserungen erfahren hat, die fremden Mächten gegenüber geheimgehalten werden. Das Verschlußstück wiegt etwa einen Centner und soll einen technischen Wert von 800 M. darstellen. Durch die vorgefundenen Spuren wurde festgestellt, daß das gestohlene Verschlußstück über die hohe Mauer, die das ganze Kasernement umfriedigt, geworfen und dann weggeholt wurde.
Aus Pesth wird vom 30. d. gemeldet: Die Debrecziner Polizei verhaftete vor einigen Tagen eine verdächtige Person, welche sich Johann Nagy nannte und angab, Friseur und aus dem Krankenhaus von Nyiregyhaja wegen schlechter Behandlung geflüchtet zu sein. Die Polizei stellte Nachforschungen an und erhielt die Antwort, daß der Verhaftete Anton Tasch heiße und ein aus Schlesien gebürtiger Anarchist sei. Bei seiner Flucht ließ er im Krankenhause einen Brief zurück, in welchem er unter Schmähungen auf Kaiser Franz Joseph mit einem Attentat droht. Ferner heißt es im Briefe u..: Es sind noch von
den Kugeln da, welche wir für König Humbert bereiteten. Es wird noch in Ungarn Trauer sein, die wir Anarchisten bereiten werden. Tasch gab zu, den Brief geschrieben zu haben und Anarchist zu sein.
Der Kaiser von Rußland, die Kaiserin sowie die kaiserlichen Kinder werden am Montag auf der Kaiserjacht Standard in Kopenhagen eintreffen und wahrscheinlich in Helsingör landen. Von Helsingör begeben sich der Kaiser und die Kaiserin nach Schloß Fredensborg.
Zwischen der französischen Regierung und der Pforte ist ein Kouflikt ausgebrochen, welcher zur Abreise des französischen Botschafters in Constantinopel geführt hat. In dortigen offiziellen türkischen Kreisen wird die durch die Abreise des französischen Botschafters geschaffene Lage mit aller Ruhe betrachtet. Man hält in diesen Kreisen dafür, daß die Gründe für den Zwischenfall nicht ernstlich genug seien, um einen Bruch in den guten Beziehungen zwischen beiden Ländern herbeizuführen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Dienstmagd erschwindelte sich bei einem Metzger mittels eines Bestellscheines, den sie mit dem Namen ihres Dienstherrn gefälscht hatte, einen Schinken. Wegen Urkundenfälschung und Betrug erhielt sie drei Monate Gesängnis.— Der achtzehnjährige Anstreicher Peter Jaeger aus Mülheim a. Rh. stahl in verschiedenen Häusern, wo er gearbeitet hatte, Geldbeträge von 6, 20 und 20 M. Er wurde dafür zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Abfuhrunternehmer aus.=Gladbach wurde wegen Bestechung zu 30 M. Strafe verurteilt. Die 50., die der Angeklagte der Frau des Stadt baumeisters von B. Gladbach übergeben hatte, damit der Beamte dafür sorge, daß dem Angeklagten wiederum die Abortreinigung übertragen werde, zog das Gericht ein. Der Stadtbaumeister hatte den Angeklagten sofort aufgefordert, das Geld zurückzunehmen und dann Anzeige erstattet.— Gelegentlich einer auf dem Griechenmarkt stattgefundenen Prügelei wurden drei Arbeiter aus Braunsfeld durch Messersliche verletzt. Die Angreifer waren Burschen aus Ehrenfeld. Der Taglöhner Joseph Färber erhielt für seine Teilnahme an der Mißhandlung vier Monate, sein Bruder, der Taglöhner Wilhelm Färber, der zwei Personen gestochen, zehn Monate Gefängnis. Der Taglöhner Johann Konopacki, der ebenfalls zweimal von dem Messer Gebrauch gemacht hatte. wurde zu acht und der Taglöhner Johann Breuer zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Zwei Personen wurden von der Anklage der Mißhandlung freigesprochen.— Der Maschinist Joh. Klosterhalfen von hier wurde wegen Verbrechen gegen die§§ 176, Absatz 3, und 173, Absatz 1 des Strafgesetzbuches, zu fünf Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurteilt.
am Schöffengericht. Ein Arbeiter erhielt wegen Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung drei Wochen Gefängnis.— Ein Metalldreher, der mit seinem Fahrrade einen Knaben überfuhr, muß 18 M. Strafe zahlen.— Ein Taglöhner erhielt wegen Sachbeschädigung zwei Tage Gefängnis.— Ein jugendlicher Arbeiter stahl seinem Vater 300 M. Er kaufte sich neue Kleider und überließ seinen alten Ueberzieher und Schuhe einem Taglöhner, mit dem er sich auf Reisen begab. In Brannschweig kehrten beide bei Verwandten des Taglöhners ein und von da aus sandte dieser seinen Begleiter wieder nach Köln, indem er ihm von dem gestohlenen Gelde das nötige Reisegeld gab. Der Taglöhner erhielt eine Woche Gefängnis, gegen den anderen Ausreißer lag ein Strafantrag nicht vor.— Der Schreiner Anton Giersen von hier, der einen Kutscher aus Mülheim im Beisein eines Schutzmannes mißhandelte, diesen beleidigte und thätlich angriff, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Dienstmagd aus Nippes erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gesängnis.— Ein vorbestrafter Taglöhner wurde wegen Unterschlagung zu 14 Tagen Gefängnis vernr vier
grobennag 9„„„„„
eines Schutzmannes und Widerstandsleistung erhielt einer der An geklagten außerdem 14 Tage Gefängnis.— Zwei Schülerinnen begaben
Am 28. August, Abends gegen 10 Uhr, verschied plötzlich, infolge eines Schlaganfalles,
Schriftsetzer an der Kölnischen Volkszeitung.
Ueber 20 Jahre hat der Verstorbene mit lobenswerter Pflichttreue seine Obliegenheiten erfüllt, weshalb ihm ein ehrenvolles Andenken gesichert bleibt.
Köln, den 29. August 1901.
N
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante, das wohlachtbare Fräulein
Maria Christina Theresia Wilmias im Alter von 52 Jahren, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, heute Nachmittag gegen 5 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten Die trauernd. Hinterbliebenen.
Köln, den 28. August 1901.
Die Beerdigung findet Samstag den 31. August. nachmittags 1½ Uhr, vom Marienhospital aus statt. Die feierl. Exequien werden am Montag den 2. September, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter gehalten. Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Möbel-Ausverkauf.
Sämtliche auf Lager befindlichen Möbel: PfeilerSofaspiegel, Trumeaux m. Stufen, Sofas, Cau8
Taglöhner wurde wegen Unterschlagung zu 14 Tagen Gefängnis verirteilt.— Ein Taglöhner erhielt wegen Mißhandlung eines Mädchens vier Wochen Gefängnis.— Zwei Taglöhner wurden wegen Verübung groben Unfugs mit je drei Tagen Haft bestraft. Wegen Mißhandlung
„„R 115#Dorttanosleilinng orhielt einer der AnIm Wege der 3
Grundbuche von Cöln Versteigerungsvermerke
e
bangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Band 221 Blatt 8832, zur Zeit der Eintragung des auf den Namen der Eheleute Carl Blümel. Bau unternehmer, und Wilhelmine geb. Heiß zu Cöln, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 1735/118, Lütticherstraße 4, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar 54 Quadratmeter groß, mit 4200 Mark Nutzungswert,
am 22. Oktober 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 29. August 1901.
à Königliches Amtsgericht, Abt. III,
Gernissten underdem PTTngeWenn„
sich wiederholt in Geschäfte, während eine dritte die Aufpasserin spielte, und stahlen, unter dem Vorwande, etwas kaufen zu wollen, Goldsachen. In Anbetracht ihrer Jugend kamen sie mit einem Verweise davon.— Eine Ehefrau aus Vonn verübte hier groben Unfug und beleidigte einen Schutzmann. Sie wurde mit acht Tagen Haft und einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Grundarbeiter wurde wegen Diebstahls zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— 60 M. Geldstrafe erhielt ein Fabrikarbeiter wegen Beleidigung bzw. Mißhandlung zweier Frauen und Hausfriedensbruches.— Ein vorbestrafter Bureaugehülfe erhielt wegen Verübung groben Unfugs und Beamtenbeleidigung fünf Tage Haft und drei Wochen Gefängnis
seusen, Divans mit la. Plüsch= u. Kameltaschen, Polster= sessel, Polsterstühle, Chaiselongues, Wiener Stühle u. Stühle in Eichen und Nußbaum, Eisenbetten, darunter# # hochelegante und auch praktische, f. unverwüstliche# 2 Personalbetten mit sämtlichem Zubehör, kompl. 6 Nußbaum= und Eichen=Schlafzimmer=Einrichtungen, a grundgediegener Ausführung, hochhäupt. Betten mit # Aussätzen u. in englischen Facons mit Sprungfeder= u.
Auflegematratzen, Buffets, Prunkschränke, Vertikows,
Bücherschränke, Spiegelschränke, prachtvolle Schreib# tische, Waschkommoden mit Marmor= u. Toilettspiegelaufsätzen, Nachtkommoden, Schirm= u. Korridorständer, Servirtische, Lerikon=Regale, Paneelbretter, Nußbaum=,
Inbentur-Verrauf.
Bedentende Preisermäßigung
n T A<space> I N<space> A C R S I n<space> I y e n N<space><space>
auf Wäsche, Leinenwaren, Gardinen, Unterröcke, Steppdecken.
Hemü-Blousen annehuntaren Pr.
Wäsche=Haus
Thekla von Felbert,
Breitestraße 116.
Locales.
C Prinz und Prinzessin Schaumburg=Lippe fuhren am konnerstag Abend mit dem Zuge 6,23 über Vlissingen nach London. Köln=Bouner Kreisbahnen. Vom 2. September ab werden
# Fom-Bonner Keeisoncnen. Wom.errilmer*.
auf den Strecken der Köln=Bonner Kreisbahnen Eil- und Frachtstückgüter mit einzelnen dazu bestimmten Zügen, welche durch Aushang auf den Stationen bekannt gemacht werden, befördert. Die Annahme und Auslieferung der Stückgüter erfolgt auf den nicht mit Beamten besetzten Stationen durch den Zugführer während des Aufenthaltes der
„ Eisenbahnunfall. Am Donnerstag Vormittag gegen 7 Uhr fuhren auf dem Bahnhofe Gereon zwei Güterzüge aufeinander, wodurch zwei beladene Wagen ganz zertrümmert wurden. Das Personal konnte sich durch Abspringen retten. Die Maschinen sind nur leicht beschädigt.
Einfamilienhaus,
11
praktisch, hübsch, Nähe
ßenbahn, Ehrenseld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Offene
Ein kräftiger
Haus
it guten Zeu ohn in mein De sarengeschäft genach Ueber
van de
der
Jak.
Jew. S
her in größ. ar Mitte Sept.
.=Off. u. Nr. 1
allen Druckar #enehme Kon Angabe der Nr. 1702 an
Für Köln u. V. stige Vertreter erstklass. Ve Bei entspr. u. Nr. 16
starke
ge hreufeld,
#rfahrener Werkstelle g Ehrenfeld,
oisterergehülf
arbeit verst
sucht.
Ein tüchtiger pvisionsweisen
laude
übernimmt. Offerten unter äitsstelle d. 2
ser
lis
Hannover,
Anzeigen
der Stelle „Allgemeit
s. Hirsch 2
sonditorl
dit. C. West
Mahagoni= u. Eichen=Ausziehtische allerneuester prakt. Konstruktionen, Salontische aller Art, Leinenschränke, 68 Kleiderschränke in allen Größen, Küchen=Buffets, AnGrichten und Tische, dann Stühle von 2 c. 6
S sollen schnellstens wegen gänzlicher Käumung#
6 meines großen Lagers im alten Postgebäude,
da die Lagerräume zu städt. Zwecken gebraucht werden,
Gzu den denkbar billigsten Preisen##
total ausverkauft werden. 6
Vorzügliche vorteithafte rcelle Einkaufsgelegenheit. 68
Emil Philippi, Möbelfabrik,#
Köln, Krenzgasse 14, am Stadttheater.
Gegründet 1872. Fernspr. 5883.
6
leiglaser g Rei
raver Jung gesucht.
lodes.
Let
Schilde
raves
mit gut. 3 eit sof. gesuc
rdentliches
steller
Jung
Stellung g
5
dergl. Bes
M Nr. 15
ung. kat
Jessere
Stelle als ngeb..V
auterrain
Emailie-Lacke
in venschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern. Kühlhäusern, Brauereien2e. auch für Eisenbettgestelle, moderne Holzund Gartenmöbel 2c. empsiehlt in Flaschen à 50 4 und in Büchten je nach Farbe von—4 M. pro Kilo.
Heinr. Knesmacher,
62 Attermarkt 62. Wederlage: Ehrenseld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, aufle“ ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
Gei
Köln=
Zusch chäfti
Niehl
deutl.
Nippes in! lete erbeten iestelle von
zu verkaufen. für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 50. Arbeits
Hoher Verdienst
bietet sich Hausierern od. sonst besonder mit Landbevölkerung in Berührung kommenden Personen durch den Veltrieb leicht verkäuflicher Artikel. Aufragen beliebe man sub C G1120 an Haasenstein&amp; Vogler,.=#. Cöln, zu richten.
für 9#
nager tücht
Maler= u. den bill. Prei entie; soli) u. Nr. 1645

*
ug.
flichtvolles
K
n Ratin und
eln der sich in
benen.
mittags zn werster e 11.
gelreise.
aln
eet für Ein muser, auße! rdig, unter gen
ifen.
Liqu.,
ardstr. 58.
rdienst
sonst besonders in Verührung surch den Veisub C G1726 ogler,.=.,
ostümnäherin,
es im Zuschneiden, sucht Stelle in „Leschäft in od. außer der Stadt. koln=Niehl, Sebastianstraße 169.
dentl. Mädchen s. Stelle
Aippes in kath. klein. Privathaus. leie erbeten u. Nr. 96 a. d. Anmestelle von M. Flock, Nippes
Arbeits-Gesuche.
für Hausbesitzer.
tücht. Anstreichermeister u. Unstreicherarbeiten
vill. Preisen zu übernehmen unt 7 F, solide u. gute Ausführung u. Nr. 1645 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236&a Samstag, 31. August 1901.
Schön möbl. Zimmer mit guter PenS sion per Monat 50 M. zu vermieten. Eintrachtstraße 66—68.
Gleiche oder dazu passendes
∆ Grundstück zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1685 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus Sept. oder st Bktober,
—6 Räume, von Schneidermeister zu mieten gesucht, pünktlicher Mietzahler. Off. u. Nr. 1688 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation françnise.
Kauf-Gesuche.
Suche per sofort eine
Wirtschaft
zu kaufen. Genügende Anzahlung vorhanden. Offerten unter Nr. 1697 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneidmaschine
(70 cm), gut erh., zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1701 an die Gesch. d. Bl.
Gold
Silber, Juwelen wee Pfandscheine
# kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Seite 38
Genehmigt durch hohen Erlass des
Kaiserlichen Ministeriums.
Genehmigt durch Allerhöchste Ordre, für den ganzen Umfang der preuss. Monarchie. 274725 Loose à 4 Mk.,
zum Besten des Metzer-Dombaues.
Ziehung
schon 21. September
Metzer
DombauGeldLotterie
12567 Geldgewinne
I
Vermischtes.
B
Von der Reise zurück
Dr. Kühlwetter.
Se 9
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen und Herde, sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Oesen= und Herdfabrik,
18 Wollküche 18.
Altenberger
Dombau-Lose
Ziehung 12., 13., 14. Sept. in Köln. Hauptg. 40000, 20000, 10000 2c. bar. a Los 2 Mk., 11 Lose nur 20 Mk.
Metzer
Dombau-Lose
Lose gilt. f. 2 Zieh. 1. Zieh. 21.-24.Sext. 1/14 Mk., ½ 2 Mk.1 2.„.-11. Novb. sowie Meißener u. Königsberger Lose à 3 Mk.
F. A. Tecke.
Köln a. Rh., Mauritinswall 15.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. K 2,25, 18 Ctr. .50, 1 Ctr. K..—.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kalbfleisch 55—60—65# per Pfd. empfiehlt
H. Linden,
Anostelnstrasse 48.
Fernsprecher 4326.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben. Verträge. Schulden=Einnehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28
ATTAITEwerden von I. Kraft billigst LN 1 Lerwirkt. Anfragen untor „COLONIA“ an Rudolf Mosso, Köln
430090
Hauptgewinne: Mark
0od 30000
20000
2 mal 10,000 Mark=
20000
. 3000
6 mal 2000 Mark=
12000
15 mal 1000 Mark=
5000
40 mal 500 Mark=
20000
100 mal 200 Mark=
20000
300 mal 100 Mark=
30000
600 mal 50 Mark=
30000
1500 mal 20 Mark=
30000
10000 mal 10 Mark=
10000
insgesammt 12567 Geldgewinne, welche in zwei Ziehungen am 21. 23. u. 24. September und., 11. und 12. November zur Ausloosung gelangen.
Ganze Loose ½4 Mark Halbe Loose 2 Mark
für beide Ziebungengültig,
Porto u. Liste 30 Pfg. extra, versendet
L. Mdliug, Rauuoser.
Auszahlung der Gewinne ohne Abzug bei der Verwaltung der Dombau-Geld-Lotterie, Metz, der Bank für Handel und Lidustrie Filiale Hannover und dem Bankhause A. Molling, Hannover. Loose in Köln bei S. P. van Peristein, Oblzumarspforten 25 und IIohestrasu#e 100, F. A. Teeke, Manritinswalll 15,
Franke&amp; Co., Schildergessse 16, Frz. Jos. Bürger, Ursulast r. 44, F. E. Braun, Friesenstrasse 2. Wilh. Lippmann, Domkloster 1. Rob. Dölz, Komödienstragse 5. In Kalk bei A. Müller, IIa uptstrasse 273. In Köln-Nippes bei Ioh. Maltry, Sechszigstrasst 23.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Ang. 196 1.
Einige Hundert leere Cigarrenkistchen
C zu verkaufen. Schaafenstraße 5.
200 Der Väter Schuld.
19] Original=Roman von Fr. Collet.
Was der Arzt über den Zustand Wagners berichtete und Bernard der Schwester wiedererzählte, war ebenso wenig entmutigend, wie Freude erweckend. Was aber die Geschwister am meisten schmerzte, war das Verbot des Arztes, den Kranken zu besuchen, da er jede Aufregung von ihm fern halten wollte.
So vergingen die Tage recht traurig im Kemannschen Hacze, und der Vater, der von den Vorgängen der letzten Tage nichts wußte, konnte sich keine Erklärung geben für die niedergeschlageme Stimmung von Sohn und Tochter.
Vom Gerichtsdiener, den er unauffällig ausforschte, erfichr Bernard nach einigen Tagen, daß Josef Kemper vernommen worden sei, seine Teilnahme am Schmuggel eingestanden, auch den Schuß auf Wagner als von ihm herrührend bezeichnet habe, aber bei seiner Weigerung verharrt sei, irgend welche Mitschuldige zu neunen.
Die Sicherheit, in welche diese Nachricht Bernard wiegte, wurde nach Verlauf weiterer drei Tage gestört durch die wie ein Lauffeuer sich verbreitende Meldung, drei Schmuggler aus Waren1 87
I

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 1 Kamstag, 31. August 1901
dorf, einer aus Füchtorf und einer aus Sassenberg seien gefänglich eingezogen worden. Allgemein wurde die Mitteilung zuerst bezweifelt. Bernard jedoch hatte allen Grund, an dieselbe zu glauben, waren es doch die Namen der Mitglieder jener Bande, zu der er in Beziehung gestanden.
In der That verhielt sich die Sache auch so. Der Untersuchungsrichter hatte, nachdem jeder Versuch, Bestimmtes über die Genossen Jopps zu erfahren, mißglückt war, nach Münster berichtet und von dort die Weisung erhalten, es mit der Verhaftung zu versuchen.
Alle Schmuggler gaben indes weiter nichts zu, als was die Beamten schon ausgesagt hatten, nämlich, daß sie Salz in Rothenfelde angekauft und dieses nach Glandorf gebracht hätten. Weiter erzählten sie, daß sie dann auf dem Heimwege irre gegangen und so die Nacht nicht nach Hause gekommen seien. Jedenfalls war diese Aussage vorher, in richtiger Erkenntnis der Sachlage, zwischen den Schmugglern verabredet worden.
Bernard atmete wieder auf. Dann kam ein Tag, wo der urzt den verwundeten Wagner für fähig erklärte, den Besuch Bernards anzunehmen, und auf der Schwester Drängen stieg Bernard am Nachmittag noch zu Pferde und ritt hinaus nach Hargut.
Dies war der erste frohe Tag, den der junge Mann seit jener Nacht hatte, in der Wagner verwundet wurde; noch niemals, erinnerte er sich, des Jahres schönstes Fest, die Weihnacht, den frohen Sylvesterabend und den Neujahrstag so traurig verlebt
zu haben, wie heuer. K 111#e e teunmes
Jetzt schrieb man 1863. Der einsame Reiter auf der Chaussee nach Sassenberg zu nährte bei sich die stille Hoffnung, daß dies Jahr ihm und denen, die er liebte, besseres bescheren moge, als sein Vorgänger. Die belebende Hoffnung blieb nicht ohne Einwirkung auf Bernards äußere Erscheinung, der mit den wieder munter blickenden blauen Augen, den etwas geröteten Wangen und der aufrechten Haltung einen sehr günstigen Eindruck machte. Auf Hargut führte ihn der Diener in ein Zimmer des Erdgeschosses, in welchem kurz darauf eine junge Dame erschien, das uns bekannte Fräulein Wiemann, die Freundin der jungen
„Herr Wagner schläft nach Tisch einige Zeit,“ en#e Dame nach der gegenseitigen Vorstellung,„ich weiß nicht, ob Sie wünschen, daß ich ihn wecke!"
„O nein, mein Fräulein; eher würde ich auf das Vergnügen verzichten, ihn zu sprechen,“ erklärte Bernard bestimmt.
Nach all' dem Schönen und Guten, das mir Herr Wagner von Ihnen und Ihrem Fräulein Schwester erzählte, würde es grausam von mir sein, zu Ihrem Fortgehen die Veranlassung zu geben,“ sagte Fräulein Wiemann.„Uebrigens dehnt er sein Mittagsschläfchen selten über eine Stunde aus, und eine halbe ist bereits vorüber. Nehmen Sie also so lange mit meiner Gesellschaft fürlieb," bat sie, schelmisch lächelnd. Unsere Herrschaften, der Herr Graf senior ausgenommen, sind zu einer benachbarten Familie auf Besuch gesahren und kommen erst heute spät oder morgen wieder,“ fügte sie dann entschuldigend hinzu;„diesmal kann ich also den Freund unseres Patienten nicht vorstellen.
Der junge Mann, der da einer gewandten jungen Dame gegenübersaß, war kein Kavalier, dazu hatte ihn weder Erziehung noch späterer Umgang gemacht. Er fühlte auch wohl diesen Mangel seiner liebenswürdigen Gesellschafterin gegenüber; aber der Bli ener Augen, die Worte aus diesem Munde übten doch nicht den lähmenden Einfluß aus, den der Umgang mit gesellschaftlich gewandteren Personen manchmal bewirkt; im Gegenteil, das Gespräch, zu dessen Fortsetzung die Dame alle jene kleinen Mitteilungen benutzte, die ihr Wagner in Bezug auf seinen Freund, dessen Schwester und das gegenseitige Verhältnis gemacht, nahm einen nicht nur ungestörten, sondern sogar anregenden Fortgang.
Dann schilderte Josefine den Verlauf der Krankheit, der Operation bei der Entfernung der Kugel, die Fieberstadien beim Wundfieber, bis Bernard alles wußte, was sich in den letzten
Wochen woeragen.
Es war aufrichtige Bewunderung für die junge Dame, als er nach deren Erzählung ausrief:
Und das alles haben Sie mitgemacht, ertragen für meinen Freund, ohne irgend ein anderes Interesse dabei zu haben, als das, welches der Mensch für den Nebenmenschen haben, soll! Fräulein Wiemann,“ sagte er, sich erhebend und ihr die Hand entgegenstreckend,„ich bin nur eines Bürgers Sohn und nicht gewohnt, mich jener Formen zu bedienen, die in den Kreisen üblich sind, in denen Sie verkehren. Nehmen Sie deshalb meine Dankes worte für all' die Sorge und Mühe so hin, wie ich Sie Ihnen sage, einfach und schlicht, aber aus einem überströmenden Herzen, kommend.“
Diis war ja eine ganze Rede," versuchte Josesine zu scherzen, indem sie sauft ihre Hand aus derjenigen Bernards zog. Thatsächlüch war aber der Scherz nur ein Mittel, ihre Rührung
verbergen, denn Bernards inniger Blick und Händedruck, seiner Stim me warmer Ton hatten ihr das Blut schneller zum Herzen ct ieben, ihre Augen genetzt, und die Rührung würde sie übermannt haben, wenn sie nicht schnell eine Ablenkung gesucht und
zesunden hätte. E S4n 4
„Zeim Plandern vergeht die Zeit“ sagte sie leichthin, nach der Uhr sehend, die auf dem Marmorkamin ihr eintöniges Ticktack sprach;„ich glaube, wir dürfen es wagen, unsern Patienten
zu stören.“
Bernard folgte dem vor ihm herschreitenden Mädchen, dessen zierliche Erscheinung erst jetzt seine Augen fesselten. Aber die Art, wie sie seine ehrliche Dankbarkeit behandelt hatte, mochte ihm nicht behagen; er fürchtete, zu stürmisch, zu aufdringlich gewesen zu sein. Als man den ersten Treppenabsatz erreicht hatte, faßte er sich ein Herz, und dicht neben Josefine tretend, sagte er
mit seinem ehrlichen Ton:
„Sie sind mir böse, Fräulein Wiemann, wegen meiner Unbeholfenheit, aber glauben Sie mir, es war ehrlich gemeint. (Fortsetzung folgt.)
Donnerstag zum Freitag ein Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch.
— Gestern Mittag fiel auf der Hahnenstraße ein Ackersmann von einem Gemüsewagen und erlitt erhebliche Verletzungen.
A Unfall. Auf der festen Brücke stieß gestern Morgen ein hochbeladenes Fuhrwerk gegen zwei der neu angebrachten elektrischen Laternen, wodurch dieselben vollständig zerstört wurden. Ein Arbeiter wurde von den Trümmern getroffen, ohne indes ernstlichen Schaden zu er* Kölner Stadt=Theater. Heute: Zum Besten der Unterstützungskasse für das Orchester=, Chor= und technische Personal: Das Nachtlager in Grauada. Romantische Oper von K. Kreutzer. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von P. Mascagni. Auf. 7, Ende nach 10¼ Uhr. e nntag:.=Vst. 1. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. — Spielplan=Eutwurf. Montag: Clavigo. Die Geschwister. Dienstag: Der Postillon von Lonjumeau. Mittwoch: Carmen. Donnerstag, zum 1. Mal: Die Zwillingsschwester. Freitag: Die Bettlerin vom Pout des Arts. Samstag: Der Barbier von Sevillg.
Köln. 30. Auv. 190f. Marktbericht. Durchschnittspreise. Enten.20 .80, Gänse 5,00-6,00, Hähne, alte 1,20-.50, Junge 0,90-1,60, Mitz#r. alte.50-.80, funge 1,80-2,20, Tauben, alle 0,40-.50, junge.50-.55,
Fasanen.60, Rebhühner, alte.80-.00, junge.50-.55 das Stück. Esshutter.40-250, Kochbutter 2,00-2,20 das Kil. Landeier.00.25, Kisteneier.30 1,35 das Viertel. Kartolfeln, weisse 6,50-.50, r01e.00 8 50, Nieren 8 50-.50 die 100 Kil. Blumenkohl O, 35-0, 40, Rotkohl.08.20, Weisskohl 0,.12-.25 das Stück., 4# 2, Bohnen zum Einmachen O,18-.22, Preisselbeeren O, 50-.56 das Kil. Kochäpfel 12,00-20,00, Essäpfel 26.00-30,00 die 100 Kil., Rindlleisch von der Keule 1,38-.52, desgl. vom Bauch 1,13-1,28, Kalblleisch 1,42-1,57, Hammellleisch.20 bis 1,53, Rindernierentalg 0,72-.-83,„Schweinelleisch..76-.90, Speck, veräuchert.58-.68, gesalzen.51-1,63, Schweineschmals.48-1,60 u. Kll.
al M. 2,60-.20, Barbe.40-.60, Bleie(Brasse)..80-.00, Hechte
2199: Sam 5,40 7. 90, Schellfische,
.802.00. Kabllau.ec-Pee.
grosse 0,60-1,00, kleine 0,30-.50, Schleie 1,80-2,00
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen öffentlicher thätlicher Beleidigung einer Wäscherin aus Köln wurde der Fabrikarbeiter Johann Abbolte aus Mülheim a. Rh. zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Betruges erhielt ein jetzt zu Düsseldorf wohnender Wirt eine Geldbuße von 1000 M. Derselbe war Eigentümer eines neben dem Römerturm belegenen Hauses, in dem Schenkwirtschaft betrieben wird. Er verkaufte dieses Haus nebst Wirtschaftsmobiliar an einen Wir aus Düsseldorf, der auch die Konzession zum Betriebe dieser Wirtschaft erhielt. Der Verkäufer hatte bei dem Verkauf dem Ankäufer verschwiegen, daß er einen Teil des Hofraumes der Stadt Köln verkauft hatte. Dadurch ist das verkaufte Haus minderwertig geworden.— Ohne Veranlassung stach der Taglöhner Anton Keblenkus einen jungen Mann mit einem Messer in den linken Arm. Der Verletzte ist bis heute noch nicht völlig hergestellt. Die Strafe wurde auf ein Jahr Gefänguis bemessen.— Ein herrschaftlicher Wagen überfuhr am 25. April in der Wallstraße in Mülheim a. Rh. das zweijährige Kind eines Kaufmanns, welches infolge der erlittenen Verletzungen starb. Ein 17jähriges Kindermädchen, welches das Kind unbeaufsichtigt gelassen hatte und wegen fahrlässiger Tötung anklagt war, kam mit einem Verweise davon.— Die Taglöhner Anton und August Mackel aus Kalk, sowie zwei andere junge Leute zogen am 18. Marz singend durch Kalk. Den einschreitenden Schutzleuten leisteten sie Widerstand; die beiden Mackel griffen die Beamten an und mißhandelten sie. Die Gebrüder Mackel erhielten je fünf Monate Gefängnis und drei Wochen Haft, einer der anderen Burschen zwei Monate Gefängnis und zwei Wochen Haft, der vierte zwei Wochen Gefängnis. — Ein Taglöhner erhielt wegen eines auf dem Güterbahnhof verübten Diebstahls zwei Monate Gefängnis.— Ein Zuschläger hatte seine Tochter veranlaßt, einen Wechsel über 451 M. mit dem Namen seines Schwagers zu fälschen. Wegen Urkundenfälschung erhielt der Zuschläger einen Monat, seine Tochter eine Woche Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
a Der christlich=sociale Metallarbeiter=Verband Köln hält am Samstag den 31. d.., abends 9 Uhr, eine Versammlung im Lokale zum Gladbacher Hof, Richmodstraße, ab.
* Der katholische Arbeiterverein Köln=Süd blickt in den beiden letzten Jahren auf eine außerordentlich erfolgreiche Thätigkeit zurück. Vor zwei Jahren betrug die Mitgliederzahl mit Einschluß sämtlicher Vororte 668. Durch rege Arbeit des Vorstandes und der
Mitglieder des socialpolitischen Unterrichtskursus ist die Zahl in den Vororten so sehr angewachsen, daß dort zunächst kleine
„<space> k e i n e<space> G r u p p e n<space> m i t<space>
selbständigen Sitzungen gebildet werden konnten; diese sind jetzt so erstarkt, daß ihrer vollständigen Abtrennung nichts mehr im Wege steht. Im August 1899 zählte der Verein 64 auswärtige Mitglieder; an dieser Zahl waren beteiligt Bayenthal mit 36, Raderthal mit 24, Rodenkirchen mit 1 und Zollstock mit 3 Mann. In allen diesen
Be
star
Etwa 12 Mädchen erhielten Unterweisung in der Buchführung. uun die Frauen wird monatlich ein Vortrag gehalten. Der Verein### seine Versammlungen alle Sonntage im Annohaus ab. Es wechse die Hauptvorträge in der Weise, daß auf einen religiösen ein vo#### lär=wissenschaftlicher und dann ein socialpolitischer mit eingehen## Diskussion folgt. Alle Monate ist einmal Volksunterhaltungsaben# In der Versammlung selbst findet nach den notwendigen Kasse geschäften eine socialpolitische Wochenrundschau statt, die vom Präse oder einem Mitglied des socialen Unterrichtskursus gehalten winl Daran schließt sich der Vortrag, Diskussion und zuletzt Mitteilung aus dem Vereinsleben. Bedeutende Gelehrte und Fachleute hab## sich schon für einen Abend bis Weihnachten zu einem Vortrage#### pflichtet. Die Verwaltung des Vereins ist vollständig reorganisieh worden. Zwar blieb die frühere Einrichtung der Bezirkseinteilu### bestehen, doch war es notwendig, viele Bezirke zu teilen und# Arbeitslast auf jüngere kräftigere Schultern zu legen. Es ist geplatt die Mitglieder desselben Gewerbes zu Fachversammlungen mehr Male im Jahre zu vereinigen undso der Belehrung und Weit## bildung die Wege zu ebnen, anderseits auch den christlichen Fa# und Berufsvereinen vorzuarbeiten. Die Beratung der neuen Statu# ist beinahe beendet. Der soeben erschienene Geschäftsbericht giebt Hoffnung Raum, daß auch weiterhin der Verein sich so günstig## wickele und seine Aufgabe unter so schwierigen Verhältnissen ers###
IH
erübrigt
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im 25 in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der Franziskan#
ventiichen mit PnndJonneamernn. I.
zirken ist die Mitgliederzahl gewachsen, nur in Raderthal ist sie rk zurückgegangen. Anfangs August 1901 hatte Bayenthal 65,
Raderthal 18, Rodenkirchen 7, Zollstock 65, Efferen 70, Meschenich 112, zusammen 337 Mitglieder. Bayenthal, Efferen und Meschenich sind unn gänzlich von Köln=Süd getrennt worden und haben vollständig
Ann Gungeich von AornEnt p„
eigene Verwaltung erhalten. Auch war der Arbeiterverein Köln=Sud
mitthätig bei der Gründung der Arbeitervereine in Fischenich und Vochem und bemüht sich seit langer Zeit um die Gründung eines Arbeitervereines in Rodenkirchen; endlich sucht er enge Fühlung mit Sürth und Weiß zu behalten. Die innerstädtische Abteilung des Vereins ist 1899 bis 1991 von 604 auf 823 gestiegen; das bedeutet eine Zunahme von 36,25 Prozent für die innere Stadt,
Debenter eine Innchie Aon Somge.=
35 Prozeut für die Vororte und insgesamt von 65 Prozent. Am
Mitteilung
Kirche(Ulrichsgasse)— die spätesten um 11½ Uhr
St. Ursula und St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und
Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 1. Sept. 14. Conntag nach Pfingsten.(Evang.:##
Mammonsdienst. Matthäus VI. 24—33.)— Schutzengelfest.— Kind# kommunion: St. Aposteln(½8), St. Severin, St. Mar# Lyskirchen. St. Kunibert.— St. Maria im Kapitol: Sonntag zur Verehrung Marias, als der Mutter vom guten Rate; mun 9½ Hochamt, nachm. 3½ Versammlung der Marianischen Jungfrauen# greaation. 5 Andacht zur Mutter vom guten Rate mit Predigt.— 5 Maria=Lyskirchen: Morgens 7¼ Bruderschaftsmesse fur die
Stadtt
Bayenthal.... ock
für Dienstmädchen.— Minorikenrirche: Nachm. a Millions=kinen
— Dominikaner=Kloster zum h. Kreuz(Lindenstraße 45—47)ns mittags 3 Versammlung für den dritten Orden, sowie jeden Abend### Rosenkranz.— St. Peter: Haupt= und Titularfest der Schutzen##
Bruderschaft mit Oktav und vollk. Ablaß für die Mitglieder, morg.7 derschaftsmesse, 9 Hochamt, nachm. 3 Vesper, 5 Predigt,Schumtt, Ruchun 2 Wit#rrr#.g. Bruderschaftsdacht und Umgang. Am Schlußsonntag Tedeum. An den Wochentagen Oktav morg. 7¼ Bruderschafts=Messe, ½9 Hochamt für die lebenden verst. Mitgl. der Bruderschaft, abds. 6 Bruderschafts=Andacht mit Sey
Abds.. 86# Stephag von Ungarn.—;, ue
Locales.
i Verbrüht. In einem Hause an der Severinstraße kam gestern Morgen ein Mädchen mit einem Topf kochend=heißem Kaffee zu und zog sich nicht unerhebliche Verbrühungen zu. Das Kind mußte
dem Hospital übergeben werden.
Unglücksfall. In der Follerstraße kam in der Nacht vom
lbds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglig 3. Sept. Mansuetus.— Herz=Jesu=Kirche: Süh
zum gättl Horzen Jein für Männer und Jünglinge abds von
ollstock indenthal, Or Si
„„ so1
Ehrenseld. Ort „ son Nippes, Ort „<space> R i e h l<space>
„ sonst Deutz, innerh. „ außerh. „ Poll
Neustadt....
Altsiadt.
Auswärtige
Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds von 9— Mittwoch, 4. Sept. Rosalin.— St. Johann=Baptist: SütAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von 9— Donnerstag, 5. Sept. Victoria— Dom: Abds. 6½ sakr. Anda mit Predigt.— St. Aposteln für den Verein christl. Mütter morg.g ½7 gemeinsch. h. Kommunion, abds. 6 Vereins=Andacht mt Predizt# St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer# Jünglinge abds. von—10. 954
Freitag, 6. Sept. Magnus.— Dom: Abds. 6½ Kreuzweg=Ande — St. Aposteln: 8. Freitag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Mat ½6—9 stille h. Messen, 9 Hochamt, ½11letzte h. Messe, nachm. 5 Nothel## Andacht mit Predigt. Abds. 9 gemeinsame Anbetungsstunde mit Praz für die Männervereinigung vom h. Sakrament.— St. Kavitol: Morg. 6½ feierl. Herz=Jesu=Messe mit Abbitte.— St. Ma„ssn. Anfang des Antstünd Gebets. mora. 7¼ M
Stadt Dagegen im
Hier
Stadtt
in der Kupfergasse: Anfang des 40stünd. Gebets, morg. Jesu=Messe, ½10 Hochamt, abds. 6 Komplet.— St. Martin: ½7 h. Messe zu Ehren des allerh. Herzen Jesu mit Abbitte.
Samstag, 7. Sept. Regina.— St. Maria in der Kuns gasse: 2. Tag des 40stündigen Gebets.
Bayenthal
Jollstock..
Lindenthal. O
Standesamt der Stadt Köln. 30. Aug. 1901.
# Geburten. Magdalena. T. v. Pet. Bilck, Tagl., Probsteigasse Caroline, T. v. Karl Adler, Kaufm., Kattenbug 10.12.- Wilhelm, Joh Ebert, Oberpostassist., Ursulaplatz 3.- Johann, S. v. Wilh. Lauf# verg, Tagl., U. Kahlenhausen 7.- Johann. S. v. Wilh, Vierketten## Sekretär, Greesbergstr. 8.— Elisabeth, T. v Franz. Heck, Tagl., Melg straße 23.- Katharina, T. v. Wilh. Bianchi, Buchhalter, Domstr. 484 Anna, T. v. Albert Röttgerding, Büreau=Assist., Gladbacherwall 10 Heinrich, S. v. Adolf Teidenbach, Postschaffner. Plankgasse 32.- u
ziska. T. v. Albert Schönmann, Kaufm., Ritterstr. 29 31.- Agnes. 7 Adam Reuter, Uhrmacher, Hamburgerstr. 3.— Emilie u. Regina. Iu v. Aug. Dulisch, Tischler, Eintrachtstr. 40.- Michael, S. v. Wilh. We Stuckaturer, Gr. Spitzengasse 779.= Christian. S. v. Theod. AlthTagl., Blaubach 18.- Elisabeth, T. v. Wilh. Vongart. Fuhrm, Busche 17. 2 Gertrud, T. v. Joh. Breuer, Pferdebahnschaffner, Kyffhäuserstr.
- Hertha, T. v. Heinr. Velten, Hoboist, Engelbertstr. 7.- Margareta v. Adam Schieffer, Tagl., Karthäusergasse 17.- Karl, S. v. Joh. St Schreiner, Pantaleonsmühlengasse 30.- Johann, S. v. Phil. Stuckaturer, Zülpicherstr. 32.- Theodox, S. v. Joh. Imbach, Schriftie von Werthstr. 20.- Elfriede, T. v. Wilh. Bunk, Schlosser, v. Mülh a. Rh.= Mathias, S. v. Heinr. Franosch, Wagenwärter, Weidengasse Katharina, T. v. Joh. Spoyr, Feilenhauer, Glasstr. 29.— Johamn v. Wilh. Coellen, Tagl., Severinswall 45.- Heinrich, S. v. Wilh. Bal Bäckermstr., Apostelnstr. 42.- Maria. T. v. Peter Willms, Zuschner Rothgerberbach 72.- Valentin, S. v. Jak. Reichertz, Packer, Pfeilstr.
- Hermann, S. v. Rud. Schwarz, Dienstm., Kl. Griechenmarkt 12. lippine, T. v. Jos. Hüper, Tagl., Kl. Telegraphenstr. 9.- Mathias.e Gottsr. Krämer, Schlosser, U. Hutmacher 19.- Gertrud, T. v. Beckers, Schuhmacher, Fleischmengergasse 34.
Sterbefälle. Marg. Koch, 2., Eulengarten 2 A.- Erna Grud
10 Ehrenfeld. Or „ so1
Rippes. Ort
„<space> R i e h l<space> .<space> s o n s t<space> Feutz, innerh. „ außerh Poll
Neustadt..
Altstadt
Auswärtige
Stadt Dagegen im
Stadt und Alte
stärksten vermehrte sich die Mitgliederzahl der inneren Stadt in den Pfarrbezirken von St. Severin und St. Paul; in St. Pantaleon und St. Jakob zeigte sich kein Fortschritt, in St. Johann ging sie sogar zurück. In diese Ziffern sind nicht mit einbegriffen die Ehrenmitglieder, deren Zahl in der innerstädtischen Abteilung 43 beträgt. In den neugebildeten Gruppen und Vereinen wurde darauf Bedacht genommen, daß alle selbständigen Meister, Beamten usw. dem Verein nur als Ehrenmitglieder angeschlossen wurden. Auch in dem innerstädtischen Teil geschah die Angliederung von Nichtarbeitern in den beiden letzten Jahren nur ausnahmsweise in fünf Fällen. Der Verein hat eine selbständige Sterbekasse mit 350 und eine Zahlstelle der Leokasse mit 250, zusammen mit 600 Mann. Der Düsseldorfer Krankengeldzuschußkasse sind rund 100 Mitglieder angeschlossen. Zahlreiche Mitglieder haben mit großem Interesse die Entwickelung der christlichen Berufsvereine verfolgt, sich denselben angeschlossen oder die Gründung neuer Gewerkschaften durch rege Agitation unterstützt. Die Sparkasse des Vereins hat eine Gesamteinlage von rund 70000 M. Das Vereinsvermögen ist von 4000 auf 16000 M. angewachsen, mit welcher Summe der Arbeiterverein an dem Aktienkapital der Gesellschaft für Arbeitervereinswesen bzw. am Annohaus beteiligt ist. Der Arbeitsnachweis des Vereins hat mit steigender Frequenz der städtischen Einrichtung sehr an Bedeutung verloren, wenngleich es immer noch gelang, manches brave arbeitslose Mitglied wieder in sichere Stellung zu bringen. Die jüngeren Mitglieder haben sich zu einer Turnabteilung zusammengethan. Im Vereinslokal, dem Annohaus, besitzt der Verein eine eigene stark benntzte Bibliothek, auch liegen dort 56 verschiedene Zeitungen und Unterhaltungsschriften auf. Mit Hülfe des Frauenfortbildungsvereins war es möglich, 36 Töchtern der Mitglieder gründlich im Kochen und Haushaltungswesen auszubilden.
1., Am Trutzenberg 31.- Maria Heimes, 5 I.„Weißhütteng. ertr. Werner,.., Elsaßstr. 10.. Joh.
Bayenthal Zollstock Lindenthal.
Jos. Nauhofen, Schrein, vech, 3
3 S. Merovingerstr. 25. Sibylia Verres, 4., Merovingerstr. 6 Gertr. Magnus, geb. Roßbach, 55., Zollstock.- Klara Haupt,
Agrippastr. 104 106- Franz Burmeister, 2., Kl. Griechenmarkt Wilh. Sidon, 10., Weyerstr 69.- Kath. Mathes, 7
- Andr. Herschel, o.., verh., 65., Quentelstr.—6.- Maria un
geb. Schneider, 43., Weideng. 37. 811
* Heiraten. Emil Indt, Buchh., v. Siegen, u. Emitie
v. Remscheid.- Pet. Schlösser, Küfer, u. Apollonia Gerhardt hier.= Karl Reckenthäler, Tagl., v. Ems, u. Kath. Kreps, v. Hilles
Ferd. Piel, Tapezierer, u. Genovefa Schneider, beide v. hie
Wibz. Tagl., v. hier, u. Kath. Paulus, o. Burtscheio.- Mich. Pert Kutscher, v. Buir, u. Marg. Schuh, v. Efferen.: Jul. Wnle=gegi 6.
Ehrenfeld, so
Nippes, Ort Riet sons Leutz, inner ,<space> a u ß e r<space> „ Poll Nustadt. Itstadt. Auswärtige
v. Ludwigsburg, u. Maria Buetgen, v. Grimlinghausen.- Adam## mann, Schlosser, v. Reichelsheim. u. Marg. Schmidting, v. hier. Levy, Kaufm., v. Bochum. u. Lilly Goldsinger, v. hier. Karl 4 Postassistent, v. Fraulautern. u. Anna Gerling, v. Elberfeld. Etzrodt, Postassistent. v. Freyenstein, u. Elsa Obier, v. hierKüpers, Eisenb.=Betr=Sekr., v. Neuß, u Elisab. Mies, v. hier. 0 Leirats=Ankündigungen. Heinr. Gummich, Kutsch., Lung u. Wilh. Elkan, Sterneng. 48.- Heinr. Küsch, Kutscher, Christoph
u. Sophia Becker, Sterneng. 20.: Peter Buschbach, Wirt, zu Ruz;) u. Kath. Kutteus, Lintg. 27.- Friedr. Greven, Stellm., Lungen### u. Kath. Schulze, Alexianerstr. 13.- Pet. Kirschbaum, Bierbr. Münstermann, beide Friesenstr. 60.- Hugo Kleeschulte.##### schaffn., u. Anna Vornemann, beide Karthauserg. 22.-„Heuure Eisendr. Biberstr. 37, u. Anna Naths, Bayenstr. 57.- Andreas Ro## Postb., Maybachstr. 46, u. Hub Franzen, Steinweg 11.
6
im
5n
Tagegen in
Rtheinhöhe am 31. Aug., morgens 7 Uhr. m.01—.vr..8.
* Wasserwärme am 30. Aug., mitt. 12 Uhr: 15, abds. 7 Uhr:
„„ 51. Aug., morgens 7 Uhr 14½°
Im Jahre

hrung. 3,
Verein he
Es wechie, in ein poy eingehende liungsaben digen Kasse vom Präse halten wir Mitteilung hleute habe Vortrage ve reorganise irkseinteilug eilen und is ist gepl igen mehr und Wei stlichen euen Statt sicht giebt günstig nissen erfüh
Uhr im 24
ranziskan
Pfarrkirc
traße) und
(Evang.:#
— Kund St. Mari kapitol: n Rate; mo ingfrauenFredigt.— se für die nder, nachm achm. 5 Vorn issions=Anda ße 45—47) m den Abend er Schutzen r. morg.## uderschafts Bochentagen ie lebenden u acht mit Seg St. Marti er u. Jüngli irche: Süh abds von 9— ptist: Süh abds. von 9— ½ sakr. And kütter morg. mt Predigt ür Männer:
euzweg=Anden othelfer. Matz m. 5 Nothel de mit Pra# . Maria — St. Ma morg. 7¼ irtin: Au e.
der Kurs
1g. 1901. obsteigasse 1 Wilhelm, S
Wilh. Laufa ierkotten, Tagl., MelchDomstr. 484 jacherwall 104 isse 32.- 5n
.. Agnes. 7
i. Regina. Zu
v. Wilh. Theod.
ihrm, BuschaKyffhäuserstr.
- Margareta. ). v. Joh. Schat Phil. Mül ach, Schriftiet sser, v. Mulh Weidengasse ).. Johann
v. With. us, Zuschnel ker. Pfeilstr. nmarkt 12.-A
Mathias. 3 T. v. Gere
* Erna Grub Leißbütteng. ., Buscho. l
Karl Bu# rovingerstr
ra Haupt,
briechenmarkt
., Lungeng
- Maria Un
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 236 4 Samstag, 31. August 1901
Seite 5.
Die aus der
Kneipp-Ausstellung Köln a. Rh.8
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
erübrigten und anderen
8/0
werden Ecke Weyerstraße u. Pantaleonsmühlengasse 2
und Filiale Luxemburgerstraße Nr. 3
zu jedem annehmbaren Preise verkauft. 8
Hofgut Köln-Kriel.
Baadenberg. Gut Zollhof. Fernspr. Amt Ehreufeld 285.
im Monat Juli 1901.
Stadtteil
##thal
Zollstock
indenthal, Ort
Sülz
„ sonst
Ehrenseld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„<space> R i e h l<space>
„ sonst
Leutz, innerh. d. Umw „<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w<space>
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln.
Dagegen im Juni
„ MaiI 377,69
* Hierunter Insassen der
rreuanstalten 1.
Täglich zweimalige Lieserung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe
bester Race.
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preises aut
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½2 Ltr. Flaschen 13). 3 /4 Ltr. Flaschen 27 1 Ltr. Flaschen 35
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben a Ltr. 20 h.
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13).
1 Lir. Flaschen 25 c.
Ltr. Kännchen a Ltr. 20 J.
Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Stadtteil
Bayenthal
Jollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Rippes. Ort
Riehl
„„ sonst
eutz, innerh. d. Umw. ,<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w.<space>
Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln.
Dagegen im Juni... „" Mai
Diesjähr. junge Hahnen,
hier gemästet und geschlachtet. Eingeweide ausgenommen. Pfd. K..10.
Prima Gäuse,
Pid. 90 3,
Enten,
Psd. 95 h.
Prima Suppenhühner
Pfd. 85 bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Diesjäh. Zuchthühner,
fast ausgewachsen, in einigen Wochen legend. Stück J..50—.80.
Zu haben
Friesenstraße 58.
Kölner Gasheizöfen
SAA
gegen
im
Bayenthal
Zollstock
indenthal. Ort
„ Sülz sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes, Ort
Riehl
sonst.
Leutz, innerh. d. Umw ,<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w.<space> Poll
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln im J. Lebensjahre
.—10. 11.—20.
21.—30.
31.—40.
41.—50.
„ 51.—60.„
in höherm Alter.
Zusammen
Tagegen im Juni
„„ Mai
als vorzügliches belichtes Fabrikat bekannt, in jeder Preislage und Ausstattung.
Heinr. van Broek, Köln.
Fabrik u. Lager Christophstr. 14.
Kataloge franko zu Diensten. f
4
6e
mit meinem 185 Centim. langen Riesen-LoreleyHaar, habe solches in Folge
4monatl. Gebrauches
meiner selbsterfunden. Pomade erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachstums derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt worden, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 2. 3,5 u. 8.
Dostversand täglich bei Voreinsendung des Betrages oder mittelst Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna
Csillag
BERLIN, Friedrichst. 56
Ecke Krausenstr.
WIENI, Seilergasse 5.
143 51 8 115 53 8 3 59 1
6410177 70 56 57 62 7146
6 10.29290 255 6. 4 56/10 35
7 8 11 105 92/1 152/21(40 3.15 18 35, 1—.87/33 31
61115 31 14/ 6 12 138
66 20 23 /251 8 17.138 72 23 26 23 6 18 139
Austreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs k. Ladeuleitern, Treppchen 2c.
empfiehlt
H. Kaes:
macher,
Altermarkt 62.
FUrissseiheire—-—* 7
Liliale: Köln-Lülz, Turemburgerstraße 262,
offeriert täglich frisch geschlachtetes, feingemästetes
Taselgeflügel, als: junge pommersche Gänse, junge pommersche Enten, junge Hahnen, Poulets, Suppen= und Frikasseehühner. Junge Feldkühner sind regelmäßig lieferbar zum äußersten Tagespreise.
Ferner offeriere ich garantiert frische Trinkeier per 25 Stück Mk. 2,50.
Mästerei=Betrieb: Köln-Külz, Luxemburgerstraße 262.
Telephon 6787.
–.05.
3. 7 Uhr: 14 9<space> R.<space>
Im Jahre 1901 Im Jahre 1900
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung 8786 9515 5329 29820 29373 3904
8786
843
3089
251: 2239 2186
29820
32240
31111
29373
31212
28704
3904
4454
5920
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe clektrisch.
für eine und zwei Famitien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 58.“
(Jede Beschädigung ist absoluf ausgeschlossen) og-Volle Garantie.#-Billigste Berechnung:
Köln, Gertrudenstraße 24-26.
sind noch vorhanden verschiedene Saloneinrichtungen, 1 komplete Schlafzimmereinrichtung, Küchenschränke sowie zahlreiche Einzelmöbel, auch ein Bild„Disputa“. Der Concursverwalter.
**
4
K

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 236 4 Samstag. 31. August 1901.
Knntantlasllrh
Zoologischer.
Garten
Sonntag den I. September cr.,#
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:##
Eintrittspreis2
K
Hotel-Restaurant
Münchener Löwenbräu
Hohestrasse 90.
Ausschank
des so sehr beliebten
Wegen eingegang. Verpflichtung nach Wien am 11. Sept. Abschiedsvorst.
Königlich Rumänischer
Cesar Sidoli, im Kaisergarten. Heute, Samstag den 31. August, abends 8 Uhr: Fashionable Vorstellung. Brillantes neues Programm. 8 Prof. Smith, Pferdebändiger.
—3 der gefährlichsten Wierde für diesen Abend vorgemerkt. Zur gest. Beachtung. Besitzer bösartiger Pferde. Schläger,
Beißer, widersetzlich(Opponenten), Dummkoller, nervös, Durchgänger 2c. wollen ihre Pferde im Circus Sidoli abliefern, w. dies. kostenle Praf. Smith korrigiert u. gezähmt werden. Jede Tierquälerei a
Auftreten sämtlicher Specialitäten.
Schul= und Freiheitspferde.
Nach Sihirien“, neueste Wasserpantomime.
tt halbe Vreise für Kinder.
Die besten
Nur noch einige Male:„Nach Sibirien“, Huene
Sonntag 2 Vorst. 4 Uhr u. 8 Uhr. Nachmitt. halbe Preise jur Kinder.
Alles Nähere Plakate.
*<space> d i e<space> P e r g o n.<space>
Atttl
Jannssnnnonn:
Montag. 2. September 1901
Wie in den früheren Jahren stets, so ist auch der heurige ein
ganz vorzüglicher
Stog
3 P Tor cu. Gr.patriot. Kinderfest.
Rssssscsssnm.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
" Vom 2. September ab werden auf den Strecken der Cöln=Bouner Kreisbahnen
Eil= und Frachtstückgüter
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRYMM.
Reichhaltige Speisekarte.
Bockwürste und Münchener Radi.
I
1.„Durch Nacht zum Licht“, Marsch von Lautien.
2. Ouverture„Die Puppe von Nürnberg“ von Adaln.
3. a.„Ungarischer,Tanz Nr. 7“ von Brahms. b.„Frühlingslied“ von Gounod.
4.„Ave Maria“ von Schubert.
5. Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd 6.„Espanna“, Walzer von Waldteufel.
von Goldmark.
II.
I. Fackeltanz über Themas aus R. Wagners Oper„Die Meistersinger
von Eckert.„
2. Ouverture zur Operette„Die leichte Cavallerie“ von Suppe.
3.„Hamburger“, Gavotte von Czibulka.
4. Fantasie aus der Oper„Die Perlenfischer“ von Bizet.
5.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
6.„Fanfare militaire“ von Ascher.
Ausschank ferner noch:
Restaurant Kaiser Rudolf,
am Rudolfplatz.
Heinr. Lieding, Hotel Landsberg,
* Marzellenstrasse 1.
mit einzelnen dazu bestimmten Zügen,
welche durch Aushang auf den Stationen bekannt gemacht werden, befördert. Die Annahme und Auslieferung der Stückgüter erfolgt auf den nicht mit Beamten besetzten Stationen durch den Zugführer während des Aufenthaltes der
Die Bestimmung Seite 5 des Nachtrages I zum Gütertarif für den Binnenverkehr, wonach die Frachtsätze für Stückgut nur bei Aufgabe von mindestens 1500 kg oder Frachtzahlung für dieses Gewicht Anwendung finden, tritt mit dem obengenannten Tage außer Kraft.
Cöln, den 29. August 1901. Die Direktion.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
Gänse-„ Enten- u. Hühnertedern Sogie reine Daunen
Fränkischer Hof
32 36 Komödienstrasse 32 36. Garlen mit Halle.
Würzburger Hofbräu, Soisb#r,„Piners von
Abendplatten.
Riesen-WalfischAusstellung.
Köln a. Rl., Kaiser Friedrich-Ufer,
neben dem Eisenbahn-Direct.-Gebäude.
Hein Skelett!
Vollständiger 22 m langer Waltisch. Grösst. Präparat der Welt. Vollständig geruchlos.
Wissenschaftlich. Belehrend. E
Eintritt 20
Sh
Aelteste
Wein=
Telephonanschluß
Köln, Hohepforte 9.
und
Weinstube
Kölns,
Nr.
in doppelt gereinigter, staubfreier und geruchloser Ware offeriere in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
J. Müller,
Lindenburger-Allee 54.
empsiehlt ihre
Khein-Hosel-Ahr-Bordeaus-u. Büdweine
Alle Serten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkar stellen zu erhalten:
Wilh. Benth, Friesenstr. u. Ecke Spiesergasse, Köln. Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.„
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19,„
Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.
Jrau Schingen, Eigelstein 141.
With. Spangenbern, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke Hub. Classen, Friesenwall 118.
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld,
Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85, Köln Bayenthal.
Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal,
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29, Mülheim am Rhein.
—* S 9 27
9 815
61—..
— 0—
S
X Verein für
*
Gartenkultur und 81858 Botanik. 1901
&amp; Sonntag den 1. Septemder, 4
„ vormittags 11 Uhr. im großen Saale der*
9 20 Bürgergesellschaft#
s Monats-Versammlung.*
·Aufnahme neuer Mitglieder,
9 Vortrag und Pflanzen=Verlosung.“
X Der Vorstand.
artoffeln
Ctr.
Pensionat für Sommerfrischler und Gartenrestaurant
Nachener Juchreste-Naus
Haus Vorst b. Leichlingen
und Opladen hält sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
* C. Ludewig
n<space> A l t e n b e r g e r<space> D o m b a u <space>
Geld-Lotterie
Zieh. 12., 13. u. 14. Sept. Lose à 2., 11 Loose 20 M. Hauptgewinn M. 40 000, 20 000, 10000 etc.
Metzer Dombau.
Lose gültig für 2 Zieh. I. Ziehung 21.—24. Sept.,
Ganze 4., halbe 2 M. II. Ziehung.—12. Nov.
Hauptgewinn M. 100300. 30 JU0, 20000 etc. Der Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes zweite Los muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M. Porto 10 J. jede Liste 20 3, Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Ihllbeig. 16, a. d. Hohestr.
Neue Langgasse 4, Ecke Glockengasse,
gegenüber der alten Post.
Filiale des Tuchfabrik-Dépôt
Math. Soiron, Aachen.
Tachreste in allen Grössen zu den bill. Preisen.
Specialität: Aachener Damentuche.
Kaufen Sie etwas, so halten Sie auf Qualität! Speziell bei Wichse und Schuhfett ist Vorsicht am Platze. Verlangen Sie daher ausschließlich
Gentner’s
Wichse n. Schuhfett
in roten Dosen
mit dem Kaminfeger.
den meisten Geschäften zu
haben.
Fabrikant:
Carl Gentner in Göppingen.
Lognac Medicinal, Dominikaner 5.
M..00 p. Fl. Filiale Albert Johnen Nachf.
Hotel Nordstern
Zurückgekehrt
J. Jelonek,
Zahntechniker.
henzollernring 24.
H0
Belgische runde echte Frankenthaler
„ Moselrote
„ Mosel=Magnum„
" Mühlhäuser
„ Vorgebirgs=Nieren
„ Mosel=Nieren
„ Sächsische Nieren
Kochäpfel, dicke, Sack 90 Pfo. Zwiebel, mittlere.„ 100„„
Frei Haus oder Bahnhof Köln. Für Wiederverkäufer billiger E. Kueffel, Köln, Weyerstr. 48. Kartoffsel=Großhandlg. Fernspr. 2075.
Vollständigen Bericht über
die
KatholikenVersammlung
in Osnabrück
Fernsprecher 5805.
Köln, Marzellenstrasse 29.
Biners, Soupers. Abendplatten. Helle und Münchener Biere. Diner 1 Mark aud höher. J. Junker.
Gasthof Kügelgen, Frechen,
nahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.“ Schöne Gartenanlagen, vorzüglicher Kaffee, gute Speisen und Getränke.
(in den Nummern der Köln. Volkszeitung) versendet postfrei gegen Einsendung von MA..— in Freimarken die Geschästsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verlag u. Druck von J. P. Bacen.
Verantwortlicher Redacteur: fnf
den allgemeinen Cen S. kenter
für den Anzeigen- und Reklamentel C. Okls, aue in Köln
(e
11
11
1
KE
Nr. 23
Au
K
Ver
eine A
mat:
char
und
Möbel
Ne
gegent
E fl. Biel
ein
F