Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Senitigen gttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 122.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 7. Mai 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
eeller Möber=Ausverkauf.
Wegen Etablirung eines feinen Cafés in meinen jetzigen Lokalitäten
Beschleunigter Total=Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Gebot.
Es sind noch am Lager mehrere komplette moderne Schlafzimmer-, Salon- u. SpeisezimmerEinrichtungen, sowie einzelne Möbel, Holz- und Goldspiegel, Trumeauxspiegel, Schränke, Waschkommoden, Polstergarnituren, Stühle, Ausziehtische, Luxus- u. Fantasiemöbel
nur bessere gediegene Sachen.
66 Hohenzollernring 66.
Sa cee c
kinder-Kommunion!
Für Geschenke
empfehle bessere Rosenkränze,
religiöse Broschen, Weihwasserbecken, Crucifixe,
Hausaltärchen 2c.
Wegen Aufgabe obiger Artikel — mit 25% Nabatt.——
# Breme-Varain, Domhof 8.
Kein Brechdurchfall,
keine Verdauungsstörung bei den Kindern, die mit krankheitskeimfreier Milch nach Prof. Dr. Forster aus der Kölner Kurmisch=Anstalt, Kahlenhausen 44, ernährt werden.
Bill. u. ausgezeichnetste Kindermilch.
Vogt'sche
Metall-Putzpomade
übertrifft bei weitem die gelben Putzextrakte.
.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll die Lieferung von rund 380 gm eichenen Fensterrahmen für den Umbau des Bürgerhospitals dahier, veranschlagt zu rund 4500 Mark, vergeben werden. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind vin
Dienstag den 14. Mai ds. Is., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt. Glockengasse 25-27, 1. Stock. Zimmer 9, einzureichen, woselbst alsdann die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden. 67 mährens
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen.
Köln, den 1. Mai 1901. Hochbauamt.
o tn, ven 1. un... Der Stadtbauinspektor
* Kleesisch.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Monate:
Mai— Juni— Juli— August— September— Okteber“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“1 für 30 aufeinanderfolgende „ 12½„„„„„ 12.—*1 Tage.
Köln a. Rh., de
Na
Wonnün
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Bahnhof-Drogerie Robert Fiderlein
Marzellenstr. 14. Marzellenstr. 14.
vis--vis Hotel Post.
Niederlageder
Gold. Medaille
Paris 1900.
Kollektiv-Ausstellung der ckem. Industrie. Allein höchstprämiiert 5 Amsterdam, Berlin, London. New-Orleans etc.
mische Wasch=Austalt,
Gardinen-Wäscherei u. Spannerei.
In einigen Tagen!
werden Damen= und Herren=Garderoben, Möbelstoffe, Teppiche 2c. 2c. genau nach Muster gefärbt.
Auf Wunsch in einem Tage!
werden Damen= und Herren=Garderoben, Uniformen, Vorhänge, Federn, Teppiche. Spitzen, Handschuhe 2c. 2c.
tadellos chemisch gereinigt!
Motten=Vertilgung unter Garantie!
aus den feinsten Polster=Möbeln und Zimmern.
— System Dr. Lingner, Dresden.—
Desinfection,
Dampf=Bettfedern=Reinigung,
Decatur.
Fabrik: Wasserthurmstraße-11.
Kostenloses Abholen und Zustellen durch meinen Wagen.
Da ich selbst wieder mein Geschäft übernommen, so garantire für tadellose Arbeit bei billigster Preisnotirung.
Feinste Referenzen.
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousicen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach
Grosse Neugasse 9.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Franke's
Lotterie=Geschäft
90
Herzogstraße 14
empfiehlt
Wohlfahrts-Lose
Ziehung
Hauptgew.
50000, 25000,
Mai 1901
K 100000,
15000, 5000 2c.
Dr. Hub. Schaaf, Arst,
Spezialarzt für Haut. und Harnleiden.
Ecke Neumarkt 28, Eing. Gertrudenstr.
Sprechstd. 9½-1 und-6 Uhr.
rautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhme, Schildergasse 105.
BrennaborRäder.
PBRENNAROR•„
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Fußbodenlack,
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden, Versilbern 2c.
Bohnwachs und Stahlspäne,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher,.
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse
Wrrauete!
(Jede Beschädigung istabsoluf ausgeschlossen) (ge-Volle Garantie.n Biligste Berechnung.—
16
Privat-Detectiv-Institut
Köln, Krefelderstrasse 43.
über Charakter und Jebenswandel.

Seite 2.
Offene Stellen.
Starke Arbeiter
*<space> g e s u c h t.<space> Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
Junger Mann sucht sosort passende
Stelle als Commis
unter bescheidenen Ansprüchen. Gefl.
Ein gut empfohlener
Fassbinder
findet sof. angen. u. dauernde Stell. Off. u. Nr. 859 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kathol. solid. Bäckergeselle,
der auch Konditorei verst. u. sich am Ofen ausbilden kann, sofort gesucht.
Kahlenhausen 22
raveurlehrling von ordentlichen
Eltern gesucht. Höhle 36, 1. Et.
Anstreicher, nur erfahrene,
sucht H. Stein, Blaubach 29.
Junger Frieseurgehülfe
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 23.
Gesucht
für London zu einer deutschen ka tholischen Familie ein ordentliches Mädchen, welches die bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt. Offerten sind nach London zu richten.
Crommell-Avenue 71, uper Holloway.
Gesucht.
Ein ordentliches katholisches
Mädchen
von 15 bis 16 Jahren in die Lehre
gesucht bei
Unter Hutmacher 29.
Geübte Scheererin
für Bandketten oder Hosenträgerbandketten gesucht.
Eckhaus Neußerstraße 206, Kuenstraße.
gesucht
zur selbständigen Führung eines klein. Haushaltes. am besten ältere ruhige Person, Witwe. Fr.=Off. u. Nr. 846
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen
in die Lehre gesucht für Konditorei
Herzogstraße 28.
Prs
e Büglerin wird sof. gesucht Boisseréestraße 4, a. Königsplatz
Selbständig. Küchenmädcher
25—30 K. bess. Zweitmädch. 25 K. u Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, I.
Ein kath. Mädchen f. Nachm. b. ein Kinde gesucht. Hauptstr. 297, 2. Et.
Zuverlässiges Mädcher
für Küche u. Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht. Schildergasse 110
Braves tüchtiges Mädcher
gesucht, welches in der bürgerlichen Küche erfahren ist.
Severinstraße 154.
In kl. ruh. kath. Haushalt ein s Mädchen 3
mit gut. Zeugn. gesucht für Küche u. alle häusl. Arb. Eintr. jetzt od. spät Fr.=Off. u. Nr. 864 a. d. Gesch. d. Bl
Unentgeltlich
propere Bügellehrmädchen sofort gesucht. Große Telegraphenstr. 35.
Näh= u. Lehrmädcher
sofort gesucht.
Severinstraße 25, Thoreingang.
G
ut katholisches Mädchen in feiner Konditorei in die Lehre gesucht Gereonsdriesch 2.
alelteres Mädchen oder Witwe vom * Lande zum Kochen u. Hausarbeit ges. f. Geschäftshaus. Eigelstein 125
Ordentliche Frau
oder Mädchen zum Ausbessern von Kleidern und Wäsche für einige Tage gesucht. Offerten u. Nr. 869 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen Kolonialgeschäft gesucht. Kost u. Logis i. Hause Off. u
Nr. 98 Nippes. Wilhelmstr. 2
(Praves kath. Mädchen für hausliche O Arbeit gesucht. Apostelnstr. 32
für leichte und saubere Arbeit gesuck
Kiegel, Ptälzer###n 35. Hof. 2 Trer
Stellen-Gesuche
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 9 Dinstag, 7. Mai 1901.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27—29, an der Hohestraße,
gesundesten Stadtteile,
vorue an in Köln=Nippes,
Neußerstraße 208, stehen in herrschaftlichem Hause 1. und 2. Etage, je 4 Räume, aber nur an stille u. bessere Familien, zu je 35.. oder zusammen 70 K. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Ecke Neußerstr. 206—208,
#
Hinterhaus, Werkstatt.
Hof u. Keller, sowie 3 Räume 1. Et., zusam. 50 M. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Kl. Budengasse 20.
2 grosse
Werkstätten
zu vermieten. Machabäerstrasse 16
2 Mansardenzimmer u. 1 möbl. Mans auch geteilt, an ält. stille Pers. zu
vermieten. Hahnenstraße 30.
mit Thor u. Keller, passend f. Engrosgeschäft, per 1. Juli zu vermieten.
Ehrenfeld,
Everhardstraße 43.
u. 3. Et. 5 sch. Räume mit Erker, Gas, Mans., in feinem Hause an nur bessere Leute zu vermieten.
Nippes.
Etage, 4 schöne Zimmer m. Mansarde an der Neußerstraße, in einem nur vom Eigentümer allein bewohnten Hause an ruhige kath. Familie per 1. Juni für 34 K. zu verm. Bescheid Nippes, Baudristraße 8, hochpart.
röbl. Zimmer an ord. Handwerker
zu vermieten. Lyskirchen 1.
Abgeschlossene 3. Etage,
in feinerem Hause, Engelbertstr. 25, 4 grosse Räume, Mansarde 2c. an stille Leute für 50 M. zu vermieten. Näh. das. und Hohenstaufenring 37.
hübsche 3. Etage
in herrschaftlichem Hause,
5 Räume, Küche, Gas 2c.,
zu 1000 M. zu vermieten. Hohenstaufenring 37.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in Stunden. Streitzeuggasse 16.
7000
Möbl. Zim. u. Kon u. Logis
für anständige Leute. Elstergasse 28.
Möbl. Zimmer Fräulein zu vermieten. Näheres Schildergasse 110. Für Handwerker möbl. Zimmer zu O vermieten. Thieboldsgasse 115.
2 freundl. Zimmer Person“ fiür
15 N zu vermieten. Friedrichstr. 22.
9 gut möbl. Zimmer 1. Etage 14 M # 2. Et. 13 J. Mechtildisstraße 9.
Mietgesuche.
K
In unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes mehrere Zimmer oder ein
ganzes Haus
zu mieten gesucht.
Angebote unter Nr. 847 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpaar
sucht zum 1. Juni helle luftige Wohnung im Preise bis 22 Mark, am l. Aposteln= oder Herz Jesupfarre. Off. an Aug. Schautes, Metzerstr. 18.
Nähe v. Gereon. 2 Räume und Ein fahrt, f. kleines Lager sehr geeignet.z d. M
verm. Besch. Ursulastr. 20,., a. Markt
*) durcheinandergehende Mansarden zimmer an eine ruhige Person zu
vermieten. Weidengasse 11A.
In einer der Querstraßen, zwischen Domstraße und Johannesstraße.
kl. Eiufamilienhaus ar. Caufe.
(Sine ältere Dame sucht zwei unmöC blierte Zimmer in einem ruhigen besseren Hause in der Nähe einer katholischen Kirche mit voller Pension. Off. u. Nr. 814 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nähe Bahnhof, zu mieten gesucht. Genaue Preisangabe berücksichtigt. Off. u. Nr. 868 an die Gesch. d. Bl.
Größ. Lagerräume
mit Comptoirraum zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 870 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
National-Stenogkaphie.
1
*
Ke—*
G o
S 0
00
9 E
S 9
——
####nd
*.—"C
□
# S 0
9 E
S 9 k*
—— 0
m S m
1
—* □
S•
SOEN
—— 52 9**
0—
E EEGGL
Ege 9* E
E 5.
— 0
se in
9• 0
1e c
B
9# 8
maOy
= S 8. 0—
S S 95s
.#2 0
— 3** S ALS*—
— EüE 0 12
SIrSr9! *
***
* 85
5 E E
Steuographie.
Abitur!
Zwecks Verringerung des Hono rars-3 j. Leute gesucht, die mit mir an einem VorbereitungsKursus teilnehmen. Gute Elementarbildung genügt. Fr.=Off. u. Nr. 838 an die Gesch. d. Bl
Vorkaufsrecht zu mieten gesucht.„Fr.=Off. u.
Nr. 856 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1000 Bohnenstangen
zu kaufen gesucht. Wwe. Pilgram, Stammheimerstr. 1
Vermischtes.
erlegte
Wohnung nach
Friesenplatz11
Sau.-Rat Dr. Otto Schnienind,
Köln.
D. R. G. M.
Große epochemachende Neuheit
Grabkreuze mit Beleuchtung
Eiserne Grabkrenze in groß. Auswahl.
W. Paar, Cöln,
Aachenerstrasse 199.
Perfekte Ausbildung im
Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr.
A. Maillard, Alte Wallg.8. II.
Leinöl bei 10 4tr. 60 Pfg.
Schellack fst. bld. bei 5 K 100 Pfg. Bohnwachs u. Stahlspähne, Broncen, Fensterleder und Schwämme, sowie alle Farben und Pinsel, Möbel= und Fußbodenlacke empfiehlt billigst
Jcan Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
WRRTOE
ene Sprungfedermatratzen u. Maß in jeder Größe, dauerhaft gearb., à 17 K. 4teil. Matratze 16.K, Auspolst. v. Matratzen u. Sofas äuß. billig. Josef Welsch, Ehrenfeld, Stammstr. 73 u. 77, a. d. Simrockstr.
Beamte-Lehrer
und s. zweisellos solvente Leute kaufen Kleiderstoffe, Bettwaren, Wäscheartikel, Gardinen und ganze Aussteuern gegen längeres Ziel zu wirklichen Kassa=Ladenpreisen bei
J. Thalheimer, Düsseldorf.
Man verlange Muster.
Pudding-Pulver Backpulverainig Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Erhältlich in Colonialwaren-Dellkstessen&amp; Dregengesehaffen, welche meine Fabrikate oder Plosste= gestellt haben.
I Hannov. Puddingpulver-Fabrik
1 Adolf Vogeley, Hannover.
E PTAE
General-Vertreter: Carl Mosler, Saurstr. 1. Fernspr. 3881.
Engrosauchb.: Handelsges.„Noris“
Gut erhalt. kl. Hobeibank
200 Meter Bauzann zu kaufen gesucht
P. Bolder, Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
Familien-Anzeigen.
Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Cardline Strick
findet statt am Mittwoch den 8. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Martin, wozu höflichst eingeladen wird.
TTE!
Das Jahrgedächtuis
für Fräulein
findet statt Mittwoch den 7. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse.
) Kirchli
„ochseligen K Vormittag 9 Alumnen des demselben bei.
0 Zum
staatlichen un 0 Die Str Abend eine ö schen Saale z bisher in der der Angeleger Nippes und?
straße nach N
eine aus je z welche nochm werden soll u und die Stad Saale der 9 Nippes und sammelten B städtischen Ve digenden Str ihr Interesse Niehl zu Gu Zuzug und der Ortschaft Nippes=Nord den Neid der uns nicht der verordnetenbemühen wer gern auch an beitragen, gl in unsere Ve Großstadt K der Straßen sondern als Resolution st lung zur An OO Gege Hirsch=Du auf Sonnta indes erschie aus Düsseld vorgetragen lichen Gei sämtlich dah Erhöhung d. nünftig denk wollten auch nichts wissen einwandfreie ferenten. An Vereine mit demokratie( zu reagieren Zusa Friedrich=Uf Taxameterdi scheinend in X Unfä ein Metzgerg werden muß in Ehrenfeld erlitten hatt 10 Ungl Nachmittag droschke übe Dürenerstra wurde verle
zahl Speich Menge Sch Broschen, A Der Verdac Mechaniker Galkhaufen ein gemeine er, mit eine Hand am! Vorwande,
zimmer erbi • Volk besondere v ausgesproch Dauer, wie Schulen Bemühung dahin geäu der Ferien sich damit Kölner Sch Antrage be zu seiner * Köl
religiöse G Stadt Sar des Helden Gneisenau
2 Im
Sonntag! über Mar wurde wol konnte aud — In der Reise nach 8 Der Sonntag lung ab, Vorsitzende Wonnemos Vortrag ü Standpun terten Pfl Blütenpfla nicht zu le caria. Ar Bäume us

Kölner Toral-Anniger Nr. 122 8 Unsrag. 7. Mai 1901.
Seite
Tocales.
9 Kirchliches. Ein feierliches Jahrgedächtnis für den „ochseligen Kardinalerzbischof Philippus Krementz fand gestern Vormittag 9½ Uhr im Dome statt. Das Domkapitel und die Alumnen des Priesterseminars sowie zahlreiche Gläubigen wohnten demselben bei.
0 Zum Geburtstag des Kronprinzen hatten gestern die staatlichen und städtischen Gebäude geflaggt.
5 Die Straßenbahnfrage Köln=Niehl beschäftigte am Samstag Abend eine öffentliche gut besuchte Bürgerversammlung im Wisdorfschen Saale zu Nippes. Hr. Dierdorf legte zunächst kurz dar, was bisher in der Frage geschehen ist. In einer eingehenden Besprechung der Angelegenheit wurde von einer ganzen Reihe von Rednern aus Nippes und Niehl das Projekt einer Straßenbahn über die Niehlerstraße nach Niehl befürwortet. Die Versammlung wählte schließlich eine aus je zwei Herren aus Nippes und Niehl bestehende Kommission, welche nochmals beim Hru. Beigeordneten Scheidtweiler vorstellig werden soll und nahm nachstehende, an den Hrn. Oberbürgermeister und die Stadtverordneten zu richtende Resolution an:„Die im großen Saale der Restauration Arnold Wisdorf versammelten Bürger von Nippes und die im Saale des Wirtes Peter Faßbender zu Niehl versammelten Bürger von Niehl beklagen sehr die Abweichung der städtischen Verwaltung von dem ursprünglichen alle Bürger befriedigenden Straßenbahnprojekt Köln=Nippes=Niehl. Die Bürger sehen ihr Interesse in großem Maße durch das neue Projekt Köln=MerheimNiehl zu Gunsten von Nippes=Südwest und Merheim geschädigt. Der Zuzug und die Ansiedelung in Niehl würde gänzlich inhibiert und der Ortschaft Merheim zugewendet werden. Die Isolierung von Nippes=Nordost würde eine höchst eklatante sein und unwillkürlich den Neid der südwestlichen Mitbürger hervorrufen. Wir verschließen uns nicht der Hoffnung, daß die Stadtverwaltung und das Stadtverordneten=Kollegium unsere Klage als begründet betrachten und sich bemühen werden, Licht und Schatten auf steuerzahlende Bürger, welche gern auch an den Kosten der Wohlfahrtseinrichtungen von Alt=Köln beitragen, gleichmäßig zu verteilen. Wir setzen das ganze Vertrauen in unsere Vertreter im Stadtverordneten=Kollegium, daß sie einen der Großstadt Köln würdigen Zustand schaffen helfen und das Projekt der Straßenbahn Köln=Nippes=Niehl nicht allein als wünschenswert,
sondern als dringend nötig wiederherstellen werden.“(Die gleiche Resolution sollte einer am Sonntag in Niehl stattfindenden Versammlung zur Annahme empfohlen werden.)
O0 Gegen die geplante Getreidezollerhöhung hatte der Hirsch=Dunckersche Gewerkverein der Metallarbeiter auf Sonntag eine Volksversammlung in Köln=Nippes einberufen, indes erschienen nur etwa 50 Personen. Referent war Herr Ziegler aus Düsseldorf. Nachdem er sein im Vorwärtsstile gehaltenes Referat vorgetragen hatte, sprachen in der Diskussion Vertreter der christlichen Gewerkschaften, die Herren Berief, Kox und Fischer, sich sämtlich dahin aus, daß die christlichen Arbeiter gegen eine mäßige Erhöhung der Zölle nichts einzuwenden hätten; jeder gerecht und vernünftig denkende Arbeiter müsse eine solche billigen. Im übrigen wollten auch sie von den übertriebenen Forderungen einzelner Agrarier nichts wissen. Ein weiterer Redner widerlegte an der Hand eines einwandfreien Zahlenmaterials die einzelnen Behauptungen des Referenten. Auf den Hinweis dieses Redners, daß die Hirsch=Dunckerschen Vereine mit ihrem Kampfe gegen den„Brotwucher“ der Socialdemokratie Schildknappendienste leisteten, vergaß der Herr Referent zu reagieren.
c Zusammenstoß. Am Sonntag Nachmittag fuhr am KaiserFriedrich=Ufer(Ecke Trankgasse) ein Pferdebahnwagen gegen eine Taxameterdroschke und warf letztere um. Der Kutscher wurde anscheinend innerlich verletzt und mußte dem Hospital zugeführt werden.
X Unfälle. In einer Metzgerei an der Weyerstraße verletzte sich ein Metzgergeselle schwer an einer Hand, so daß er zum Hospital gebracht werden mußte.— Daselbst fand ferner ein Knabe Aufnahme, welcher in Ehrenfeld von einer Leiter gefallen und einen doppelten Beinbruch erlitten hatte.
10 Unglücksfälle. Auf dem Gr. Griechenmarkt wurde am Sonntag Nachmittag ein zwölfjähriger taubstummer Junge von einer Automobildroschke überfahren und erheblich an den Beinen verletzt.— In der Dürenerstraße stürzte abends ein Radfahrer von seinem Fahrrad und wurde verletzt. Die Verunglückten kamen ins Krankenhaus.
m Zur Warnung. In letzter Zeit sind in Düsseldorf eine Anzahl Speicherdiebstähle ausgeführt worden und sind dem Dieb eine Menge Schmucksachen, u. a. goldene und silberne Damenuhren, Ringe, Broschen, Manschetteuknöpfe und dergleichen in die Hände gefallen. Der Verdacht, diese Diebstähle ausgeführt zu haben, lenkt sich auf den Mechaniker Fritz Tilger, der vor einiger Zeit aus der Irrenanstalt Galkhaufen entsprungen ist und sich hier verborgen hält. Derselbe ist ein gemeingefährlicher Verbrecher, dessen Specialität darin besteht, daß er, mit einer Telephonmütze bekleidet und mit Schlosserwerkzeug in der Hand am hellen Tage vor allem Hotels aufsucht und dann unter dem Vorwande, die Telephondrähte reparieren zu wollen, die Mansardenzimmer erbricht und stiehlt.
Volksschulferien. In einem Teile der Bürgerschaft und insbesondere von den Lehrpersonen an den Volksschulen wird der Wunsch
ausgesprochen, daß die Ferien an den Volksschulen hinsichtlich der Dauer, wie ihres Beginnes und Beendigung denjenigen der höheren Schulen gleichgestellt werden. In Berlin sind die desfallsigen Bemühungen von Erfolg gewesen, und der Unterrichtsminister soll sich
dahin geäußert haben, daß er grundsätzlich gegen die Gleichstellung der Ferien nichts einzuwenden habe, sofern die Schuldeputationen sich damit einverstanden erklärten. Wie wir vernehmen, hat auch die Kölner Schuldeputation sich in ihrer jüngsten Sitzung mit einem solchen Antrage beschäftigt und demselben zugestimmt. Der Beschluß bedarf zu seiner Gültigkeit der Genehmigung der Königl. Regierung.
* Kölner Blumenspiele. Lobende Erwähnung fand auch das religiöse Gedicht von Theodor Curti(St. Gallen). Den Preis der Stadt Saragossa an spanische Dichter hat für die Ode zum Preise des Heldenmutes der Deutschen und Spanier beim Untergange der Gneisenau Rafael Ruiz Lopez(Barcelona) erhalten.
Vereins=Nachrichten.
2. Im katholischen Bürgerverein Köln=Nippes hielt am Sonntag Abend Herr Postassistent Heyer einen ansprechenden Vortrag über Marienverehrung bei den deutschen Dichtern. Dem Redner wurde wohlverdienter Beifall gezollt. Der Vorsitzende, Herr A. Böhm, konnte auch diesmal wieder eine Anzahl neuer Mitglieder aufnehmen. — In der nächsten Sitzung wird ein Mitglied einen Vortrag über seine Reise nach Palästina halten.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntag Mittag im Saale der Bürgergesellschaft seine Maiversammlung ab, die sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Der Vorsitzende hieß die Mitglieder mit humorvollem Hinweise auf den Wonnemonat herzlich willkommen. Dann hielt Herr Weyland einen Vortrag über die Auswahl der Pflanzen je nach ihrem angewiesenen Standpunkt. Bezüglich des Hinausbringens der im Hause überwinterten Pflanzen ins Freie bat der Redner recht vorsichtig zu sein: Blütenpflanzen lieben Sonne. Manche Blattpflanzen dagegen dürfen nicht zu lange der Sonne ausgesetzt sein, u. a. auch die beliebte Araucaria. Auch empfiehlt es sich nicht, Pflanzen unter dichte Laubdächer, Bäume usw. zu setzen. Mitte Mai ist die Zeit, wo die zum Schmucke
von Balkonen, Veranden usw. dienenden Kasten, Ampeln und Vasen
zu bepflanzen sind. Für recht sonnige Stellen wurden zum Bepflanzen Clematis, Geranien, Cobelien, für zeitweise sonnige Stellen rote EphenGeranien, Begonien, Fuchsien usw. empfohlen. Es ist darauf zu achten, daß die Pflanzen nicht zu dicht stehen und reichlich Boden bzw. Nahrung haben. Die Ausführungen des Redners fanden vielen Beifall. Am Schlusse wurden unter die 230 anwesenden Mitglieder 80 schöne Pflanzen vom Kunstgärtner Heinrich Schneider frei verlost.
Die Fachkommission der vereinigten Fachvereine von Hotelund Restaurant=Angestellten Kölns veranstaltet am Freitag den 10. Mai, nachmittags 3 Uhr, im oberen Saale des Rheinischen Hofes, Augustiner= platz, eine Versammlung, zu der Prinzipale und Gehülfen eingeladen werden. In der Versammlung soll gegen die Automaten=Restaurants Stellung genommen und die Frage der Gründung eines gemeinschaftlichen kostenlosen Stellennachweis am hiesigen Platze erörtert werden. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteil der morgigen Nummer ersichtlich.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Der in Nr. 119 des Köln. Loc.=Anz. erwähnte Tagelöhner Weber, der wegen Straßenraubes verurteilt worden ist, steht, wie wir auf besonderen Wunsch feststellen, zur Gemeinde Frechen nur insoweit in Beziehung, als er dort geboren ist. Derselbe hat aber von Jugend auf anderwärts gelebt und trieb sich zuletzt längere Zeit unangemeldet in Köln herum.
&amp Sogenannte Sternbergprozesse. Gestern erfolgten vor der hiesigen Strafkammer wieder zwei Verurteilungen wegen Sittlichkeitsverbrechen an minderjährigen Mädchen. Der Kaufmann Georg Spiegel von hier, gebürtig aus Hoverstadt, der sich mit der Katharina Hölterhoff sowie mit Maria und Barbara Becker vergangen hatte, wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Der zweite Angeklagte, Kassierer Peter Stagermann von hier, war wegen zweier Fälle angeklagt und geständig. Diesen Angeklagten verurteilte das Gericht zu acht Monaten Gefängnis. Die Mädchen sind den Angeklagten gegenüber wie die durchtriebensten Straßendirnen aufgetreten. In beiden Fällen berücksichtigte das Gericht die außerordentliche Verworfenheit derselben und billigte den Angeklagten mildernde Umstände zu. Inzwischen zieht die Angelegenheit immer weitere Kreise. Die Zahl der Angeklagten, die sich mit diesen„Kindern" vergangen haben, ist mittlerweile auf 43 angewachsen.
am Schöffengericht. Ein Schaffner aus Worringen erhielt wegen Sachbeschädigung und Mißhandlung einen Monat Gefängnis.— Anläßlich eines Streites hatte eine Frau eine andere mißhandelt, wofür eine Woche Gefängnis festgesetzt wurde.— Eine Frau aus Deutz hatte an zwei Personen ein Arzueimittel verkauft, das ein bei ihr wohnender Fabrikarbeiter zu 30 bis 35 Pfg. pro Fläschchen aus Holland kommen ließ und das gegen Bandwurm, Leibschmerz usw. gut sein sollte. Die Frau ließ sich für das Fläschchen 1 M. geben. Sie muß 3 M. Strafe entrichten.— Ein Schöffe, der ohne Entschuldigung ausgeblieben war, wurde in eine Ordnungsstrafe von 300 M. genommen.— Wegen Mißhandlung eines Lehrlings erhielten drei Personen aus Ehrenfeld je fünf Tage Gefängnis bzu. 10 M. Geldstrafe.— Ein Instrumentenmacher wurde wegen Mißhandlung mit einem Monat Gefängnis bestraft.— Zu Merheim rissen zwei Fuhrleute Latten von einer Umzäunung und stiegen in eine Bildhauerbude widerrechtlich ein. Die Strafe wurde auf sieben bzw. vier Wochen Gefängnis bemessen.
giebt's Neues?
Der Reichstag erledigte gestern in nur dreistündiger Beratung die zweite Lesung des Weingesetzes, welches unverändert nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen wurde. Aus der Debatte ist besonders die Erklärung des Staatssekretärs Grafen Posadowsky über die Kellerkontrolle hervorzuheben. Er gab die beruhigende Versicherung ab, daß seitens der verbündeten Regierungen die Kellerkontrolle zu keiner Chicane der Winzer und Weinhändler herabgewürdigt werden solle, machte aber anderseits kein Hehl daraus, daß das Gesetz mehr oder weniger wirkungslos bleiben werde, solange die Regierung nicht für geeignete Organe zur Ausübung der Nahrungsmittelkontrolle Sorge trage. Der Antrag des freisinnigen Abg. Schmidt(Elberfeld), die Bestimmungen über die Kontrolle vollständig zu streichen, wurde von den Centrumsabgeordneten Jäger und Spahn entschieden bekämpft unter Hinweis darauf, daß ohne ausreichende Kontrolle das ganze Gesetz nichts nütze, während der hessische Centrumsabgeordnete Schmitt im Gegensatz zu seinen beiden Fraktionsgenossen sich dem Antrage Schmidt(Elberfeld) auschloß, der aber vom Hause abgelehnt wurde. Die Resolution der Kommission, wonach vom Jahre 1903 der Verschnitt von Weißwein mit Rotwein behufs Herstellung von Rotwein ganz verboten werden soll, wurde auf Beschluß des Hauses von der Tagesordnung abgesetzt.
Bei dem gegenwärtigen Ministerwechsel wird nahezu allgemein das Verschwinden des Herrn v. Miquel begrüßt. Er war ein Ministertypus, wie er in der preußischen Geschichte bisher unbekannt war. Man kann nur wünschen, daß er keinen Nachfolger finde. So vortrefflich im ganzen seine Steuerreformen sind, so gut er die preußischen Finanzen geordnet hat, so verhängnisvoll war seine Thätigkeit in anderen Fragen für das ganze öffentliche Leben Preußens. Sein Nachfolger wird der bisherige Minister des Innern. Herr v. Rheinbaben, ein Mann ganz anderer Art. Obwohl in Miquels Schule erzogen, hat er von Miquels Charakter nicht das mindeste an sich: er ist ein offener, ehrlicher Mann und zugleich tüchtig, arbeitsfreudig und umgänglich. Wir hätten ihn lieber auf dem Posten verbleiben gesehen, den er inne hatte und auf dem er sich gut bewährt hat. Von seinem Nachfolger im Ministerium des Innern, dem bisherigen Metzer Bezirkspräsidenten Frhr. v. Hammerstein, läßt sich nicht viel sagen. Herr v. Podbielsk i wird Ackerbauminister; dabei kommt ihm weder seine Eigenschaft als Husarengeneral noch als gewesener Staatssekretär des Reichspostamtes sonderlich zu statten. Aber er ist ein vielgewandter Mann und will den Beweis liefern, daß ein preußischer Junker jedem Posten gewachsen ist, zu dem ihn sein König beruft. Am meisten wird im großen Publikum die Berufung des Abgeordneten Möller zum Handelsminister überraschen. Diese Wahl dürfte jedoch nicht unglücklich sein. Herr Möller ist für Handel und In dustrie jedenfalls ein ungewöhnlich kompetenter Fachmann. Auch für die Landwirtschaft ist seine Wahl nicht unerwünscht; denn es ist bekannt, daß er geneigt ist, nicht nur hohe Industriezölle zu fordern, sondern auch auskömmliche Agrarzölle zu befürworten.
Eine Sonderausgabe des Reichsanzeigers meldet: Den Ministern v. Miquel, v. Hammerstein und Brefeld wurde die nachgesuchte Entlassung erteilt. v. Miquel ist in das Herrenhaus berufen, v. Hammerstein ist die Krone des Roten Adlerordens und Brefeld das Großkreuz des Roten Adlerordens mit Eichenlaub verliehen worden. Freiherr v. Rheinbaben wurde zum Finanzminister, Staatsminister v. Podbielski zum Landwirtschaftsminister, der Metzer Bezirkspräsident Frhr. v. Hammerstein zum Minister des Innern, Geheimer Kommerzien rat Möller zum Handelsminister und der Direktor im Reichspostamt Krätte zum Staatssekretäs des Reichspostamts ernannt.
Im Elberfelder Militärbefreiungsprozeß beantragte am Montag der Erste Staatsanwalt gegen Baumann neun Jahre Gefängnis und zehn Jahre Ehrverlust, Dieckhoff drei Jahre Gefängnis
und fünf Jahre Ehrverlust, Tesche und Felde, Vater und Sohn, und Garschagen jun. je fünf Monate, Kremer, Friedr. Schmidt, Möcker, Vater und Sohn, Hußmann, Wüster, Vater und Sohn, Wester, Vater und Sohn, und Hirschhoff jun. je sechs Monate, Hufschmidt, Vater und Sohn, und Karl Schmidt jun. je drei Monate Gefängnis. Die Rechtsanwälte Kray und Reichmann bestritten als Verteidiger, daß eine Bestechung oder Täuschung nachgewiesen werden könne, und beantragten die Freisprechung von Baumann, Dieckhoff, Zimmermann, Weyersberg, Wüster, Tesche, Kremer und Wester. Der Antrag Krays auf die Vereidigung Schimmels wurde abgelehnt, da die Gründe für die Nichtvereidigung noch unverändert fortbestehen.
Die Buren konzentrieren sich seit Mai um Hartbeestfontein, wo die unter Delarey stehende Streitmacht auf 4000 bis 5000 Mann geschätzt wird. Die Buren nehmen eine feste Stellung an den Hügeln ein. General Babington nahm Fühling mit ihnen, aber seine Streitmacht ist zu klein, um die Buren anzugreifen; darum wurden Verstärkungen abgesandt. Die Generale Methuen und Raw Linson nähern sich Hartebeestfontein, eine Schlacht scheint bevorstehend. Es wird angenommen, daß die Buren ihre Stellung nicht halten können, da sie ohne Artillerie sind.
* London,.Mai1901.(Drahtber.) Nach der Mitteilung
eines Missionars der Londouer Mission zeigen alle Berichte aus den Provinzen, daß das Land sich in einem beklagenswerten stande der Unzufriedenheit befinde. Der bittere Haß und die Droyungen gegen die Fremden seien schlimmer als die Belagerung der Gesandtschaften. Die Zurückziehung der Truppen dürfte ein Zeichen für die Niedermetzelung der einheimischen Christen sein.
a Darmstadt,.Mai1901.(Drahtber.) Dem Großherzog ging, wie die Darmst. Ztg. meldet, folgendes Telegramm des Kommandeurs des 4. Ostasiatischen Infanterieregiments. Oberst Hoffmeister, zu: Siegreiche Gefechte an der großen Mauer. Hessen sehr brav. Hoffmeister.
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.)
h Berlin,.Mail991. Ziehung der 4. Kl. 204. preus. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Sechs Gewinne zu 5000 M. sielen auf Nr. 2867, 35 530, 75 751, 134 264, 151 076, 207 533.
n Berlin,.Mai1901. Ziehung der 4. Kl. 204. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 150000 M. fiel auf Nr. 187 284; ein Gewinn zu 15 000 M. auf Nr. 76 226; vier[Gewinne zu 10000 M. auf Nr. 89115, 117023, 133 656, 144 306 und ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 130216.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Mai 1901.
Geburten. Joh., S. v. Joh. Hertz, Lokomotivführer a.., Maximinenstraße 60.- Jos., S. v. Christ. Becher, Lederzuschneid., Kostg. 9/13. Christ., S. v. Wilh. Schiffer, Postschaffner, Genterstr. 7.- Anna, T. v. Bernard Engels. Kelln., Kl. Budena. 15.- Anna. T. v. Reiner Löhrer, Droschkenbes., Erftstr. 54.- Karl. S. v. Jak. Funke, Bäckermstr., Gereonsmühleng. 19.- Edith, T. v. Heinemann Freudenberg. Kaufm., Bismarckstraße 28.- Elise. T. v. Walt. Beines, Lokomotivheiz., Antwerpenerstr. 42.
= Elise, T. v. Mich. Dötsch, Tagl., Heinsbergstr. 24.- Pet., S. v. Nik. Melcher, Fensterrein., Bonnerstr. 38.- Cäcilia. T. v. Karl Fredenburg, Tagl., Quentelstr..- Karl. S. v. Karl Fox, Gärtner, Burgunderstr..— Elisab., T. v. Jos. Schmitz, Tagl., Karthäuserhof 52.- Maria, T. v. Jos. Nahr, Kaufm., Friedrichstr. 35.- Wilh., S. v. Wilh. Schlepütz, Monteur, Kurfürstenstr. 12.- Jos., S. v. Jos. Keller, Gartenarb., Eifelstr. 68.— Luise, T. v. Karl Schmidt, Schrein., Moselstr. 108.- Marg., T. v. Joh. v. d. Weyden, Modellschrein, Elsaßstr. 50A.-Valentin, T. v. Val. Derkum, Kolonialw.=Hdl., Karthäuserw. 27.— Barbara, T. v. Franz Beck, Buchh., Engelbertstr. 28.- Helene, T. v. Sim. Esser, Reis., Pfälzerstr. 58.- Jak., S. v. Arn. Weber. Anstr., Ferkulum 15.- Amalie, T. v. Franz Kremer, Monteur. Ehrenstr. 32.- Maria, T. v. Heinr. Öster, Tagl., Agrippastraße 100.102.- Klara, T. v. Karl Krieger, Fabrikarb., Kl. Brinka. 2.— Gerhard. S. v. Gerh. Lipps, Tagl., Poststr. 7.— Dagobert, S. v. Jonas Meyer, Viehhdl., Alte Wallg. 26.- Veronika, T. v. Alb. Zinner, Schloss. Holzmarkt 63/65.
Sterbefälle. Jos. Bensberg, 1., Karthäuserwall 9.- Anna Hillebrecht, 9., Lindenstr. 58.- Rob. Wagner, 4., Achterstr. 7.- Luise Klein, 3., Blaubach 6d.- Jos. Pohlig, 2., Perlengraben 73—75. Wwe. Maria Mönig, geb. Henseler, 55., Eigelstein 143.- Heinr. Honnef, Schloss., verh., 48., Spulmannsg. 74.„ Wwe. Anna Braun, geb. Dreesen, 61., Vor den Siebenburgen 16.- Jul. Stern, Commis, unverh., 24., v. Paris.- Cäcilia Lenzen, geb. Pelzer, 57., Hunnenrücken 5.— Wwe. Gertr. Wasserhövel, geb. Jünger, 74., Eigelstein 26.- Wwe. Cäcilia Litterscheidt, geb. Hermanns, 88., Plankg. 38.„ Wwe. Christ. Scholt, geb. Thür, 77., Johannisstr. 54.- Dorothea Hübner, 1 I= Maybachstr. 112.- Marg. Küpper, 10., Palmstr. 9.- Franz Larbalette, Fris., unverh., 26., Heinrichstr. 47.- Jos. Eisenberg, Tagl., verh., 48., Färberg. 5.- Barb. Krings. geb. Henseler, 71., Pfeilstr. 6.— Elisabeth Kannegießer, 7., Thieboldsg. 21.
Heiraten. Joh. Lölgen, Schlosser, v. hier, u. Sophia Krausen, v. Sülz.
- Peter Hartmann, Eisenbahnarb., v. Münstereifel, u. Maria Schulte, v. Niedermarsbera.- Sally Meyer, Kfm., v. Wesel. u. Johanna Löwenberg. v. Telgte.- Theod. Salatowski, Redakt., v. Graudenz u. Franiziska Scheller, geb. Kneller, Wwe., v. hier.- Dr. Ernst Pfeiffer, Arzt, v. Weimar, u. Johanna Lamberti, v. hier.- Constant. Zimmermann. Hüttenbeamter, v. Anholt, u. Joseph. Ludewig, v. Elberfeld.- Joh. Schmitt, Schlosser, v. Mainz, u. Louise Windeck. v. hier.- Georg Cremer, Wwr., Postschaffn., u. Kath. Werner, geb. Weber, Wwe., beide v. hier.- Joh. Blumacher, Bäckermstr., u. Kath. Peun, beide v. hier.- Michael Sehl, Tagl., v. Merl. u. Kathar. Quint. v. Ruwer.= Bernh. Dietrich, Buchhalter. u. Kath. Koch, beide v. hier.- Peter Küpper, städt. Musiker, u. Anna Kivernagel, beide v. hier. Joh. Brann, Küfer, u. Maria Holz. beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Joh. Euringer, Kellner, u. Anna Georg, beide Filzengr. 43.- Jak. Krings, Stuckat., u. Kath. Ulerich, beide Gr. Griechenmarkt 123.- Ant. Pütz, Tagl., u. Kath. Auf dem Wasser, beide Spulmannsgasse 33/35.- Jos. Schneider, Verputzer, Ehremstr. 68, u. Magd. Tolksdorf, zu Ehrenseld, Sömmeringstr. 39.- Rud. Berg. Tagl., u. Amalie Eiser, geb. Hungenberg, gesch., beide Kl. Witschgasse 20.- Martin Commer, Anstreicher, Thieboldsgasse 53, u. Adele Roesberg, Elsaßstr. 33.- Wilh. Müller. Schneider, u. Gertr. Robens, beide Gr. Griechenmarkt 116/118. Jak. Berns, Steuermann, Buttermarkt 33, u. Anna Laux, zu Duisburg. Alphons Hammans, Fabrikarb., Gr. Griechenmarkt 40, u. Gertrud Bergmeister, Columbakirchhof 3.- Johs. Wehling, Dekorationsm., Hämergasse 9 u. Marg. Claßen, Severinstr. 105.= Wilh. Pilters, Kaufm., zu Krefeld, u. Maria Spielmans, Beethovenstr. 33.- Adam Schrode Maurer, u. Maria Muscat, geb. Zweber. Wwe., beide Friedrichstr. 30.- Ang. Cremer, Musterzeichn., Maybachstr. 148, u. Josephine Klee, Spicherstr. 6.- Heinr. Stupp, Tagl., u. Marg. Küster, beide Weidengasse 71.
Ziehung 31. Mai u. folg. Taue.
Wohlfahrts-Loose a Mk..30
WVChlatirte Porto und Liste 30 Pf. extra
zu Zwecken der Deutschen Schutngebiete.
inrs-rse B T5.000
Die 2 ersten Hauptgewinne sind Mark:
Loose bei hiesigen Verkaufsstellen oder General-Debit Lud. Müller&amp; Co. in Berlin, Breitestr. 5, Lud. Müller&amp; Co., Hamburg, gr. lohannisstr. 21. Bankgeschäft, Kauf und Verkauf von Staats- und Werthpapieren.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
12

Gt 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 122 4 Mustag, 7. Mat 1901
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Mai 1901.
5 And um Auge, Zahn um Zahn.
25] Roman von Karl Eden.
„Dein Leben ist zu kostbar, Moses,“ fuhr Nathan fort,„für uns alle, als daß du es so aufs Spiel setzen solltest. Nur auf dein Geheiß hat Rybka, die Rose von Polen, eingewilligt, ihre Hand meinem Schmul zuzusagen, und sollte dir etwas zustoßen, so wird sie sicherlich ihr Versprechen zurücknehmen.“
„Unbesorgt, wir werden es beide noch erleben, daß Schmul und Rybka vor dem Rabbi stehen, aber die Bedingungen, Freund Nathan! Denke an die Bedingungen! Wirst du bald imstande sein, die hunderttausend Silberrubel auszuzahlen, die ich für die Hand meiner Tochter verlange? Bilde dir nicht ein, daß sie ohne Morgengabe zu Schmul kommt! Und dieses verrückte Volk, das sich Nihilisten nennt, kann deinen Geldschrank füllen, wenn du die Sache richtig machst. Waren es fünf= oder siebentausend Silberrubel, die du von der dritten Abteilung für das kleine Geheimnis über Jatnikow erhalten hast? Armer, junger Mensch! Deine Schwatzhaftigkeit hat ihm das Leben gekostet. Nathan, er starb, ehe das dritte Tausend Stockschläge voll war, zu denen er verurteilt wurde. Pst! Mensch, du sollst niemals erschreckt aussehen, in diesem behaglichen Nest kann niemand unser kleines Geheimnis erfahren.“
Der alte Schenkwirt war ganz zusammengesunken unter Moses Worten und drückte ihm jetzt in einem Anfall gräßlichster Furcht die Hand auf den Mund.„Moses," flüsterte er,„um Gotteswillen, schweig! Wände haben Ohren! Wenn sich der geringste Verdacht erheben würde, daß ich in diese Geschichte verwickelt sei, so wäre ich ein toter Mann! Schweig, und denke an die Gefahr!"
„Gefahr!“ spottete Moses, der dreistere von den beiden, „glaubst du etwa, ich liefe keine Gefahr? Würdest du nur den zehnten Teil von der Gefahr auf dich nehmen, der ich stündlich ausgesetzt bin? Würdest du dich unter diese rabiaten Revolutionäre wagen, ihr Vertrauen gewinnen, ihr Werkzeug werden und beständig auf einem Vulkan gehen, den ein Hauch von Verdacht zum heftigsten Ausbruch bringen könnte? Nein, deine Gefahr ist gering im Vergleich zu der meinigen, und doch bist du schon feige und zitterst vor Angst. Aber nun sprich keinen solchen Unsinn mehr, sondern sage mir alles, was du über Iwan Iwanowitsch weißt.“
„Ich habe etwas über ihn gehört, das einem unternehmenden Mann die Taschen mit Rubel füllen könnte,“ erwiderte Nathan mürrisch. Er fürchtete seinen Genossen, fühlte sich aber beleidigt durch den Ton, welchen er annahm.
„Dann sprich sofort!“ rief Moses gebieterisch.„Verbirg mir nichts, oder die Geschichte von Ullrich Jatnikow..
„Gnade, Moses, Gnade!“ rief der Schenkwirt.„Sprich diesen Namen nicht mehr aus, dann will ich dir alles sagen; ich wollte, ich hätte meine Hände von dieser Geschichte rein gehalten. Sein Geschrei klingt mir nachts in den Ohren, und ich sehe noch, wie sich sein Blut auf dem weißen Schnee verbreitete.“
„Ah,“ spottete Moses,„du bist einfältig. Macht dir das so viel Gewissensbisse? Dann muß ich mir einen anderen Genossen suchen.“
„Nein,“ bat Nathan,„es war eine augenblickliche Schwachheit. hatte den jungen Menschen drei Monate lang bei mir verborgen, er hat an meinem Tisch gegessen und mich gepflegt, als mich eine lange Krankheit befiel. Ach, er war ein kluger Arzt, schon darum allein bedauere ich ihn!“
„Jetzt sprichst du vernünftiger!“ rief Moses beistimmend.
Der Schenkwirt blickte sich hastig um, dann flüsterte er Moses ins Ohr:„Iwan Iwanowitsch war nicht sein wahrer Name; er heißt Wladimir Nikitzki und ist ein Bruder von dem Mädchen, das den General Below erschossen hat.“
„Und er wagt sich hierher,“ murmelte Schlumm erstaunt,„hierher unter die Augen eines Menschen wie Bodiskow? Und zur Zeit, wo ein neuer Gouverneur kommt, der durch seinen Haß gegen die Nihilisten bekannt ist? Bist du sicher, daß deine Nachricht zuverlässig ist, Nathan?“
„Sie ist wahr wie der heilige Talmud! Aber Moses, wenn die dritte Abteilung diesen Iwan verhaften läßt, so bekomme ich doch meinen Anteil an der Belohnung?“
„Du fürchtest dich also nicht davor, daß dieser deine Ruhe bei Nacht stören werde? Ja, du kannst dich darauf verlassen, du wirst nicht unbelohnt bleiben. Aber ich muß die Sache noch überlegen. Das ist ein Grund mehr, daß ich heute Nacht bei der Versammlung zugegen sein muß. Du mußt auch da sein, um mich zu unterstützen, hörst du, Nathan? Jetzt lasse mich hinaus. Um sechs Uhr komme ich wieder, dann gehen wir zusammen in die Versammlung.“
Während dieser Vorgänge waren die Fürstin Sudakow und Janina Bromirska auf dem Wege nach Odessa; die ältere Dame hatte einen Brief ihres Mannes an den neuen Gouverneur bei sich, den sie ihm persönlich zu übergeben hatte, wobei sie dann die Gelegenheit wahrnehmen sollte, die Abwesenheit des Fürsten zu entschuldigen. Durch Schlumm hatte Bodiskow von der beI<space> a b s i c h t i g t e n<space> R e i s e<space> d e r<space> D a m e n<space> e r f a h r e n,<space> u n d<space> k a u m<space> h a t t e n<space> d i e s e<space> i n<space> Odessa den Zug verlassen, als der Offizier auf dem Bahnsteig erschien, sie herzlich begrüßte und seine Begleitung nach ihrem Hause in der Stadt anbot. Die tiefe Verbeugung, mit der er seine höfliche Rede begleitete, und die Blicke, die er auf Janina warf, erfüllten diese mit Furcht und Abscheu, aber die Fürstin, welche von seinem wahren Charakter keine Ahnung hatte, war entzückt, einen so mächtigen Beschützer zu haben.
„Ich werde den General auf dem Balle sehen,“ schwatzte sie, „und dann kann ich ihm den Brief übergeben, obgleich ich nicht einsehe, wie dies in einem solchen Gedränge möglich sein wird, ohne mein Kleid in Fetzen zu reißen. Ich verlasse mich auf Sie, Graf,“ fuhr sie fort, ohne die leichten Stöße zu beachten, durch welche Janina ihren Redestrom zu mäßigen versuchte.
„Ich fühle mich hoch geehrt,“ erwiderte Bodiskow mit seinem zierlichsten Lächeln,„aber ich kann mir damit schmeicheln, daß es keine geeignetere Person giebt, an die Sie sich hätten wenden können. Ich werde den General sogleich bei seiner Ankunft sehen und infolge meiner dienstlichen Stellung in beständiger Berührung mit ihm bleiben. Wenn Sie es für gut finden, mir Sudakows Brief anzuvertrauen, so werde ich ihn bei erster Gelegenheit dem Gouverneur übergeben und Ihnen viele Mühe ersparen. Dabei kann ich auch auf die beste Weise beim Gouverneur die Abwesen„ heit des Fürsten entschuldigen.“
Bodiskow war nicht gerade schön, besaß aber ein poliertes, feines Benehmen und konnte, wenn es zu seinen Plänen paßte, ein sehr einnehmendes Wesen zur Schau tragen.
Ohne auf die durch Janinas Ellenbogen beständig wiederholte Warnung zu achten, erwiderte die Fürstin, sie nehme das Anerbieten mit großem Dank an, und begann, den Brief aus seinem Versteck hervorzuholen. Janina, die bisher jede Bewegung Bodiskows argwöhnisch beobachtete, unterbrach sie plötzlich.
„Aber liebe Mama,“ sagte sie in vorwurfsvollem Tone,„erinnerst du dich nicht, daß Papa den dringenden Wunsch ausgesprochen hat, du möchtest den Brief mit eigener Hand dem Gouverneur übergeben?“
„Du solltest dich nicht in Geschäftssachen mischen, die du nicht verstehst," erwiderte die Fürstin mit ruhiger Würde, während Bodiskow sarkastisch lächelte.„Papa hatte keine Ahnung davon, daß wir sogleich bei der Ankunft einen so willkommenen Fürsprecher finden würden. Hier ist der Brief, teuerster Graf,“ fuhr sie fort, während Bodiskow denselben mit allen Zeichen der Ehrfurcht in Empfang nahm.„Es ist wirklich sehr gütig von Ihnen. Doch hier ist unser Haus. Wollen Sie nicht eintreten und eine Tasse Thee mit uns trinken? Nein? Nun, dann auf Wiedersehen! Und auf dem Ball am Donnerstag werden Sie mir sagen, wie der Gouverneur den Brief aufnahm. Nochmals tausend Dank!“
Als Bodiskow zu Hause angekommen war, berief er sogleich einen Beamten der dritten Abteilung zu sich.
„Sie haben einen von unseren Burschen im Hotel Sudakow untergebracht?“ fragte er.
„Ja, Excellenz, Michael Bernolak.“
„Ist das der beste von Ihren Leuten?“
„Der beste! Eine Katze könnte in der Dunkelheit nicht ungesehen an ihm vorüberschleichen.“
„Gut, er soll darauf achten, daß kein Telegramm in die Hände der Fürstin kommt und daß jedes ihrer Gespräche gemeldet werden muß. Wenn er seine Schuldigkeit thut, so soll er zum Avancement vorgeschlagen werden. Es ist doch wohl alles schon vorbereitet?“
„Gewiß, Excellenz, es giebt kein Zimmer im ganzen Haus, in das Michael nicht Einblick hatte.“
Als Bodiskow allein geblieben war, betrachtete er den Brief Sudakows, riß ihn ohne Umstände auf und las ihn. Nach einem halbstündigen tiefen Nachdenken, während dessen er langsam im Zimmer auf und ab ging, setzte er sich an seinen Schreibtisch und schrieb ein ziemlich langes Telegramm in Geheimschrift an den Chef der dritten Abteilung in Petersburg.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Die Dienstmagd Helene Heinen erhielt wege Kindesaussetzung neun Monate Gefängnis.— Ein Bureaugehülfe, der bei der Stadtverwaltung von Mülheim a. Rh. als Diätar beschäftigt worden ist, unterschlug 40., sowie ein Schriftstück. Er wurde zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Zwei Arbeiter, Heinrich Lersch und Heinrich Giffler aus Elsdorf, stahlen aus einer dortigen Zuckerfabrik für etwa 1000 M. Kupferröhren, die sie dem Maurer Christian Großmann aus Elsdorf verkauften. Lersch und Giffler erhielten neun bzw. vier Monate, Großmann als Hehler neun Monate Gefängnis. Ein Taglöhner, der einmal mitgeholfen hatte, gestohlene Rohre nach Köln zu schaffen, wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Sechs Monate Gefängnis erhielt ein Feilenhauer wegen Körperverletzung.— Der vorbestrafte Taglöhner Hugo Spitzer, welcher einem Stubengenossen das Portemonnaie mit etwa 24., Uhr und Kette, sowie Wäsche stahl, wurde zu einem Jahre Zuchthaus und drei Jahren Ehrverlust verurteilt.— Die vorbestrafte Kellnerin Katharina Graß, welche in Würzburg Schwindeleien verübt hat, wurde zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt.— Ein Kutscher, der fahrlässigerweise mit seinem Wagen ein Mädchen überfahren hatte, erhielt eine Geldbuße von 30 M.— Wegen Kuppelei erhielt die Witwe Konstantin Willach zwei Tage Gefängnis.— Gegen einen Taglöhner wurde wegen Hehlerei auf drei Monate Gefängnis erkannt.
Geburten.(23. April.) August. S. v. Peter Schmitz, Schlosser Stammstr. 75.— Karl, S. v. Wilh. Pohl. Schlosser, Bickendorf, Venloer. straße 507A.-(24.) Elis., T. v. Laur. Thennissen, Schreiner, Hansemannstraße 2.-(25.) Eduard, S. v. Adolph Teubner, Eisenb.=Arb., Overbeckstr.
31.-(26.) Wilh., S. v. Franz Fuß, Metzger, Venloerstr. 500.- Kath., T.
v. Peter Hunkirchen, Klempner, Vogelsangerstr. 150.- Agnes, T. v. Karl Hammels, Buchbinder, Keplerstr. 25A.-(27.) Jos., S. v. Joh. Kasper.
Stammstr. 39.- Louise, T. v. Bernh. Kob, Küfer, Stammstr. 16.- Anton,
S. v. Gerh. Schmitz, Fabrikarb., Keplerstr. 93.„ Gertrud, T. v. Mich. Meyer, Schmied, Bickendorf, Feltenstr. 110.-(23.) Franz. S. v. Andreas Hohmann, Commis, Geisselstr. 38.„ Gertrud, T. v. Peter Leisten, Tagl., Körnerstr. 118.- Joh., S. v. Joh. Mahlberg, Bäckermstr., Stammstr. 48.. Wilhelmine, T. v Ludw. Gastreich, Ofenrohrschmiedeges., Venloerstr. 410.: Marg., T. v. Jakob Lohmüller, Meßgeh., Thebäerstr. 20.-(29.) Eva, T. v. Peter Müller, Fabrikarb., Bickendorf, Rochusstr. 54.- Maria, T. v. Friedr. Keil, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 135.— Peter, S. v. Joh. Verdcheval Schlosser, Bickendorf, Marienstr. 98.- Kath., T. v. Joh. Kautz, Fabrikark, Bickendorf, Rochusstr. 73.- Friedr., S. v. Friedr. Salomon, Handelsmann, Geisselstr. 30.- Heinrich, S. v. Albert Huth. Schreiner, Marienstr. 47. (30.) Karl, S. v. Karl Nagelschmidt, Dreher, Sömmeringstr. 51.- Christing.
T. v. Hub. Schmitz, Grundarb, Bickendorf, Subbelratherstr. 452.- Christina, T. v. Lorenz Hemmersbach, Maurer, Marienstr. 4.- Joh., S. v. Herm. Müller, Tagl., Schönsteinstr. 9.— Maria u. Helena, Zwill. v. Jos. Schwiperich, Stellm., Bickendorf, Subbelratherstr. 507.-(1. Mai.) Wal: burga, T. v. Hilar. Schönenkorb, Fabrikarb., Hüttenstr. 20.- Anna, T. v. Konrad Smith, Glasschleifer, Schönsteinstr. 11.— Barbara, T. v. Joh. Kenn, Schlosser, Herkulesstr. 93.- Maria, T. v. Heinrich Hütten, Vorarb. Philippstr. 64.—(.) Anna, T. v. Joh. Zündorf, Fabrikarb., Bickendorf, Venloerstr. 7494.— Bertha, T. v. Anton Weinen, Branntweinbrenner, Gutenbergstr. 66.- Jos., S. v. Martin Heukeshoven, Brennereibes., Vogelsangerstr. 115.— Alfred, S. v. Otto Much, Tagl., Ossendorf, Rochusstr. 212.- Paul, S. v. Theodor Rings, Metalldreher, Müngersdorf, Vitalisstr. 317.-(.) Julius, S. v. Jos. Ottow. Sattler, Subbelratherstr. 268.. Augustine, T. v. Jos. Soverlé. Tagl., Herkulesstr. 109.
Sterbefälle.(26. April.) Joseph Rodrigo, 62., Platenstr. 5. (28.) Sus. Jansen, 6., Christianstr. 10.- Sophia Weber, 1., Ossendorf, Landmannstr. 17A.-(29.) Anna Bermbach, geb. Oberreuter, 73., Leostr. 50.- Ant. Haicher, 1., Schönsteinstr. 9. Kath. Kautz, 1 St., Bickendorf, Rochusstr. 73.-(30.) Hub. Wildschütz, 50., Körnerstr. 48.
(1. Mai.) Ella Kahle, 12., Venloerstr. 335.-(.) Adam Donnermuth, 10., Herkulesstr. 89.— Emil Fröhlich, 8., Bickendorf, Subbelratherstr. 272. Kath. Unkel, 7., Bickendorf, Eppendorfstr. 10.-(.) Sib. Nordicker, geb. Blotherus, 59., Platenstr. 26.- Christ. Waldhausen, geb. Sürth, 68., Venloerstr. 170.- Jak. Schiefer, 3., Ossendorf, Rochusstr. 226.
Heiraten.(30. April.) Wilh. Fix, Mechaniker, Glasstr. 24, u. Kath. Blatzheim. Geisselstr. 31.-(3. Mai.) Anton Tribbels, Fabrikarb. Müngersdorf. Obere Dorfstr. 28. u. Anna Lambertz, Köln, Mohrenstr. IA
- Heinr. Fuß, Tagl., Glasstr. 74A, u. Johanna Dorothea Schickor. Seneselderstr. 78.- Diedrich Kamann, Geflügelzüchter, u. Paula Schwartz, WweSeifert, Müngersdorf, Aachenerstr. 852.
Heirats=Ankündigungen.(1. Mai.) Jakob Buschmann. Schlosser Vogelsangerstr. 95, u. Elis. Koch. Venloerstr. 316. Theod. Müller, Milchhdlr. Grevenbroicherstr. 10, u. Agnes Meuser, Bocklemünd. Grevenbroicherstr. 72. (.) Joh. Pilgram. Schsoss., Köln, Engelbertstr. 15, u. Angela Bergs, Gutenbergstr. 10.-(.) Ludwig Huppert. Artillerieserg., Riehl. Amsterdamer= straße 132, u. Elisabeth Bastian, Venloerstr. 359.- Karl Sels, Schlosser, Schönsteinstr. 13, u. Elisabeth Beumers, Subbelratherstr. 176.-(.) Jakob Rohr, Fabrikarb., u. Maria Reuter, Körnerstr. 71.- Adolf Bock, Sattler, Venloerstr. 232, u. Theresia Hans, Sömmeringstr. 46.- Peter Dohmen, Anstreicher, Keplerstr. 31, u. Kath. Marx, Philippstr. 46.- Jakob Mölder, Dreher, Senefelderstr. 28, u. Elise Blind, Senefelderstr. 40.- Peter Saftig Lehrer, Gutenbergstr. 32, u. Anna Heinen, Everhardstr. 43.
Geburten.(26. April.) Wilh., S. v. Peter Scheuer, Fabrikard. Poll, Hauptstr. 11.- Joh., S. v. Joh. Kahn, Fabrikarb., Vingsterstr. 18. (27.) Marg. u. Maria, Zwill. v.
Kurt, S. v. Phil. Stader, Ing.,
Mélard, Gelbgießer, Wahnerstr. 1A.— Wilh., S. v. Math. Faßbender, Fabrikarb., Grembergerstr. 94.- Heinr., S. v. Heinr. Strunk, Tagl., Poll Kielsweg 38.- Else, T. v. Friedr. Schmager, Kürassier=Tromp., Heribertusstraße 82- Peter, S. v. Jakob Segschneider, Heizer, Schneebergerstr..= (29.) Heinr., S. v. Hub. Michels, Tagl., Tempelstr. 48.- Elisab., T. v. Servat. Koch, Schlosser, Tempelstr. 73.-Elise, T. v. Maxim. Weber, Buchh. Tempelstr. 29.- Kath., T. v. Peter Hölschermann, Fuhrknecht, Siegburgerstraße 51A.- Paula, T. v. Jakob Helbach, Kaufm., Freiheitstr. 58. Christine, T. v. Christ. Huth. Schreiner, Siegburgerstr. 65.- Herm., S. v. Eduard Kloß, Fabrikarb., Heribertusstr. 3.- Maria, T. v. Heinr. Schulten, Fabrikarb., Poll, Hauptstr. 47.- Felix, S. v. Felix Mentzel, Königl. Regierungs= u. Baurat, Konstantinstr..-(30.) Jakob, S. v. Martin Weiser Schenkwirt, Mülheimerstr. 232.-(1. Mai.) Gertr., T. v. Joh. Laemle. Fabrikarb., Rupertusstr. 8.- Ignat., S. v. Josef Rogalla, Inval., Voll Rolshoverstr. 214.- Josef, S. v. Joh. Profitlich, Tagl., Usingerstr. 20.Maria, T. v. Bernard Antoni, Schlosser, Heribertusstr..-(.) Jakod. S. v. Engelb. Esser, Tagl., Poll, Rolshoverstr. 588 590.
Sterbefälle.(26. April.) Wilh. Latz, Metzgermstr., 47., Tempelstraße 32.- Maria Buchen, 3., Helenenwallstr. 20B.-(27.) Katharina Ueberall, 10., Grabeng. 12.- Maria Ther. Jak. Widemann, geb. Wahlen.
23., Freiheitstr. 89.-(29.) Jos. Utter, 9 M. Ostheimerstr. 26.- Feliz Mentzel, Kgl Reg.= u. Baurat. 49., Konstantinstr. 3.- Mathilde Wicharz 2., Poll. Rolshoverstr. 529.-(30.) Maria Stroppel, geb. Bernardin,
24., Heribertusstr..-(1. Mai.) Agnes Paffrath, 76., Poll. Weingartengasse 32.
Heiraten.(26. April.) Joseph Esser, Bahnarb., u. Anna Mahlberg. Siegesstr. 22.-(1. Mai.) Johann Pfleger, Kaufmann, u. Maria Tils. Freiheitstr. 32.-(.) Valentin Träger, Vicefeldwebel, u. Selma Lange
Heirats=Ankündigungen.(26. April.) Josef Litterscheidt, Buchh., u.
Johanna Treffon, Karlstr. 17.- Joh. Schleheck, Feldwebel, Mulheim a. Rh., u. Maria Wißbaum. Wattstr. 21.—(27.) Christian Gebhardt. Fabrikarb. Breuersstr. 11, u. Helena Schreiber, Köln, Händelstr. 14.- Jos. Rensing. Kutscher, Ferdinandstr. 10. u. Anna Falterbaum, Köln. Am Hof 12. Joh. Thelen, Fabrikarb., Usingerstr. 43, u. Kathar. Pütz, Köln. Hochstadenstraße 334.-(29.) Dr. Adolf Arens, prakt. Arzt, Bonn, u. Maria Breyesser, Freiheitstr. 8.- Louis Kirchhoff. Handlungsreisender, u. Ida Linke. Mindenerstr. 6.- I. Mai.) Wilh. Holler, Schuhmacher, Poll, Hauptstr. 48. u. Gertrud Hackenbroich, Köln, An den Domikanern 11B.- Joh. Hahn. Fabrikarb., Poll, Siegburgerstr. 253. u. Maria Lang, Westhoven.-(2. Aug. Kuhn. Schlosser, Kalk, u. Christine Kefferpütz, Rolshoverstr. 139.Wilh. Arnold. Eisenbahntechn., Neuhöfferstr. 23, u. Margaretha Latzmann. Hadamar.= Franz Perey, Commis, Meiderich u. Sibylla Schlömer, Weingartengasse 58.
5. Holf. Juhn. Fabrilärd. Bilgsterstr. TO.— In
Joh. Klein, Weichensteller, Buchheimerstr. 4. ing., Freiheitstr. 19.- Math., S. v. Jean
Nr. 1.
Ein Wort über
nahrhafte und doch sparsame Kost.
Jede erfahrene Hausfrau weiß sehr wohl, wie schwer es oft ist, das Essen für die Familie so zu bereiten, daß alle zufrieden sind, daß es jedem ichmeckt, daß es nahrhaft und leicht verdaulich ist, ohne daß die Kosten das zur Verfügung stehende Haushaltungsgeld überschreiten. Hätte man nicht nötig, mit den vorhandenen Mitteln zu rechnen, so wäre es keine Kunst, vorzüglich zu kochen.
Die älteren Kochbücher, von Henriette Davidis u.., tragen gerade diesem Punkte zu wenig Rechnung. Sie passen meist nur für Leute mit ansehnlichem Geldbeutel. Alles, was nach den darin angegebenen Rezepten. zubereitet wird, ist vorzüglich, aber— zumal angesichts der heutigen Lebensmittelpreise— viel zu teuer für die einfach=bürgerlichen Verhältnisse.
Vor allem kommt es darauf an, jederzeit schnell und billig eine gute Suppe bereiten, sowie auch dem Geschmack von Fleischspeisen, Saucen und Gemüsen durch passenden Zusatz mehr Kraft und Fülle geben zu können.
In richtiger Erkenntnis dieser Notwendigkeit setzt gerade hier Maggi ein, dessen Verdienste um die Diätetik, und dessen Autorität auf dem Gestetz der Volksernährung allgemein anerkannt sind.
In erster Linie sei die altbewährte Maggiwürze erwähnt, von der ein kleiner Zusatz genügt, um auch den einfachsten Suppen und Speisen augenblicklich überraschenden, kräftigen Wohlgeschmack zu geben. Maggi zum Würzen enthalt in flüssiger, concentrierter Form alle diejenigen aromatischen Stoffe und Nährsalze, welche für die Anregung des Appetits und der Verdauung fast unentbehrlich sind.
Nach einer alten Wahrheit kommt für die Ernährung nicht das in Betracht, was man ißt, sondern was man verdaut. Soll aber eine Speise leicht verdaulich sein, so darf ihr der Wohlgeschmack nicht fehlen.
Das Einfache, Natürliche, was dem unverdorbenen Geschmack am meisten Rechnung trägt, bleibt immer das Beste.
Infolgedessen wird die Hausfrau am weitesten kommen, wenn sie die gewohnten Speisen bietet, diese aber möglichst schmackhaft zubereitet. Hierzu findet sie in der Maggiwürze ein geradezu ideales Hilfsmittel. Eine weitere Unterstützung in der Küche bieten die rasch populär gewordenen Maggi'schen Bouillonkapseln, die, durch eine Paraffin=Umhüllung gegen Witterungseinflüsse geschützt, von großer Haltbarkeit sind. Jede Kapsel enthält zwei getrennte Gelatineröhrchen, angefüllt mit konzentriertem Fleischsaft nebst feinsten Gemüseauszügen und dem nötigen Kochsalz; ein Röhrchen genügt für 1 Tasse. Die Kapseln sind in zwei Sorten zu haben: mit und ohne Fett. Nur in heißem Wasser gelöst, geben sie ohne weiteren Zusayz eine vorzügliche erfrischende Fleisch= oder Kraftbrühe, die alle Bestandteile einer Naturbouillon enthält. Darin übertreffen Maggi's Bouillon=
kapseln die gewöhnlich im Handel vorkommenden Fleischextrakte, aus denen ohne mancherlei Zusätze eine trinkfertige Bouillon nicht hergestellt wer### den kann.
Während nun aber eine klare Brühe nicht als Nahrungsmittel im engeren Sinne betrachtet werden kann, ist dies der Fall bei den unter# Verwendung von Gemüsen, Mehlen und sonstigen Einlagen bereiteten Suppen. Diese enthalten die für den Körper unentbehrlichen Nährstoffe# in den verschiedensten Formen. Ihre Herstellung auf die althergebrachte Weise ist aber oft zeitraubend und mühevoll. Freudig wird es deshalb jede Hausfrau begrüßen, daß Maggi komprimierte Gemüse= und Kraft=#### suppen in den Handel gebracht hat. Diese handlichen, billigen Suppenwürfel für 2 Portionen, welche in mehr als 30 Sorten zu haben sind. geben, nur mit Wasser gekocht, in wenigen Minuten ebenso wohlschmeckend: wie wirklich nahrhafte Suppen. Der Vorteil dieser Maggi=Suppen fur# die Haustrau tritt besonders deutlich dann hervor, wenn sie keine Fleisch= brühe zur Verfügung hat, oder wo es gilt, möglichst rasch, wie z. B. bei## unerwartetem Besuch, eine Suppe aufzutragen.
Wenn obige Zeilen dazu dienen, den geschätzten Leserinnen zu zeiger# wie sie auf einfache und billige Weise ihrer Familie eine wohlschmeckende und kräftige Kost bieten können, so ist ihr Zweck erreicht. Dr. R.

nderer, Naumann, Triumph=Fahrräder,
udells Original de Dion Bouton, Express und Benz'Motorwagen,
zuverläss. u. sicher funktionierend, empfehl.
G. Zischof amp Comp. en
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 4 Dinstag, 7. Mai 1901.
Gerichts=Verhandlungen.
Der Hauseinsturz in der Wolfsstraße. Die Verhandlungen vor der Strafkammer endeten am Samstag Abend mit der Verurteilung der Angeklagten Architekt Jausen und Bauunternehmer Bus zu drei bzw. zwei Monaten Gefängnis. Pröpper wurde freigespcochen. Die vernommenen Sachverständigen waren durchweg der Ansicht, daß die Anwendung von Weißkalkmörtel bei Errichtung der beiden Grundpfeiler sowie die Benutzung mehrerer Steine von ungleicher Dicke als Unterlage für die eisernen Säulen als Ursache des Zusammensturzes zu betrachten seien. Nur darüber, ob beide oder einer dieser Verstöße gegen die anerkannten Regeln der Baukunst das Unglück herbeigeführt habe, ergaben sich Meinungsverschiedenheiten. Ferner wurde von den Sachverständigen hervorgehoben, daß die schnelle Ausführung des Baues, ferner die Umhüllung der Pfeiler mit Sand, wodurch die Luft abgesperrt und der Mörtel verhindert wurde, abzubinden, sowie die Unterkeilung der Säulen als Momente anzusehen seien, die zur Herbeiführung des Zusammensturzes mitgewirkt hätten.
Das Verblenden der alten, zum Bau mitbenntzten Mauer durch eine Lage Steine in der Dicke eines halben Ziegelsteines erklärten einige Sachverständige als Verstoß gegen die allgemein anerkannten Regeln der Baukunst, andere nur für eine Baukontravention. Als mitwirkende Ursache bei dem Zusammensturz sei die Verblendung der Maner nicht zu betrachten. Auch die geringere Tiefe der Fundamentierung, das Ausschachten von Sand in dem Keller sowie das Eindringen von Wasser in denselben haben nach Ansicht der Sachverständigen nicht zu dem Einsturz beigetragen. Der Pufssand, worauf die Grundpfeiler fundamentiert waren, war scharfer, brauchbarer Sand.
st Oberverwaltungsgericht. Die städtische Polizeiverwaltung zu Köln hat durch Verfügung vom 15. Juli 1899 dem Eigentümer des Hauses Jülichsplatz Nr. 4 aufgegeben, gewisse Wasserbehälter zu reinigen und mit reinem Sand zu verfüllen. Diese Verfügung stützte sich auf den Absatz 1 des§ 24 der Polizeiverordnung vom 11. April 1896. Er lautet:„Sobald die Entwässerung eines Grundstückes in den Straßenkanal erfolgt, müssen alle bestehenden oberirdischen und unterirdischen Entwässerungseinrichtungen auf dem Grundstück beseitigt werden, soweit sie nicht Teile der an den Kanal angeschlossenen Anlage geworden sind. Schling= und Senkgruben und, sofern die Aborte an den Straßenkaual angeschlossen sind, auch die Abortsgruben, sind vollständig zu reinigen und mit reinem Sandboden oder Kies zu verfüllen, auch dürfen solche von diesem Zeitpunkte ab nicht mehr angelegt werden.“ Die auf Aufhebung der erlassenen Verfügung gerichtete Klage wies der Bezirksausschuß ab, während letztinstanzlich das Oberverwaltungsgericht dem Klageantrage mit folgender Begründung stattgab:„Der Vorderrichter nimmt an, daß der zweite Satz des Absatz 1 des§ 24 der Polizeiverordnung vom 11. April 1896 ganz allgemein darüber bestimme, wie die Beseitigung aller Entwässerungsanlagen zu erfolgen habe.
Diese Auslegung des§ 24 ist weder mit seinen Zwecken noch mit seinem Wortlaut vereinbar. Es ist unverkennbar, daß hier die Polizeiverordnung gerade für Schling= und Senkgruben, unter bestimmten Voraussetzungen auch für Abortsgruben besondere Vorschriften hat geben wollen, die nur für diese Art Gruben allein Geltung haben sollen. Dies entspricht den mit der Kanalisation verfolgten, vornehmlich dem Gesundheitsinteresse dienenden Zwecken, die Grundstücke vor der Verunreinigung und Jufizierung mit gesundheitsschäd lichen Abgängen, den fäkalhaltigen Abflüssen sowohl als den Fäul= nisstoffen, aller Arten von Wirtschaftswässern, durch eine vollständige Abführung sowie durch Zerstörung und Unschädlichmachung der zur Aufnahme dieser Stoffe bestimmt gewesenen Anlagen sicherzustellen. Im übrigen kann aber unter der Beseitigung der bestehenden oberirdischen und unterirdischen Entwässerungseinrichtungen ein weiteres nicht verstanden werden, als daß sie, soweit sie nicht Teile der an den Kanal angeschlossenen Anlage werden, für die fernere Entwässerung untauglich gemacht und aus dem Zusammenhang mit ihr gelöst werden, so daß sie zu diesem Zwecke nicht mehr Verwendung finden können. Eine Verfüllung aller Entwässerungseinrichtungen mit Sand oder Kies ist nicht vorgeschrieben. Es kommt also lediglich darauf an, ob die unbestritten seit 1890 der Entwässerung nicht mehr dienenden und aus jedem Zusammenhang mit den gegenwärtigen Entwässerungsanlagen gebrachten streitigen Behälter im Sinne der Polizeiverordnung etwa als Schling= oder Senkgruben anzusehen sind. Dies hat jedoch der Gerichtshof verneint.“
Schwurgericht. Wegen Mordes an seiner Frau und Mordversuchs an seinen sieben Kindern sollte gestern gegen den aus Helmershausen stammenden Schreiner Michael Dreßler, zu Mülheim a. Rh. wohnhaft, verhandelt werden. Die That ist ge schehen in der Nacht vom 11. zum 12. Februar d. I. Die Frau starb an einem Schlag auf den Kopf, während die Kinder beinahe durch Schwefeldämpfe erstickt wären. Vor Eintritt in die Verhandung erklärte der Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. jur. Broil, daß er u spät mit der Verteidigung betraut worden sei; bei der Schärfe der angedrohten Sühne, der Todesstrafe, könne er mangels des nötigen Materials nicht verteidigen. Das Gericht vertagte deshalb die Verhandlung.
Aus Dororten und Umgebung.
A Vom Vorgebirge,.Mai 1901. Das Vorgebirge gleicht gegenwärtig einem einzigen, im Blütenschmuck prangenden Obstgarten, an dessen Reizen sich zu erfreuen am gestrigen Sonntag wiederum zahlreiche Kölner hinausgeeilt waren. Die Direktion der Köln=Bouner Kreisbahnen hatte zur Bewältigung des Verkehrs einen Sonderzug eingelegt, der indes eine erhebliche Verspätung erfuhr. An dem.10 nachmittags in Köln fälligen planmäßigen Zuge war nämlich vor Weißhaus die Lokomotive entgleist und umgestürzt, während die Wagen auf dem Geleise stehen blieben; die Lokomotive des Sonderzuges, der um.10 nachmittags von Köln abfahren sollte, wurde nunmehr herbeigeholt, um den verunglückten Zug nach Köln zu schaffen. Nachdem dann eine Reservelokomotive aus Hermülheim herbeibeordert war, konnte der Sonderzug sich mit dreiviertelstündiger Verspätung in Bewegung setzen.
Seite
TTVTTTTGTTVZN
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 48, Blatt 1895, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Eduard Schippers, Privatbaumeister zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 12, Nr. 571/145, Karthäuserhof Nr. 44, bestehend aus Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,16 Ar, Nutzungswert 1500 Mark, Gebäudesteuerrolle 639, GrundsteuerMutterrolle 8409;
vormittags 9 Uhr, an der Gerichtsstelle
durch das
zu Cöln,
am 17. Mai 1901, unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 8. Februar 1901. 1
. Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
das in Cöln belegene, im zur Zeit der Eintragung des Architekten Louis Ebeler zu
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll Grundbuche von Cöln, Band 38, Blatt 1503,
Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 10 Nr. 353/144, Perlengraben 108, Hofraum, groß 3 Ar 89 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5100 Mark Nutzungswert, b. Seitenbau(Lager), 90 Mark Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 8043, Gebäude=Steuerrolle 16,775 am 17. Mai 1901, unterzeichnete Gericht straße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 9. Februar 1901. 1
Königliches Amtsgericht, Abt. II
vormittags 10 Uhr, — an der Gerichtsstelle
durch das — Norbert=
ungsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln=Ehrenfeld belegenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 22, Blatt 846, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen: 1. des Kaufmannes Peter Diederichs zu Brüssel, zu ½; 2. des Thomas Diederichs zu Saint Remy=Chaussée, Nord=Frankreich, zu ½7; 3. des Hotelbesitzers August Diederichs in Oliva bei Danzig. zu ½; 4. der Sibylla Diederichs, Ehefrau des Kaufmannes Heinrich Kappert zu Aachen, zu ½7; 5. der Klara Diederichs, Ehefrau des Fabrikmeisters Emil Linke zu Ehrenfeld, zu ½; 6. des Bäckers Heinrich Diederichs zu Düsseldorf, zu 1/71; 7. des Gelbgießers Friedrich Köller zu Ehrenfeld, zu ½ eingetragenen Grundstückes: Flur 70, Nr. 1867/254, Simrockstraße 51, groß 4,82 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 360 M. jährlicher Nutzungswert; b. Stall, 24 M. jährlicher Nutzungswert; c. Schuppen, 12 M. jährlicher Nutzungswert, besteht, soll dieses Grundstück
am 17. Mai 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße Nr. 9,
versteigert werden. 6
Cöln, den 8. Februar 1901.
* Königl. Amtsgericht, Abt. II 1
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind“.
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, Arbeitssälen. Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel#########MM.50)
Zeitersparnis. Ich offeriere das Oel per Tiler M.
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück.
Altermarnt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130..
rossen
müssen jetzt, ehe die Hitze eintritt, mit meinem bewährten Eréme à.25 K entsernt werden. Fabriciert von Apotheker P. Servais,
Fegenüber. Hohestr. 130.
Hubertus-Drogerie,
Zahnschmer.
i
Rheinhöhe am 6. Mai, abends 6 Uhr, m.02—.14.
von Jac.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. a Rolle zu?.50, 3c u. hoher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger „ für auf Mauerwerk gegen aufsteigende Feuchtigkeit, in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln. Mauritiussteinweg 25.
sollte darauf sehen, daß
#lichafe mildeste und gesündeste Verschönerungs
ür die Madt, diept 2iseie) in Hestd) bewtährte, Kelsepsteten
Vorsicht beim Einkauf! Nur echt in roten Cartons zu I0. 20 u. 50 Pfg.
mit ausführlicher Anlerru#. Geinrich Rack in vim a. p.
envater
seine Frau und Töchter im Interesse ihrer
nur Mieder oder Corsets mit
Hercules-Spiral-Federn
O. R. P. 76912
von Wagener&amp; Schilling,
Oberkaufungen,
tragen. Diese Einlagen sind nach allen Seiten biegsam, unzerbrechlich und rostfrei.
Man verlange ausdrücklich nur Corsets oder Mieder mit Stempel:
Wagener&amp; Schilling'sche
Hercules-Spiral-Einlagen, oder
Hercules-Spiralen D. R. P. 76912. Ueberall au haben.
hohler Zähne beseitigt schnellstens Kropp's Zahnwatto(20% Carvacrolwatte) à Fl. 50 Pf. Nimm
aber nur Kropp’s Zahmwatte. Wer Ihnen etwas
anderes dafür verkaufen will, thut es des Profites wogen. Kropp hilft sicher!
Erhältlich in allen Drogerien.
uch-Ausverkauf
wegen Geschäfts=Aufgabe zu Engros=Preisen mit 15% Rabatt.
Marienplatz 15. nahe Hohestrasse.
Hantelofenlac
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. egerlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Feinste Molkerei-Süssrahmbutter
kaufen Sie am besten in
Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Sämtl. Bedarfsartikel für Wirte. Pfeilstr. 55, Pfeilstr. 55.
für
Eisschränke.
Willy Chur,
Unmittelbar a. der Ehrenstrasse.
Eisschrank,
zweithürig,.25 m hoch und.20# breit, billig zu verkaufen.
Freiheitstraße 81.
8
S

Seite 6. Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 F Vinstag, 7. Mat 1901
Bronchialkatarrh- Lungenbluten- Lungenleiden- Magenleiden
Erkrankte, wollen sich die Zeit nehmen, endstehende Heilungsberichte zu prüfen. Es sind dies nur ein verschwindend kleiner Theil der fortgesetzt eingehenden. Sie werden ohne jeden Kommer Ueberzeugung hat, daß das leidende Publikum sehr wohl im Stande ist, sich selbst ein Urtheil zu bilden. Die Briefauszüge sind, kleine stilistische Abänderungen abgerechnet, wortgetreu; weggelassen sind Dankbarkeit, sowie etwaige Kritiken über verangegangene erfolglose Kuren. Die Originalbriefe liegen zur Einsicht aus und wird dringend gebeten, hiervon umfangreichen Gebrauch zu machen. Behördl bereits geschehen. Abweichungen von der Wahrheit, gleichviel ov sie in diesen einleitenden Worten oder in den nachfolgenden Heilungsberichten gefunden würden, zogen strenge Strafen nach sich.— Um an die Hand zu geben, nicht erst den Ausbruch der Krankheit abzuwarten, sondern bei Auftreten auch nur eines einzigen Symptomes sich rechtzeitig dem Arzte anzuvertrauen, folgen hier ei
, Husten, vielfach zum Erbrechen reizend— Auswurf zähen Schleimes.— Stechen auf Brust und Rücken.— Druck
SViintanle, blättern.— Nachtschweisse.— In der Regel kalte Hände und Füsse.— Athemnoth.— Das Athmen ist später von hörbarem pfeifenden und schnurrenden Geräusch begleitet.— Blutspucken.— Oft heftiger, unregelmässiger Herzschlag, verbunden mit starkem
Angstgefühl.— Schwacher Pulsschlag.— Mangeihafter Schlaf.— Schlechte Verdauung.
Zur Kur=Einleitung sind nöthig die genaue Leidensbeschreibung, die Angabe der Beschäftigung und ob kalte Füße vorhanden sind. Man adressire:
Kur-Institut Spiro-Spero(Paul Weidhaas) Dresu.#. ederlössnitz,
Aerztliche Anerkennungen über die„Weidhaassche Kur“:
Dr. med. Wolf in.:
„Ich habe Ihre Anordnungen eingehend studirt, dieselben fachmännisch und auf die neuesten Forschungen basirt gefunden.“
Dr. med. K. in S.(80 J. alt):
„Mein Asthma hat sich nach Gebrauch Ihrer Kur wesentlich gebessert, hoffentlich werden Sie mir Ihre weiteren Rathschläge nicht versagen, denn ich habe dazu noch das meiste Vertrauen.“
Dr. med. M. in
„Ich habe durch einen Patienten von Ihrer vorzüglichen Kur gehört und stehe nicht an. Sie um nähere Details hierüber zu ersuchen, da es mir im Interesse der armen Leidenden wertvoll erscheint, auch Ihre Erfahrungen kennen zu lernen—“ 2c.
Später schrieb dieser Arzt:
„Ich finde Ihren Kurplan ganz vortrefflich und einzig richtig, bin durchaus von dem Vortheile Ihrer Anordnungen überzeugt und stimme Ihnen vollkommen bei.“ *<space> H e r r<space> O t t o<space> F r.<space> i n<space> D.<space> s c h r e i b t:<space>„ M e i n<space> H a u s a r z t,<space> H e r r<space> Dr.., empfahl mir angelegentlichst Ihre Kur.“
Louise, Prinzessin zu., Schloß., schreibt:„In
Folge Ihrer Kur sind die Asthmaanfälle ganz vergangen.“
Magenleiden.
An Magenleiden litt ich fünf Jahre. War stets mager, hatte blasses Aussehen, unregelmäßigen Stuhlgang, große Schmerzen in der Magengegend, vor und nach dem Essen Unwohlsein, Uebelkeiten, Blähungen und Sodbrennen, sowie Morgens einen übelriechenden Athem. Da bat ich Sie um Ihren Rath, und uach genauer Befolgung der gegebenen Verordnungen erhielt ich bald meine Gesundheit wieder. Ich fühle mich wieder wohl und munter, das Essen und Trinken schmeckt wieder und kann rüstig meiner Arbeit nachgehen. Ueber Ihre Methode kann ich nur meine allerbeste Anerkennung aussprechen, und werde
daher Ihr Institut, wo ich nur kann, auf das wärmste empfehlen.
Ihr ergebener F. II. Singer, Kemnat, Post Burtenbach(Bayern). Die Unterschrift bestätigt Kemnat, den 10. September 1900.
Die Gemeindeverwaltung: Singer, Bürgermstr.
Asthma.
Nur dem Kurinstitut„Spiro=Spero“ ist es gelungen, mein Asthmaleiden, woran ich seit 14 Jahren vergebens herumkurirt, zu heilen. Vieles habe ich während der Zeit versucht, um gesund zu werden, aber nichts hat geholfen. Nach wochenlanger Kur antwortete mir der Arzt:„Ja, dieses Leiden ist den Aerzten ihr Kreuz,“ und ich wurde ungeheilt von ihm entlassen. Dann ging ich, wie das Leiden immer unerträglicher wurde und ich nach Aussage eines anderen Arztes als Lungenleidende erklärt worden, auf vier Wochen in ein städtisches Krankenhaus. Zuerst war es mir, als wenn alles gut wäre, doch schon nach acht Tagen war das alte Leiden wieder da. Auch unterließ ich nicht, verschiedene berühmte Aerzte in Anspruch zu nehmen, auch gebrauchte ich Salben gegen das üble Halsleiden, aber alles vergebens. Doch jetzt bestätige ich unter dem Ausdruck des verbindlichsten Dankes den guten und vollständigen Heilerfolg, welchen Sie bei mir erzielt haben. Ich habe keine Athemnoth mehr, der schreckliche Husten, der mich jahrelang quälte, ist verschwunden. Das üble Halsleiden hat weichen müssen. Habe den besten Appetit und vertrage jede Speise und Trank. Endlich bin ich ohne jeden Schmerz und habe seit Beginn der Kur keinen einzigen Asthmaanfall zu verzeichnen. Kurz, das alte Leiden ist zur Ruhe. Ich werde daher nicht unterlassen, Sie, wo nur irgend möglich, zu empfehlen, damit andere Kranke sich dieser vorzüglichen Kur ebenfalls unterwerfen. Ich bin Ihre dankbar ergebene
Fr. Kubsda.
Himmelwitz, den 30. August 1900.
Die Richtigkeit vorstehender Unterschrift beglaubigt (Stempel.) Der Gemeindevorstand: Kranietz.
Lungenleiden.
Seit August 1899 litt ich an Schmerzen und Stichen in den Schultern und in der Brust. Hatte oft Husten mit weißschleimigem Auswurf und stets kalte Füße. Verschiedene Mittel wurden in Anspruch genommen, aber ohne Erfolg, bis ich mich vertrauensvoll an Sie wandte. Jetzt kann ich mit großer Freude bestätigen, daß ich durch Ihre Kur in zwei Monaten von meinen Leiden befreit wurde, wofür ich meinen besten Dank ausspreche und Sie allen ähnlich Leidenden aufs beste empfehlen werde.
Jenne Kosters.
Es wird hierdurch von mir bescheinigt, daß Vorstehendes auf Wahrheit beruht.
Georgsdorf, den 3. September 1900.
Kreis: Grafschaft Bentheim.
Der Gemeindevorsteher: Noß.
Lungenkatarrh und Blutarmuth.
Zwanzig Jahre hindurch hustete ich periodenweise, litt dabei an hochgradiger Blutarmuth, welche zur Nervenkrankheit führte. Die letzten Jahre hindurch betam ich Lungenkatarrh, bis schließlich Asthma daraus entstand, und zwar derart, daß die Meinigen, ja selbst die Aerzte mich aufgegeben hatten. Ich war ganz abgemagert, denn an Appetit und Schlaf war gar nicht zu denken, wochenlang konnte ich kein Bett aufsuchen. Kamen die Erstickungsanfälle, schrie ich, daß es nebenan im Hause zu hören war. Konnte ich mir durch Husten Erleichterung verschaffen, so warf ich gleich ganze Töpfe voll zähen, weißen Schleimes aus. Gegen Krampfanfälle gab man mir Morphiumeinspritzungen, welche aber auch nichts halfen. Es war eben vorbei mit der Kunst.
Da las ich von Ihren Erfolgen in der Zeitung und faßte Muth. Obgleich es viel Arbeit gekostet hat, so bin ich doch durch Ihre unendliche Geduld und Mühe soweit hergestellt, daß ich wieder alle meine Arbeiten verrichten kann. Ich glaube nicht, daß diese entsetzliche Krankheit wiederrommt, von der Sie mich geheilt haben, denn es ist schon ein Jahr vergangen und ich habe bis jetzt noch keinen Rückfall zu verzeichnen. Ihnen habe ich mein Leben zu danken und wünsche nur, daß sich jeder Leidende an Sie wendet.
Gern hätte ich meine Unterschrift von der Behörde beglaubigen lassen, doch überall, wo ich mich hinwandte wurde mir meine Bitte verweigert mit dem Bemerken daß es eine Privatangelegenheit sei.
In innigster Dankbarkeit Ihre Patientin
Frau Adelheid- Westphal, Weißenburgerstraße 12. Hof. 4 Tr. Berlin, den 30. August 1900.
Asthma. Bronchialkatarrh.
Lange Jahre litt ich an Lungenkatarrh und Asthma. Der Husten mit weiß=zähem Auswurf quälte mich Nachts, daß ich keine Stunde schlafen konnte. Auch hatte ich stets kalte Füße. Die verschiedensten Mittel brachten mir nicht die geringste Besserung. Als ich in Erfahrung brachte, daß Sie bei derartigen Leiden die besten Erfolge erzielten, wandte auch ich mich an Sie und es gelang Ihnen auch, mein langjähriges Leiden zu beseitigen. Das Uebel hat sich bis auf geringen Husten vollständig verloren. Ich danke für Ihre Bemühungen und rathe jedem Asthma=und Lungenkranken, Ihre Kurzu gebrauchen.
Oberharmersbach, 26. August 1900.
Magdalena Spitzmüller.
Vorstehender Brief wurde in meiner Gegenwart von der Frau Magdalena Spitzmüller, die mir nach Name, Stand und Wohnort von Person bekannt ist, unterzeichnet.
Oberharmersbach, 26. August 1900.
(Stempel.) Bürgermeisteramt. I..: Ebele.
Bereits sechs Jahre litt ich an der fürchterlichsten Krankheit, die der Mensch zu bestehen hat, an Asthma. Ich scheute keine Kosten, versuchte jedes mir empfohlene Mittel, aber alles vergebens. Da hörte ich von Ihrer Kur und sofort unterzog ich mich derselben, welche mich Gott sei Dank von dem schrecklichen Leiden erlöste. Indem ich meinen verbindlichsten Dank sage, halte ich es auch für meine Pflicht, Sie jedem Leidenden zu empfehlen Glashütten im Taunus, den 9. September 1900.
Heinrich Dorn.
Vorstehende Namensunterschrift beglaubigt
Der Ortsvorsteher. Dorn, Bürgermeister.
FE
Nacht die Haut schön u. 7art.—
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. K 2,25, ½ Ctr.
K 4,50, 1 Ctr. K.—
Geschüffsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Früher wichst' ich auch schon Stiefel. Und ich gab mir redlich Müh',
Und sie haben auch geglänzet, Aber fragt mich nur nicht, wie!
Anders jetzt, seit Gentner's Wichse Mich so„glänzend“ unterstützt,
Daß der schönste Stern am Himmel
Nicht wie meine Stiefel blitzt In roten Dosen mit Schutzmarke Kaminfeger in den meisten Ge
schäften zu haben.
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
der
n
Saucen, Gemüse etc. findet seit Jahren bei Allen, die auf eine schmackhafte. gesunde und doch sparsame Küche schen, die grösste Anerkennung.— Ein Zusatz von wenigen Tropfen genügt.—
Zu haben in Fläschchen von 35 Pfg. an bei
H. Tenpe, Vorgebirgstrasse 9A.
Ebenso empfehlenswert sind Maggi's Suppenwürfel à 10 Pfg., sowie Mangi's Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pfg.„
Ia. Qualität, Dtb..90. Math.&amp; Rosa
Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Damenbinden,
Ili1 Köln,
Agrippastrasse 14,
B
Depositenkassen in Andernach, Godesberg und Hall.
Aktiencapital: 10000 800 Mark.
Reservefonds: 1 000 080 Mark.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Depositen- resp. Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von:
43 bei 6monatlicher Kündigung,
311„ 3„
38„ 2„
21" 1.
26" täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage. Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.
Wir machen ferner auf unsere feuer- und diebessichere
Stahlkammer
in unserm Geschäftshause Agrippastrasse Nr. 14 aufmerksam, in welcher zur Aufbewahrung von Wertpapieren etc. dienende und unter eigenem Verschluss des Mieters stehende Schrankfächer ver schiedener Grösse zu vermieten sind. Die nähern Bedingungen werden auf Anfrage mitgeteilt.
Bei offenen Depots übernimmt die Bank
die Verwaltung und Controle
der Wertpapiere.
Die Ausführung von Börsenaufträgen sowie den An- und Verkauf von Kuxen besorgt die Bank su conlantesten Redingungen.
EII
t Untrs
Volle Darstellung wie Oberammergau.
Anfang 7½ Uhr. Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75,0,50 M. Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.
Frühstück.
Spazierstöcke
Reiche Auswahl.— Billige Preise.
H. Cliever, Friesenstraße 39.
Reparaturen prompt und billig.
evelaer-Bruderschalt
Versammlung
Mittwoch den 8. Mai 1901, abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(früher Graß), Eigelstein 88. Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer. Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
Kurfürstengarten.
Täglich Militär=Frei=Konzert.
K. Schneider.
Eränkiechar Uaf 32/36 Komödienstr. 32 36
Frankischel-Höl, Würzburg, Bockwürstl.
Würzburger Hofbrän Piner g. eggpi#### an
Hohenstaufenbad,
städtische
Schwimmunternicht
in Damen- und Herrenbassin. Cursus: 1 Jahr gültig.
Für Erwachsene 10 Mark, für Kinder 6 Mark.
Schutzgegen Mottenfraß
durch meinen Mottenvertilgungs= Apparat für Polstermöbel, Matratzen, Pelzwerk 2c.
Kein für die Ueberzüge schädliches Dämpfen. Garantie für absolute Vernichtung der ganzen Brut, ohne die Möbel auseinander zu trennen. Einziger Apparat hier am Platze.
Wäscherei und Spannerei
von Gardinen.
Auch selbstgewaschene Gardinen werden gespannt.
Abholen und Zustellen, auch nach den Vororten, kostenlos. Karte genügt.
H. Schülzgen,
Erfteirasse 54.
Magenleiden jeder#
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstärung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“ Wilh. Budde, Braunschweig.
Zum
Goldenen Löwen
Ehrenstrasse 11.
Ausschank von
Kölner Löwenbräu“
rein Obergärig.
Vorzügl. bürgerl. warme und kalte Speisen
von 9 morg. bis 12 Uhr abends.
Schöne Vereinszimmer.
Gr. Saal 450 Pers. fass.
Teleph. 767. F. Feddeler.
g
113
erlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentes C. Olle, alle in Köln