und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
#teie:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
rtswelt
gramm
romime:
pferde.
tinents.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion 259.
Ein einziger Versuch und man ist überzeugt!
der ausserordentlichen Beliebtheit und des ungewöhnlichen Vertrauens kolossale Verbreitung.„Ori“ hält als wirkliche Erlösung von der Insektenplage seinen Siegeszug durch die ganze Welt. Man bitte seinen Lieferanten und jedes einschlägige Geschäft, dass genügend Vorrat von„Ori“ vorhanden sei. Man verlange ausdrücklich„Ori“, lasse sich # nichts anderes als„edenso gut aufreden und weise vor # allem veraltete, wenig wirksame Mittel mit Entrüstung # von sich.—„Ori“ wird * niemals ausgewogen verkauft, sondern ist ächt und wirksam nur in den verschlossenen Originalkartons mit Flaschen à 30 Pf., 00 Pf. und 100 Pf. Für wenig Geld ein glänzender Erfolg. Ueberall in allen Städten, selbst in den meisten Dörtern erhältlich.
Ueberzeugt Euch! E
Die sicherste, schnellste und untrüglichste Hilfe im kampfe mit sämtlichen lästigen Insekten ist und bleibt„Ori.“ Fliegen, Flöhe und Läuse, besonders auch Kakerlaken, kerner Motten, Blattläuse und Milben, vor allen aber die ekelhaften Wanzen kallen dem„Ori“ unfehlbar zum Opfer.— Der—
Erfolg ist verblüffend. Die
isch darf nur„Helback
BOrok-Seifenpulber kauft
rapiche Wirkung ist fabelhaft
und staunenerregend. Jeder— Misserfolg ist ausgeschlossen.— Einzige praktische Rettung vor Fliegen in den Wohnungen. „Ori“ ist dem Landmann in den Diehställen geradezu unentbehrlich. Die Fliegen schaden durch die Beunruhigung des Diehes enorm.„Ori“ ist Menschen und Haustieren vollkommen unschäcklich. Die Konsumenten loben„Ori“ mit Ueberzeugung und Begeisterung. Infolge
2 Versucht es!
Hatzenport Rose
Hotel Heidger.
Prachtvoll. Lage, Touristen u. Sommerfrischlern bestens empfohlen, in der Nähe Burg Eltz und Ehrenburg.*
im herrlichen Ahrthale, umgeben von schönen Waldungen mit schattigen Spaziergängen.
Hotel Kölner Hof,
Thoreingang rechts, allen Geschäftsreisenden u. Touristen bestens empfohlen.
Mäß. Pensionspreise bei guter Pflege.
Bäder im Hause. Besitzer Ed. Heindrichs.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Luftkurort Münstereifel
(ab Köln in 1½ Stunden zu erreichen).
Angenehmer Sommer=Aufenthalt für Erholungs= u. Vergnügungs=Reisende.
Schattiger Garten mit großer gedeckter Veranda am Ufer der Erft. Schöne Logir= und Restaurations=Zimmer. Großer Festsaal mit Klavier *<space> B i l l i g e<space> P e n s i o n s p r e i s e.<space>
Weingrosshandlung
ewitsch
Albert Johnen Nachf.
Große Dienste im Haushalt lei
Inhaber Joseph Eck,
Hauptgeschäft Gerconsdriesch 12. Teleph. 3249.
Filiale und Einzelverkauf Dominikaner 5. Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Joseph Kluth, Komödienstr. 14. J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 16. Ernst Wendel, Gladbacherstr. 11 Jos. Füllenbach, Dominikaner 7. Bernh. Kleist, Marzellenstr. 16, A. Kroppenberg, Luxemburgerst. 35, Jos. Trenzen, Johannisstr. 38, Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie,
Gerh. Boß, Perlengraben 35, Caspar Jos. Esser, Eintrachtstr. 6d.
Geschältsgründung 1790.
0 welchen Glanz!
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant Carl Gentner, Göppingen.
Aufnahn
sche G nnen u. a
nen. Sch..
darten
der Suppen, Saucen, Gemüse, Salate usw., Maggi's Gemüse.### Kraftsuppen und Maggi'# Bouillon=Kapseln. Allen Hausfrauen bestens empfohlen von
Andreas Brungs, Marsplatz 315.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Warum zögern Sie noch?? ### dctrunch#### Pabtik.: in Paris 1900 Zur Goldenen Medaille and Ehrendiplom grürds.
Dieses ist doch der beste Beweis für die Güte und Wirksamkeit meines Nammelis“ Bartwuchsmittel„RUMMEIG“ Erfolg garantirt in einigen Wechen. Preis pr. Dose Stärke I. 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man Stärke III. zu 5 Mark. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Herr R. Grüschel in Reiehenbero schreibt am 26. Aug. 1900:„Bin in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelir“ bei mir den besten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafur meinen besten Dank. Wein Friseur ist ganz verblüft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bhittet um Zusendung einer Dose Stärte III.“ u..w. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 d Nur allein echt zu bezicher von Robert Husberg, Neuenrade No.44" Westf. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen seinen, alten
* Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franke inkl. Verpackung geg. Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Franz Hagemann,
Bauterrain
Telephon 6361
Weingrosshandlg, Hannov.-Münden
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Das beste Gesundheitskorsett
H. Schindler’s(geschülst) Büstenhalter
empfohlen v. vielen Aerzten u. Tausenden v. Frauen.
Unentbehrlich f. Blutarme, Nieren- u. Magenleidende. Vorrätig von K..50 an.
AlleinVertrieb
acteur:
B. Ren
Reklamen
Köl
Pfeilstrasse
Pfeilstrasse 53
an der Ehrenstraße.
Köln.
v. W. Scheller&amp; Co., Homburg v. d. A. sowie Kräuter=Essig Liter 25 u. 30 A.
Weinhandl. Waisenhausgasse 26.
Blaubach 28.
ernsprecher Nr. 5689

1
1
1
15
1
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 4 Dinstag. 30. Juli 1901.
Offene Stellen.
Starke
Arbeiter
* gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
für ein hies. seineres
Lehrling Fabrik= und Engrosgeschäft mit guten Schulkenntnissen für Comptoir und Lager gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneidergeselle
gesucht.
Vogteistr.
2.
(Starker Schlosserlehrling gesucht
Mühlengasse 12.
Ordentlicher Junge,
nicht über 16 Jahre, der sofort
ücht. Schneiderm. lief. j. Herrn. selbst(Zin schönes 4 d. Verwachsensten, einen gutsitzend. E sofort, auch unmöbl.
u. sauber gearbeiteten Herren=Anzug u. Ueberzieh. Der Anfertigungs=Preis ist nur 10—15 M. nebst guten Futtersachen. Hose und Weste je.— K. Burschenanzug—12. Für guten Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Gar. Gefärbt, ger., geand., gew., rep. u. chikes Aufb., schnell u. b. Karte gen. Sterneng. 55, I.
möbl. Zimmer, 2.
ach unmöbl., zu vermieten. Nipnes, Holbeinstraße 13.
An zweiter Stelle, 3fache Sicherheit.
15000 Mark
oder zwei möbl. Zimmer nächster Nähe des Domes zu verm.
Fr.=Off. u. Nr. 1396 a. d. Gesch. d. Bl.
z. Vergrößerung eines Hotels(Altstadt)
vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. Nr. 1400 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 kleine Zimmer an stille Person # billig zu vermieten. Malzmühle 4
Das Jahrgedächtuis
füir Herrn
Heinr. J. Firmenich
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Jakob Pilartz
Tücht. Mädchen sucht Kunden im
&amp Waschen. Ferkulum 15, 2. Et.
Schön möbl. Zimmer
l. Etage mit oder ohne Frühstück zu vermieten. Paulstraße 30.
Zu verkaufen.
Zum
gr.
Sept.: Unterhaus, 3., m. Hof, wo seit 5 Jahr. Schusterei
Zu vermieten.
mit gut. Erfolg betr. wurde, a. f. ander. Geschäft od. Betrieb pass., zu vermieten Sionsthal 11. Besch. Pantaleonsw. 21
findet Mittwoch den 31. Juli,
morgens 9 Uhr, in Groß St.
Martin statt, wozu alle Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
u. Gertrud Pilartz
hamilie H. J. Firmenich.
Etagen,
.4 Räume u. Mans., per 1. September
In Mülheim am Rhein zu vermieten. Moselstraße 5
zu vermieten:
verdient, zum Diamantfassen in die Lehre gesucht. A. Riederer &amp; Cie., Kasinostrasse IA.
(Zweitwärterin zu 2 Kind., Spülmäd O chen u. Mädchen für Privat sofort
gesucht durch Frau Engels gasse 14—16. Hauptpost
Eng.Papiere= Schreibe u. V.
Papier=, Schreib= u. Luxuswaren geschäft gesucht. Gereonsdriesch 2.
(Zin junges kath. Mädchen aus achtb. Familie in ein hies. Stickereigesch.
in die Lehre gesucht mit kl. Vergütung Fr.=Off. u. Nr. 1395 a. d Gesch. d. Bl.
Maschinennäherinnen gesucht
# Melchiorstraße 35, part.
Eine, Frau zum Waschen u.
gesucht.
Putzen
Wollküche 1.
Gobes. Tücht. Arbeiterin, a. liebsten
auf Röcke, zur Aushülfe sofort gesucht. Alexianerstraße 42, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Kinderfräulein
zwei herrschaftliche Elagen
mit je 8 Räumen,
Großes Ladenlokal
Engros=Geschäft mit Bureau,
461258 zu vermieten an Erage ruhige Leute.
Alexianerstraße 25.
(Ein hübsch möbliertes Zimmer, auch#
C mit Pension, zu vermieten.#
Frische Blumen,
Trauer=Arrangements, Jardinièren, Brautbouquets, Brautkränze, 8: S Tafeldekorationen,— • Trauerkränze.MA.50 d. 2 geschmackvoll gearbeitet und stets vorrätig, empfiehlt.“
Das Sechswochenamt
für Frau
Wwe. Ad. Theod.
Ruckes,
Mohrenstraße 43.
H.
Wohnung und Stallung. Off. u. B 108 a. d. Geschaftsst
d. Bl. erb.
Köln-Deutz,
2 große Zimmer, 1. Er., 18
bei* Damen in bess. Hause sind an 1 bis 2 Personen zu vermieten. Off. u. Nr. 1399 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lepek,s
Telephon 6815,
am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche.
Joh. Katharina, geb. Meyer,
findet am Donnerstag den I. August, vormittags 1210 Uhr,
in der Pfarrkirche zum heiligen Andreas statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Tempelstr. HA, schönes Ladenlokal,
gegenüb. d. neuen kath. Kirche, mit 2 gr. Schaufenst., dazu Sout. u. Wohn. von 6 oo. 0 R. per 1. Sept. zu verm. Bes. geeignet für Putz=, Mode=, Manufaktur= u. Leinengeschäft, Tapetenhdl., Sattler= u. Polstergesch., Material= u. Kolonialw.=Gesch., Drogerie 2c.
Bescheid Tempelstraße 15.
MMöbl. Zimmer an ord. Handwerker
zu vermieten. Lyskirchen 1
3. Etage,
zu vermieten.
drei Räume, an kinderlose Leute Ehrenstraße 60.
2
schön möbl. Zimmer an 2 bess. Herr. zu verm Luxemburgerstr. 8, III
(Känse! Enten! 1901er Frühbrut, vollkommen ausgewachsen, liefere per Eilgut in durchsichtigen Drahtkäfigen unt. Garantie für lebende u. gesunde Ankunft frko.(zollfr.) jeder Bahnstat.; 10 größ. schlachtreise Gänse R. 28.50. 18 große schöne schlachtreise Enten 24 M Moritz Käphan, Röznau 35, Mähren.
Dominikaner 5,
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.,
straßenw., ges. Lage, m. sch. Aussicht billig zu verm. Jakobstraße 60.
Tuchreste
zu Anzügen 2c
bill. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29.
I. Etage,
Nähe Bahnhof und Hauptpost, fünf Räume, zu vermieten. Bescheid im Hause und Gereonsdriesch 12.
Mietgesuche.
Elegante Salongarnitur,
noch neu, ev. ganze Saloneinrichtung, Zarm. Leuchter für Gas u. Petroleum, billig zu verkaufen. Salierring 65. III.*
Brabanterstrasse 70A|Kleines Unterhaus,
auch im Hinterhaus, von kinderlosen Leuten zu mieten gesucht. Off. m. Preis u. Nr. 1398 an die Geschäftsst. d. Bl.
2. Etage 5 Räume, Mansarde 2c. zu verm. Besch. Beethovenstraße 29, I
gänzl. Aufgabe d. Haushalts
sind noch versch., nur bess. fast neue Möbel sofort preiswert zu verk. Daselbst auch für zwei große Zimmer Dessin=Linoleum billig zu verkaufen. Friesenstraße 34, 2. Et.
mit guten Zeugnissen, in der seinen Kinder=Konfektion erfahren, wünscht Stelle in feinem katholischem Hause.
Angebote unter E K Bonn postlagernd erbeten.
(Ein braves kathol. Mädchen vom Lande, 34 Jahre, mit
re, mit langjähr. Zeugnissen sucht Stelle in Köln für gute bürgerliche Küche und Haushaltung bei einzeln. Dame oder in einer stillen Haushaltung.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1387 an die Geschäftsstelle d. Vl.
1. Etage, abgeschlossen,
Räume, Mansarde 2c., Preis 75 A
Mastrichterstraße 90,
Nähe Moltke=, Bismarckstr., Stadtgart.
Ehrenfeld.
Wohnung, 2. Et.,
4 Räume, abgeschl., mit allen Bequeml., sofort an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Venloerstraße 298, part.
Aust. Mädchen äiterem Ehepaar
per 10. August, wo es Gelegenheit hat. kochen zu lernen. Fr.=Off. u. N E 480 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld
Arbeits-Gesuche.
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3. Hochmoderner Nockschnitt K.50. Taillen= schnitt.50, Jacket J41.50. Aermel.4. alles nach Maß. Schildergasse 77/79,., gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen.
Tapezieren à Rolle 25 J. alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut
und billig.
Pantaleonswall 64
Mädcher,, gr. erfahr. im Ausbess.
v. Kleidern u. Wäsche, sucht Kund Off. u. Nr. 1384 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eleg. Ansertigung v. Kostümen u. Blusen
in kurzer Zeit; daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich er lernen. Kursus 15 Mark.
37 Breitestraße., 1. Etage
Ueberzieher.50. Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke K.0 Taillen 1 K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Person sucht Kunden im Wasch. Mauritiuswall 82, II.
Junge unabhängige Frau sucht des 1) Abends Bureau oder Laden zu putzen. Wehrgasse 4,
an der Mühlengasse
(ropere junge Frau s. Kunden im Waschen und Putzen oder sonstige Beschäftigung.
Frau Krall, Unter Kahlenhausen 29
Wohnung,
abgeschl.,—5 Zimmer,
Küche, Mansarde 2c.,
Kinige Stühle u. gr. u. kl. EinmachE töpfe bill. z. verk. Dreikönigenstr. 7.
In Köln=Richl
zu verkaufen.
Haus mit Garten Glockenring 15
Ein f. Frack u. G zu verkaufen.
Gehrock sehr billig
Ursulastraße 39.
im nordwestlichen Teile der Alt= oder Neustadt, per 1. Oktober zu mieten gesucht. Preis bis 720 K. Fr.=Off u. Nr. 1394 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reitzeug
gebrauchtes, billig zu verk.
Marzellenstraße 78.
Möbl. Zimmer,
Mrivathaus Mitte Altstadt zu kauf.
event. zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1393 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Srei Fahrräder, Prima Marke,
sind um den bill. Preis v. 115 M das Stück zu verk. Breitestr. 175.
Lebrauchte Nähmaschine zu verohne Frühstück zu K 12.—, mit Frühstück zu M 20.—, eventuell mit ganzer Pension sofort oder per 1. August zu vermieten. Follerstraße 76, II., Eing. Rheinaustraße.
G kaufen.
Köln=Deutz, Helenenwallstraße 20.
vollständig eingerichtete 5e zu verkaufen. Gr. Witschgasse 55.
Gesucht auf 6 Wochen mehrere
Zimmer
Thürmchenswall69,
unmittelbar am Rhein,
herrschaftliche 1. Etage,
mit Leucht= und Heizgasleitung, bzw. 8 Räume und alle Bequemlichkeiten zu vermieten.
mit je 1 oder 2 Betten nebst Küche. Gasthof nicht ausgeschlossen.
Off. u. B 110 a. d. Geschäft. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
6
Unterricht.
Lindenthal
Lütticherstraße 7,
Herrsch. 3. Et., 5 Zimmer, Küche, Mans., Keller 2c. p. I. Okt. zu verm., einzuseh. v. —4 Uhr. Preis 950. Besch. Hochp.
2 helle luft. Zim. zu verm.
an stille Leute. Drususgasse 27.
Möbl. Wohn= u. Schlafz., 2. Et.
## mit oder ohne Pension sofort zu
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse. Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkaus n. Maß billigst.
Prospekte gratis. Die Direktion.
Haus oder Grundstück zu
kaufen gesucht. Fr.=Offert. nebst Angabe der Größe und des Preises unt Nr. 1381 an die Geschäftsstelle d. Bl. Aut erhalt. Adreßbuch zu kaufen gesucht. Eigelstein 41.
Juwelen
Gold,
Silber,
sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
werden sehr schön u. billig gemasert. Hildeboldplatz 8, II
Schönes.
2 m
Enggasse 14-16, Hauptpost.
luft., möbl. Zim., straßenw., v. u. guter Pension bill. z. verm nnisstr. 57, 2 Min. v. Hauptbahnh.
Johannisstr
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 10. Part.
Verloren&amp; Gefunden.
2 freundl. Zimmer 3. Etage,[Sprach-Institut Lenoir,
nuh Rrinathause nur an st. anst. I„„„
55A Schildergasse 55A.
Französisch u. Englisch
in ruh. Privathause, nur an st. anst Person zu verm. Machabäerstraße 64
4 Räume, an ruhige
kinderl. Familie billig vermieten. Schildergasse 110.
(Line Damenuhr gefunden.
G An der Linde 15, part.
Abzuh.
nach den neuesten Methoden.
öbl. Zimmer mit oder ohne Pen* sion. Maria=Ablaßplatz 4.
du ein. Obertert., der seit Pfingsten
(Du
1) den Untericht nicht bes. hat, wird
Vermischtes.
Zimmer
ur 1 und 2 Herren mit sehr guter Pension per sofort abzugeben.
Maximinenstraße 50.
Schön möbl.
1 und 2 Herren
Mansarden=Etage,
3 sch. Zim., in anst. Hause. Trutzenberg 40, an kleine ruhige Familie zu vermieten. Besch. Salierring 15, 1.
Nachhülfe im Latein, Franz., Griech und Algebra gewünscht, so baß ders. nach den Ferien auf dem Standpunkt seiner Klasse ist. Anerbieten mit Preisangabe unter Nr. 95 an die Annahmestelle Math. Flock, Nippes, erb.
(ine gr. Mans *“ per Monat.
m. 2 g. Bett. a.#4
Mechtildisstraße 9.
Kapitalien.
Ferienaufenthalt auf dem Lande
für Mädchen von—14 Jahren, in sehr gesunder, waldreicher Gegend. Beaussichtigung durch Schwestern und Lehrerinnen. Preis 70 Mark. Nähere Ausk. erteilt Schwester Adalbertha, Neunkirchen. Bezirk Köln.
(Dwei helle luftige Zimmer, 2. Et.,
4) Hths., mit allen Bequemlichk. per 15. Aug. nur an stille Pers. b. zu verm.
H. G. Schmitz, Breitestraße 47
49
.—5000 Mark
Welche kath. Familie,
als 1. Fr.=O
u. Nr.
v. Selbstdarl. zu vergeb. 1397 a. d. Gesch. d. Bl.
am l. geistl. Herr, würde f. d. Ferienzeit einen j. Belgier(Stud.) i. Pens. nehmen? Zu erfr. bei Jos. Koch, Rudolfpl. 8.
Schöne zu vermieten.
esch. Nohlstraße 30.
Buchführung,— Korresp.,
(Dimmer mit Pension in bess. Hause
O m vermieten. Malzmühle a. I.
Bilanz=Abschl. übernimmt ält. gebild Kaufmann, durchaus erf., für ½ Tage.
Naheres Berger, Ankerstraße 9.
Fahrrad=Leih=Institut,
Röhrergasse 2b.
Große Anzahl gebr. Damen=, Herrenu. Kinderräder, sowie die best. neuest.
Cito=Räder. Auch bequeme Teilzahl.
24
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Gottfr. Aloys Boecker
und Sibylla,
geb. Odendall
findet am Mittwoch den 31. Juli cr., morgens 9 Uhr, in St. MauTritius statt, wozu hiermit freundl.
eingeladen wird.
geb. Kader,
findet Mittwoch den 31. Juli, morgens ½9 Uhr, in St. Severin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedäch
für Herrn
Schäfer
uisd in Si. Kansdben Deuacht lag den 1. August, ½10 Uhr. gehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
In meinem und meiner Kinder Namen statte ich hierdurch allen, die ihre Teilnahme in so unvergeßlich schöner und in für mich zahlloser Weise bei dem Hinscheiden meiner treuen Lebensgefährtin bekundet haben, meinen tiefgefühlten Dank ab. Sie alle wußten, was ich in
ihr verlor, viele. loren haben.
wen sie verKöln, 30. Juli 1901.
Was giebt's Neues?
Das amtliche Wahlresultat der Reichstagsersatz. wahl im Wahlkreise Duisburg=Mülheim=Ruhrort= Oberhausen ist folgendes. Beumer(nat.=lib.) 25 764, Rintelen (Centr.) 20076, Hengsbach(Socialdem.) 14319. v. Czarlinski (Pole) 2699, Renckhoff(Freis.) 1090 Stimmen. Die Stichwahl findet am 2.(nicht.) August statt.
„Klar zum Gefecht!“ ist der Ruf, der angesichts der Veröffentlichung des Zolltarifs sowohl aus dem Lager der Freihändler wie aus dem des Bundes der Landwirte ertönt. Die Freihändler wie die Bündler treten auf, als seien sie im stande, der Regierung und dem Deutschen Reiche ihren Willen in der Zollfrage zu diktieren. Während die freihändlerischen Blätter sich in übertreibender Kritik des Zolltarifs ergehen, läßt auf der anderen Seite das Organ des Bundes der Landwirte bei Beurteilung desselben diejenige Mäßigung vermissen, welche nicht nur im Interesse des wirtschaftlichen Friedens, sondern in gleichem, wenn nicht höherem Maße im Interesse der Landwirtschaft selbst geboten erscheint. Schon am Samstag brachte die Deutsche Tageszeitung einen Artikel in welchem der Zolltarif kurzer Hand als„völlig unzulänglich" bezeichnet wird. Der Verfasser stellt eine ganze Reihe von Forderungen auf, die auf Erhöhung der im Entwurf vorgesehenen Zollsätze abzielen und die in ihrer Gesamtheit nicht erfüllt werden können. Der Verfasser spricht von einer aufklärenden Arbeit des Bundes der Landwirte. Dem Bunde ist dringend zu raten, diese angeblich aufklärende Arbeit bei den bevorstehenden Verhandlungen im Reichstage und bei den gegenwärtigen Preßdebatten nicht in einer Weise zu vollziehen, daß sie, wie schon so oft der Fall war, als eine aufreizende sich darstellt. Je größer das bündlerische Ungestüm, desto größer die Gefahr von der Linken. Wenn überhaupt ein Zolltarif zu stande kommen soll, so kann er weder mit den Extremen von links noch mit denen von rechts gemacht werden.
Aus Barcelona wird vom 28. d. gemeldet: Zur Feier des Jahrestages der 1837 erfolgten Aufhebung der Jesuiten= und anderer Klöster fand heute hier eine große kirchenfeindliche Versammlung statt. Es wurden Ansprachen gehalten, in welchen, wie es in einem Telegramm heißt, dem Klerikalismus der Krieg erklärt wird und ein Beschluß gefaßt, in welchem die Vertreibung der geistlichen Vereinigungen gefordert wird. Nach Schluß der Versammlung ertönten Hochrufe auf die Republik und die sociale Revolution. Die Polizei zerstreute die Menge und nahm mehrere Verhaftungen vor.— In der am selben Tage zu Madrid stattgehabten antiklerikalen Versammlung wurden zahlreiche Reden gegen die Kongregationen gehalten. Nachdem der Vorsitzende eine Verordnung des Präfekten verlesen hatte, in welcher alle Kundgebungen auf der Straße untersagt werden, wurden Rufe gegen die Regierung laut. Nach der Versammlung fanden Kundgebungen auf der Straße statt. Die Polizei zerstreute die Ruhestörer.
Aus Peking wird berichtet: Die Gesamtsumme an Kapital und Zinsen, die China für die Entschädigungszahlung überhaupt aufzubringen baben wird, beläuft sich auf rund eine Milliarde Taels. Diejenigen Teile der Staatseinnahmen, welche jetzt für den Dienst der früher aufgenommenen Anleihen verwendet werden, sollen, sobald diese Anleihen getilgt sind, für die Entschädigungszahlung hinzugenommen werden. China wird, wenn es nicht inzwischen neue Verpflichtungen auf sich nimmt, im Jahre 1940 von seinen auswärtigen Schulden frei. Die Frage der Bestrafung und Aussetzung der Prüfungen gelangte am Sonntag zum thatsächlichen Abschluß, da die Gesandten sich mit den chinesischen Erklärungen über das, was in der Angelegenheit der Bestrafungen geschehen ist und noch geschehen sollte, einverstanden zeigten.
Aus Vororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 28.Juli1901. Bei den gestrigen Wahlen zum Kreistage des neuen Landkreises Mülheim a. Rh. wurden vom Großgrundbesitzerverbande gewählt die Herren: Paul Andreat (Haus Mielenforst), Karl Engels(Westhoven), Frhr. v. Eltz=Rübenach (Wahn), Graf v. Fürstenberg(Stammheim), Felix Mayer(Veeauen), Richard Zanders(.=Gladbach), Haus Zanders(.=Gladbach), Anton Lindemann(Heumar), Friedr. Westfal(.=Gladbach), Frhr. v.
(Haus Röttgen), Bertram Sternenberg(Urbach), BartholomauConoth(Zündorf) und Otto Pönsgen(.=Gladbach!
# Der ki
Stadt=Anzeige „Anklageschrift nicht näher ei arten. Etwas breitesten werd delt, in dene
Jesuiten a
des Stadt=Anz hatte die„gen aus Spanien Rückkehr der wäre das j zur Nährung Anzeiger zu nichts dage Ursachen der recht legt. W Stadt=Anzeige priester als di nimmt und stellungen von der Nonne in der Vorfall si durch eine un nicht festgestell die er am 14 thatsächlich ni von den Geg ständiges Bl katholischen pflichtung, kommen zu zumessen ist, Stadt=Anzeig liegenden] ei richt einer g doch gerades für Kornzölle der Meinung, wenn mani vom Stadt=A nend für di die das kat öffentlichen wohl der Ste zu beweisen im Saarrevi ewiger Verda Herr Abg. 8 wärtig war, samtheit der richtigung sch die Polen un rekt hetzen.“ (Kreis Stuhl sonds 11 000 kindern geäu schönen Schi Gott habe de es keine Wid geistliche in an dem Fest halts gehalte beherrsche die ob der Stad „Autorität“ a Groß speicher der A noch währen das glimmer lagerten 60 bis 1 000 00
Der Materic usw. beträgt 1 300 000 bi mit 1 200 00 sicherungsges
Essen(Ruh Feuer=Vers.= Berlin, Bal London, N Vers.=Ges., einer elektris Juni 1898 Im 0 auf, von de zu Pferde, e mit ihren 2 Pferdemater Sidoli, sow wach. Seit In China Wirkung un sind zu lobe daß in dem deutsche Off man Missio nachstehen, Akte tritt auf, der du dritten Akt Missionar Kniee, bekre fortgebracht Katholiken erinnern, d eigenen In * Ueber der neueste erste Studi sondern ül kommenheit meiden wai lich in ins Davon ent Hauptamte im Nebena der Bonne Unterstützu der Lebrkö

Seite 3.
#lner Loral-Anfeiger Nr. 904 4 Diustag. 36. Juli 1901.
r Kinerdurch in so in für i dem en Lehaben, nk ab. ich in sie versersatz. hrortRintelen
zarlinski
Sticher Verder Freint. Die n stande, i in der ätter sich auf der ei Beurnicht nur gleichem, aft selbst eutsche Zolltarif rd. Der zen auf, sätze abi können. Bundes se angebungen im st in einer war, als ische Unnn überweder mit gemacht
Feier des iten= und iche Verwelchen, der Krieg Vertreih Schluß und die lenge und Tage zu rden zahlchdem der hatte, in werden, Versammie Polizei
apital und upt aufzurde Taels. den Dienst obald diese genommen
flichtungen Schulden fungen geGesandten
der Angesollte, einin Wahlen h. wurden I Andreae =Rübenach (Veeauen,
ich), Anton v. Geyer tholomäus
Locales.
„## Der kirchenfeindliche Stadt=Anzeiger. Die Redaction des Stadt=Anzeigers ist so vernünftig, auf den materiellen Inhalt unserer Anklageschrift", wie er unseren Artikel vom 28. Juli bezeichnet, nicht näher einzugehen; er behilft sich vielmehr mit einigen Redensarten. Etwas verwundert waren wir aber doch über den Satz:„Am breitesten werden Stellen aus den Berichten unseres Blattes behandelt, in denen wir uns eben nicht für die Rückkehr der Jejuiten ausgesprochen haben.“ Nein, gegen diesen„Standpunkt“ des Stadt=Anzeigers richtet sich keine Zeile unseres Artikels. Oder hatte die„gewissenhafte Berichterstattung" über die Klostergeschichten aus Spanien auch den Zweck, die Leser des Stadt=Anzeigers vor der Rückkehr der deutschen Jesuiten graulich zu machen? Nun, dann wäre das ja gerade„die berechnende Art, katholische Dinge zur Nährung des Vorurteils" zu behandeln, die dem StadtAnzeiger zum Vorwurf gemacht wird. Wir haben auch
nichts dagegen erinnert, daß der Stadt=Anzeiger die
Ursachen der traurigen Zustände in Spanien sich in seiner Weise zurecht legt. Worüber wir Beschwerde erhoben, war lediglich, daß der Stadt=Anzeiger solche Klostergeschichten, in denen katholische Ordenspriester als die Hauptschuldigen geschildert waren, skrupellos aufnimmt und als feststehende Thatsachen behandelt, hingegen Darstellungen von anderer Seite keinen Raum giebt. Ueber die Flucht der Nonne in Barcelona sagt jetzt der Stadt=Anzeiger selbst:„Wie der Vorfall sich in allen Einzelheiten thatsächlich zugetragen hat, ist durch eine unparteiische Untersuchung unseres Wissens bis jetzt nicht festgestellt.“ Da war also seine eigene Mitteilung des Falles,
#die er am 14. Juni ausdrücklich als„wahrheitsgetreu" bezeichnete, thatsächlich nur eine parteiische Darstellung, und zwar eine solche von den Gegnern der katholischen Orden in Spanien. Ein anständiges Blatt hat aber in einem solchen Falle sogar einem katholischen Ordensmanne gegenüber die moralische Verpflichtung, auch die andere Partei wenigstens zu Wort kommen zu lassen; das Urteil, wem der größere Glaube beizumessen ist, kann es dann den Lesern überlassen. Der
Stadt=Anzeiger erklärt indes, wenn in einem Falle snämlich dem vorliegenden] ein spanischer Kapitularvikar zum Zeugen gegen den Bericht einer großen Reihe von Zeitungen angerufen werde, so sei das doch gerade so, als wollte man einen wilden Agrarier als Autorität für Kornzölle anführen. Wir sind allerdings, um im Bilde zu bleiben, der Meinung, daß man den Agrarier wenigstens wird anhören müssen, wenn man ihn auch nicht als Autorität anerkennen will. Aber der vom Stadt=Anzeiger aufgestellte Grundsatz ist wieder so recht bezeichnend für die berechnende Art, wie er Nachrichten behandelt, die das katholische Ordenswesen und die Geistlichkeit in der öffentlichen Meinung herabzusetzen geeignet sind. Darum braucht wohl der Stadt=Anzeiger auch nicht seine Behauptung vom 16. Juni zu beweisen oder zu widerrufen, daß katholische Geistliche im Saarrevier den Gläubigen mit Fegfeuer, Pech, Schwefel und ewiger Verdammnis gedroht hätten, wenn sie nicht schwarz wählen. Herr Abg. Fuchs, der in zahlreichen Wählerversammlungen gegenwärtig war, ist ihm zweifellos nicht Autorität genug, und die Gesamtheit der Geistlichen des Saarreviers wird ihm wohl keine Berichtigung schicken. Am 25. Juli berichtete der Stadt=Anzeiger,„wie die Polen und besonders polnische Geistliche direkt und indirekt hetzen.“ Bei der Einweihungsfeier einer Schule in Sadluken (Kreis Stuhm), zu deren Bau der Kaiser aus seinem Verfügungssonds 11 000 M. bewilligt hatte, sollte der Pfarrer zu den Schulkindern geäußert haben, nicht der Kaiser habe der Gemeinde zu dem schönen Schulhause verholfen, sondern der liebe Gott.„Der liebe Gott habe den Kaiser angewiesen, das Geld zu zahlen, und da gebe es keine Widerrede." Jetzt erklärt der betreffende katholische Ortsgeistliche in der Germania, weder er noch sonst ein Geistlicher habe an dem Feste teilgenommen, also auch keine Ansprache besagten Inhalts gehalten. Er selbst sei überhaupt von Haus aus deutsch und beherrsche die polnische Sprache nur mangelhaft. Wir sind gespannt, ob der Stadt=Anzeiger den angegriffenen Geistlichen als hinreichende Autorität“ ansieht, in dieser Sache auch bei ihm zu Wort zu kommen.
ap Großfener. Die in dem am Sonntag niedergebrannten Getreidespeicher der Warenkredit anst alt lagernden Getreidevorräte glühten noch während der ganzen Nacht und ab uno zu fachte ein Windstoß das glimmende Getreide zu hellen Flammen an. In dem Gebäude lagerten 60 000 bis 70 000 Centner Getreide im Werte von 800 000 bis 1000000 M. Von dem Getreide konnte nichts gerettet werden.
Der Materialschaden an Gebäude= und Maschinenanlagen, Elevator usw. beträgt etwa 500 000., so daß der Gesamtschaden sich auf 1 300 000 bis 1 500000 M. beziffert. Gebäude und Vorräte sind mit 1 200000 M. bei folgenden Gesellschaften versichert: Feuerversicherungsgesellschaft Colonia, Köln, Westdeutsche Vers.=Akt.=Bank, Essen(Ruhr), Berlinische Feuer=Vers.=Anstalt, Berlin, Gladbacher Feuer=Vers.=Akt.=Ges.,.=Gladbach, Deutsche Feuer=Vers.=Akt.=Ges.,
Berlin, Bayer. Hypotheken=Vers.=Ges., München, Londoner Phönix,
London, Nordbritische Feuer=Vers.=Ges., London, Schlesische FeuerVers.=Ges., Breslau. Das Feuer ist vermutlich durch Kurzschluß einer elektrischen Leitung entstanden. Das zerstörte Gebäude war im Juni 1898 in Benutzung genommen worden.
Im Cirkus Sidoli treten allabendlich neuengagierte Künstler auf, von denen besonders die Neckturner Gebr. Avolos, ein Equilibrist zu Pferde, ein Komiker zu Pferde, sowie die Clowns Bebe und Biberon mit ihren Vorführungen stürmischen Beifall ernten. Das herrliche Pferdematerial, sowie die Meisterdressuren des Herrn und der Frau Sidoli, sowie des übrigen Personals halten vor wie nach das Interesse wach. Seit Samstag wird das große Ausstattungsstück: Der Krieg in China aufgeführt. Manche Scenen des Stückes sind von packender Wirkung und die Pracht der Kostüme sowie die sorgfältige Einstudierung ##sind zu loben. Ganz energisch muß aber dagegen protestiert werden, daß in dem Stücke katholische Missionare karikiert werden. Während deutsche Offiziere und Soldaten als Helden vorgeführt werden, läßt man Missionare, welche an Heldenmut den Soldaten wahrlich nicht nachstehen, als Possenreißer in der Manege erscheinen. Im ersten Akte tritt eine chinesische Schule unter Anführung eines Missionars auf, der durch clownartiges Auftreten sich lächerlich machen muß. Im dritten Akt schleppen aufständische Boxer Einheimische und einen Missionar herbei. Letzterer sinkt mit angstverzerrten Mienen in die Kniee, bekreuzigt sich ein über das andere Mal und wird schließlich 1 fortgebracht. Derartige Vorführungen in der Manege müssen die Katholiken auf das empfindlichste verletzen. Die Direktion sollte sich erinnern, daß sie in einer katholischen Stadt weilt, und schon im leigenen Interesse derartige Ungehörigkeiten unterlassen.
* Ueber die Handelshochschule der Stadt Köln äußert sich der neueste Bericht der hiesigen Handelskammer u. a. wie folgt. Das erste Studiensemester hat die gehegten Erwartungen nicht nur erfüllt, sondern übertroffen, obwohl mancherlei Unfertigkeiten und Unvollkommenheiten wegen der Beschleunigung der Eröffnung nicht zu vermeiden waren. Im Anfangssemester wurden von 20 Docenten wöchenttich in insgesamt 80 Stunden Vorlesungen und Uebungen abgehalten. Davon entfielen 41 Stunden auf die an der Handelshochschule im Hauptamte angestellten Lehrkräfte, 25 auf zehn Herren in Köln, die im Nevenamte an der Hochschule thätig sind, 14 auf fünf Professoren der Bonner Universität, die auch der neuen Anstalt ihre wirksame Vinterstützung gütigst zu teil werden lassen. Vom Herbste an wird dr Sehrkörper und damit die Zahl der Wochenstunden erheblich verwerden. Mehrere neue Lehrstühle sind geschaffen worden. Ferner haben im ganzen zehn Lehrkräfte der Bonner Universität Vorlesungen an der neuen Hochschule zugesagt. Auch sind aus der Stadt Köln noch verschiedene Herren zur Mitwirkung gewonnen worden, so ein Mitglied der Eisenbahndirektion für Vorlesungen insbesondere über Eisenbahntarifwesen, so ein Gewerberat für Vorlesungen über gewerbliche Hygiene. Endlich liegen fünf Habilitationsgesuche vor, von denen eines für Versicherungsrecht und Versicherungswesen bereits genehmigt worden ist. Der gesamte Lehrkörper der neuen Hochschule wird im Winter mindestens 33 Köpfe zählen; die Zahl der Wochenstunden wird sich auf etwa 120 steigern. Sogleich von der Eröffnung an erfreute sich die Handelshochschule eines Besuches, der die Erwartungen in erfreulichster Weise übertraf. Die Zahl der Studierenden, welche an den privaten und öffentlichen Vorlesungen zugleich teilnahmen betrug: 68 immatrikulierte Studierende(davon 16 aus Köln, 51 sonst aus Deutschland, 1 aus Oesterreich), 44 Hospitanten und 18 Seminaristen, die sich zu Handelslehrern ausbilden wollen, zusammen 130. Nur die naturwissenschaftlich=technischen Fächer sowie die allgemein wissenschaftlichen Vorlesungen fanden nicht ganz den erwarteten Zuspruch, was sich im wesentlichen daraus erklärt, daß die Studierenden mit den anderen Fächern, vor allem mit Jurisprudenz, Sprachen und kaufmännisch=technischen Fächern sich im ersten Semester so stark belastet hatten, daß Zeit und Kraft für anderes nicht mehr ausreichten, zumal für die am Abend abgehaltenen Vorlesungen. In Verbindung mit einigen Aenderungen des Lehrplaues werden diese Einseitigkeiten von selbst überwunden werden. Außer den angeführten 130 Studierenden besuchten noch 629 Hörer die öffentlichen Vorlesungen, die in 12 Stunden der Woche abgehalten wurden. Die Gesamtzahl der Teilnehmer an den Vorlesungen der Handelshochschule belief sich somit im Anfangssemester auf 759. Infolge des regen Besuches ist auch das erfreuliche Ergebnis erzielt worden, daß die Einnahmen der neuen Hochschule die im Voranschlage angenommenen Ziffern von voruherein übersteigen. Verteilt man die erwartete Gesamtsumme gleichmäßig auf das erste und zweite Semester, so ist diese im Etat angesetzte Summe bereits im Anfangssemester um 21 Prozent überstiegen worden. Auch die mit der Handelshochschule verbundenen Sammlungen haben sich bereits im ersten Semester entwickelt. Die Bibliothek, für die im ersten Jahre eine Summe von 25 000 M. bewilligt worden ist und für die später ein Jahresbetrag von 10000 M. zur Verfügung steht, ist von der Handelskammer mit einer Büchersammlung von rund 1200 Bänden beschenkt worden. Neben der Büchersammlung, die langsam zu einer modernen„Kommerzbibliothek“ ausgestaltet werden soll, ist der Sammlung von Zeitschriften besondere Aufmerksamkeit geschenkt worden. Nahezu 100 Fachzeitschriften werden zu Beginn des Winters im Lesesaal der Hochschute ausliegen. Auch ist die Einrichtung eines mit der Hochschule verbundenen Handelsmuseums, für das die Handelskammer eine Summe von jährlich 10000 M. zunächst auf fünf Jahre bewilligt hat, vorbereitet worden. Die Stadtverwaltung hat zu diesem Zwecke der Hochschule die im Mittelpunkte der Stadt gelegene Quatermarktschule überwiesen; von ihren 14 Räumen stehen für Museumszwecke vom 1. April 1902 ab 11 Säle zur Verfügung. Von verschiedenen Firmen sind für das neu einzurichtende Handelsmuseum bereits wertvolle Schenkungen angemeldet worden. Endlich wird auch die Sammlung von Lehrmitteln für den naturwissenschaftlich=technischen Unterricht bedeutend vermehrt werden. Außer den 10000., die im ersten Semester hierfür zur Verfügung standen, sind für sie sowie für die Einrichtung der Laboratorien 25000 M. für das Wintersemester städtischerseits bewilligt worden.
à Kirchliches. Am Sonntag fanden die Pfarrprozessionen der Pfarreien St. Georg und St. Kunibert statt. An der letzteren nahmen auch die katholischen Schüler und Schülerinnen der an der Niederichstraße belegenen Mittelschule in großer Zahl teil.
9 Kirchliches. Aus Anlaß seines silbernen Priester=Jubiläums celebrierte Herr Domvikar Dr. Arnold Steffens heute Morgen um 8 Uhr im Dom am Dreikönigenaltar ein feierliches Hochamt.
B Eine gutbesuchte Arbeiterversammlung beschäftigte sich am Sonntag mit dem Streik der Zimmerleute und nahm eine Resolution an, iu der erklärt wird, daß es im Interesse der gesamten Arbeiterschaft Kölns liege, wenn die Zimmerleute siegten. Der Streik sei kein leichtfertiger, sondern sei hervorgerufen durch das herausfordernde Vorgehen der Unternehmer. Die Arbeiter Kölns verpflichten sich, die Zimmerleute mit allen gesetzlichen Mitteln zu unterstützen und dafür zu sorgen, daß kein Bauhandwerker die für die streikenden Zimmerleute bestimmten Arbeiten verrichte. Durchaus zu verurteilen sei, daß die Zimmermeister den Einigungsversuch vor dem Gewerbegericht abgelehnt hätten. Die Meister hätten gezeigt, daß es ihnen nicht daran liegt, friedlich mit den Gesellen auseinanderzukommen, sondern daß es sich um die Vernichtung der Organisation der Zimmerer handele; die Arbeiterschaft verspricht, die Streikenden nach jeder Seite hin zu unterstützen. Sodann beschäftigte sich die Versammlung mit der Maßregelung zweier organisierter Arbeiter in der Brauerei Winter#nd nahm eine Resolution an, in der erklärt wird, aus der Brauerei Winter kein Bier meor zu trinken, bis der Inhaber das freie Koalitionsrecht anerkannt habe und die zwei gemaßregelten Arbeiter wieder eingestellt habe. Es wurde eine Kommission gewählt, die feststellen soll, welche Wirtschaften Bier aus obiger Brauerei beziehen.
∆ Schlägereien. In der Nacht zum Montag fanden im Bürgerhospital 10 Personen Aufnahme, welche in Schlägereien Verletzungen sich zugezogen hatten. Ein Mann hatte die Schulter gebrochen und mehrere Kopfverletzungen davongetragen. Ein Mann ist durch einen Stich in die Brust schwer verletzt worden; zwei andere hatten Stiche im Gesicht und ein dritter Handverletzungen.
&a Roheit. In das Bürgerhospital wurde gestern Vormittag ein Kind gebracht, welches von seiner am Großen Griechenmarkt wohnenden betrunkenen Mutter mit einer Kaffeekanne schwer mißhandelt worden war.
im Taschendiebstahl. Am Sonntag Abend wurde am Oberländerufer einer Dame im Gedränge das Portemonnaie mit etwa 18 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
∆ In böswilliger Weise wurde gestern Nachmittag die Feuerwehr von der Eiche aus alarmiert. Leider ist es nicht gelungen, den Thäter zu ermitteln. Ae
8 Wettläufe finden nur noch am Dienstag auf dem Exerzierplatz vor dem Aachenerthor statt.
0 Tödlicher Unfall. Der Brauerbursche, welcher am Samstag Nachmittag in einer Brauerei am Marienplatz aus beträchtlicher Höhe in den Hof hinabstürzte, ist auf dem Wege zum Hospital gestorben.
B Brand. In der Nacht zum Sonntag brach auf der zweiten Etage des Hauses Straßburgergasse 1 Feuer aus, welches so schnell um sich griff, daß das ganze Hab und Gut mehrerer Familien ein Opfer des verheerenden Elements wurde. Eine arme Witwe konnte nur das nackte Leben retten. Versichert war nichts.
Tödlicher Unglücksfall. Der l7jährige Sohn einer in der Piusstraße zu Köln=Ehrenfeld wohnenden Familie hantierte in seiner Wohnung zu Koblenz, wo er in einer Drogerie in der Lehre war, mit einem geladenen Revolver. Plötzlich ging ein Schuß los und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in den Kopf und verletzte ihn so schwer, daß der Tod binnen kurzem eintrat.
Rheinhöhe am 30. Juli. morgens 7 Uhr, m.09+.04 Wasserwärme am 29. Juli, mitt. 12 Uhr: 17½° abds. Uhr: " 30. Juli. morgens 7 Uhr 170 K
17½%
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Wegen Unterschlagung von 200 M. Kunden. geldern wurde ein Flaschenbierkutscher zu 200 M. Strafe verurteilt. — Wegen Hausfriedensbruch erhielt ein Schlosser zwei Monate Gefängnis.— Der Hausknecht Franz Plöger, der ein Fahrrad gestohlen, wurde mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Gegen einen achtzehnjährigen Bäckergesellen wurde wegen Betrugs auf vier Monate Gefängnis erkannt.— Wegen Bedrohung, Mißhandlung, Hausfriedensbruch, Sachbeschädigung und Widerstandsleistung wurde der Taglöhner Wilhelm Hambloch zu einem Jahr Gefängnis verurteilt. Der rohe Mensch hat seine jetzt 78jährige Mutter, die sich auf Krücken in den Gerichtssaal hineinschleppte, bedroht und beleidigt. Am 20. Juni trat er die Thüre zu ihrem Zimmer ein und bedrohte seine Mutter mit dem Messer.— Wegen Mißhandlung mittels eines Messers erhielt ein Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld eine Gefängnisstrafe von einem Monat.— Der Kommis Georg Engler wurde wegen Betrug im wiederholten Rückfalle zu 15 Monaten Zuchthaus, 5 Jahren Ehrverlust und 150 M. Geldbuße verurteilt. Engler verbüßt gegenwärtig drei Jahre und sechs Monate Gefängnis. Die neue Bestrafung erfolgte, weil er sich im vorigen Jahre hier unter falschen Vorspiegelungen eingemietet hatte und dann mit Hinterlassung einer Kostschuld von 10 M. verschwand.— Ein Bäckergeselle erhielt wegen Fahrraddiebstahls drei Monate und zwei Wochen Gefänguis.— Der Schuhmachergeselle Wilhelm Hohmann aus Ehrenfeld wurde wegen Verbrechens gegen§ 176 Abs. 3 des Str.==v. zu einem Jahr Gefängnis verurteilt.— Der Weber Wilhelm Steinhauer aus.=Gladbach, der 18 Monate Zuchthaus verbüßt, erhielt wegen versuchtem Sittlichkeitsverbrechen eine Zusatzstrafe von zwei Monaten Zuchthaus.— Die Gebrüder Joseph Markus erhielten wegen schweren Diebstahls fünf bzw. vier Monate Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
-y Porz, 29.Juli1901. Gestern Nachmittag veranstalteten hier 24 Mitglieder des Kölner Männergesangvereins zum Besten der Erbauung einer katholischen Notkirche ein gut besuchtes Vokal= und Instrumentalkonzert; als Solisten traten bewährte Mitglieder des Vereins auf, die, wie die Gesamtchöre, stürmischen Beifall für ihre prächtigen Leistungen ernteten. Der Pfarrer von Zündorf dankte den wackeren Herren für die uneigennützige Unterstützung des Porzer Notkirchenbaues. Der Reinertrag des Konzertes war ein überaus befriedigender; außerdem ergab eine Tellersammlung noch 128 M.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Juli 1901.
0 Geburten. Heinr., S. v. Heinr. Kremer, Lokomotivheizer. Lim burgerstr. 10.- Phil., S. v. Barth. Meyer, Betriebssekr., Krefelderstr. 43
- Kurt, S. v. Otto Dörffer, Kaufm., Werderstr. 43.— Gertr., T. v. Joh. Wassenberg, Fris., Antwerpenerstr. 40.- Ant., S. v. Heinr. Schneppenheim, Geschäftsf., Komödienstr. 45.- Jak., S. v. Joh. Jansten, SchriftsMelchiorstr. 13.- Jos., S. v. Jos. Jütte, Schlosser, Probsteig. 8.- Gertr., T. v. Franz Notz, Bildh., Gerconsw. 25.- Lothar, S. v. Louis Straßburger. Kaufm., Roonstr. 80.- Joh., S. v. Mar Salzmann, Fabrikdir., Karolingerring 2.- Barb., T. v. Kasp. Tromm, Klempnermeister, Karthäuserw. 30.- Alb., S. v. Alb. Reichert, Kutscher, Perlengr. 71.— Georg, S. v. Karl Mangold, Kaufm., Josephstr. 47.. Jos., S. v. Jos. Kretz, Schreiner, Moselstr. 102.- Eugen. S. v. Karl Meyer, Kaufm., Eifelstr. 14—16.- Joh., S. v. Alfr. Anderson, Posament., Achterstr. 29.- Franz., T. v. Jos. Büttgen Maurer, Biberstr. 6.„ Agnes, T. v. Ernst BeierStraßenbahnschaffn., Pantaleonsw. 71.- Heinr., S. v. Heinr. Jäger, Stuckat., Luxemburgerstr. 29.- Charl., T. v. Wilh. Gans, Fuhrm., Gr. Griechenm. 76.- Leop., S. v. Leop. Hilgers, Kaufm., Obenmarspf. 27.— Theod., S. v. Joh. Dickmann, Maler, Glockeng. 9.- Heinr., S. v. Heinr. Ringbeck, Schneider, Pseilstr. 10.- Jos., S. v. Sebast. Still, Hutfabrik., Fleischmengerg. 18.— Elis., T. v. Friedr. Schlösser, Tagl., Spulmannsg., 26.- Kasp., S. v. Joh. Hahnen, Stellm., Kl. Griechenm. 10.
# Sterbefälle. Karl Schmitz, 2., Jülpicherstr. 22.- Franz Wallraf, 4., Elsaßstr. 31.- Karl Herzogenrath, 13., Weißbüttengasse 26.
- Gudula Forschbach, geb. Rhein, 59., Hohenstausenring 56.- Kath. Penu, 1., Schnurgasse 44.- Ludw. Blumberg, 4., Lindenstr. 51.— Albert Malzkorn, 1., Lindenstr. 99.— Mathias Westhoss, 1., MeisterGerhardstr. 2.- Friedr. Bruns, 2., Rosenstr. 14.- Charlotte Schiller, 4., Biberstr. 3.- Heinr. Schorsch, 2., v. Ehrenfeld! Philippstr. 66.Elisab. Hergarten, 4., Zülpicherstr. 12.- Wilh. Titz. 2., Kostgasse 29.- Augusta Wiese, 1., Eifelstr. 32.- Joh. Endries, 8., Bonnerstraße 14.. Sib. Nellen, geb. Pfeil, 36., Gereonswall 38.- Maria Napp, 1., Vondelstr. 11. Scholastika Claßen, Dienstmagd, 19., Jahnstr. 27.- Peter Freischem. 5., Ohmstr. 50.- Cäcilia Pullmann, 4., Mauritiuswall 26.- Karl Jansenius, Betriebssekr. a.., 72., Pantaleonswall 65.- Otto Casselmann, 8., Koelhoffstr. 12.- Magd. Maus, geb. Schmitz, 35., v. Nippes, Niehlerstr. 151. Kath. Liska.
., Hönningerweg 278.- Ant. Schmengler, 1., Thieboldsgasse 81.— Helena Alster, 10., Alte Mauer a. B. 36.- Bernh. Wirtz, 2., Follerstraße 46.. Jak. Juchem, Eisendr., verh., 52 J. Im Ferkulum 26. Karl Winkeler, 1., Agrippastr. 88.— Eva Hoffmann, 8., Kl. Witschgasse 20A. Agnes Warken, 5., Agrippastr. 102.— Agnes Peria, 1., Weidengasse 87.- Elisab. Deutsch, 1., Thürmchenswall 50.
- Anna Kockerbeck, 3., Lübeckerstr. 28.- Marg. Balder, Krankenschw., 32., Rolandstr. 61.- Heinr. Schaffrath, 9., Brüsselerstr. 146. Werner Biemüller, 4., Dagobertstr. 82.— Franz Wehrig, 11 M. Friesenwall 82.- Josef Coutellier, 1., Thieholdsgasse 81.
0 Heiraten. Ant. Robel, Fuhrm., v. Holzheim u. Julie Mildenberg, v. Wietmarschen.- Christ. Pluck, Eisendreher, v. Rodenkirchen, u. Anna Look, v. Brienen.- Joh. Mectz, Hauskn., u. Hubertine Lingohr, beide v. hier. Friedr. Scollick, Postd., u. Marg. Heinen, beide v. hier. Karl Braße, Schutzm., v. Koerbecke, u. Anna Dröge, v. Drüggelte. Karl Klix, Tagl., v. Deutz, u. Kath. Junglas, v. Aeslen.- Adolph Flecken, Kaufm., v. Reuschenberg, u. Elisab. Metz, v. hier. Dr. Karl Ebener, Zahnarzt. v. Frankfurt a.., u. Wilhelmine Balg, v. Kalk.
# Heirats=Ankündigungen. Adalbert Wiertelak, Fabrikarb., Mülheim a. Rh., u. Rosa Orbau, Agrippastr. 60.- Heinr. Keil, Kaufm., Frankfurt a.., u. Gertr. Lichtenfeld, Agrippastr. 38.- Andr. Jansen, Tagl., Elsaßstr. 63, u. Ursula Hirsch, Severinsw. 18.- Max Kropp, Architekt, Rudolfplatz 12, u Martha Hoffmann, Pantaleonsmühleng. 42.
= Wilh. Berghoff. Tagl., Achterstr. 52, u. Elisab. Eckhardt, Achterstr. 50.
- Heinr. Zündorf, Anstr., Ohmstr. 36, u. Wwe. Marg Schmitz, geb. Poppelsdorf. Severinstr..- Jos. Schläger. Hülfsbremser, Salzmagazin 3, u. Brigitta Peters. Venloerstr. 28.- Felix Peikert, Buchhalter, Breitestr. 79, u. Walburga Huppertz, Trutzenberg 49.— Reinh. Abel, Maurer, Bismarckstr. 84, u. Barb. Franz, Brüsselerstr. 104.- Ludwig Pelzer, Stellm., Friesenwall 78, u. Kath. Jacobs, Antonitterstr. 22.- Peter Briem, Anstr., zu Buir, u. Kath. Koch, Mühleng. 22.- Friedr. Adams, Schloss., Luxemburgerstr. 76, u. Anna Renner, Fleischmengerg. 50. Wilh. Westendorp, Kaufm., Norbertstr. 22, u. Elis. Zweiffel, Deutscher Ring 80.- Math. Schiffer, Depotverwalter, u. Anna Epping, beide Thurnmarkt 18 20.
Zlehung 13., 14., 15. August.
Marienburger Loose à 3 Mk Porto u. Liste
30 Pf. extra.
9840 Geldgewinne zahlb. ohne Abzug un
365,000
A
Die 2 ersten Hauptgewinne eind: Mark
60000, 50000
Loose bei hiesigen Verkaufsstellen oder Generaldebit
Lnd. Miiller&amp; Co. Berlin, Breitestr. 5. Lud. Müller&amp; Co., Auch bei Kauf u. Verkauf ven soliden Staats- u. Werthpapieren halten uns bestens empfohlen.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
*

Seid 2:
Abiner Local-Anzeiger Nr. 204 4 Vinstag. 30. Juli 1901.
1
i
Zoologischer Garten
Dienstag den 30. Juli, nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt vom Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7. unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
I
I.„Festmarsch“ von Reichert.
2. Ouverture„Nebukadnezar“ von Verdi.
3. Chor der Friedenspoten aus„Rienzi“ von Wagner.
4. Transscription über„Aennchen von Tharau“ von Schulze.
5.„Süsse Küsse“, Salonstück von Vollstedt.
6.„Kennst du mich“, Walzer von Strauss.
II.
Melodieen aus„Feldprediger“ von Millöcker.
„Vellchen aus Abbazia“, Gavotte von Wenzel.
„Vivat Bacchus“, Potpourri von Menzel.
„Les fleurs“, Walzer von Waldteufel.
„Frühlingsständchen“ von Lacombe.
„Teufelsmarsch“ von Suppé.
Dienstag den 30. Juli, abends 8 Uhr:
12. Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn Lattermann.
PROGRAMM.
Marsch„Festivale“ von Gounod.
Ouverture zur Oper„Don Juan“ von Mozart.
Chor der Fuiedensboten aus„Rienzi“ von Wagner.
„Waldidyll“ von Lattermann.
Fantasie aus der Oper„Das Helmchen am Herd“ von Goldmark.
II.
I. Ouverture zur Oper„Fidello“ von Beethoven.
k. Brautlied aus der Sinfonie„Ländliche Hochzelt“ von Goldmark. 3. Fantasie aus der Oper„Freischütz“ von Weber.
4„Die Fürstensteiner“, Walzer von Bilse.
„Frühlingsklänge“, Marsch von Lehmann.
9½ Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
Zoologischer Garten.
Am I. August er. beginnt ein
Abonnement
bis zum Ablauf dieses Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
10 M. für die Hauptkarte und 4„„ jede Beikarte
werden in unserem Bureau ausgegeben.
Kölner Malerschule.
Schullokal: Filzengraben 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in allen Malverfahren. Landschafts=, Blumen=, Portrait= und Dekorations=Malerei.
Malen nach der Natur. Gewerbliches Zeichnen
Wochentags= und Sonntags=Unterricht.
Für Damen separate Ateliers.
Sonntags=Kurse in holz= und Marmor=Malerei.
Lehrer: Jean Renggli aus Luzern und Lenting=Wiardi aus Groningen. Prospekte und Anmeldungen durch Hch. Kaesmacher, Mal=Utensilien= u. Farben=Handlung, Altermarkt 62.
Maret“„Confluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maret's„Confluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARET* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
PBRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Kölner Pilgerfahrt
zum vierhundertjährigen Jubiläum der h. Anna in Düren,
Mittwoch den 31. Juli 1901.
630 Segen und Auszug vom Dome nach dem Bahnhofe, 730 Abfahrt. Abends 610 Abfahrt von Düren nach Köln. Retourbillets zum Preise von M. 80 Pfg. sind zu haben bei den Herren: Franz Hammermann, Alte Wallgasse 30 u. 5. Christian Kleinertz, Eigelstein 64, Elise Sturm, Komödienstraße 49, J. H. Kitz, Altermarkt 8. M. Thönnes, Blaubach 5.
BrennaborRäder.
Damen
Reise=. Hand-, Gürtel= und Umhangetaschen in
Sgrößter Auswahl. Portemonnaies. Aktenmappen. =Kassenscheintaschen aus bestem Leder.
Beinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Niehler Thor. Hohenzollern=Garten.
Nur sehr kurze Zeit!
große indische Ausstellung
Die Malabaren
60 Personen 60, Männer, Frauen u. Kinder.
Geöffnet täglich von 10 Uhr Vormittags.
Hauptvorstellungen: 4, 6 und 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen 11½ Uhr Vormittags.
Staunenerregende Productionen!
Kolossales Riesenprogramm!
Grosse indische Festumzüge. 22
Indische Volksbelustigungen aller Arten.
Eintritt für die Ausstellung 50 Pfg.— Für reservirte Sitzplätze 50 Pfg. Zuschlag.
Kinder bis 10 Jahren und Militär zahlen die Hälfte. Die Ausstellung verbleibt nur sehr kurze Zeit in Köln. * Die Direction.
Volksgarten.
Dienstag den 30. Juli, Abends 8 Uhr:
52, Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
#
Hotel-Weinrestaurant
apDTogge.
früher Strung, Johannisstraße 16—18. Dienstag den 30. Juli und Vonnerstag den 1. August:
Grosses Militär-Garten-Konzert
ausgeführt von dem gesamten Trompeter=Corps des Kürassier=Regiments Graf Geßler. Rhein. Nr. 8. unter persönlicher Leitung des Königl. Stabstrompeters Herrn R. Fellenberg.
Küche und Keller bestens bestellt.
Feinstes Putzmittel für schwarzes Lederwerk!
n Blechdosen à 10 bis 40 Pfg. Zu haben in allen einschlägigen Geschäften
Fabrik Union In Augsburg
Gelegenheitskaufhaus für goldene Uhren.
Extra schwere 14 karat. goldene Herrn=Savonet=Ancre=Uhr, 3 Deckel, prima Werk. Facon Louis XV., eleganteste Form, nur 130.— Mark. Hub. Klein, Marzellenstr. 61, gegr. 1875, vis--vis dem Eisenbahnbogen
Größtes Lager in goldenen Uhren Kölns.
Von
*
Gegründet 1889.
Damenstiefel in allen Ledersorten.
Herrenstiefel von 10 Mark an.
Franz Esser, Schuhmachermstr.
Touristentaschen, Handkoffer, Neisetaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Tattler, Marzellenstraße 73.
K*
Königlich Rumänischer
Kaisergarten.
Heute. Dienstag den 30. Juli, 8 Uhr abends:*
—— Brillante Vorstellung.—
I. Mal: Jockey-Concurrenz zwischen Herren Sobolevsky u
Cooke, der Sprung beider Jockeys auf ein Pferd.
1. Mal: Ein Manöver ohne Reiter mit 8 Hengsten,
vorgeführt vom Director. Non plus ultra der Dressur. Auftreten sämmtlicher Spezialitäten.
Um 9½ Uhr(die mit so gr.Beifall aufgenommene Ausstattungspantomime)
China.
Mittwoch 2 Vorstellungen. Abends: Ehina.
Donnerstag: 1. Auftreten Prof. Norton Alles Nähere Plakate.
B. Smith.
An unsere Mitbürger!
In den Tagen vom 3. bis 6. August er. begeht der Kölnz Männer=Gesang=Verein
Polyhymnia
sein
goldenes Jubelfest,
verbunden mit internationalem Gesangwettstreit, zu welchen bedeutende Vereine des In= und Auslandes erscheinen werden, um an dem Kampfe der Gesänge teilzunehmen.
Wir richten daher an unsere geschätzten Mitbürger die ergebenBitte, ihre Teilnahme auch durch Beflaggen und Schmücken der Häuser zu bekunden. Der Dekorations=Ausschuß:
J..: Herm. Weiser.
Kölner Männer=Gesangverein
Polyhymnia.
1851 50jähr. Jubelfest. 1901
Grosser internationaler Gesang-Wettstreit
vom 3. bis 6. August.
45 wettstreitende Vereine.— 3000 Sänger.
Passe-partouts zu allen Veranstaltungen 6., Festbücher à 75 Pfg. zu haben bei: Brüncker, Hohestraße, Clever, Marzellenstraße 12, Gratzmann, Breitestraße, Ecke Nichmodstraße, Hackenbroich, Ehrenstraße, Hummelsheim, Schildergasse 77, H. Imhorn, Apostelnstraße, Filialen Lindau&amp; Winterfeld, Marquardt, Hohestraße. Ecke Wallrafsplatz, I. Mawick, Passage, Schieffer, Vierwinden; in Deutz, Benedik, Tempelstraße 5; Ehrenfeld, Hämmerling, Venloerstraße 273.
Gürzenichkarten à 5 und 3 M. bei Fritz Marx, Mittelstraße 38. Der Fest=Ausschuß.
Wiederversilberung
abgenutzter Gegenstände, wie Bestecke, Einsätze, Services u. anderer Tischgeräte
Vernickelung. Vergoldung.
Großes Lager schwer versilberter Bestecke und sonstiger Alfenidewaren zu den billigsten Preisen. Prima bekannte Putzmasse.
W. Heckner Wwe., Appellhofplatz 1, Ecke Kupfergasse.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 32 Blatt 1270, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Reinhold Ruge zu Cöln. Heinrichstraße 10, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 11 Parzelle Nr. 537/97. Heinrichstraße 10, groß 1 Ar 87 Quadratmeter, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem und überdachtem Hofraum, 1800 Mark Nutzungswert, b. Waschküche, 60 M. Nutzungswert, c. Lagergebäude, 120 Mark Nutzungswert; GrundsteuerMutterrolle Nr. 5772, Gebäudesteuerrolle Nr. 16489, am 18. Oktober 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, unten, links
versteigert werden.
Cöln, den 23. Juli 1901.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Diesjährige junge Hühner,
spätestens in 2 Monaten legend, garantirt gesund. Zu haben
Friesenstrasse 58.
Die Schreibstube für Stellenlose, Spinnmühlengasse 9,
hält sich zur Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten: Adressenschreiben, Vervielfältigung sowie Arbeiten auf der Schreibmaschine bei billigster Berech nung bestens empfohlen.
Ehrenfeld.
Suche zwei jüngere Schüler in bess. Hause in volle Pension zu nehmen Venloerstraße 251.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch,
a. i. Abonnem. Maximinenstr. 50.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge. Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28
Augenehmer Landaufenthalt
Frau Dr. Gieberichter,
Gr. Vernich bei Euskirchen.
Wettlauf
Dienstag, Mittwoch, Donnerstag.
abends 7¼ Uhr,
D Exerzierplatz, Aachenerthor,
250 Meter 72 mal in 60 Minuten. 50 M dem, der mich besiegt. Billets 10 1— Gerhardt
Bei gut bürgerlicher Famili#
finden 1 oder 2 Kinder
gute Verpflegung.
Schöner Luftkurort.
Off. u. Nr. 1386 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Damenhüte
werd. w. wieneu garniert. Sämtl. Zubeh. kann mit gebr. werd. zu 30 J, Trauerh.gkAuswahl. Anna Wilms, Stolkgasse 35.
Verlag u. Druck von J. P. Ba Verantwortlicher Redacteur: fm
den allgemeinen Leil 8. Reutek, für den Anzeigen= und Reklamentet C. Okle. alle in Köln