124.
hler
illards.
ei.
50 Pfg
nmlungen
dem Verlen.
ger be ße 12
Weine.
Jeber.
elgen,
N
Eisenbahn.“
ir Neu!
deln in allen hagoni und schwarze für Nöbeln, für dbar. per
sche K.—.
acher,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einwaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
W
AERRZTZZZITANZZEZ
Kölner
LocalGeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 113.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 28. April 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
Gesss
10
S
c
Oel.
häften wird mit großem
mnasium,
Hymnasium.
ium
itliche Böden ter
ertz.
(Pesch) 2452.
). Bachem.
cteur: für
3. Renter, leklamenteil Köln
„Zacherlin“, es ist allmächtig, Sprach der Lehrer sehr bedächtig. Wehe, wenn es ohne Schonung, Wirbelt durch die ganze Wohnung.
Jed's Insectlein muß dann sterben, Tod bringt's allen und Verderben, Doch nicht braucht ihr Euch zu hüten Vor Surrogat in Brief und Düten.
Einzig nur die Zacherl=Flasche Birgt das Gift, das grausigst rasche, Die Flasche, die zu kaufen ist, Wo Zacherl's Placat ersichtlich ist.
4
35

A
113
4
A
Offene Stellen.
Leistungsfähige
Cigarrenfabrik
sucht per sofort einen tüchtigen, mit allen Comptoirarbeiten vertrauten kath. jungen
Mann für Comptoir und Neise.
Derselbe muß Rheinland in derselben oder ähnlichen Branche mit nachweisbarem Erfolge schon bereist
Fr.=Ofl. nebst Gehaltsansprüchen, Eins. v. Photographie, sowie genauen Angaben der bisherigen Thätigkeit u. Referenzen u. V E 2095 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. 1
„iede!“
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland ne such unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„Eiche“, Elberfeld, Ottenbrucherstr. 36.
Compagnon
für eine bestehende kleine Maschinen= fabrik gesucht. Derselbe muß in Lokomobil= u. Ziegelmaschinenbau praktisch und theoretisch erfahren sein.
Fr.=Off. u. C L 2210 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. f.
(gin kath. Bäckerlehrling u. günstig. Beding. gesucht. Eigelstein 122.
welches die Hotelküche erlernt hat,
wird in einem kleinen feinern HotelRestaurant
als Köchin gesucht.
Fr.=Off. unter 2 R 2150 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Ein Grossist der Eisenwarenbranche in Düsseldorf bietet sich an zur Vertretung von Firmen, welche die Ausstellung beschicken.
Ner.=On. u. U F 2074 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. i
welches 1 Jahr in einer Hotelküche gelernt, sucht sich in ein, bess. bürgerl. Haushalt weiter auszubilden, vorzugsweise in ein, OgrzhoHiggegeze.
schäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Dienstmädchen
ges. Alters gesucht. Rosenstraße 4.
Junger Kellner,
19 Jahre alt, mit guten Zeugnissen.
sucht Stellung. Gefäll. Fr.=Off u.
an die Geschäftsstelle der
Kalk. Jung. Mädchen Köln.Beikszeitung.
für leichte Hausarbeit von morgens
—11 Uhr gesucht. Hauptstr. 227.
Für ein kleines Hotel eine
Köchin gesucht.
Fr. Of unter w W 2133 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. 1
(Erster Maschinist und Installateur
gischas Mädchen! sucht, gestützt auf gute Zeugnisse,
Properes junges katholisches Mädchen
nachmittans zu einem Kinde gesticht.
Herrschaftl. Kutscher
sucht z. 1. Mai od. ev. 1. Juli Stellung; selb. ist in all. Zweigen sein. Faches gründl. erfahr. u. stehen ihm gute Zeugn. u. Empfehl. z. Seite, auch ist selb. im Servieren wohl bew. Gefl. Fr.=Off. u. E B 20 26 a. die Geschäfts stelle der Kölnischen Voltszig.
Eiur zur seibständigen Leitung einer kleineren Licht= oder Kraftanlage. Derselbe ist in allen Zweigen des Elektrischen gut ausgebildet und kann Reparaturen und neue Anlagen selbst ausführen.
Fr.=Offerten unter Nr. 785 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverläss.Witwer, kath., ohne Kinder
O sucht Stelle als Kutscher. Der
auch Garten= und lässig.
GeVolksztg.
Verh. Mann, 34., kautionsfähig.
sucht Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. R 1842 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkeztg.Schlosserlehrling Rühlengassel2.
Fuhrknecht
gegen guten Lohn gesucht.
Uerdingerstraße 11.
Tücht. Schneidergeselle
gesucht. Kalk, Hauptstraße 184.
Tüchtige Loseverkäufer werden
# bei hoher Provision gesucht.
Näheres erfolgt durch Anfrage an Rudolf Mosse, Annonc.=Expedition, Vraunschweig, u. Chissre HN 1227.
Lehrling
für Feinbäckerei gesucht. Leichte Stellung und guter Lohn.
Nippes, Neußerstraße 212.
Weinkellerei
sucht zur Leitung per sofort selbständigen kautionsfähigen Arbeiter.
Off. u. Nr. 797 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige Maschinenarbeiter
anf Holzbearbeitungsmaschinen sofort gesucht. An St. Agatha 24.
Ordentlicher
von braven Eltern für ein RechtsAnwalts=Bureau per 1. Mai gesucht. Off. zu richten Domhof 26. 1. Et.
Schriftsetzerlehrling
mit guter Schulbildung gesucht. Buchdruckerei von.. Heimann, Kleine Neugasse—5.
von ordentlichen Eltern gesucht. Chr. Lüttgen, Filzengraben 30
Katholische, geprüfte
Erzieherin,
in gesetzten Jahren und mit vorzüglichen Zeugnissen gesucht für zwei Mädchen von 9 und 3 Jahren, von denen die ältere die Schule besucht für eine größere Stadt in Norddeutschland zum 1. Juli oder später. Stellung ist dauernd. Familienanschluß selbstverständlich. Fr.=Offert. mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Photogr., Gehaltsansprüche erbeten u. V P 2105 an die Geschäftsstelle
d. Kölnischen Volkszeitung. t
Für Vormittags 8½ bis 1 Uhr
wird ein kath.
Fräulein gesucht.
Die Stelle, welche sehr leicht und angenehm ist, paßt für ein im elterlichen Hause wohnendes jüngeres Mädchen aus besserer Familie. Man wolle sich melden zwischen 4 und 8 Uhr nachmitt. im Panorama International, Breitestr. 96, 1. Et.
Gesucht
ein einfaches kathol. Fräulein zur
Stütze der Hausfrau
bei Familienanschluß. Dasselbe muß kochen können und der Hausfrau in allen vork. Arbeiten helfen. Gefl. Fr.=Offerten baldigst einzusenden
unt. 2 P 2149 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
Proderes Ringes talhollh.
nachmittags zu einem Kinde gesucht.
Am Markt 10. Unterhaus.
Perfekte Köchin
35 M. selbständ. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 M. brav. Mädchen für einzelne Dame 20 K. Zweitmädchen 20 K u. Hausmädch. 18 M, für feines Haus gesucht. St. Apernstr. 12, 1. Et.
Einfaches Fräulein zur f selbe Hbeemmme num unt.
lühnunga Bauch aulucht Hausarbeit und ist sehr zuverlässig
Tuhrung e. Haush. gesucht.! Fr.=Off. unter W R 2128.d. 6
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen und schäftsstelle d. Köln. Volka#####
Zeugnissen unter A P 2171 a. d. Geschausstelle d. Köln. Volkoztg. erb.i
leidermacherin, welche außer dem Hause näht, gesucht. Wwe.
schmitz, Ehrenfeld, Jägerstr. 190.
scrin junges braves kathol. Mädchen,
E welches etwas Handarbeit machen kann, zu einem Kinde von 2½ Jahren gesucht. Frau W. Heyden,
Ehrenseld, Venloerstraße 193
Alleinstehende, gesetzte
Person.
kathol., für einf. bürgerl. Haushalt (2 Kinder) sofort gesucht.
Fr.=Offerten unt. U J 2077 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig Gesucht zum 8. Mai in kinderlosem Haushalt ein
braves Mädchen,
das die bürgerliche Küche und Haus arbeiten versteht, für Köln. Fr.=Off. u. Z II 2142 bes. die Ge
schäftsst. d. Kölnischen Volkszig.
leißiges, zuverlässiges, kath. Mäd „ chen für Küche u. Hausarbeit in stille Familie von 2 Personen gesucht.
Hohenzollernring 68, 1. Etage
Solider Mann, 35 Jahre alt,
sucht Vertrauensstellung.
2000 Mk. Caution können gestellt werden. Fr.=Off. u. V W 2111 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 K. Hose 70 L. Weste 40 3, Kostümröcke N.50, Taillen 1 A bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Hübsche Zimmer
mit sehr guter Verpflegung
für anständige junge Leute zu billigem Preise. Auch gediegener Mittagu. Abendtisch, ev. im Abonnement.
Maximinenstraße 50.
(Sine gutgehende Metzgerei, welche G 15 Jahre betrieben wurde, nebst kompleter Einrichtung umständehalber
zu vermieten.
Bayenthal, Alteburgerstraße 214.
ist in einem anständigen Privathause zu vermieten.##—.„
Reflektanten belieben ihre Adresse unter gleichzeitiger Angabe des Zweckes unter X 323 an die Annahmestelle W. Imhoff. Perlengr. 13. einzureichen.
8 Wohnräume, Anbau, Obstwiese, Garten. Größe 51 Ar, in reiz. ge
birgiger und gesundester Wald
G Mor seine Uhr gegend des Kreises Düren— viel
besucht— zu vermieten od. z. verk ## gründlich, schnell und billig]##n.— t f 9121
repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.
Fr.=Off. u. W U 2131 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg.*
1aurer empf. sich in allen Maur.=u.
2n Verputzarb sow. Weißen in Kalk u. Leimfarb. Fröhlich, Krahnenbäum. 13.
werden gewaschen Vorhantte und gebügelt, Paar 1 Mark. Herzogstraße 34.
grosse Werkstätten zu vermieten. Machabäerstrasse 16.
Junge Frau
Nähe Weyerstr.
sucht Vormittags 2
bis 3 Std. Arbeit, Off. u. G 106 a. d.
Schlebusch.
Gutgelegenes Ladenlokal
Nahe Weyerstr. Ofl. u. G. 100 u..Taufhereugnge PAm
Annahmestelle Fleischmengergasse 54. m. Wohnung, Stallung, Keller. Garten.
n welchem bisher Spezereigeschäft mit
tägl. Einnahme von 50-60 M. betr.,
empfiehlt sich in Uebern. v. Neubaut., IX.%1 Hr 73 an die Geschäftsst. d. Bl.
Umänderung. 2c. bei billigst. Preisen. Sti. u. Nr. 759 un die Gescha
Off. u. Nr. 773 a. d. Geschäftsst d. Bl.]M0zöbl. Zimmer zu 15 Mark zu ver werden von u. nach 2P mieten. Nachenerstraße 16.
Im Mittelpunkte der Stadt
gut möbl. freundl. grosses Zimmer
an einen soliden Herrn zu vermieten Königstr. 2A, 2.., Ecke Marienplatz.
1 Mansarde m. 2g. Bett. u. mehr. möbl.
1 Zimmer bill. z. verm. Mechtildisstr. 9
hübsche Parterrezimmer nebst Keller
und Speicher, 1 großes Zimmer 1. Etage an anständige Leute billig zu vermieten. Ursulaplatz 11.
freundl. heizb. Speicherzimmer zu I vermieten. Urfulaplatz 13A.
zu vermieten. Eigelstein 120, 3. Et.
Möbl. Mansardenzimmer an anständ. A Handw. z. verm. Kämmergasse 14, I
Marzellenstraße 62-64
schöne 3. Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten. Bescheid Brandenburgerstraße 5 oder Gereonskloster 18, 2. Etage.
Werkstätte oder Tagetraum,
heller trock, feuersich. Raum, part., m. Thoreinfahrt, f. jedes Geschäft geeign., zu vermieten. Gertrudenstraße 16.
(Kin Zimmer zu vermieten.
E Eintrachtstraße 17.
sain Zimmer straßenwärts mit zwei
Betten, à Bett## die Woche, zu vermieten. Thürmchenswall 92.
Tapetenhandlungen. Ein j. Mann,
20 J. alt, welcher ca. 4 Jahre in einem Tapetengeschäft auf Lager als Verkäufer thätig war, sucht ähnliche dauernde Stell. la. Zeugn. z. Diensten. Off. u. Nr. 774 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lebensstellung.
Ein praktisch u. theoret, geb., mit der landw. u. kaufm. Buchführ. vertrauter Landwirt, sucht, gestützt auf gute Empfehl., geleg. Stellung als Verwalter, Inspektor od. sonst. Vertrauensposten, wo wat. Verheir. gestattet ist. Kaution kann gest werden.
Fr.=Off. unt. F J 2055 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Pfandet dem städtischen Leih= aMöbl. Zimmer an einz. Fräulein zu hause gebracht von Frau Engelbert Pütz. 1### vermieten. Isabellenstr. 19, 3. Et St. Agatha 43, an der Schildergasse.######### an bess. Herrn
Giebelanstrich. Alle anderen An=Aadol. Iimmir zu vermieten.
streicherarbeiten sowie Tapezieren] Pantaleonsmühlengasse 7.
werden zu wirklich reellen u. hi Preisen übernommen.
Thurnmarkt 32-34, 1. Et.
2X 40, XX 70§ per=Meter, alle and. Arbeiten gut u. bill. Tapezieren 25 3 per Rolle. Poststraße 13, part.
Möbl. Wohn- und Schlafzimmer,
2. Etage, daselbst ein Parterrezimmer billig zu verm. an Herrn oder Dame. Enggasse 18-20, Nähe Hauptpost.
2(51#n 3 Räume nebst
Erage, Mansarde zu vermieten. Gereonsmühlengasse 14.
Gut möbl. Zimmer 1. Etage
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Werkstelle,
für Schlosser, Klempner, Anstreicher geeignet, 75 qm groß, zu vermieten.
Moselstraße 98.
Kathol. Lehrmädchen
für Mannsaktur=, Weiß= Woll= und##erin Steuung. Gule Fr.=Oss. Wregen Kurzwarengesch. sof. ges. Off. u. A B 100 lerbeten u. W 1 2130 a. die Geschäftsa. d. Annahmest. Deutz. Freiheitst. 57. stelle der Köln. Volkszeitung.
Katholisches Fräulein
mit guter Bildung, des Französischen mächtig, sucht für so ort oder später als Erzieherin oder Gesellschafterin Stellung. Gute Fr.=Off. werden
Gartenarbeit u. Neuanlagen sowie Bepflanzen von Balkons übernimmt billigst J. Herzig, Köln=Weisthaus,
Karte genügt.
Monogramme
in Weiß, Seide und Gold werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 39, 1. Etage.
(Zum Erlernen des Haushalts, des 5 Nähens u. Zuschneidens in Kleidern und Wäsche findet braves Mädchen Stelle. Waise bevorzugt.
Off. u. Nr. 801 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wädchen für Küche u. Hausarbeit
Mnöchen suchen sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14•16, an der Hauptpost.
Geprüfte
Ein zuverl. Mädchen, italienische Lehrerin,
welches die Haushaltung selbständig vorzüglich empfohlen, sucht bei beführen kann, bei hohem Lohn gesucht.scheidenen Ansprüchen Engagement Nippes, Neußerstraße 212.(für den Sommer.
Fr.=Off unter C W 2001 a. d. Ge
Ein braves kath. Madchen schaftsstelle d. Köln. Volksztg.
E den Kunden, welche den Sto—
selbst liesern. Anzüge und Ueberz. nach#ine Wohnung, 3 Zimmer, an ruhige Maß angesert, bei Joseph Buchholz, E Familie zu vermieten. Schneiderm., 68 Friesenwall63, Unt. Nippes, Escherstraße 127.
mit guten Zeugnissen für und Hausarbeit gesucht.
Fr. Sanitätsrat Engels, Agrippastr
Robes.
Lehrmädchen Elternsosfotige.
sucht. Schildergasse 77—79, 1. Et.
.in Dienstmädchen für alle Haus#arbeit gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt gesucht.
Schaafenstraße 35, 1. Etage.
Lehrmädchen. Weiße u. Wöolwarengeschäft suchen wir zum baldigen Eintritt ein braves kath. Lehrmädchen Offerten unter Nr. 795 an die Geschäftsstelle
Stellen-Gesuche.
Junger Landwirtssohn, kath., in
den 30er Jahren,
sucht Stellung als Kutscher.
Als letzterer war er schon mehrere Jahre thätig. Derselbe ist auch nicht abgeneigt, auf eine Oekonomie als Stütze des Prinzipals baldigst einzutreten. Fr.=Off. unter W II 2120 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. f
Ein besseres Mädchen,
aus Westf., welches die Küche erlernt, sowie in allen Haus= und Handarb. erfahren ist, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß. Fr.=Off. u. V K 2109 g. d. Ged. Köln. Volksite. 3
Junge Verkäuferin
kath., mit guten Zeugnissen sucht Stelle in Kurz=, Weiß= auch Manusakturwaren=Geschäft hier o. auswärts bis 1. Juni. Fr.=Off. u. Z U 2153 a
d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Gewandtes Mädchen,
im Servieren wie Zimmerarb. perf., im Bügeln u. Nähen gut bewandert. sucht zu anfangs Mai Stellung in herrschaftl. Hause als besseres Zweitoder einfaches Drittmädchen.
Off. u. 2, 75 a. d. Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal.
Mädchen,
kath., aus bess. Fam., welches 1 Jahr im Pfarrhause die Küche erlernte, sucht Stelle bei ein. einzeln. Dame. Familiäre Behandlung Hauptbeding.
Fr.=Offert. unter Z O 2148 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
Unabh. Wwe. aus b. Fam., 32 J. in
Haush. u. Küche erf., s. p. Wirkungskr.
als Haushälterin, Pflegerin oder Stütze.
Fr.=Off. unter W D 2116 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.erb.i
Mitte 30er, tüchtig
ihren in Küche u. allen Zweigen des Haushalts, die schon gr. Haush
Mirtstochter,
und erfahren
Haush. mit Erfolg gef., sucht selbst. Stelle in gut kath. Hause od. gr. Gute. Fr.=Off. unter C K 2209 an d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Haushälterin
auf ein Gut suche aufangs Mai Stellung. Gute Zeugnisse vorhanden
Fr.=Off. unter V I1 2098 a. d Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. k
werden billig garniert
und Federn gekräufelt Blindgasse 13.
chön möbl. Zimmer m. gut. Pens.
an 1 od. 2 Herr. p. sof. od. 1. Mai z. verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptb.
scin möbliertes Mansardenzimmer C bill. zu verm. Dagobertstr. 77, III.
Hülsches großes Zimmer,
straßenwärts, 2 Betten an 2 ordentl. Herren mit oder ohne Pension zu vermieten. Kyffhäuserstraße 31. Part.
öbl. Zimmer 1. Et. m. Pensionz
Fur Gartenbesitzer.[M verm, mon. 60 J Pfeilstr 41.
Nähe Volksgarten gut möbl. Parterrezimmer
per 1. Mai zu verm. Duffesbach 21.
ui, öbliert. Mansardenzimmer zu vermieten. Liehhof 2.
Gropes schönes Zimmer
einzelne eis 12 M
Person zu vermieten Hosengasse 27.
Einf. möbl. Zimmer mit od ohne Pens E zu vermieten. Sternengasse 54.
Kut möbl. Mansardenzimmer bill. zu G verm. Nippes, Niehlerstr. 95.1.
Zu vermieten.
Zu vermieten
Marzellenstraße 35—43
zwei abgeschlossene Wohnungen 2. Etage und zwei abgeschloss. Wohnungen 3. Etage.
Näh.
Marzellenstraße 40.
Große helle
Werkstätte
zu vermieten. Eigelstein 10.
Suche ein möglichst
alleinstehend.
welches sich zur Geflügelzucht eignet, zu mieten. Nur Offerten mit Preisangabe finden Berücksichtigung.
Off. u. Nr. 789 an die Gesch. d. Bl.
Kleines Haus
mit etwas Hof für Anstreichergeschäft, a. liebst. Nähe Eintrachtstr., z. miet. ges. Fr.=Off. u. Nr. 790 a. d. Gesch. d. Bl.
In bess. Privathaus, schöne Straße, a Nähe Mauritius, 2 Zimmer, 3. Et., straßenwärts, an alleinstehende Dame zu vermieten. Fr.=Off. unter Nr. 779 an die Geschäftsstelle d. Bl
Frei Zimmer im
&amp Leute zu verm.
Hinterhause an st
Mauritiuswall 26
Eine sch. Wohnung
mit separatem Eingang, von
Versa, gsliger Gebirogsegend Pett-sPohr-.--hlähiuger
auf 15. Mai oder 1. Juni zu 150 M1—gerkeller. 180 am groß u. trocken m. pro Jahr an stille Familie zu verm.°PPerteszg.. V gisengraß 26
Möbl. Zimmer m. 2 g. Bet., a. ord. 21 Leute bill. z. verm. Bonnerst. 19,IV.
Mzöblierte Zimmer zu vermieten K Enggasse 14—10.
Ein ordentl junger Mann zum MitE bewohnen eines möbl. Zimmers gesucht. Christophstraße 44, 3„ 3 Mans.z. K 12. Ehrenfeld, Hüttenstr.14
pro Jahr an stille Familie zu verm.### Sehr gesunde Luft. Köln bequem zu!9 erreichen. Fr.=Off. unter B56 an die Geschäftsstelle d. Bl.
igerreller, 180 qin gros a. ttoden
Schrote bill. z. verm. Filzengrab. 26.
Seuterrain Einfahrt,
Weichserhof 32,
Ecke Follerstraße,
Ladenlokal
nebst Wohnung
zu vermieten. Rosenstraße 4.
separate
FN Einfahrt, Hof unterkellert, hell und trocken, für Bureau und Lager zu vermieten. Thürnichenswall 9. Besch. Hochpart.
l. Zim. u. Kost u. Lo#is
für anständige Leute. Elstergasse 28.
nahe den beiden Brücken,
in hübschem Hause,
Schöne luftige
Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten preiswürdig zu vermieten. Bescheid
Venloerstraße 547.
in hübschem Häuse.
Unterhaus und 1. Etage.] Abgeschlossene 3. Etage,
8 Räume, an eine ruh. bess. Familie in seinerem Hause, Engelbertstr. 25 Ende Mai zu vermieten. 14 gross.„#ume, Mansarde 2c. an
Off. u. A B 100 a. d. Annahmest. stille Leute zur 50 K zu vermieten v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57. 1 Näh. das. und Wohenstaufenring 37.
Mansarden an kinderlose Leute zu vermieten. Eintrachtstraße 26, I.
Mietgesuche.
Be
Eine1. od. 2. Etage,
drei geräumige Zimmer, Küche und Mansarde 2c. für 2 ältere Personen in gutem Hause im nördl. Stadtteil per 15. Juni zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 791 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mieten gesucht.
Geräumiges Unterhaus mit Garten oder kleineres Haus in freier Lage von pünktlichem Mietzahler auf mehrere Jahre zu mieten gesucht. Off. mit Preisangabe unter Nr. 776 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge. tüchtige Fachleute wünschen
in Köln oder in einem verkehrreichen Vororte eine Ochsen= oder Schweinemetzgerei zu mieten event. zu kaufen.
Fr.=Off. u. B K 2187 a. d. Geschäftssteue d. Köln. Volksztg.I
Wohnung von 5 Käumen
in geschloss. Hause von kl. Familie zu mieten gesucht. Off. mit Preis unter Nr. 799 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines
für Cigarrengeschäft sofort zu mieten gesucht von
Wilh. Graay, Domstraße 69, part.
Unterhaus m. Gärtch..Hof, 5 Räum. u 21 Mans. v. still. Beamtenfamilie zum 1. Juli gesucht. Mastrichterstr. 5, 3. Et
Mierdestall für 1 Pferd.
Remise zu verm.
„ Lager und
Follerstr. 24
Unterricht.
diplom. in Paris, erteilt Unterricht
in Grammatik und Unterhaltung.
Angeb u. Nr. 784 a. d. Geschst. d. Bl

Schreibmaschinen-Schale
System Remington Tag- und Abendkurse Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co
Hohestrasse 136.1.
Paris 1900 Höchste Auszeichnung„Grand Priz“.
Anterricht im Bügeln
wird gründlich erteilt
Herzogstrasse 34.
Kath. Lehrerin sucht Privatunterd richt, Nachhülfe oder Konversationsstunden zu erteilen, womöglich geg. fr. Pension m. Familienanschluß. Fr.=Off. u. Nr. 796 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Ein junger Fabrikant(kath.) in Blech und Verzinnerei, an einer Eisenbahnstation Süddeutschlands, sucht zur Loslösung eines Compagnon einen energischen Kaufmann(Christ) als Theilhaber. Einlage 25 Mille. Sicherstellung. Geschäft gut prosperirend.
Fr.=Off. u. O II 2207 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Mark
1. Hypothek auf ein Objekt von dreifachem Werte in der Nähe Kölns gegen guten Zinsfuß gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 792 an die Geschäftsstelle d. Bl
aer leiht einem jungen verheir.
X59 Manne 60.? Rückzahl. 10 M. monatlich gegen gute Zinsen und Sicherheit. Off. unter Nr. 782 an die Geschäftsstelle v. Bl.
18000 Mk.
als prima 1. Hypothek zu 41
#%
gesucht nur vom Selbstdarleiher.
Off. u. Nr. 788 an die Geschäftsst. d. Bl.
Galg in jeder Höhe u. zu jedem Gerd Zweck auf Schuldschein, Wechsel. Hypothek 2c. reell und billig. Keine Vermittlung.
Ernst Marlier, Nürnberg 14. Rückporto.
Mark 10.0000-20
Hypoth. gegen mehr als dopp.
Sicherheit auf ein Landgut in der Nähe von Köln per sofort gesucht.
unter
K. 23
Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u
B C 2180 a d Geschäftsst. d. K
Teilhaber.
Ein junger, energischer Kaufmann (Christ), sucht sich thätig mit einem Barkapital von. 25000 zu beteiligen. Nur nachweislich rentable Geschäfte in Köln und Umgegend werden berücksichtigt.
Gefl. Fr.=Off. u. V R 2106 a. d. Geschäftsst. d. Köln.
oer leiht einem jungen Manne in
D der Rot 75 Mark auf wöchentliche Abgabe von 5 M. u. hohe Vergütung?
Gefl. Offerten erbeten unt. Nr. 798 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Fabrik=Verkauf.
Eine in gutem Betriebe befindliche
Metalgießerei und
Preherei
mittlerer Größe mit Wasserkraft, hübschem Wohnhaus. Arbeiterwohnungen Schuppen. Gärten und Wiesen. in freundlichem Städtchen Westf. gelegen. soll sofort verkauft werden. Zur Anzahlung sind ca. 50 Wille erforderlich. Fr.=Off. u. C F 1986 bef. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalr(Nähe der neuen kath. Kirche), in beliebiger Größe binig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Monntack 28. April 1901.
Ein
Kommunionbild., KKarten, Gebetund Gesangbücher, Schulbücher. Hefte, Tafeln usm.
Eine Partie
Packheu oder Packstroh
zu kaufen gesucht. Fr.=Off mit Preis u. W P 1910 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. 1
Verloren&amp; Gefunden.
Ein rotbr. Kolenkranz
mit Medaille in Leder=Etui wahrsch. Montag oder Dienstag verloren. Gegen Belohn. abzug. Marienplatz 26.
1.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Vermischtes.
Tages=Ordnung
zur 14. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 2. Mai 1901,
abends 6½ Uhr. Uebernahme von Grabstätten. Grundstücksentschädigungen: a.
An St. Magdalenen 25. db. Ursulastraße 9.
Straßenbauvertrag betr. die Gustav=, Palanter=, Marsikiusstraße und eine Verbindungsstraße zwischen Gustav= und Marsiliusstraße.
Pflasterung eines Teiles des Hönningerplatzes.
5. Fluchtlinien= und Höhenlageplan
für das Gelände zwischen Dürener=, Krieler=, Gleueler= und Decksteinerstraße.
Beibehaltung der jetzigen Flucht4.
6.
ist das beste Leder=Glanz= und Konservierungs=Mittel der Welt. Färbt und fettet nicht— ab und macht das Leder wasserdicht.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften der Branche.
Fabrikant:
Heinr. Bröckelschen,
Düsseldorf,
Duisburgerstraße 19A.
An gutem bürgerlichen
Privat-Mittag- und Abendtisch
linie des Bollwerkes zwischen Große Neugasse und Bischofsgartengasse.
7. Errichtung einer zweiten Ingenieurstelle für das Rohrlegungswesen bei den Gas= und Wasserwerken.
Vertrag mit der Gemeinde: Rondorf betr. die Wasserversorgung der Ortschaften Rodenkirchen, Weiß und Sürth durch das Wasserwerk Köln.
Eintrachtstraße 66 68.
Off. u. Nr. 794 a. d
lIch dem Hause. Geschäftsst. d. Bl.
Gebildete, alleinst. ält. Dame,
ath., musik., u. in seinen Handarb.
gemüthl. Heim
kath. Haush.=Pension. Nähe K Fr.=Off. u. W 0 2126 a. d.
GeZelche Kleidermach, fertigt tadellos sitzende Hauskleider, Blousen u.
Lohnverzinnerei,
Kupferschlägerei,
Anfertig. kirchl. Geräte empfiehlt sich Josef de Haas, Eigelstein 72.
Ro m.
Zu e. Reise(45 oder 60 Tage) München. Padua, Loreto. Assisi. Rom. Neapel. Florenz. Genua. Marseille(Schiff nach Barcelona. Montserrat. Madrid. Avila), Lourdes, Paris, Aachen und Zwischenstationen, einige Reisegefährten gesucht(möglichst auch ein Priester).
Fr.=Off. u. A C2159 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.I
Heirat.
Suche für meine Cousine von
auswärts, Mitte 20er, kath., angenehm. Aeußere, im Geschäft wie im Haushalt durchaus tüchtig(Aussteuer u. späteres Vermögen) passenden kath. Lebensgefährten(Geschäftsmann od. Restaurateur bevorzugt). Diskretion Ehrensache. Fr.=#. m. Bild u. genauer Angabe der Verhältnisse erbet. unter Nr. 753 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Anton Lülsdorff
findet Dienstag den 30. April, morgens 9 Uhr, in der
1 Kirche St. Martin statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
welche die Lage bespricht, in der sich die Kongregationen infolge der
letzten Maßregeln der Regierung befinden.
Griesheim wird unterm 26. d. abends berichtet: Die befürchtete große Benzinexplosion ist nicht eingetreten: nunmehr erscheint jede weitere Gefahr ausgeschlossen. Die meisten Einwohner kehren in ihre Wohnungen zurück; es tritt allgemeine Beruhigung ein. Das Feuer brennt an einzelnen Stellen noch schwach fort. Die Lösch= und Rettungsarbeiten warden den ganzen Tag über fortgesetzt. Amtlich wird mitgeteilt, daß bis 11 Uhr vormittags 14 Leichen festgestellt worden sind. Einige Personen werden noch vermißt. An zuständiger Seite wird die Zahl der Schwerverletzten und Leichtverletzten auf 150 geschätzt.
Durch eim Explosion schlagender Wetter wurden am Freitag auf dem Kohleubergwerk Grand Buisson bei Wasmes(Belgien) 17 Personen getotet und drei verletzt. Die Bergung der Leichen dauerte von 3 bis 8 Uhr früh. Die Katastrophe erfolgte in einer Tiefe von 728 Meter. Die meisten der Verunglückten befanden sich an der Fahrstuhlmündung, was darauf deutet, daß sie beim Eintritt des Unglückes sich noch flüchten konnten und erst nachher erstickt sind, Die Explosion wurde wahrscheinlich durch einen Sprengschuß herbeigeführt.
Aus Constantinopel wird vom 26. d. gemeldet: In der Filiale der Pulverfabrik Makrikoei bei Stambul fand eine Explosion statt, wobei fünfzehn Soldaten getotet und mehrere verwundet worden sein sollen.
Was giebt's Neues?
Die Entscheidung in der Kanalfrage ist auch in der Freitagssitzung der Kommission noch nicht gefallen. Der Verlauf dieser Sitzung ließ aber keinen Zweifel darüber, daß der Mittellandkaual z. Z. keine Aussicht hat. Abg. Limburg=Stirum(kons.) erklärte, nach wie vor mit seinen politischen Freunden gegen den Mittellandkanal stimmen zu müssen. Abg. Herold(Centr.) erklärte, seine Partei stände auf dem Standpunkte, nur die Lippelinie auszubauen und den Mittellandkanal aufzuschieben. Soweit wir die Dinge übersehen können, wird die Regierung, wenn die Kommissionsberatung nicht einfach versumpfen soll, entweder vorläufig auf eine Entscheidung verzichten und sich mit einer Vertagung einverstanden erklären, oder sich mit einem Teile der Vorlage begnügen müssen. Dieser Teil wäre der Rhein=Dortmundkanal(aber Lippe=, nicht Emscher=Linie) und die verschiedenen Flußregulierungen an der Oder, Spree und Havel. Hierfür würde sich eine Mehrheit finden und hätte sich längst eine gefunden. Der Mittellandkanal ist einstweilen aussichtslos.
In der Budgetkommission des Reichstages wurde am Freitag der Gesetzentwurf über die Versorgung der Kriegsinvaliden und deren Hinterbliebenen in zweiter Lesung angenommen, ohne daß die Beschlüsse erster Lesung eine materielle Aenderung erfuhren. Nach Mitteilung der Regierung erhöht sich infolge des Gesetzes der jährliche Bedarf für Invaliden auf 14 600000 M. Angenommen wurde eine Resolution, welche die jährliche Vorlegung von Uebersichten über die Invaliden= und Pensionsgewährungen verlangt, sowie eine Resolution des Grafen Roon, welche wünscht, daß für die deutschen Staatsangehörigen, welche 1870—71 verpflichtet waren, als Angehörige des französischen Kaiserreichs gegenüber Deutschland zu kämpfen, im Reichshaushaltsetat alljährlich ein besonderer Fonds ausgeworfen wird.
Bezüglich der Selbstverwaltung der Krankenkassen beabsichtigt die Regierung einige organisatorische Aenderungen einzuführen; sie will u. a. für die Krankenkassen eine Angliederung an die Invaliditätsversicherungen, indem die Unterstützungspflicht der Krankenkassen auf 26 Wochen ausgedehnt wird, so daß die Invaliditätsversicherung gleich einsetzt, wenn die Unterstützung der Krankenkasse aufhört. Dann will die Regierung die Ortskrankenkassen centralisieren und unter die Leitung von Kommunalbeamten stellen. Sie glaubt, daß die Kassen dann eher imstande sein werden, eine ordnungsmäßige Statistik über die Ursachen, den Verlauf und die Dauer der Krankheit ihrer Mitglieder aufzustellen und dadurch schätzbares Material zur Beurteilung und Bekämpfung der gewerblichen Krankheiten zusammenzutragen.
König Carlos von Portugal wurde im vorigen Jahre von verschiedenen„nattenalgesinnten" Blättern stark persönlich angegriffen und als„dick und dumm“ bezeichnet, weil er es mit den Engländern halte. Jetzt hat sich das Blatt gewendet, die englandfressende Deutsche Zeitung widmet ihm in ihrer Nummer 96 einen jubelnden Leitartikel, der von Verehrung und Bewunderung förmlich trieft. Wie kommt das? Nun, Jom Carlos hat sich in antiklerikalem Sinne ausgesprochen, muß also ein„tadellos schneidiger“ Fürst sein.— Die Mitglieder des Episkopats haben eine Eingabe an den König gerichtet.
Tocales.
+ Stadtverordneten=Versammlung. In der am 2. Mai stantfindenden Sitzung wird u. a. über folgende Vorlagen verhandelt werden: Straßenbauvertrag betreffend die Gustav=, Palanter=, Marsiliusstraße und eine Verbindungsstraße zwischen Gustav= und Marsiliusstraße, Pflasterung eines Teiles des Hönningerplatzes, Vertrag mit der Gemeinde Rondorf betreffend die Wasserversorgung der Ortschaften Rodenkirchen, Weiß und Sürth durch das Wasserwerk Köln.
9 Städtische Straßenbahnen. Von Montag den 29. April 1901 ab müssen die Wagen der Ringstraßenbahn wegen Neubau des Geleises auf der Niehlerstraße statt über diese über den Deutschen Ring, das Niederländer Ufer zum Zoologischen Garten und umgekehrt fahren.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Hennef(Sieg), Brölthaler Eisenbahn=Aktiengesellschaft, Bureauassistent für Kassen=, Buchhaltungs= und Rechnungswesen, 3 M. tägliche Diäten. Köln, Garnison=Baubeamter, Köln III, Bayenstraße 35, Bauwächter, 2,50 M. pro Tag. Köln, Königl. Polizeipräsidium, 35 Schutzmänner, je 1200., steigt bis 1600 M. Mülheim(Rhein), städtische Verwaltung, Schuldiener, 900 M. jährlich. Odenkirchen, Bürgermeisteramt, Polizei=Bureaugehülfe, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Sigmaringen(Hohenzollern), städtische Gemeindevetwaltung, Polizeidiener, 800 M. jährlich. St. Wendel, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 1000 M. jährlich. Vallendar, Stadt= und Landbürgermeister, Polizeisergeant, 1200 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Viersen, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. jährlich, steigt bis 1650 M. Wipperfürth, Bürgermeisteramt, Stadtsekretär, 1000 M. jährlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. jährlich, steigt bis 1000 M.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Milchkutscher aus Sielsdorf, der einem Ackerwirt aus Buchholz bei Bedburg, in dessen Diensten er gewesen, fortgesetzt 167 M. vereinnahmter Milchgelder unterschlagen und einen hiesigen Bäckermeister um 6 M. beschwindelt hatte, erhielt mit Rücksicht auf seine Jugend 14 Tage Gefängnis zuerkannt.— Ein Taglöhner aus Mülheim a. Rh., der in Gemeinschaft mit einem Pumpenmacher von dort einem Schachtmeister Eisenschienen gestohlen hat, wurde wegen schweren Diebstahls zu vier, sein Diebsgenosse zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— In einer Wirtschaft spielte sich vor einiger Zeit eine wüste Eifersuchtsscene ab. Die Urheberin derselben, eine Fabrikarbeiterin, wurde zu vier Wochen, ihr Liebhaber, ein Taglöhner, wegen schweren Hausfriedensbruchs, Bedrohung und Sachbeschädigung zu drei Monaten Gefäugnis verurteilt.— Ein Vierbrauergehülfe aus Leverkusen, der einen hiesigen Wirt beleidigte, sich des Hausfriedensbruchs schuldig gemacht und einen Schutzmann thätlich angegriffen hat, erhielt dafür vier Monate Gesängnis.— Der Blumenhändler Wilhelm Müller von hier verbüßt wegen Mißhandlung gegenwärtig acht Monate Gefängnis. In der Nacht zum 21. September v. J. hat er in Gemeinschaft mit seinem Bruder und seiner Braut auf der Eintrachtstraße einen vorübergehenden Ingenieur und dessen Begleiter zuerst belästigt und dann mißhandelt. Wilhelm Müller erhielt eine Zusatzgefängnisstrafe von zwei Monaten, sein Bruder Heinrich drei Wochen Gefängnis, seine Braut eine Geldbuße von 20 M. zuerkannt.— Eine vielfach vorbestrafte Dirne von hier, die bereits mehrfach in Brauweiler gewesen ist, wurde zu insgesamt sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil sie sich des Betruges und der Unterschlagung schuldig gemacht hatte.— Die vielfach vorbestrafte Frau eines Dachdeckers von hier erhielt wegen Entwendung einer goldenen Uhr sechs Monate Gefängnis, und ein Mitangeklagter von hier wegen Hehlerei und gefährlicher Mißhandlung eine gleich hohe Gefängnisstrafe zuerkannt. Ein mitbeschuldigter Taglöhner von hier wurde wegen Mundraubes zu 14 Tagen Haft verurteilt.— Ein mehrfach vorbestrafter Taglöhner von hier verübte mit einem gleichfalls bestraften Bäckergesellen in der Zeit vom November bis Januar in Köln drei und zu Kalk einen schweren Diebstahl. Außerdem gab der erste Angeklagte zu, am 13. Dezember v. J. auf der Hohestraße ein Fahrrad gestohlen zu haben. Er wurde zu zwei Jahren und sechs Monaten Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt. Der andere kam mit 15 Monaten Gefäugnis davon.— Ein jetzt zu Leipzig wohnender Handlungsreisender wurde wegen Betruges in vier Fällen und wegen Betrugsversuchs zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Seine Frau, die in zwei Fällen Betrug verübt hat, erhielt zwei Wochen Gefängnis. Die Eheleute, welche früher in Köln wohnten, haben eine ganze Anzahl Geschäftsleute durch falsche Vorspiegelungen über ihren Vermögensstand um Möbel, Kleider und Eßwaren beschwindelt.— Als im Jahre 1898 die Arbeiten am Kaiser Friedrich=Ufer ausgeführt wurden, vollführten ein Schlossergeselle von hier und ein inzwischen entflohener Schachtmeister am hellen Tage einen verwegenen Diebstahl. Sie nahmen nämlich mehrere Eisengitter fort, und ein Schutzmann, der annahm, die Diebe handelten im Auftrage ihres Arbeitgebers, half ihnen sogar bei dem Aufladen, weil er den Verkehr möglichst wenig gestört sehen wollte. Den Althändler, der die Gitter angekauft, hatten die Diebe vorher an den Rhein bestellt, damit er die Gitter besichtige und auf ihren Wert abschätze. Der Schlosser wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Zu zwei Monaten Gefängnis verurteilte das Gericht einen Techuiker aus Ehrenfeld, der seine Kostgeberin um 46 M. Logisgeld betrogen hatte.— Ein Taglöhner aus Mülheim erhielt wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntransportes 20 M. Geldstrafe.— Der Metzgergeselle Jakob Thiesen aus Deutz wurde auf Grund des§ 181a des Strafgesetzluches zu sechs Monaten Gefängnis und fünfjährigem Ehrverlust verurteilt. Nach verbüßter Strafe soll der Angeklagte der Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen werden.
##

Seite 4.
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113&amp Soniilag 23. April 1901.
rsche haulttraite
Le#ie S n
c Ar!
Di G
W5 T Svin Fia ken)gk. San
80
Leien m 11 Taten tant
20####%e ma
#### o ½
Te#
dei Su. Teigert
„„„ 6
r. 9440
8
2, 15.,##d O4czg.30K.
Tollle u ab Toarhr“
abne Aden#tam Konel. Geusen. Sur; wir###e Rabek crunk
####r W aaneen kes Tr##########l Com
niverzal
anitas
031956
waschber V
besten Verbandstoff hergestetlt, mit und ohne Gürtei zu tragen.
Vellkongmenste Schutzbirnd: der Gegerwart. I/II#
%ellein bei Menzkrraden. ##uchtei Erirettungen des Urtwriodes
•5 KOLN-ERRENTELD SE“
„Geige Pres
Verpackt à ½ Dutz. mit Gürtel.K 3 00
Käuflich in Apotheken, Drogerien, Bandagen-, Corsett- u. LeibwäscheGeschäften.
gräßtes Spezialhaus
Teppiche
Gelegenheitskauf in Sofa= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 M. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
Prachtkatalog Frat. u. frco.
Emil Leförre, Berlin S. Spezialhaus Oranienstr. 158.
* Die in unsern Reise-Collectionen über- 8 2 flüssig gewordenen Muster sowie die in 2
0 unserm Detailgeschäft entstandenen Reste ine
5 Sommer-Handschuhen, 8
s Strümpfen für Damen und? “ Kinder, Socken, Unter- 0
zeugen 8
verkaufen wir weit unter Preis aus.
s Lamberti&8mp; Japhorn,
* Strumpf- u. Tricotwaren-Gross- u. Kleinhandlung
5 Schildergasse 5153. Fernspr. 1740.
98
Köln-Bonner Kreisbahnen.
Am Sonntag den 23. d. Mts. fahren bei gutem Wetter Sonderzüge 3 Uhr und 330 von Köln nach Hermülheim, 85° von Hermülheim nach Köln.
Die fahrplanmäßigen Züge werden verstärkt.
* Die Direktion.
Fußbodenlack, Psart
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden. Versilbern 2c.
Bohnwachs und Stahlspäne,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Tel. 792.
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Kaesmacher,
Oltermarkt 62.„
M. Streicher,
Fernsprecher
874
Max Franzky,
Breitestrasse 42.
8
9
e
Gartenmöbel, Rollschutzwände, Rasenmäher, Eisschränke, Flaschen- und Fliegenschränke.
Alle Bedarfsartikel der Saison für Haus, Küche und Garten.
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
P
Großer Möbel=Ausverkauf.
Wegen demnächstiger Etablierung eines feinen Cafés in meinen
Lokalitäten
beschleunigter„Total-Ausverkauf“
nur besserer Möbel und Polstersachen, " kompletter Einrichtungen, Teppiche,
• Dekorationen zu jedem annehmbaren Gebot.
3 Joseph Krüll,
66 Hohenzollernring 66.
5000000
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
I. Das allbekannte
Mondamin
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zü Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
Back-Monda, vorzüglich zum II. Das neue Fabrikat Backen und Verfeinern von
Brod, Kuchen, Cakes, Sand- FACK-IlondA torten etc. Auf—8 Löffe, Back-Hiolfaa
Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen esversuchen.
Back-Monda-Packete à 40 u. 20 Pfa. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften. Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln-Rh.*
Das Prima Donna
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139,602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei*
J. Hense, Corsettenspecialgeschäft
Obenmarspforten 22.
—
∆
Wer diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt oder das Wach-thum desselben befördern will, der gebrauche mein weltberühmtes Bartwuchsmittel„Kommelin“. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Ein Herr C. Muffler in Orsingen schreibt am 7. März 1901:„Indem ich durch einen Bekannten erfahren habe, dass er durch die von Ihnen zugesandte Uese„Kommelin“ eina solehen Erfaln arvialt hat dace as Iaizt eines 41——
Zu Senden.„o—
2 Mk., Stärke II 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III zy Mk. Mein Präparat wurde in Paris 1900 mit der goldenen Medaille prämiirt. Versandt
per Nachnahme, Porto 40 Pfg. Nur zu beziehen von
Robert Husberg. Neuenrade No. 44(Westfalen).
cse„Kommelin“ eine solchen Erfolg erzielt hat, dass er jetzt einen stolzen Schnurrbart besitzt, ersuche ich Sie deshalb, mir gefl. eine Dore Stärke III u senden.“ Wo Wirkung ausbleibt, sofort Geld retour. Preis per Dose Stärke I
M Stärhe II N Uhll O 111-——„
S
Für Klage Röpfe.
7Dognac, Rum, Brannt weine und sämmtliche Liqueure
** von köstlichem Aroma und herrlichem Geschmack==
von Ledermann höchst einfach und leicht selbst zu bereiten.
Combinirte Original=Reichel=Essenzen
Durch Oestillation und Ertraction auf warmem Wege gewonnen, rein und natärlich, absolut nicht trübend und vollkommen gebrauchsfertig zur sofortigen Herstellung von über 100 Sorten wie: Ingwer, Boonekamp, Stonsdorfer, Rosen, Vanille, Cacao, Benedictiner, Chartreuse, Pepermunt, Curaçao, Halb und Halb, Cherry-Brandy 2c. 2c., welche den besten Fabrikaten völlig gleich kommen und von theuersten ausländischen Marken nicht zu unterscheiden sind.
— Aein Mißlingen— Jeder Versuch ein — Meisterstück!—
Geringe Selbstkosten.
— Enorme Ersparniß.— Uian präfe selbst!
# 75
Kecept:
nach der Metbode der Charente.
1 Originalflasche Reichels Echte Cognac-Essenz fine Champ.(Fleurs de Cognac)
für 75 Ofg, 1 Liter Weingeist für 1,40 u. 1¼ Ctr. Wasser vermisck
Man macht sich vorher keinen Begriff!!! — Die Erfolge— überraschen Jeden. In Causenden Familien ständig in Gebrauch.
mischt giebt 2 ¼/4 Liter Cognac.
Jede Originalflasche mit Gebrauchsvorschrift an 50 6n 75 Dfy giebt bis 2½ Liter Liqueur u. kostet je nach Sorte 440, 00, 00, JO FId. u. 2c Bei 6 Klaschen die 71e gratis!
Versand nach auswärts gegen Voreinsendung oder Nachnahme. Ulan verlange kostenfrei:„Die Geheimnisse der Liqueur-Fabrikation“. Täglich begeisterte Anerkennungen.* Glänzende Gutachten von Kennern.
Einzig echt dem Ramenzuge alleinigen Erkinders
Dfto Reichel, Berlin, Sisenbahnstr. 4.
Grösste Fabrik Deutschlands für Combinirte Original- Branntwein- und Liqueur- Essenzen mit Dampfbetrieb.
General-Depot für Cöln und Rheinprovinz: Apotheker Max Doenhardt, Neumarkt-Drogerie. Niederl.: Apoth. A. Nattermannn, Augusta-Drog., Severinstr. 194.
Warnung vor Fälschung u. Nachahmungen!
Spazierstöcke,
stets Neuheiten,
grösste Auswahl,
billigste Preise.
Stock- und Pfeifendrechslerei
H. Weber, Friesenstraße 81.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 113— Sonntag 28. April 1901
Seite 6.
Heinr. Schml
Unter Taschenmacher, Kölm, Ecke Grosse Neugasse,
empfiehlt sein grosses Lager
Kleiderstoffe und Damenmanten, Jaquets, Paletots, Kragen etc.,
sowie zuletzt erschienene Neuheiten in Tüllkragen.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(3. April.) Joh., S. v. Heinr. Firhell, Zinngießer,
Körnerstr. 30.-(10.) Heinr., S. v. Heinr. Oelkers. Goldleistenarb., Keplerstraße 11.= Elsa, T. v. Otto Bremicker, Kond., Venloerstr. 347.- Christina. 2. v. Joh. Kleinen, Lackierer, Brühl.-(11.) Elisab., T. v. Joh. Frank, Tagl., Simrockstr. 37.-(12.) Josef, S. v. Hub. Michel, Kutscher, Mariennraße,§.; Guntav, S. v. Karl Walterhöfer, Werkmstr., Leyendeckerstr..T. v. Josef Deniers. Schneidermstr., Stammstr. 42. Elnab, T. p. Josef Forschbach, Mechan., Sömmeringstr. 42- Johanna, T. v. Wilh. Kleimkait, Stellmacher, Simrockstr. 15A.- Agnes, T. v. Jakob Nanzig, Fabrikarb., Overbeckstr. 39.- Franz. S. v. Peter Weyer, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 515.- Anna, T. v. Herm. Cöllen, Tagl., Müngersdorf, Maarweg.-(14.) Reinhard, S. v. Rob. Schwantes, Fabrikarbeiter, Wahlenstr. 38.- Anton, S. v. Stephan Schäfer, Ackerer, Müngersgorf, Unt. Dorfstr. 44.- Peter u. Joh., Zwill. v. Hub. Erven, Schreiner, Thebäerstr. 34.- Heinr., S. v. Heinr. Baum, Maurer, Senefelderstr..— Agnes, T. v. Konrad Bach. Schreiner, Subbelratherstr. 185.- Susanna, T. v. Konrad Seufmehl, Redakteur, Geisselstr. 501.-(15.) Dina. T. v. Eduard Schmidt, Techn., Simrockstr. lo.- Josef, S. v. Anton Schulte, Kaufm., Piusstr. 86.- Heinr., S. v. Wilh. Hendricks, Figurist, Glasstr. 35 S. v. Josef Bertram, Schriftsetzer, Venloerstr. 343- Konrad, S. v. Heinrich Kluth, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 389.-(16.) Heinr., S. v. August Belleflamme, Schreiner, Klarastr. 9.— Sibylla, T. u. Hub. Valentin. Schreiner. Thebäerstr 38.- Marg, T. v. Paul Wenz, Pflasterer, Bickendorf, Subbelratherstr. 424. Kath., T. v. Engelb. Virnich, Fabrikarh., Bickendorf, Marienstr. 98.- Ernst, S. v. Math Koep. Schuhm., Müngersdorf, Aachenerstr. 570.-(17.) Emma, T. v. Richard Hasselbach. Schreiner, Bickendorf, Teichstr. 7.- Kath., T. v. Konst. Magnin, Ziegelarb., Lüttich.= Wilh., S. v. Peter Pelzer, Tagl., Stammstr. 45.- Friedr. Eugen Walter u. Helena Amalie Hedwig, Zwill. v. Ernst Riecke, Kaufm., Leostr. 29. - Friedr., S. v. Joh. Moersch, Tagl., Bickendorf, Hackländerstr. 50. Marg., T. v. Karl Volkmar, Klempner, Hansemannstr. 14.-(13.) Sofia. T v. Lamb. Radermacher, Maurer, Lessingstr. 15. Bernh., S. v. Joh. Klemper, Eisenbahnarb., Christianstr. 12.- Kath., T. v. Lambert Bechem, Tagl., Lichtstr. 58.- Peter, S. v. Wilh. Kapell. Kellner, Philippstr..— Theod. Dahmen, Schlosser, Landmannstr. 92.-(20.) steinbach, Fabrikarb., Sömmeringstr. 22
(19.) Johannes, S. v Gottfr., S. v. Peter
Sterbefälle.(13. April.) Wilh. Scheer, 11., Marienstr. 64. Karl Mathias. 60., Landmannstr. 25.-(14.) Marg. Kanis, geb. Krahe 80., Venloerstr. 365.- Maria Meuter, geb. Düren, 37., Vogel sangersangerstr. 1061.—(16.) Peter Franzen, 54., Bickendorf, Rochusstraße 139.= Kath. Hohn, 1., Wahlenstr. 15.-(17.) Agnes Braun, geb. Euler, 42., Ossendorf, Frohnhofstr. 2II.- Heinr. Esser, 22., Bickendorf, Häuschensweg 14.-(13.) Kath. Kiefernagel, geb. Ossendorf, 62., Vogelsangerstr. 182.- Math. Zindikus. 52 J. Venloerstr. 382.- Balduin Müller, 45., Wahlenstr. 32.-(19.) Ursula Geuenich, 46 J. Gutenberg= straße 88. Kath. Keller, geb. Jungbluth, 59., Busdorf.- Theodora Lippertz, 3., Hansemannstr. 12.- Helena Müller, 6., Christianstr. 9.
(20.) Elisab. Lessenich, geb. Broch, 63., Bickendorf, Subbelratherstr. 479
Heiraten.(15. April.) Wilh. Rommerskirchen, Kunstgärtn., Oden kirchen, u. Marg. Boschmanns, Venloerstr. 267.- Wwr. Hub. Engels, Brieftrager, Venloerstr. 318, u. Sofia Vaßen, Köln, Lindenstr. 73.-(16. Wilh. Schmitz, Fabrikarb., Bocklemünd, Mengenicherstr. 1, u. Marg. Evertz, Brandeuburgerstr. 22.- Gereon Schüller, Fabrikarb., u. Anna Schiffer, Körnerstraße 30.. Jos. Wallraaf, Klempn., Bickendorf, Feltenstr. 76. u. Kath. Schieffer, Bickendorf, Rochusstr. 139.-(17.) Karl Scholzen, Metzger, Bickendorf, Venloerstr. 689. u. Maria Weiden, Bickendorf, Venloerstr. 628.-(19.) Christ. Kremer, Fabrikarb., Dechenstr. 7, u. Anna Forst. Geisselstr. 14.— Nik. Schneider, Fabrikarb., Stammstr. 33, u. Gertr. Weidenbach, Körnerstraße 102.- Mich. Wirges, Bürstenmacherges., Köln. Plankg. 32, u. Gertr. Nohlen, Subbelratherstr. 191.-(20.) Jakob Jerna, Tagl., Subbelrather= straße 147, u. Adelheid Eichen. Körnerstr. 90.- Karl Offermann, Fabrikarbeiter, Körnerstr. 100. u. Maria, gen. Anna. Mallmann, Wahlenstr. 46.
- Peter Hamacher, Fabrikarb., Ossendorf, Rochusstr. 234, u. Magdalena Feldgen, Poll, Schulpfad 30.
Heirats=Ankündigungen.(15. April.) Heinr. Fuß, Tagl., Glasstraße 74A, u. Joh Doroth. Schikorr, Senefelderstr. 78.- Rud. Leyser, Kaufm., Köln, Alte Wallg. 35, u. Joh. Stremmel, Leostr. 21.- Ludw. Vieß, Grundarb., Marienstr. 28, u. Sofie Röhl, Bickendorf. Hackländerstraße 51).-(16.) Alb. Pieper, Schloss., u. Kath. Dung. Senefelderstr. 11.
(17.) Heinr. Niermann, Maler, Roßstr. 21, u. Elis. Drothen, Oedingen.
- Jos. Willems. Kolonialwarenhdir, Venloerstr. 239, u. Bertha Gaßmann, Königssteele.- Jos. Sänger, Fabrikarb, Thebäerstr. 16, u. Marg. Bauer, Thebäerstr. 52.- Pet. Conrady, Fabrikarb., Dechenstr. 9, u. Elis. Hanquet, Stammstr. 21.- Gregor Hennecke, Schreiner, Köln, Ehrenstr. 75, u. Marg. Schafgan, Müngersdorf, Belvederestr. 25.-(13.) Ant. Kleinrahm, Bureaudiener, Stammstr. 10, u. Gertr. Hoffmann, Kessenich.- Joh. Vogel, Tagl., Bickendorf, Emilstr. 15, u. Maria Lichtenberger, Gutenbergstr. 39.- Bern. Übber, Pflast., Grevenbroicherstr. 32, u. Angela Schmitz, Bickendorf, Häuschensweg 24.- Gottfr. Nießen, Kaufm., Köln. Gertrudenstr. 8, u. Martha Adams, Gutenbergstr. 8d.-(19.) Pet. Schumacher, Tagl. Weiden, u. Agnes Aussem, Müngersdorf, Wendelinstr. 58.- Bernh. Szafranski, Commis, u. Franziska Bongartz, Geisselstr. 45.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2489] In den Pferdebahnwagen ist es bekanntlich— und zwar mit vollem Recht— nicht gestattet, zu rauchen. Will man nun einen Wagen benutzen und hat sich vielleicht kurz vorher eine Cigarre angesteckt, so muß man, falls die Perrons besetzt sind, dieselbe entweder wegwerfen, oder, wie es vielfach geschieht, mit in das Wageninnere nehmen. Letzteres ist aber nicht ganz ungefährlich, da es schon vorgekommen ist, daß anderen Fahrgästen beim Ein= und Aussteigen durch die noch brennende Cigarre die Kleider beschädigt wurden. Es wäre daher zu wünschen, daß die städtische Verwaltung an den neuen Wagen, die demnächst in Betrieb gestellt werden, auf jedem Perron unter dem Wagendach kleine Behälter aus Eisenblech, die mit Nummern versehen sind— wie es die Straßenbahn in Hamburg eingeführt hat
— anbringen ließe. In diese hat der Fahrgast die Cigarre, wenn er
das Wageninnere betreten will hineinzulegen, und er kann dieselbe deim Verlassen des Wagens sich wieder aneignen, vorausgesetzt, daß ihm nicht ein Liehhaber zuvorgekommen ist Ein Raucher.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 92, Blatt 3654, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen: 1. des August Ludwig Steinhausen, Metzger in Cöln; 2. des Ludwig Christian Steinhausen, ohne Geschäft in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 8 Nr. 559/19, Bobstraße—4, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 1984.; Gebäudesteuerrolle 14,199, Grundsteuer=Mutterrolle 5664,
am 7. Mai 1901, Vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9
versteigert werden.
Cöln, den 31. Januar 1901.
iS Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 347 Blatt 13.879, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Konditor Heinrich Weygold — in Konkurs befindlich— und Therese. geb. Holsinger, zu Cöln. eingetragene Grundstück:
Flur 36 Nr. 967/6, Bismarckstraße 67, Hofraum, groß 3,46 Ar und
Flur 36 Nr. 7827, Bismarckstraße 67, Hofraum, groß 12 Quadratmeter,
worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum(6000 Mark Nutzungswert), Gebäudesteuerrolle 23,135, GrundsteuerMutterrolle 14,217,
am 7. Mai 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 30. Januar 1901. j
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln und Lövenich belegenen, im Grundbuche von: I. Müngersdorf, Band 24, Art. 951, II. Lövenich, Band 24, Art. 947, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe August Theodor Nitzschke, Louise geb Ehrenstein in Cöln(im Konkurs befindlich. Konkursverwalter Rechtsanwalt Ströhmer in Cöln) eingetragenen Grundstücke:
Zu.: a. Flur 78, Nr. 361/14, am Brauweilerweg, Acker, 7 Ar 82 Quadratmeter, Reinertrag 2,30 Thaler; b. Flur 78, Nr. 36214, daselbst, 70 Quadratmeter, Reinertrag 20100 Thaler; c. Flur 78, Nr. 368/14, daselbst, 3,86 Ar, Reinertrag 1,13 Thaler;
zu II.: Flur., Nr. 270/3, 283/3 und 284/3, Lövenich, Aachenerstraße 73, Hofraum, groß 38,73 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 620 Mark Nutzungswert; d. Fabrikgebäude, 1130 Mark Nutzungswert; c. Pferdestall; d. Schuppen,
am 7. Mai 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden. 6
Cöln, den 31. Januar 1901.
Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moral scher Schut-, gistige und beruflche Fortbildung, wirtschaftliche Hrbung, Pflege edler’s lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persen iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 110—½22 Uhr.—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verband-mitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergürung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln,
Kupferstiche Büber aller Art in a. Auswahl.
Tocales.
st Umsatzsteuer bei städtischen Tauschverträgen. Justizral I. M. zu Köln fühlte sich darüber beschwert, daß er, nachdem er von der Stadt ein Grundstück für 8696 M. gekauft und ein anderes Grundstück im Werte von 25000 M. gegen ein gleichwertiges vertauscht hatte, von dem Oberbürgermeister zu einer Umsatzsteuer, die auf 336,96 M. bemessen war, herangezogen worden war. Er beantragte nach erfolglosem Einspruch mit der Klage, die Heranziehungsverfügung aufzuheben. Der Bezirksausschuß erkannte zu Ungunsten des Klägers, wogegen er ergebnislos mit der Revision ankämpfte. Das Oberverwaltungsgericht verneinte, daß das Urteil des Bezirksausschusses auf einer rechtsirrtümlichen Anwendung des Gesetzes beruhe. Der Gerichtshof erkannte den gegen die Zulässigkeit der Heranziehung erhobenen Einwand des Klägers Laß er lediglich aus Gefälligkeit gegen die Stadt Köln auf den Keot- und Tauschvertrag eingegangen, auch die Zahlung der Steuer nicht besonders vereinbart sei, nicht als begründet an. Er legte dar, daß, wie der Beweggrund des Klägers bei Abschluß des Vertrages belanglos sei, auch die Stadt, soweit sie einen Anspruch auf v# elbgabe kraft ihrer Steuerhoheit habe, von einer Regelung der Steuerfrage in dem Vertrage habe absehen können. Im Anschluß hieran führte der Gerichtshof aus, daß für die Beurteilung der Streitfrage lediglich auf die Bestimmung der Umsatzsteuerordnung für Köln zurückzugehen sei. Nachdem der Gerichtshof darauf verwiesen hatte, wie hiernach der Kläger unzweifelhaft die Umsatzsteuer für das gekaufte Grundstück zu entrichten habe, nahm er auch an, daß dee####### für das eingetauschte Grundstück die Zahlung der Steuer uns zwar in vollem Umfange obliege. Er folgerte aus dem§ 5 der Steuerordnung in Verbindung mit ihrem§ 2, daß die nach dem höchsten Tauschwert zu ermittelnde Umsatzsteuer einmal, aber von jedem der Tauschkontrahenten voll zu zahlen sei.„Dies wird— wie der Gerichtshof aussprach— insbesondere durch den Schlußsatz des§ 5 bestätigt. Dort ist die Pflicht zur Anzeige der für die Besteuerung wesentlichen Momente bei dem Tauschvertrage beiden Vertragschließenden auferlegt, welche Bestimmung im Hinblick auf die Strafandrohung des§ 11 nur gegenüber Steuerpflichtigen getroffen werden konnte. Wenn daher die Gemeinde von ihrem Besteuerungsrecht bei Tauschverträgen vollen Gebrauch gegenüber beiden Kontrahenten machen sollte, würde jeder auf das Ganze herangezogen werden. Vorliegend ist nur der Kläger in Anspruch genommen worden. Während bei dem staatlichen Stempel jeder Kontrahent bereits durch das Gesetz selbst pflichtig wird, entneht die konkrete Steuerforderung der Gemeinde nicht eher als durch die Heranziehung. Eine Heranziehung der Stadt Köln, wenn sie hier seitens des Beklagten überhaupt hätte erfolgen können, hat nicht stattgefunden und es ist demnach eine Steuerforderung gegen die Stadt nicht entstanden. Es kann also schon aus diesem Grunde nicht davon die Rede sein, daß das durch die rechtmäßige Heranziehung des Klägers entstandene Recht des Beklagten zufolge einer Konfusion ganz oder teilweise erloschen sein sollte... Die Frage allerdings, ob der Kläger auf Grund des Ve trages einen Ersatzanspruch gegen Mitkontrahentin erheben darf, gehört, weil nicht öffentlich=rechtlich, vor den Civilrichter.“
6 Ein Bilderschwindler treibt in hiesiger Gegend, in Mülheim usw., augenblicklich wieder sein Unwesen, dem namentlich die Neopresbyter zum Opfer fallen. Da er angeblich aus Gesundheitsrücksichten sein Geschäft in Düsseldorf aufgeben muß, bietet er große„echte Stiche“ von 60 M. für 25 M. an u. dgl., bezieht sich redegewandt und vertrauenerweckend auf benachbarte junge Priester, die ebenfalls für ihre neue Einrichtung sich diesen und jenen Stich geleistet hätten, und läßt die Bilder gegen Zahlung sofort ab. Im vorigen Jahre hatte ein Neopresbyter den Menschen bei seinem Schwindelversuche festnehmen lassen. Möchten diese Zeilen einen gleichen Erfolg haben! Der Mensch ist etwa 40 Jahre alt, ziemlich groß, hat spärliches dunkeles Haar, dunkeln Schnurrbart, etwas bergische Mundart und tritt bescheiden, aber recht fachkundig auf.
Sanatogen
von ärztlichen Autoritäten erprobt und
glänzend begutachtet
als Kräftigungs= und Auffrischungsmittel.
Herr Dr. med. Kaibel in Leuben schreibt:
„Sanatogen ist nach meinen bisher gemachten „Erfahrungen ein vorzügliches Ernährungsmittel, „welches alle bisherigen Nährpräparate bei weitem
„zu übertreffen scheint. Es nimmt sich gut ein „und trägt rasch zur Hebung von Erschöpfungs„zuständen bei.“
Ausführliche Mitteilungen gratis und frank Bauer&amp; Cie., Berlin SO. 16.

Bekanntmachung.
Anfang Mai d. Is. wird im
Stadtbezirke Köln die Erhebung der Staatssteuern fur das Jahr 1901
beginnen. Die Einziehung erfolgt fur das Vierteljahr April Juni 1901 wie bisher durch die Steuererheber gegen Quittung. Wegen der Höhe des hiernach zur Erhebung gelangenden Steuerbetrages verweise ich auf die Benachrichtigung des Vorsitzenden der Einkommensteuer VeranlagungskomDa die Genehmigung der Aussichtsbehörden bezügl. der Gemeindesteuerzuschläge noch aussteht, so wird sich
die Gemeindesteuerveranlagung verspäten; hierdurch ist die Erhebung der Gemeindesteuern für das Vierteljahr April Juni unmöglich. Im Vierteljahre Juli September werden somit eine Vierteljahresrate an Staatssteuern und eine Halbjahresrate an Gemeindesteuern zur Erhebung geE6 liegt deshalb im Interesse der Steuerpflichtigen, einen höheren als den Verteljahresbetrag an Staatssteuern zu entrichten. Diese können indes nicht an die erheber, sondern nur an die stellen geleistet werden.
Köln, den 25. April 1901.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> D r.<space>
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.* Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
S And um Ange. Zahn um
17] Roman von Karl Eden.
Zwei Tage später saß Eva mit ihren Zöglingen im SchulNeu! Offerire: Neu!
Monogramm-Kautschuk-Stempel
(alle Buchstaben vorrätig) in Taschen-Dosen
Kautschuk-Stempel-Fabrik Jos. Pfeiffer, Passage 28.
Lieferant kaiserl., königl. und städt. Behörden.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Monate:
Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—* 1 für 30 aufeinanderfolgende
„ 12½„„
12.—*
Tage.
Hafermehl Grünkernmehl Kartoffelmehl Gerstenmehl Reismehl Perles de Nizzam Suppentafein
empfiehlt
A. Umé, Steinweg—5.
Köln a. Rh., den.
Name:
Wohnung:
Palmin
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
Jos. Effertz, Nachenerstr. 95. und Abort= dunst
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Nauch
beseitigt Jos. Volk,
gepr. Schornsteinsegermeister,
Rheingasse 4. ff Refer
Diöcesan-Gesangbücher, Gebetbücher, Rosenkränze u. Andenken
in reichster Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breites. 167, Ecke Gertrudenstr.
Kommunionuhren.
Nur Gelegenheitskäufe in Uhren u. Goldwaren. Silb. Cylinder=# uhren von 5 M. an. Goldene Damenuhren von 18 M. an. Schrifll. fachm. Gar. für exaktes Gehen. Fritz Bleimann, Uhrmacher. Krebsgasse 12.
zu Köln.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Mona# Lebruar 1900 entstandene Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben de Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Köln, den 26. April 1901.
Der Oberbürgermeister
* I..: Dr. Matzerath.
Eine Großbrauerei Westfalens sucht für Köln einige tüchtige zuverlässige
Bierhändler.
Das Bier wird in Flaschen verfüllt geliefert. Pferde mit Verpflegung.
Wagen 2c. werden gestellt. Bewerber, die sich hinreichend über ihre Vergangen heit ausweisen und eine entsprechende Kaution stellen können, wollen ihr Anerbieten bei der Geschäftsst. d. Bl. unter Nr. 761 einreichen.
Beste Haushalt-Toilette-Seifen
nur eigene Fabrikation, nach den seit über 60 Jahren erprobten u. bewährten
Verfahren hergestellt, empfehle reellst pfundweis#e:
Kürten's Mandel-Abfallseife, schnell schäumend, per Pfund=
Kürten's feine Cocosselle, sortirte Stücke, per Pfund 60 Pr Kürten's la. Mundelseife, Stangen oder Stücke, für Comptoir besonders zu empfehlen, per Pid. 80 Pig. Bienen emn Stuch.
Kürten's gar. reine Glycerine-Seife, Stangen oder Stücke, per
Bfund 60 und 80 Pfg.
Kürten's feine Rosen-Glycerine=Seife, per Pfund 90 Pfg. Kurten's Blumen-Fettseife in 5 lieblichen, haltbaren Parfüms.
sehr sparsam, per Pfund 85 Pfg. Stmm e
Kürten's Toilette-Blumenseife in 5 hochseinen Blumen=Parsums.
Kürten's echts Lanolin-Kinderseite, das beste, was zum Gebrauch für zarte Haut angeiertigt werden kann, nicht stark parfümirt, per Pfund= 6 Stück 1 Mark.(Einzelnes Stück 18 Pfg.)
Hervorragend schön parfümirte Seifen, einzelne Stücke in jeder Preislage. Neu: Magnolia, Victoria regia.
Für Reinheit und Milde sämmtlicher Fabrikate übernehme jede Garantic.
Alle Arten Haushalt=Seifen, Stenrin- und große Wachskerzen, Zierkerzen, Ean de Cologne, Odcurs,
Philipp Kurten,
brik in
KU
Jede Beschädigung istabsoluf ausgeschlossen)
ne-Volle Garantie. Billigste Berechnung
Sonnenschirme,
reizende Neuheiten, in einfach und hochelegant, in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen.
Bolzeugasse 9, am Königsdenkmal.
Köln's älteste Seifenfabrik in direktem Verkehr mit den Consumenten Altermarkt 6. Fernspr. 1443.
zu haben: Ehrenstraße 41A bei Frl. Orth.
" Deutz bei Herrn Schlösser, Freiheitstraße 56.
Putz Extraet„Famos“ ist
die Krone aller Putzmittel.
Vorzüge: Famos reinigt radical, schmiert nicht, hinterläßt keine Schrammen und putzt alle Metalle augenblicklich
Famos blitzblank.
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Fabrik: Schmitt&amp; Förderer
Wahlershausen=Cassel.
(alle Buchstaben verratig) in TalchenPou—
•! mit 1 Flasche Stempelfarbe F7E
zimmer, als an die Thüre desselben geklopft wuroe und Sordsod. Wäschezeichentinte. h.
mit den Büchern, Kinder!“ rief er,„und Sie, Fräulein Donnington, werden mein Eindringen in dieses Heiligtum ver
zeihen, aber ich konnte nicht zugeben, daß irgend enzgang bzger ihnen— ich meine den Mädchen— die gute Nachricht üve bringt! Der alte Goldshmidt erklärt, wir alle hätten eine Veränderung nötig, besonders Sie, mein Fräulein. Er empfiehlt Worthing als einen ruhigeren und milderen Strandort als Brighton. Ich habe dort im Hotel telegraphisch Zimmer bestellt und Sie sollen mit Frau Mansfield morgen im großen Wagen dahin fahren. Ich werde heute Nachmittag mit den Kindern mit der Eisenbahn abreisen und alles jur Ihre„Ankuuft vorbereiten. Ruhig, Alice, du hast mir schon meine Rocktasche abDie Mädchen waren bei dieser Nachricht freudig aufgesprungen und umringten glückselig den Bruder.
Goldshmidt sagt, wir werden bald wieder Rosen auf Ihren Wangen sehen, Fräulein Donnington. Wenn diese faulen Zimmerleute den Zephyr wieder in Ordnung haben, lassen wir ihn heru erkommen und schöpfen dann einen Mund voll frische Luft. Nehmt nicht mehr Gepäck mit, als für die Nacht nötig ist, Kinder, all
euer Kram kann morgen nachfolgen! Wie gefällt Ihnen die Idee: fragte er Eva.
„O, sehr!“ erwiderte sie aufrichtig.
Dann freut es mich doppelt, daß der alte Goldshmidt auf einen so brillanten Gedanken gekommen ist,“ sagte der Lord lächelnd und verließ das Zimmer, ohne zu gestehen, daß er allein der arglistige Erfinder dieses Planes war, der ihm die Möglichkeit bot, Evas Gesellschaft mehr als bisher zu genießen. Wahrscheinlich kannte er selbst nicht die geheimen Triebfedern, die ihn veranlaßten, dem Arzt diesen plötzlichen Ausflug vorzuschlagen Die sechs Wochen des Aufenthaltes in Worthing waren glückseliger als alles, was Eva bis jetzt erlebt hatte. Der Wagen wurde dort behalten und jeden Nachmittag Fahrten in die Umgebung unternommen. Eva machte aufangs einen schwachen Versuch, die Morgenstunden für den Unterricht ihrer Zöglinge zu benutzen, aber diese wurden rebellisch und fanden bei Lord Haslemere Unterstützung in ihrer Meuterei. Letzterer behauptete, eine Leidenschaft für Botanik zu besitzen, eine Wissenschaft, welche er bisher schmählich vernachlässigt hatte. Er begleitete immer Eva und seine Schwestern bei ihren Ausflügen, pflückte Nesseln und Disteln mit einem löblichen Eifer und zeigte großen Wissensdurst in Bezug auf ihren Bau, ihre Eigenartigkeit, überhaupt für alle Aufklärungen darüber, die er nur erhalten konnte, indem er sich herabbückte und aufmerksam das Exemplar das seine Lehrerin in der Hand hielt. Er war bei solchen
legenheiten von merkwürdig schwachem Auffassungsvermögen, welches
eine Erklärung der geringsten Einzelheiten nötig machte und seinem schuldbewußten Haupt die Verachtung seiner kleinen Schwestern
Nachdem er oft genug die Faulheit der Schiffszimmerleute verwünscht hatte, reiste er selbst nach Southampton, und eine Woche später ankerte der Zephyr vor Worthing. Nun begann eine Reihe von entzückenden Kreuzfahrten, denn der Schoner war von bedeutendem Tonnengehalt und konnte die ganze Gesellschaft aufnehmen. Auch Alfred, der jetzt Gesandtschaftssekretär in Bern war, war nach Worthing gekommen, und sie besuchten alle interessanten Ortschaften an der französischen und englischen Küste.
Das Wetter blieb wunderbar schön und Eva lebte wie in einem
Lord Haslemere und sein Bruder saßen rauchend vor einem Café in Cherbourg, wähsend Frau Mansfield, Eva und die Kinder an Bord geblieben waren und schliefen. Beide Brüder schwiegen eine Viertelstunde, jeder in seine eigenen Gedanken vertieft. Plötzlich begann Alfred zu reden, und seine Bemerkung hatte augenscheinlich Bezug auf ein abgebrochenes Gespräch.
Die Jagdliebhaberei ist gan schön in ihrer Art,“ sagte er, aber man sollte nicht die besten Jahre seines Lebens damit vergeuden, Tiger und Bären zu jagen; darin hast du genug geleistet, Karl. Also gieb die Sache auf und führe aus, was du im Sinne hast, so lange ich hier bin, und woran du, der Himmel weiß, wie lange schon gedacht hast.“
Und was kann das sein?“ fragte der Graf verwundert.
Nun, heirate Eva und lasse die wilden Tiere zum Teufel gehen.“ sagte der junge Diplomat mit ungewohntem Nachdruck.
„Sie ist all' das Elfenbein wert, das zwischen hier und dem
Lord Haslemere gab keine Antwort, und die Brüder rauchten schweigend weiter, bis die Bootsleute kamen, um sie an Bord zu rudern. Wenn der Lord nicht sprach, so dachte er um so mehr.
Georg war schon achtzehn Monate in Odessa und hatte vor einem Jahre die Leitung des Geschäfts von Bonsfield übernommen, welcher nach Trapezunt abgereist war, um dort eine Filiale des Hauses Bonham zu gründen. Donnington lernte schnell und kannte bald alle Einzelheiten des Geschäfts. Sobald der frühere Leiter Odessa verlassen hatte, machte sein Nachfolger verschiedene Aenderungen, welche schon viel dazu beitrugen, die Wichtigkeit des Hauses zu erhöhen, und welchen Bouham gern zustimmte. Das Geschäftslokal befand sich bisher in einer Nebenstraße, entfernt vom Hasen und vom Mittelpunkt des Geschäftslebens, und war eng und unbequem. Georg mietete ein schönes
Comptoir in der besten Gegend der inneren Stadt, wo das Personal frische Luft und reichlichen Raum hatte. Eine Ausdehnung des
Geschäfts lohnte dieses Unternehmen, und Donningtons Verwaltung zeigte sich überhaupt erfolgreich. Während sein Vorgänger linkisch und unpoliert war, bewegte sich Georg viel in der russischen Gesellschaft und erhielt durch seinen alten Freund,
Fürst Sndakow, überall Zutritt.
Etwa eine Meile vom Bahnhof Tiraspel lag das Schloß (Fortsetzung siehe Seite.)
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in verschiedenen Farben. in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a-. per nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau aufa mn 1307
Fernsprecher
Niederlage
*
Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307 Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße
I
29
Der Gbe ae
Adolf Abs
Möbelfabrik
St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Biltigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
erwöhnten Liebhabern
weinger gesen Mischung„gelbde Packung“.1; Bod,=hastet
80 Pfg.) Geschmack und Aroma überraschend. Freie Zusendung überallhin.„„%
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
Naphthalin. Kampher. Naphthalin-Kampher.
Insektenpulver,
In Ori. Zacherlin. 8 Thurmelin
Bahnhof-Drogerie Robert Fiderlein,
Marzellenstr. 14.
Marzellenstr. 14.
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz.
Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
sorten Spiegel, schöne Polster= und
Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Alle

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Fonntag 28. April 1901.
Seite 7.
Helvetia-Obst-Confitüren
sind Marmeladen mit ganzer Frucht.
Schutz-Marke.
Helvetia-Obst-Cor dtüren
besitzen ganz das köstliche Aroma der frischen Früchte.
Helvetia-Obst-Confitüren
Helvetia-Obst-Confitüren
Helvetia-Obst-Confitüren
sind ein gesundes und beliebtes Genussmittel für Kinder und Erwachsene.
fehlen, dank ihrer unerreicht vorzüglichen Qualität, heute fast in keiner besseren Haushaltung.
Helvetia-Obst-Confitüren
sind in 13 verschiedenen Obstsorten zu haben.
Helvetia-Compot-Früchte
hochfein und aromatisch.
Helvetia-Essig-Früchte
pikant, sehr beliebt.
Helvetia-Frucht-Säfte
tadellos rein, ohne künstliche Zusätze.
Helvetia-Frucht-Marke
beste wohlbekömmlichste Qualität.
—— Ferner:
werden in Flacons mit Patentverschluss, Gläsern und Töpfen von ½ Kilo Inhalt geliefert; ebenso
Helvetia-Obst-Confitüren Emäisle-Fimera von 5. 124g und
25 Kilo, zum Original-Weiterverkauf an Private, Hotels, Pensionatc etc. und zum Offenverkauf.
Helvetia-Obst-Confitüren zeichseten Fabrik und werden
von allen besseren Delicatess- und Colonialwarengeschäften gerne geliefert.
Helvetia-Naturel-Früchte
vorzüglich im Geschmack.
Helvetia-Preisselbeeren
mit 50% Raffinade eingekocht.
Henckell&amp; Roth’s Pains
kalt auf Brot gestrichen sind die feinsten Fleischconserven(Feingeriebenes Fleisch von Hasen, Reh, Rebhuhn, Fasan, Krammetsvögel, Schnepfen, Schinken und Sardellen). Vorzüglich geeignet für Reisen, Gebirgstouren, Manöver, Jagd, Velo- und Wassersport, Pic-nics und Export.
Zu haben in allen besseren Delicatessgeschäften.— Ausführliche Preisliste gerne zu Diensten.
Man beachte obige Schutzmarke.
Helvetia-Conservenfabrik Gross-Gerau, Ges. m. b.., Gross-Gerau.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt doppeltgereinigte Bett
federn Pf
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Schönheit
zartes, neines Gesicht, blendend schöner Feint, rosiges, jugendtrisches Ausschen, sammetweiche Haut, weisse Hände in kurzer Zeit nur durch Crême Benzes ges. geschiitzt. Unübertroffen bei rother und sprödeer Haut, Sommersprossen und Hautunreinigkeiten. Unter. Garantie franco gegien Mk..50, Briefm. oder Nachn, nebst lehrreichem Buche: „Die Schünheltspflege“ a. Rathgeber. Glänzende Dank- u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direkt d. Otto Reich el. Berlin, Eisenbahnstr.4.
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe, einzig und allein sehnell, sicher und radikal zu beseitigen francn geg. Mk. 2,60 Briefm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct.*
Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnst.
ereinigte
—.10,.50.
50—70—85Weisse Gänsefedern
.00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
nur.50,
seiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35, 50. 80 J. Hasenspitzen 60 J.
Federdichte Stoffe
unisrot, unieblau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten, Plumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
Garantie-Schein
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lackirt, nur 22 einsaches Facon 13, 17 M. vol. Nussbaum-Muschelbetten nur 60 M. einfach 48 J. Gurt-Sprungrahmen. 40 Federn,
prima Drell, 20 K. und höher.
Auflege-Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 17, 20 M. Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c. Polsterwerkstatt im Hause.
S. ii# Eisenbetten in großer Auswahl
——. Lieferung franco ins Haus.
K Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.
Zum Abonnement auf
Eislieferung
laden wir hierdurch ergebenst ein.
Zur bequemen, namentlich für Haushaltungen vorteilhaften Entnahme geben wir Abonnementsheftchen mit je 50 Bons auf halbe oder viertel Blöcke aus. Die Entnahme kann von den Abonnenten jederzeit unterbrochen und ebenso auch jederzeit wieder aufgenommen worden.
Der Preis eines Heftchens
für 50 halbe Blöcke à ra. 12 Kilo beträgt M. 20.— „ 50 viertel„ à„ 6„„ M. 16.
Kölnische Krystalleis-Fabrik
Gebr. Lämmert,
Mauritiuswall 81/83. Fernsprecher 803.
Telephon- Mair anäffnat!„
1952. Neu eröffheri Neuheiten!
Tapeten-Manufactur
Boeckem&amp; Jung, Köln,
Glockengasse 13, am Stadt-Theater.
Tapeten, Lincrusta-Walton, Anaglypta
in jeder Preislage und schönster Auswahl.
Moderne Muster nach Entwürfen von Professor Eckmann, Christiansen, sowie anderer hervorragender Künstler. Englische Tapeten.
Linoleum der Rheinischen Linoleum-Werke zu Bedburg,
gleichwerthig allen andern Fabricaten nach System Walton.
Reelle Bedienung und billigste Preise. Muster sofort zu Diensten.
Unerreicht in Qualität
Zu haben in allen Colonialwaarenhandlungen, sowie stets frisch bei Wilh. Löffel, Sassenhof 23, Wwe. Joh. Weihofen, Thurnmarkt 9 und bei Eugen Oswald, Rheingasse 23.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe der Filiale
Altermarkt 53
Sohnen- u. Regenschirme
Festgeschenke mit 25% Rabatt.
in Camée, Lava, Rosalin, Mosaik, Gold= und Silberschmuck
Besonders mache ich aufmerksam auf meine echten Korallen. Broschen und Ohrringe von 50 3 an, zweireihige Ketten von KK.50 an. complete Garnituren von K.50 an.
Giucenpe Gallone aus Neapel, Am Hof 8.
Einzel sortirte zu jedem annehmbaren Preise.
Jos. Meder(Inh.: C. Scheibe).
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwarenhandlung
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
ihr reichhiltig sortirtes Lager in Uhren. Gold. und Silberwaren, Tranringen jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billig. Preise garantiren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Kein Staub mehr
nach Anwendung des
Fussboden-Oeles
„Dustless“
Allein echt in Originalkannen mit Plombe.
b. H.
u. Lager: Pet. Jos. Huppertz,
Köln, Kyffhäuserstrasse 12.
Fernsprecher Pesch 2412.
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reelister und billigster Bedienung.

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Sonntag 23. April 1901
Wasserperle
Erprobte, porös-wasserdichte Imprägnirung für alle Arten Bekleidungsstoffe, Uniformen, fertige HerrenKleidungsstücke, Damen-Sportkostume
Mäntel, Decken etc.
Die nach dem Verfahren„Wasserperle“ imprägnirten Stoffe und Kleidungsstücke sind dauernd porös-wasserdicht, aber gleichzeitig luftdurchlässig, sodass die Transpiration des Körpers nicht gehemmt wird. Durch die Appretur„Wasserperle“ verliert das Gewebe vollständig die Aufsaugfäbigkeit.
Ein Mantel von 3 Ko. wiegt, nachdem derselbe eine Stunde lang starkem Regen ausgesetzt war:
a) wenn nicht impräguirt.... 6 Ko.
b) wenn mit Wasserperle imprägnirt 3,5 Ko. Durch die Apppretur„Wasserperle“ erleiden die Stoffe
und fertigen Kleidungsstücke keinerlei Veränderung, sondern bleiben elegant und geschmeidig, auch nach dem Bügeln, und sind vollständig geruchlos.
Besondere Vortheile
der Appretur„Wasserperle“: Schutz gegen Durchnässung u. Erkältung. Ersparniss infolge langsamerer Abnutzung der Stoffe, und Conservirung der Farben.
Leichtere Beseitigung von Flecken.
NB. Damen- und Herren-Kleidungsstücke aus mit Appretur„Wasserperle“, versehenen Stoffen gefertigt,
behalten auch im Regen tadelloses Facon.
Die Ausrüstung der Kleidungsstücke mit„Wasserperle“ ist daher aus gesundheitlichen wie praktischen Gründen für Jedermann wichtig, besonders aber für Offiziere, Militär-, Polizei-, Post-, Bahn-, Zoll- und Forstbeamte, Aerzte, Landwirthe, Jäger, Radfahrer, Touristen, Kutscher etc. etc.
Da die Frühjahrs-Kleidung jetzt noch entbehrt werden kann, ist es rathsam, dieselbe mit„Wasserperle“ ausrüsten zu lassen.
Fertige Damen-Kleider und-Jaquectes werden nicht imprägnirt
Annahmestelle:
Victor Philippson,
26 Schildergasse 26, Nähe der Hohestr.,
Köln a. Rh.
andere ist Fürst Sudakow, glatt rasiert wie immer mit Ausnahme
des Schnurrbarts, und in seinem Aeußern unverändert, nur das Haar ist etwas heller und dünner geworden. Die dritte Person trägt Uniform. Es ist ein wohlgestalteter, kriegerisch aussehender Mann, der entschieden hätte hübsch genannt werden können, hätte er nicht einen unheimlichen Ausdruck im Blick gehabt, der durch einen Fehler in der Stellung der Augen noch vermehrt wurde. Diese waren viel zu nahe aneinander gerückt und brachten einen Ausdruck von Arglist hervor, welchen die sonst regelmäßigen Züge nicht verbergen konnten.
Dieser Offizier war Graf Alexis Bodiskow, der Chef der dritten Abteilung(Gendarmerie und Geheimpolizei) in Chersow und vielleicht die gefürchtetste Persönlichkeit in Südrußland. Er sah keineswegs so furchtbar aus, während er sich höflich verneigte und dem Fürsten zunickte, der sein altes Steckenpferd ritt und von seinen Fabriken und Verbesserungen sprach.
mißlang mir im Norden nur, weil meine Leute nicht richtig geleitet wurden; sie waren unwissend, leichtgläubig und abergläubisch. Aber hier hatten die Bauern mehr Verkehr mit der äußeren Welt und haben dadurch mehr Kultur gewonnen. Mit diesen werde ich Erfolg haben.“
„Jedermann, der seinem Vaterlande wohl will, muß Ihnen Erfolg wünschen,“ erwiderte der Graf,„aber unser Bauernpolk ist wenig besser als das liebe Vieh, und Sie werden die Sache schwierig finden.“
(Fortsetzung folgt.)
Ko S. e
*<space> Z u m<space> h u n d e r t s t e n<space> G e b u r t s t a g e<space> i s t<space> a m<space> F r e i t a g<space> d e r<space> F r e i <space>
frau v. Eerde noch eine seitere Ueberraschung zu teil geworden. Die Kaiserin überandte nämlich durch Herrn Oberpräsidenten Nasse ein Gebetbuch mit der eigenhändigen Widmung:„Der Freifrau v. Eerde zum 100. Geburtstage den 22. April 1901. Auguste Viktoria.“ Das Buch ist eine schöne Ausgabe des Thomas von
Kempen, in schwarz Saffian gebunden mit silbernem Kreuz. Gewiß eines der liebsten Andenken der rüstigen Greisin an ihrem Ehrentag!
*m Steuererhebung. Der Oberbürgermeister macht bekannt, daß Anfana Mai d. I. im Stadtbezirke Köln die Erhebung der Staatssteuern für das Jahr 1901 beginnen wird. Die Einziehung erfolgt für das Vierteljahr April Juni 1901 wie bisher durch die Steuererheber gegen Quittung. Wegen der Höhe des hiernach zur Erhebung gelangenden Steuerbetrages wird auf die Benachrichtigung des Vorsitzenden der Einkommensteuer=Veranlagungskommission verwiesen. Da die Genehmigung der Aufsichtsbehörden bezüglich der Gemeinde steuerzuschläge noch aussteht, so wird sich die Gemeindesteuerveranlagung verspäten; hierdurch ist die Erhebung der Gemeindesteuern für das Vierteljahr April Juni unmöglich. Im Vierteljahre Juli September werden somit eine Vierteljahresrate an Staatssteuern und eine Halojahresrate an Gemeindesteuern zur Erhebung gelangen. Es liegt deshalb, so sagt das Oberbürgermeisteramt, im Interesse der Steuerpflichtigen, einen höheren als den Vierteljahresbetrag an Staatssteuern zu entrichten. Diese Zahlungen können indes nicht an die Sieuererheber, sondern nur an die Zahlsteuen geleistet werden 0 Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche stark gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel .90 Meter gegen.88 vor acht Tagen. Für den Schiffahrtsverkehr ist der jetzige Wasserstand noch günstig, da auch die größten Rheinschiffe noch volle Ladung nehmen können. Die Hasenarbeiten auf der rechten Rheinseite, wie auch am Niederländer Ufer, konnten wieder in vollem Umfange aufgenommen werden.
* Im Eden=Theater(Appellhofplatz) finden heute, Sonntag, die letzten zwei Vorstellungen statt, für welche ein vielseitiges neues Programm aufgestellt ist. Zu der Nachmittags=Vorstellung kann jeder Erwachsene ein Kind frei einführen.
X Explosionen. Am Freitag Abend explodierte in einem Gechäfte an der Breitestraße ein Gasofen. Glücklicherweise wurde niemand verletzt, wogegen das durch die Explosion entstandene Feuer einigen Schaden anrichtete. Die Feuerwehr beseitigte alsbald jede Gefahr.— Am Freitag Abend explodierte in einem Hause an der Bachemerstraße zu Lindenthal eine Petroleumlampe, wobei eine Frau erhebliche Brandwunden erlitt.„ K„Me a. Aaner
c Gerettet. Vorgestern Nachmittag fiel gegenüber dem Oberländer Ufer ein kleiner Junge beim Spielen in den Rhein. Ein Rheinarbeiter rettete ihn.
im Schlägerei. In der Nacht vom Freitag zum Samstag fand im Bürgerhospital ein Mann Aufnahme, welcher in einer Schlägerei erhebliche Verletzungen sich zugezogen hatte.
a Unglücksfälle. Gestern Abend fiel in einem Hause an der Achterstraße ein Kind mit einer Flasche die Treppe hinunter und verletzte sich an den Scherben so schwer, daß es dem Hospital übergeben werden mußte.— In einer Schlosserei zu Köln=Ehrenfeld geriet ein junger Mann mit einer Hand in eine Bohrmaschine und erlitt erhebliche Verletzungen, welche seine Aufnahme ins Bürgerhospital erforderlich machten
schuldigten aus. Er konnte die Untersuchung des Oeles unterlassen,
weil die Zollbehörde das bereits gethau, wozu er verpflichtet gewesen
is Sogenannte Sternbergprozesse. Das Urteil der Strafkammer gegen den wegen Sittlichkeitsverbrechen angeklagten Musiker Alwin Joel Jaenert von hier lautete auf Freisprechung, weil die betreffenden Mädchen sich in ihren Aussagen widersprochen hätten und schon zu verdorben seien, als daß auf ihre alleinige Aussage hin eine Verurteilung eintreten könne.
Aus Dororten und Umgebung.
12 Kalk, 28.April1901. Heute feiern die Eheleute Anton Büscher, Mülheimerstraße 182 wohnhaft, das Fest der goldenen Hochzeit. Das Jubelpaar, welches sich hier großer Beliebtheit erfreut, zählt 78 bzw. 75 Jahre. Die alten Leute leben in dürftigen Verhältnissen. Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.) h Berlin 28.Aprill961. Ziehung der 4. Kl. 204. preus. KlassenLotterie. YOhne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15000 M
del auf Nr. 108 218.
n Berlin, 27.Axril1901. Ziehung d. 4. Kl. 204. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Newähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 15000 M. flel auf Nr. 136 335; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 152 051 und 216 852.„„
Nachrichten.
# Griesheim, 27 April1 901,.40 um.(Eig. Drahtber.) Heute Nachmittag 3 Uhr besuchte der Kaiser, von Cronberg kommend, die Braudstätte.
der Stadt Köln. 27. April 1901.
Geburten. Elise, T. v. Christ. Abels, Tagl., Biberstr. 14.- Heinr S. v. Jos. Röhrl, Schloss., Zugasse 49.- Kath., T. v. Franz Haupts, Schloss., Eigelstein 120.- Rudolf, S. v. Ludolf Quindel, Schneider, Augustinerplatz 8.- Apollonia. T. v. Heinr. Fuchs, Tagl., Peterstr..Kath., T. v. Joh. Hillen, Schuhm., U. Krahnenbäumen 4.- Andreas. S. v. Andr. Heidekrüger, Schuhm., Weißbütteng. 30.- Heinr., S. v. Adolf Engels, Ackerer, Hitzelerstr. 38.— Bertha. T v. Wilh., Vetter, Kaufm., Treikönigenstr. 22.- Wilh., S. v. Friedr. Jelkmann, Tagl., Alteburgerstraße 205.- Friedr., S. v. Wilh. Pfeiffer, Prokurist, Friedrichstr. 61.— Heinr., S. v. Friedr. Schrader. Fabrikant. Luxemburgerstr. 72.- Marg., T. v. Aloys Antons. Handlungsgeh., Martinsfeld 9.- Joh., S. v. Phil. Bendheuer, Wirt, Komödienstr. 62.- Thekla, T. v. Jos., Rosenhaurg, Tagl., Eintrachtstr. 80.= Elisab, T. v. Leonard Hammer, Bankbuchhalter, Mühlengasse 13/15.- Ant, S. v. Ant. Leisten. Eisenb.=Arb., Lintg. 5.
allenstan. Kos Bonn. Taal., unverh., 57., Gr. Spitzeng.—9. h
(Fortsetzung von Seite.)
dieses Magnaten. Wenn das hohe Steingebäude auch wenig architektonische Schönheit besaß, so war es doch ein stattlicher, ausgedehnter Landsitz. Das Aeußere erinnerte zwar sehr an eine Kaserne; es war ein massives viereckiges Gebäude mit zwei Stockwerken. An dem einen Ende hatte man einen Pavillon mit Gewächshaus angebaut, wo immer, auch im Winter, die auserlesensten Blumen blühten. Wenn man das Haus betrat, so vergaß man seine äußerliche Formlosigkeit. Ein geräumiger Säulengang mit zwei breiten Marmortreppen führte in eine prächtige Vorhalle, von wo die verschiedenen Empfangsräume, sowie die von der Familie und die von den Gästen bewohnten Zimmer zu erreichen waren. Diese lagen alle im ersten Stock. Das Erdgeschoß enthielt nur die Wirtschaftsräume. Großer Luxus herrschte in diesen Mauern, aber ein verfeinerter Geschmack hatte die Auswahl der Gemälde, Stickereien und anderen Kunstgegenstände geleitet.
Es war Abend. Drei Herren gingen in der Orangerie auf und ab, deren ganze Länge in dem gedämpften Licht chinesischer Laternen sichtbar war. Der schwere Wohlgeruch der Citronenbäume und Oleander, sowie das monotone Geplätscher eines Springbrunnens wirkten einschläfernd auf die Sinne. Zwei von den Herren sind uns bereits bekannt. Der eine ist Georg Donnington, der jetzt einen Bart trägt und männlicher aussieht, der
Machabäkerstr. 38.— Marg. Seidenstecher, 10., Mauthg. 13.— Peter
Herraten. Eduard Nos, Kaufm., v. Lüttich, u. Clara Vöttiger, v. Gladbach.- Theod. Stodick, Sattler, v. Lindenthal, u. Apollonia Nelles, v. hier.
- Heinr. Mallmann. Hausdiener, v. Norath. u. Kath. Hohn. v. Baasem. Georg Frings, Kaufm., u. Anna Nothen, beide v. hier.- Friedr. Aßmann, Tagl., v Powe, u. Maria Krämer, v. Schöneberg.- Theod. Esser, Gartner v. Steinhausen, u. Anna Richter, v. Dessau,- Joh. Jacobs. Schlosser, v.
hier, u. Elisab. Harpers, v Platz.- Engelb. Stollenwerk, Schuhm., v. Stolberg. u. Bertha Düring. v. Freienohl.=Karl Remy, Schrifts., v. Xanten, u. Kath. Grohé, v. Neumünster.= Heinr. Unger. Heizer, v. Dortmund, u.
Heirats=Ankündigungen. Franz Schmitz, Fuhrmann, St. Magdal. 20, u. Marg. Berns, Elsaßstr. 29.- Joh. Göertz, Schreiner, Streitzeugg. 43, u. Maria Hautzer, Königsplatz 31.= Kornel. Heinz, Tapez., u. Elise Müller, beide Ulrichsg. 34.- Adolf Hahn, Tagl., Karthäuserh. 23, u. Clara Macherey, Severinstr. 75.- Jakob Pfeil, Handl.=Reis., Aachenerstr. 81, u. Elisab. Nau, zu Bingen a. Rh.- Adalb. Pfodenhauer, Versich.=Beamter, Mastrichterstr. 67, u. Elisab. Preuß. Thieboldsg. 142.- Joh. Sürth, Tag., Unter Krahnenb. 89, u. Anna Küpper, Alte Mauer a. Bach 20.- Julius Kowalezesky, Maschinist, Lyskirchen 19. u. Elis. Müller. Marzellenstr. 12A.
Alb. Loewenstein, gesch., Dentist, Breitestr. 122, u. Celena Israel, zu
Rehlingen.- Herm. Neidenberg, Lackierer, Schaafenstr. 40. u. Johanna
Brauer, Brüsselerstr. 161.- Alsons Zeiner, Lehrer, Maybachstr. 30. u. Maria Peters. Thieboldsg. 67.
Köln=Nippes.
Geburten.(15. April.) Christine, T. v. Johann Dorschu, Maurer, Baudriplatz 14.- Anna, T. v. Christian Schiefer. Tagl., An der Seekante 28.- Kathar., T. v. Theodor Quetting, Weichensteller, Hohlg. 12.— Sibylla. T. v. Wilh. Wiesehoff, Lackierer, Riehlerstr. 227. Kaspar, S. v. Louis Willeken, Tagl., Stammheimerstr. 103.= Heinr., S. v. Heinr. Zaun, Tagl., Einheitstr. 25.—(16.) Josef, S. v. Peter Breuer, Hülfsrangierer, Merheimerstr. 255.- Willy, S. v. Eduard Struck, städt. Kassenkontroll., Neußerstraße 231.- Maria, T. v. Christ. Selbach, Eisenbahnschaffn., Siebachstr. .- Josef, S. v. Arnold Lang, Fahrikaro„Sebastianstr. L006.; Angela,
T. v. Michaelbanst
kulius Dürr
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Nahrungsmittelprozeß kam gestern vor dem hiesigen Schöffengericht zur Verhandlung. Ein Kaufmann von hier ist angeklagt, Olivenöl, das mit Sesamöl aus Fahrlässigkeit vermischt war, als reines Olivenöl verkauft zu haben. Chemiker Kyll hat sein Gutachten dahin abgegeben, daß das Oel mit Sesamöl vermischt gewesen sei. Der Vorsitzende verlas ein Schreiben der französischen Firma, von der das Oel bezogen wird. In diesem wird entschieden bestritten, daß das Oel gemischt sei. Unter den Vorräten der Firma befinde sich nur reinstes und feinstes Oel. Sie könne das Gutachten des hiesigen Chemikers überhaupt nicht verstehen; die Wissenschaft sei heute noch nicht in der Lage, eine Mischung bei Oelen festzustellen. Chemiker Kyll bleibt bei seinem Gutachten und führt aus, ein Körnchen Wahrheit sei in dem Schreiben enthalten, denn bei allen Oelen könne man eine Mischung nicht feststellen. Sesamöl sei aber mit Leichtigkeit in jedem Oel zu entdecken. Der Agent Philipp Grobhofer, Inhaber der Firma C. Grobhofer, von dem der Beschuldigte das Oel bezog und der es mit Doppelwagsons von Frankreich bezieht, bekundet, das Oel werde im Zollhof von dem staatlich angestellten Chemiker darauf untersucht, ob es reines oder gemischtes Oel sei. Für reines Oel werde ein Steuersatz von 3 M. die 100 Kilo, für gemischtes ein solcher von 10 M. die 100 Kilo erhoben. Für das in Frage kommende Oel seien nach der chemischen Aualyse 3 M. die 100 Kilo gezahlt worden. Er erkläre, daß in dem fraglichen Oel kein Tropfen Sesamöl enthalten gewesen sei, weil seine Firma den besten Ruf habe und nur das Reinste und Feinste liefere. Unter 1000 Oelsorten finde er sofort gemischtes Oel heraus. Die chemische Analyse sei heute ebenso unzuverlässig wie früher. Das Gericht sprach den Beschuldigten kostenlos frei. Das fragliche Oel habe die Zollbehörde passiert und sei dort gerade darauf untersucht worden, ob es reines oder gemischtes Oel sei. Der Chemiker der Zollbehörde habe es als reines Oel deklariert, und deshalb sei es mit 3., nicht mit 10 M. versteuert worden. Das schließe eine fahrlässige Handlung des BeHartwichstr. 89. Anton. S. v. Math. Selzner, Schachtmeister, Zonserstr 17.-(18.) Theod., S. v. Theod. Uelpenich, Eisenbahnbrenser, Merheimer straße 57.- Helene, T. v. Friedr. Mellmann, Metzger, Siebachstr. 78. Georg. S. v. Georg Diehl, Telegraphist, Merheimerstr. 139.- Josef. S. v Josef Geißler, Hülfsheizer, Merheimerstr. 126.- Nikolaus. S. v. Gerhard Postschaffn., Gartenstr. 20.- Wilh., S. v. Joh. Werner, Wagenmeister, Baudriplatz 12.- Joh., S. v. Herm. Genenger, Lokomotivheizer, Hartwichstr. 127.-(19.) Walter, S. v. Jak. Volk, Prokurist, Schenkendorfstraße 30.- Maria, T. v. Jos. Döhner, Eisenb.=Telegraphist, Mauenheimer=
eske S. besge.
T. v. Jos.
uenerbach, Geschaftsfuhr., Neußerstr.*„g Pgnn g#
Maurer, Sebastianstr. 75.— Maria, T. v. Ernst Schneider, Stellmacher,
Eterbefälle.(15. April.) Heinr. Bütz, 1 J. Füirstecherostr. 174.— Eduard Bierhoff. Privatier, 66., Hohenlimburg.-(1v.; Joh. Schräder, Hausknecht, 35 J, Gäln Auf d Rathenhera 9.- Anna Fahnenstich, 1., Sechzigstr. 1274
zierhoff. Privatier, 00., Eoherg-„# K0s.en, ap
Hausknecht, 35., Köln. Auf d. Rothenberg 9.- Anna Fahnenstich, 1., Sechzigstr. 1274.- Heinr. Büsgen, 2., Escherstr. 115.-(17.) Joh. Cremer, 8., Neußerstr. 599.- Heinr. Dormagen, Tagl, 62., Köln, Severinstr.
201.- Siegfried Kützner, 8., Köln, Brabanierstr. 60.-(18.) Josef Breuer, 4., Merheimerstr. 255.— Andreas Bonfig. Schuhmachermstr., ., Gartenstr. 3. Gertrud Kramer, geb. Thelen, Geschäftsinhaberin, Wwe., 36., Neußerstr. 221.- Helena Schneider, 3., Köln, Kasinostr. 10A.(19.) Karl Köhler, 20., Cranachstr. 26.- Ludw. Poznanski, Tagl., 39., Simon=Meisterstr. 13.-(20.) Joh. Becker, Kaufm., 48., Heimersdorferstr. 20.- Arnold Hansen, Tagl., 05., Berastr. 4.
Leiraten.(15. April.) Peter Schott. Schrein., u. Johanna Gossens,
Köln, Pantaleonswall. 47. 2(13.) Ant. Averdung, Lof.=peizez, v. Meichcl
Roggendorf, Nievenheimerstr. 27.- Theodor Töller, Wirt, u. Helena Lärsch, Neußerstr. 171.—(19.) Friedr. Greiß, Fabrikarb, u. Maria Hackhausen, Neußerstr. 402.- Paul Kasprowicz, Schlosser, u. Barbarg Illigen, Florastraße 93.- Peter Blömer, Ackerer, u. Ursula Kleefisch, Neußerstr. 667. (20.) Math. Schweißfeld, Fuhrmann, u. Eva Abels, Longericherstr. 138.= Peter Peffgen, Rottenarb, u. Kathar. Brings, Longerscherhagptstr. 47.Köln. Ate Mauer an Bach 45 u. Anna. Buhz, Garzeskrz uzer G4 6 h. iß. Lütz, Kutscher, u. Marg. Grümmer. Nordstr. 17.- Joh. Zander, Fabrikarb., Köln, Balthasarstr. 31, u. Maria Ohlef, Mauenheimerstr. 45.- Heinrich Lindlau, Sattler, u. Maxg. Holzapfel, Nohlstr.„-(13.) Josef Pütz, Fabrikarb., Nohlstr. 5. u. Barbära Roß, Uerdingerstr..-(20.) Heinrich Effelsberg, Lokom.=Heizer, Köln. Thürmchenswall 16, u. Sibylla Courth. Stammheimerstr. 16. Abel Limbach. Techn., Steinbergerstr. 11, u. Maria Schmitt, Ludwigshafen. Heribert Frühling, Fabrikarh. Niehlerdamm 171. u. Kathar. Decker, Sebastianstr. 192.- Joh. Koll, Ackerer, Erp, u. Maria Paffendorf, Feuerstr. 13.

1901
Sonntag den 20. April 1904, Vormittags-12
Eintrittspreis:
die Person einschließlich
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 113&a Sonntag 23.
Reisekoffer— Reisetaschen
jeder Art in bekannt solider Anfertigung, größter Auswahl und äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neven der Taubstummen=Anstalt.
Sonnen= und Negenschirmfabrik
von Wwe. Helmdach&amp; Co.
empfiehlt ihr großes Lager in den neuesten Sonnen= und Regenschirmen zu den billigsten Preisen.*
Breitestraße 4749, gegenüber der Mörsergasse.
Vereins=Nachrichten.
C Deutscher Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke. Der Bezirksverein Köln hielt am Donnerstag Abend in dem Lokale des kaufmännischen Vereins seine diesjährige Hauptversammlung ab unter dem Vorsitze des Herrn Kommerzienrat Vorster. Der stellvertretende Vorsitzende Herr v. Norden erstattete den Rechenschaftsbericht über die Thätigkeit des Vereins von seiner Gründung an bis heute. Wenn die Erfolge auch nicht den gehegten Wünschen entsprechen, so könne man doch im allgemeinen mit dem Erreichten zufrieden sein. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt und die ausscheidenden Vorstandsmitglieder durch Zuruf wiedergewählt. Hr. Regierungsrat Quensel berichtete über den Wiener internationalen Autialkoholkongreß, der trotz unerwünschter Einzelerscheinungen ein Markstein in der Antialkoholbewegung genannt werden könne. Auf dem Kongresse sei allgemein die Ansicht zum Durchbruch gekommen, daß der Trinker körperlich und seelisch krank und demgemäß zu behandeln sei. Das einzige Mittel zur vollständigen Heilung sei völlige Enthaltsamkeit von Spiritnosen. Solle der Trinker vor der Gefahr des Rückfalles bewahrt bleiben, so müsse er nach seiner Entlassung aus Trinkerheilanstalten die Möglichkeit haben, sich Temperenz=, besser noch Enthaltsamkeitsvereinen anzuschließen. Es sei daher notwendig, daß allenthalben solche Temperenzvereine gebildet würden. Auf dem Kongresse sei ferner allgemein die Notwendigkeit, daß das Personal der Trinkerheil= anstalten völlig abstinent sein müsse, anerkannt worden. Das größte und wirksamste Mittel im Kampfe gegen den Alkoholismus sei die Gewinnung der Jugend. Die Schule sei darum vornehmlich zur Mitarbeit berufen. Durch den frühzeitigen Alkoholgenuß werde bei den Kindern die Denkkraft, das Fassungsvermögen und das Gedächtnis geschwächt. Redner hält es für notwendig, die Belehrung über die Gefahren des Alkoholgenusses, dem Lehrplane obligatorisch einzufügen, und ähnlich wie in Nordamerika Lehrbücher über diesen Gegenstand einzuführen. Der Rheinische Provinzialverband der Mäßigkeitsvereine werde in einer Eingabe an den preußischen Kultusminister um Ergreifung ähnlicher Maßnahmen vorstellig werden. Mit dem obligatorischen Unterrichte müsse das gute Beispiel des Lehrers Hand in Hand gehen. Der Lehrer solle keine Gelegenheit vorübergehen lassen, um die Kinder über den Schaden des Alkoholismus aufzuklären. In der anschließenden Diskussion regt Hr. v. Norden an, daß die städtische Verwaltung in den ihr unterstehenden öffentlichen Vergnügungslokalen und Anlagen für Gelegenheit zum Wassertrinken mehr als bisher sorgen müsse. In dieser Beziehung lasse es die Stadtverwaltung sehr fehlen. Der Vorsitzende, Hr. Vorster, schließt sich dem an. Es sei ein himmelschreiender Skandal, daß in den städtischen Anlagen so wenig oder gar keine Gelegenheit zu einem guten Trunke Wasser geboten sei. Er bat die Presse, darauf besonders aufmerksam zu machen. Als Ersatz für Akkohol empfiehlt Redner Pomeril und Apfelblümchen, die beide alkoholfrei sind. Redner rügt ferner die Art und Weise, wie heute das Polizeistundenwesen geregelt ist. In der Thatsache, daß die Wirtshäuser während der ganzen Nacht geöffnet seien, sei eine fortwährende Gelegenheit zur Verführung gegeben. In Bezug auf die Regelung der Polizeistunde müsse etwas Ernstliches geschehen. In England müßten die gewöhnlichen Schenken um 11, die anderen um 12 Uhr geschlossen sein. Was in England möglich sei, könne doch anderswo nicht undurchführbar sein. Hr. Pfarrer Hötzel regte an, auf Kosten der Vereinskasse in den Vereinsversammlungen alkoholfreie Getränke probeweise verabreichen zu lassen. Bezüglich der Belehrung der Jugend solle man den Lehrern das nötige Material in die Hand geben. Die Lehrer würden es gewiß nicht an Entgegenkommen fehlen lassen. Mehrere Redner kritisierten die Art der Berichterstattung über den Wiener Kongreß in der Kölner Presse sehr abfällig. Demgegenüber betonte der Vorsitzende, daß die Kölnische Volkszeitung Tag für Tag eingehende Berichte über den Antialkoholkongreß gebracht habe; diese könne der Vorwurf nicht treffen.
* Im Verband kaufmännischer Gehülfinnen(Georgstraße 7) wurden am Sonntag Abend Bilder aus Rom und Italien mit der Laterna Magica gezeigt, welchen die zahlreich erschienenen Mitglieder mit lebhaftem Interesse folgten. Mit einem Gesamtbilde der ewigen Stadt wurde begonnen, es folgten im einzelnen die St. Peterskirche, der die Residenz des h. Vaters bildende Vatikan, die Engelsburg, die hervorragendsten Kirchen Roms, die öffentlichen Plätze mit ihren herrlichen Denkmälern. Weiter wurden interessante Bilder aus Venedig, Mailand usw. vorgeführt, die ein recht anschauliches Bild der betreffenden Städte und ihrer Sehenswürdigkeiten gaben. Bei jedem Bilde wurde eine von großem Kunstverständnis und tiefer Religiosität zeugerde Erklärung gegeben und auf jede denkwürdige Stätte, deren Rom besonders für die Katholiken so viele und ehrwürdige aufzuweisen hat, hingewiesen. Besonders anziehend waren die eingeflochtenen kleinen Legenden, sowie die historisch wahren Begebenheiten, so daß sich den aufmerksam lauschenden Zuhörern ein lebendiges Bild der Hauptstadt
der Christenheit und Italiens entrollte. Reicher Beifall lohnte zum Schluß die Vortragenden, welche bereitwilligst versprachen, bald weitere Serien anderer Städte und Länder folgen zu lassen. Der Verband entwickelt jetzt ein recht reges Leben und Treiben. Das herrliche Frühlingswetter lockt die jungen Mädchen in den schönen Garten, wo bei Croquet, Tennis und anderen Spielen Körper und Geist erfrischt und neu gestärkt wird, um den Anstrengungen, die das Geschäftsleben mit sich bringt, widerstehen zu können. Am Sonntag den 12. Mai beabsichtigt der Verband seinen ersten diesjährigen Ausflug zu machen. Mit Recht wurde die jetzige Jahreszeit dazu gewählt, wo nach langem Winter die Natur ihr schönstes Kleid angelegt und das frische, junge Grün Herz und Auge erfreut. Anmeldungen zu dem Ausfluge werden täglich im Bureau des Verbandes entgegengenommen. Für den Pfingst=Sonntag ist ein größerer Ausflug in Aussicht genommen, worüber ebenfalls im Verbandslokale nähere Auskunft erteilt wird.
O Der Gau 4 Rheinland des deutschen Radfahrerbundes hält am Sonntag den 5. Mai im Hotel Kronprinz, Hauptstraße in Kalk, seinen Frühjahrs=Gautag ab. Die Leitung der mit demselben verdundenen festlichen Veranstaltungen hat der dortige Radfahrerverein Kalk 1887 übernommen. Die Verhandlungen beginnen vormittags 10 Unr. Um 3 Uhr nachmittags wird ein großer Preis=Fest=Corso
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41. Mülheim a. Rh.:
Friedr. Withelmstraße 32.
Strebs. Handw., kath., 25 J. alt, mit nachweisl. rentabl. Geschäft, sucht zux Leitung u. Vergrößerung dess. eine
Geschäfts-Teilhaberin,
großes Kapital nicht ersorderlich.
Bonifatius-Sammelverein######
„„ Hauptstelle Köln.
Zu der am Montag den 29. April, abends 8½ Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhosplatz)
stattfindenden
Jahres-Versammlung
werden hiermit alle Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde des Vereins sowie alle kath. Männer der Stadt und Vororte ergebenst eingeladen. „„ z„ Tagesordnung.
1. Bericht über die Wirksamkeit des Vereins.
2. Vortrag unseres Ehrenmitgliedes des hochw. Herrn Pfarrers Dr. Steinberg
von St. Gereon.
3. Ansprache Sr. Bischöfl. Gnaden des hochw. Herrn Weihbischofs Dr. Fischer. Um zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet
"" Der Vorstand:
R. Will, Kaplan an St. Martin, Vorsitzender; Th. Wiertz. Kaplan an St. Gereon, stellvertretender Vorsitzender; H. J. Hundgeburt, Pfarrverwalter an der Herz Jesukirche; Büllesbach, Kaplan an St. Peter: W. Antoni; H. Becher; H. J. Linnartz; H. J. Schlösser.
Grosse Katzen-Ausstellung
im Krystallpalast, Schildergasse 107,
25. inkl. 30. April.
Ausgestellt sind: Hauskatzen, Angorakatzen, die Katzen aus der Zucht des Schah von Persien, der berühmte Löme Pascha aus der Berberei. Bilder, Geräte 2c.
Geöffnet von morgens bis abends 9 Uhr.
Entree 50 Pfg., Kinder und Militär die Hälfte.
V„ unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong,
&à Vieloriastraße 30,. Fernsprecher 4429,
bietet Frauen sachgemässe und gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
unter zahlreicher Beteiligung der Bundesvereine des Gaugebietes und Mitwirkung mehrerer Musikcorps sich durch die Straßen der Stadt bewegen. Nach Beendigung desselben findet im Deutschen Saale bei F. Kramm, Hauptstraße 241, ein größeres Saalfest statt. Eine Anzahl wertvoller Ehrenpreise sind zu diesen Konkurrenzen gestiftet.(Vergleiche Anzeigenteil heutiger Nummer.)
Locales.
∆ Personalien. Die Referendare Bernstein, Henninghausen, de Bary, Dr. Fiegen, Loenartz, Dr. August v. Davidsohn, Dr. Wilh. Meyer, Oedenkoven und Peisert im Oberlandesgerichtsbezirks Köln wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
B Eine Versammlung der Hotel= und Restaurant=Angestellten, welche in der Nacht zum Samstag stattfand, nahm folgende Resolution an:„Die Versammlung nimmt mit Bedauern Kenntnis, daß die Regierung eine Regelung der Arbeitsverhältnisse der Gehülfen und Lehrlinge im Gast= und Schankwirtschaftsgewerbe durch eine Bundesratsverordnung herbeizuführen sucht, umsomehr, als die in dem betreffenden Entwurf enthaltenen Bestimmungen in nur geringem Grade geeignet sind, den schädlichen Einflüssen zu steuern, unter denen die Gehülfen und Lehrlinge in Bezug auf die Gesundheit, die Fortbildung und das Familienleben zu leiden haben. Die Versammelten sind vielmehr der Ueberzeugung, daß eine nennenswerte Besserung ihrer mißlichen Lage nur durch ein Specialschutzgesetz bzw. durch eine entsprechende Ergänzung der Gewerbeordnung herbeigeführt werden kann, worin die bescheidenen Forderungen Berücksichtigung finden, die in der Petition der Gastwirtsgehülfen Deutschlands von August 1900 an den deutschen Bundesrat und Reichstag enthalten sind. Sollte aber die Regierung von der Regelung im Wege einer Bundesratverordnung, die schon an und für sich nur einen Teil der bestehenden Mißstände zu beseitigen imstande wäre, trotzdem nicht ablassen wollen, so erwartet die Versammlung zum mindesten, daß folgende Forderungen berücksichtigt werden: a. Daß außer der vorgesehenen Ruhezeit noch Pausen während der Arbeitszeit von mindestens drei Stunden vorgesehen werden; b. daß von der Ueberschreitung der täglichen Arbeitszeit Abstand zu nehmen ist; sollte von der Zulassung einer Ueberschreitung nicht abgesehen werden, so ist letztere auf wöchentlich einmal bis zur Höchstdauer von einer Stunde festzusetzen; c. daß die vorgeschriebene 24stündige Ruhezeit wöchentlich einmal stattzufinden hat; d. daß den Gehülfen und Lehrlingen unter 16 Jahren innerhalb 24 Stunden eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens zehn Stunden zuzusichern ist.“— Die Abgg. Trimborn und Roeren waren zu der Versammlung eingeladen, hatten sich aber entschuldigen lassen, weil die Einladung zu spät ergangen war. Beide versprachen jedoch, die Interessen der Gastwirtsgehülfen wahren zu wollen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 208. Faust und Margarete. Oper in 5 Akten von Ch. Gounod. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 209. Der Probekandidat. Schauspiel in 4 Akten von Max Dreyer.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Götterdämmerung. Mittwoch, zum Benefiz für das Chorund Ballettpersonal: Die Bettlerin vom Pont des Arts. Schluß der Spielzeit.
* Rheinhöhe am 27. April, abends 6 Uhr, m 3,89—.23.
Merkapruch.
Der Alkohol, der Lump, verzehrt Dir Kraft und Mark; Trink Töllner's Ingw erbier, so wirst Du alt und stark!
Stadt- Garten.
Jeden Sonntaa u. Montag, nachm. 3½
abends 11 Uhr:
Cavallerie-Concert
vom Trompetercorps des Cürassier=Regts. Graf Geßler, Kgl. Musikdirigent Herr Reinh. Fellenberg.
Morgen-Musik.
Sonntags v. 11 Uhr ab: von obiger Capelle
Mittwochs: Milltär-Concert der Capelle des Westfäl.
Fuß=Art.=Regts. Nr. 7.
zVolksgarten.
Sonntag den 28. April, nachmittags 3½ Uhr:
8 Grosses Mililär-Konzert.
Kapelle des Westfäl. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7,
Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
&am Lintritt 25 Pig.* Dutzendkarten M..50.##
#999968899999395
Montag den 29. April, abends 3¼ Uhr, im
Saale der Lesegesellschaft, Langgasse:
„Die Friedensaussichten der Buren“.
Es sprechen die Herren: Janson, de Wet, Jooste, du Plessis.
Zuteitt für Damen und Herren freiln
Es ladet zum Besuche freundlich einst Das Lokal=Komitee Köln
der Münchener Burencentrale.
Radfahrerverein
„Kalk 18826
Gau 4
„Rheinland“
Einladuna zu den am Sonntag den 5. Mai ds. Js.
bei Gelegenheit des Frühjahrs-Gautages des Gau 4 „Rheinland“, D..=., stattfindenden Festlichkeiten. Nachmittags 3 Uhr:
Grosser Preis-Corso
Deutscher Radfahrer-Bund
durch die Hauptstraßen der Stadt.
Nachmittags 5 Uhr:
Grosses Saal-Wettfahren
im Saale des Hrn. Fritz Kramm, Kalk, Hauptstraße 241, bestehend in Kunst=, Gruppen= u. Reigenfahren auf Hoch= u. Niederrad.
Nach Beendigung des Saal=Wettfahrens
Preis-Verteilung und Festball.
Eintrittskarten zu den Saalfestlichkeiten à M..—(eine Dame frei) sind in den untenstehenden Debitstellen und bei unseren aktiven Mitgliedern zu haben: Herrn Th. Lövenich, Kalk, Hauptstr. 119. Werrn Joh. Zilken, Kalk, Hauptstr. 201, Herrn P. Fritz, Kalk, Hauptstr. 229, Herrn H. Bliersbach, Kalk, Hauptstr. 146. Herrn C. Brandt, Kalk. Rolshoverstr. 2, Herrn
Der Fest=Ausschuß.
Gelegenheitskauf.
1 goldene Herrn=Uhr m. Sprungdeckel, neueste Form, extra stark, 15 Steine, nur 60 Mark. Hub. Klein,
Uhrm., Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Ein Schmiedegeselle
gesucht. Köln=Poll, Hauptstraße 35.
Susgeg
Köln
Dienstag, 30. April. abends 8¾ U Restaurant Kolter, Marienplat
General=Versammlu##
1. Bericht des Vorstandes; 2. des Kassierers; 3. Bericht'####n soren; 4. Aufnahme neuer Me untn 5. Ergänzungswahl des Peren s# 6. Anträge und Verschied
Der Vorstan!
J..: Math. Saedle“—.
nen wir al
und wir hat

Seite
Local-Anzeiger Nr. 113* Konntag 23. April 1901
Edelstein-Niederlage Hohestr. 109.
weiss. Jopas, Zquamarin, Saphir, Rubin, Olivin, Baroque Perlen, Opal, Türkis u. Scarabeen etc.
Grosse Auswahl in:
Ringen, Broschen, Nadeln, Trmbändern und Schmucksachen aller Zirt
Speciell machen wir darauf aufmerksam, dass unsere weissen Topase wirkliche Steine, grosser Härte sind, und sich in Folge dessen sehr gut tragen und ihren Glanz nicht verlieren.
von sehr
28
Fabrik und Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe.
Kleiderröcke— Blusen— Morgenkleider— Costüme-Unterröcke.
tzen
'sche Wollenweberei,
Brückenstr. 15.
Von Montag den 29. April bis Montag den 6. Mai incl.
8 Reste-Tage mit 10
0
0
Rabatt auf alle Reste
nowie grosse Mengen einzelner Roben in schwarzen und farbigen Neuheiten.
Alpacca-Mohair-Stoffe für Kinderkleider und Waschstoffe.
Fernsprecher 339.
Garten- und Veranda-Möbel
modern und bequem in Rohr und Weiden
in allen Farben.
Carl Mochherz, Eigelstein 37.
Korbwaren-Industrie, Kinderwagen- u. Sportwagen-Fabrik
Fabrik in Troisdorf.
Mancher preiset seine Ware An in schöner Poesie,
Jede Woch' im ganzen Jahre Unterläßt er nicht die Müh'. Und wenn Wichse, Uhren. Westen Man im Reim empfehlen kann, Darum preise ich den Besten Aller Magenkräuter an.
Unerreicht ist eine Stärkung Von dem Wurmschen Magensaft, Es genügt nur die Bemerkung Prüfe Jeder seine Kraft. Trifft dich irgend Schmerz am Magen Trink ein Gläschen und er weicht. Weiter brauch' ich nichts zu sagen, Denn ein Wurm ist unerreicht. Apoth. A. Wurm's konzentrierter Kräuterlikör
Magendoctor
ist das Beste für den Magen.
Da eine Legion sogen. Magendoctor und ähnlich benannter Magenliköre entstanden ist, wollen Sie gefl.(namentlich beim Ausschank) ausdrücklich „Wurm“ verlangen.
Zu haben in den meisten Restau rationen und konzess. Ladengeschäften Alleiniger General=Vertreter: Ferd. Klett, Köln, Saarstraße 18. Telephon 6892.
Nahes, Junges Mädchen ges. Robes, welches sich noch zwei Monate im Nähen auszubilden wünscht Off. u. E S 96 an die Annahmest. v. M. Flock, Köln=Nippes, Wilhelmstr. 2.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20h.
Nur wenige Tage:
Die Pariser Weltausstellung 1900
Fünfter Chklus! Besonders Deutschlands Vertretung auf derselben
Zoologischer Garten
Sonntag den 28.-April. nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle deslnfanterie-Regimente Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Vr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigeuten Herrn W. Bees
PROGRAMM.
I.
I. Schwedischer Marsch und Soldatenchor a. d. Op.„Thürmers
Töchterlein“ von Rheinberger.
2. Ouverture z. Op.„Die weisse Dame“ von Boieldien.
3.„Am Meer“. Lied von Schubert.
I.„Grübenlichter“. Walzer von Zeller.
5.„Der Hirten Morgenlied“, Solo für Trompete von Suppé.
6. Fantasie a. d. Op.„Figaros Hochzeit“ von Mozart.
II.
1. Ouverture z. Op.„Teufels Antheil“ von Auber.
2. a. Intermezzo a. d. Op.„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
b. Napolitain und Napolitaine aus„Bal Costume“ von Rubinstein
3.„Rlug Gretlein“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Fantasie aus„martua“ von Flotow.
„Persische Scharwache“ von Giese.
6.„Walumanns-Jubel“, Quadrille von Herzog.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fränkischer Hof
32/36 Komödienstr. 32/36
Würzburg. Bockwürstl. Frühstück
Würzburger Hofbräu Pine- Abeggpi#### a
Weinrestaurant Lillig,
Hotel Hof von Holland,
am Bahnhof Maximinenstraße.
setzter Tag!
Appellhof: platz, Köln,
im 3000 Personen fassenden Prachtsaal.
Größtes phantast. Etablissement der Welt.
Sonntag
Abschieds=Gala=Vorstellungen
½4 Uhr nachmittags 8 Uhr
# Se) kann jeder Erwachsene—. S'
.
4
:. Flora.
am Sonntag den 28. April 1901. H nachmittags 3½ Uhr:**
Konzert.:
e Eintritt: 50 Pfg.,
" Aquarium 25 Pfg.
..
· Der Diamanten-Palast. 0
Hydrologische Feerie in pompöser Ausstattung.
Leuchtende Geyser= u. Wassercascaden
300
ehm Wasser. und Lichtfülle. chm Wasser. Am Throne der Schönheit. Verherrlichung des Polarlichtes,
Die lebenden Vulkane.
rgasse
Täglich im Biertunnel
09966
der Elite Compagnia
Bella Sicilia.
—0—
Sonntag den 28. April
Matinée
von 11—1 Uhr.
Aufang des Konzerts 4 Uhr nachmittags.
sensationell.] Atesch=Kedehs aus San Francisco. Sensationell.
Neueste Illusionen:
Die
pinnenfee
Infernale Wäsche Dr. Faust's Höllenflasche. Reisende Sänger. Sonst und jetzt. Reise durch das Unmögliche.
Die Männer im Monde.
Phantast. Scenerie mit wunderbaren Erschein. und Verwandlungen.
Im Reiche des Schattens. Riesen=Photographien
Miss Cléo’s entzückende Visionen.
Theater=Kasse von 11—2 u. Billets im Cigarrengeschäft Hohestr. 124.
Erdner 1898er eingetroffen, per Flasche 1 Mark.
Vorzügliche Küche. Mäßige Preise. Weinhandlung.
Sonntag den 28. April 1901:
2 Aufführungen zu volkstümlichen Preisen
nachmittags 3 Uhr u. abends 7½ Uhr.
Passion Jesu Christi
in 4 Abteilungen mit Chor und Orgel. Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75,0, 50 M.
Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends
1 I. 84 Sonntag:.50, Wochentg.:.—
Für Ausflügler ins
E Siebengebirge
von Drachenfels und Löwenburg 30 Minuten bis
Hotel
Schönster Punkt von Honnef.
Garten-Restauraut I. Ranges,
nur 10 Minuten von Rhöndorf, links von der Chaussee nach Honnet.
Vorzügl. Pension.
*<space> P e t.<space> S c h w e l l e n b a c h.<space>
Holzstäbchen=Rouleaux
für Schaufenster mit u. ohne Schrift. Privatfenster und Veranden 2c. 2c zum Schutz gegen Sonne und Hitze fertig zum Aufhängen, mit Ringen Kordel u. Stange, p. m von K.50 an
C. Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt
und Unter Taschenmacher, a. Eing. d. Kl. Budeng. Fernspr. 4498. Tapeten=, Wachstuch=, Gummituch=, Ledertuch= und Linoleumgeschäft.*
Habe mich
Agrippastraße 3
(an der Hohepforte) niedergelassen
Dr. med. W. Vulker,
Homöopath.
Vorm. 10—1 Uhr, nachm.—5 Uhr, Sonn= u. Feiertage nur Vormittags.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln