Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofe. die einspaltige Zeile.
Senhtigin g:..— Bevorrnat verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
—
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
IEXTE.
** 7 T
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 171.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 26. Juni 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Von Bremerhaven-Lloydhalle dub His
nach den
Norösee-Bädern
895
Norderney e Juist e Borkund Helgolande Sylt
viermal wöchentlich uncd Amrum und Wyka uu#
sowie dreimal wöchentllel.
* vo Bremen a. Wilhelmshaven uicd Wangerooge
mit den elegantes Salon-Schnelldampfere
„IIxe“„Aslade:„Heeadler“„Locht“.
8
Schppläne und direete Fahrkarten auf alles grüsserat
Eisenbahnstatissen
Geilem Auskunft ertheilt der
Theodor Olbertz Sohn, Köln,
11 Unter Taschenmacher 11, zwischen Dom u. Altermarkt,
sein
empfiehlt
in den oberen Räumen
Grosses Lager in:
Porzellan-, Glas- und Kry
0
seit1861
858
Norddeutsche Lloyd, Bremen.
Fahrpläne und Prospecte ferner erhältlich bei W. Lippmann, Reisebureau, Domkloster 1, Köln.
Bohnwachs u. Stahlspähne, alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Nnaneen. Möbel= und Fußbodenlacke
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
lean Schingen
Telephon 2930. Eigelstein 141
Damenblusen, waschecht,
Knaben-Waschblusen- und-Hosen,
vorzüglich sitzend. Ia. Qualität, in allen Größen vorrätig, äußerst billig
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
888
Verstellbar
Onne
ArIC
II.R Patents
„Phönix“
von 450 an.
„Brillant“
von.50 an,
Triumphstühle
von 2 N an,
von.50 an
empfiehlt in Riesenauswahl
Richard Weber
Jransmissionen,
Wellen, Lagerstühle, Niemscheiben,
Stellringe 2c.
Konkurrenzlos billig.
Gebrüder Euskirchen, Köln,
Grosse Witschgasse—6.
Eine Anzahl Riemscheiben und Lager verkaufen wir wegen leichder
Beschädigungen 2c. zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
225 Mk. Gelegenheitskauf. 225 Mk.
Extra schwere grosse massiv goldene Herrn-Repetier-Uhr, Savonet, mit 3 massiv goldenen Deckeln,
sowie abstellbarer Beobachtungssekunde, notwendig für Aerzte, empfehlensw. für Rennen und sonstige wissenschaftliche, wie maschinelle Berechnungen etc., zudem schlägt die Uhr unter richtiger Zeitangabe die vollen sowie jede einzelne ¼ Stunde, auf zwei harmonisch gestimmte Töne. Das Werk der Uhr ist in Rädern, Trieb und Gang nach genauer Berechnung mathematisch konstruiert und nur von gutem Material ausgeführt. Die Konstruktion ist in verschiedenen Teilen nach dem Glashütter-System. Der Anker hat Steinhebeflächen, die Kompensationsunruhe ist aus Stahl und Messing, um den Einfluss von Kälte und Wärme aufzuheben bzw. auszugleichen, mit Gewicht-Regulierschrauben, zudem ist von innen über dem Werke noch ein besonderes Glas zum event. Schutze gegen Staub. Eine goldene Uhr mit ähnlicher Konstruktion, Savonet, kostet nach Glashütter Preisnotierung 1750—1925 Mark, ist also 1500—1700 Mark theurer wie dieser Gelegenheitskauf. Interessenten, wenn auch nicht momentan Käufer, ist Besichtigung bereitwilligst gestattet.
Hubert Klein, Uhrm., Marzellenstrasse 61, a. Eisenbahnb. Gelegenheitskaufhaus f. sonst. gold. Uhren. Geschäftsgr. 1875.
Namenstagsgeschenke
in größter Auswahl.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestr. 73.75, Brückenstr. 5.
Gasöfel
anerkannt sparsamstes System,“ von Mk. 2,50 an bis zu allen Preislagen
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggasse
Linoleum
für kleinere Zimmer passend, sowie
leicht beschädigte
Teppiche u. Läufer
werden zu jedem aunehmbaren Gebote abgegeben.
Poppe&amp;WVirch,
—
„Zum eisernen Kinderwagen“,
Benesis= und ECKO Mittelstraße.
Fernspr. 4230.
Damenbinden,
Ia. Qualität, Dtd..90. Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Günstige Gelegenheit.
Maschinenfabriken, Reparatur=Werkstätten, Schlosser, Schmiede 2c. kaufen vorteilhaft alle Arten moderner Werkzeuge und Werkzeug=Maschinen 2c. Ausstellungs-Lokal: Marzellenstraße 19—, Telephon 5749." Fpitz Spiegel.
Hof
links.
Breitestraße 100.
Kunsthandlung W. Abels,
Schildergasse 3/7, Köln a. Rh., an der Hohestr
Neue Nusstellung
Moderner Plakatkunst
des In- und Auslandes.
Geöffnet: 10—7.
Eintritt 50 Pfo
505
Urin-Untersuchungen
Avotb. V. Servais, J. Hartzheim Nachf., Hobestr. 130, gegenüb.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1718 Mittwoch. 20. Juni 1901.
Reiün ienr. enraen Mien
Offene Stellen.
E
Starke Arbeiter
* gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Lehrling
mit schöner Handschrift in ein hiesiges Kurz= und Wollwaren=Engroshaus zu sofortigem Eintritt gesucht.
Offerten unter Nr. 1145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Rechnungssachen gewandter jung.
Mann nach Brühl gesucht.
Off. m. Gehaltsanspr. unter B 91 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Fücht. Flickschneider für dauernde Arbeit gesucht. Chem. Wäscherei, Ww. Wern. Klug, Im Ferkulum 23.
Kutscher
zur Aushülfe gesucht. Meldung wird entgegengenommen morg. 11-12 Uhr,
Eigelstein 11..
Zum 1. oder 15. Juli zu adeliger Herrschaft
K.*
Inmmot
Rummer
welche perfekt nähen und schneidern kann, gegen guten Lohn gesucht.
Fr.=Offert. nebst Zeugnisabschriften unter F S 3229 an die Geschäftsstelle der Köln. Volko##n.
Selbständig. Küchenmädcen
25—30 M. bess. Zweitmädch. 25 K u. Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, 1.
Gesucht bald. z. selbst. Führung d. Haush. u. Küche in Geschäftsh. ein kath. selbstthätiges, resolutes
Fräulein.
Dienstmädchen im Hause. Fr.=Offert. m. Angabe der Saläransprüche unter G F 3240 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
gesucht f. Strumpswaren=, Trikotagenund Wäschegeschäft in der Nähe von Köln. Selbige muß auch flotte Dekorateurin sein.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen unt. Nr. 1143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. gepr. Kindergärtnerin
aus guter Familie für einen fünfjährigen Knaben und
zur Stütze der Hausfrau
gesucht. Fr.=Offert. über persönliche und Gehaltsangaben unter H F 3262 a. d. Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.f
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Angenehme Stelle, guter Lohn.
Rentmeister Heinrichs
Wahn(Rhld.) b. Köln.
Mraves Dienstmädchen gesucht. Ursulastraße 44.
Properes fleiß. Dienstmädchen ges. 4 Keine Wäsche. Marienplatz 12.
E
Holonialwaren. Lehrmädchen per d sofort gesucht. Chr. Richartz, Nivver, Neußerstraße 233.
in junges Mädchen, welches Liebe zu Kindern hat, gesucht.
Pfälzerstraße 404.
Beamtentochter, Be in.. u hare
gerl. Küche perf., zur Stütze der
Hausfrau sofort gesucht. Fr.=Off. unter II B 3258 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Grübte Packerinnen
für Watte gesucht.
Schaafenstraße 25A.
Ein braves Dienstmädchen
gesucht für alle Arbeit. Alle Sonntage Ausgang.
Deu,, Karlstraße 48.
Vergolderinnen
sofort gesucht. Altmann&amp; Müller, Köln=Nippes, Escherstraße 117.
Bessere Mädchen erhalten sofort gute ∆ Stelle durch Frau Engels, Enggasse 14—16, Hauptpost.
(Sin tüchtiges braves Madchen, kath., G gesetzten Alters, oder kinderlose Witwe, zur Führung einer ländlichen Wirtschaft sof. gesucht. Anmeldungen
Köln=Volkhoven Nr. 33.
arbeiten
werden schnell und billigst angesertigt. Anfragen erbeten unter Nr. 1123
an die Geschaftsstelle d.#l.
Stellen-Gesuche.
Stellen=Gesuch.
Ein ehemal. Verwaltungsbureaugehülfe, in Wort und Feder gut gewandt. im reifen Mannesalter, sucht, gestützt auf sehr gute Empfehlungen und Zeugnisse, nur von Verwaltungsbehörden und Firmen 1. Ranges, einen Vertrauensposten als
Kassierer, Einkassierer p. p.
event. Buchhalter, Korrespondent
oder sonst geeignete Verwendung bei einer gut renommierten Firma gegen mäßige Ansprüche. Fr.=Offerten unter Nr. 1149 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
23 Jahre alt, mit schöner Handschrift und Kenntnissen in der Baubeschlagbranche sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung auf Comptoir oder Lager. Derselbe ist auch im Lohnund Kalkulationswesen erfahren.
Offerten unter Nr. 1125 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Suche per 1. Juli er. ein Stelle als
hauskuecht od. Lagerarbeiter
bei kath. Leuten. Bin 27 Jahre alt u. im Besitze guter Zeugnisse. Offerten unter AN 100 postlagernd Marienfeld(Bez. Cöln).
Junger Mann,
19 J.., m. gut. Zeugn., sucht Stell. als Hausdiener oder Diener bei Herrschaft od. einz. Herrn. Eintritt sofort.
Fr.=Off. u. G K 3250 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Fräft Mann sucht Beschäftig. f. NachA mittags. Zuerfr. Agrippastr.49. U.
Ein gebildetes, kath. Fräulein aus guter Familie in Haushalt u. Küche erfahren, sucht in gut kath. Hause bei Familienanschluß Stellung als
Stütze der Hausfrau.
Gute Behandlung Bedingung. Fr.=Offert. unt. G W 3255 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.t
Verkäuferin,
kath., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle in einem Haushaltungsgeschäft
oder ähnlicher Branche. Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße 405
Part.
Fräulein, 25., kath.,
welches 8 J. in einer Wein= u. Liqueurhandlung als Verkäuferin thätig war, sucht Stelle in ähnlichem Geschäft, oder wo nicht unbedingt Branchekenntnis erforderlich. Off. u. H K 3266 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Mälchen
aus gut. Fam., welches die bess. Küche gründl. versteht, wünscht Familien= verh. halber von jetzt bis Ende November Stelle bei ruhiger Herrschaft.
Fr.=Off. unter G U 3253 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.Kath. Fräulein sucht Stelle
zur Stütze der Hausfrau oder bei größeren Kindern.
Fr=Off. unter F J 3221 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
Suchen f. u. Tochter,
18., aus gut bürgerlicher Familie. kath., eine passende Pension, am liebst. in Privathaus, zur tüchtigen Erlernung der Küche u. d. Haushaltes gegen mäßigen Pensionspreis.
Fr.=Off. u. H C 3259 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Einfaches Fräulein,
kath., musik., in Handarbeit u. Nähen erfahren, sucht Stelle zu Kindern.
Off. u. C 96 an die Annahmest. v. Frau A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Eine tüchtige Verkäuferin
sucht Stelle in einem besseren Schuhgeschäft. Fr.=Offerten unter M 234 an die Annahmestelle v. Jos. Philipps. Weyerstraße 11.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge
werden gutsitz, bei elegantem Schnitt u. saub. Arbeit, in eiligen Fällen in 24 Stunden, für 16.K. Hose u. Weste für je 3 A angefertigt. A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Bekleidungsakademie,
Eigelstein 107—109, 1. Etage.
ostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3.. Hochmoderner Nockschnitt K.50. Taillen= schnitt K.50. Jacket.50, Aermel.A alles nach Maß. Schildergasse 77—79. I. gegenüber der Kreuzgasste. i. Hutladen.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29, an der Hohestr., m. Thor u. Keller, f. Engros, Lager 2c.
zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
KA
63 C1
Dienstag, 2. Juli er., abends 3½ Uhr, beginnen wir einen
Unterrichts-Kuraus
(System Stolze=Schrey)
im Vereinslokale
„Hotel Royal“,
am Wallrafsplatz, neben der Kunstausstellung Schulte
für Damen und Herren,
Honorar 8 Mark.
Nach Beendigung des Kursus wird Gelegenheit zur unentgeltlichen Fortbildung geboten.
Stenographen=Vereinigung „Stolze". Einigungs=System.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etagt,
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direktion.
Für Herren und Damen:
Französisch u.
Handelskorrespondenz,
Monat nur 5
Stenographie und Buchführung.
Albertusstraße 54, I.
Bitte gleich a. d. 1. Etage zu kommen.
Nachhülfe u. Unterricht
in all. Gymnasial= u. Realfächern tägl. v.—12 u. v.—7 Uhr. Gewissenhaft! Garantie!
Monat 25—30 N Albertusstraße 57, 1. Etg.
Bitte gleich a. d. 1. Et. zu kommen.
ise Etch
n enss unn au, nemse.afsc
Zu verkaufen.
cc Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche), in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres
Köln, Gereonsdriesch 9.
48in Haus, welches 10000 M. zu E 5% über den Kaufpreis verzinst. ist zu verkaufen
Off. u. Nr. 1144 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleines Haus
zu verkaufen Pfeilstraße 43.
Näheres Thieboldsgasse 122.
Für
Offeriere Deckweiß, stark deckend, garantiert auch für außen haltbar, bester Ersatz für Bleiweiß, sowie alle anderen Farben(nur faßweise) zu den billigsten Preisen. Ziel 12 Monat franko Haus.
Herm. Franken, Köln,
Hochstadenstraße 33A.
I
Naturreiner
10 Flaschen frei Haus K.—
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 5756.* Ursulakloster 7. E
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu R..50 franko.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch., Schönecken(Eifel).
Herde? Ausverkauf!
Umzugshalber eine Anzahl Herde und Oefen zu jedem annehmbaren Preise abzugeben. Nur noch einige Tage. Friesenwall 20.
Motorwagen
und Motordreirad
preiswürdig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1128 an die Geschäft. d. Bl
Aktie
zum fr. Eintritt für nur 150.A zu verk. Off. u. Nr. 957 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Fgohrosta zu Herren- und Tuchreste- Knabenanzügen zu bedeutend enmässigten Preisen. Mariengartengasse 16, 1, hofwärts. Kein Laden.
Großer doppelter, fast neuer
zu dem billigen Preise von K 150 zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 59.
Goldene Herrn=Uhr,
twas getragen, gut gehend, 26 Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61.
la. fetten Limburger Käse
a K 30 Pfg. bei 10 B a 28 Pfg.
Mühlenbach 4
Hochfeine
mit Schulen und Notensammlung Mk. 105 expediert
Friedr. Hitzler,
Hannover, Goethestraße 44.
armorplatte für Waschtisch mit., 2n Gasleuchter, 2 Fl., kl. Ofen billig zu verkaufen. Eintrachtstr. 167, part.
Ein i. Eich. geh. Hrn.=Schreibt., bereits “ n. neu, z. verk. Streitzeugg. 43, 2. Et. Ebds. f. n. rot. Plüschgarn., Sofa.4 Faut.
Oefen und Herde, Waschöfen, gebr. Tafelh. z. verk. Thieboldsg. 70.
Schönes gebraucht. nußb. Buffet u. Credenz billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
Pudel.
2 schw. Pudel, reine Rasse, 4 Wochen alt, zu verkaufen. Jabachstraße 8.
Gelegenheit!
goldene Uhr, 3 Deckel. billig zu verkaufen. Jabachstraße 8, part.
Kauf-Gesuche.
Ein kleiner
6N,
bis zu 20 Centner Tragfähigkeit, zu kaufen gesucht.
Aug. Wings&amp; Utgen, Am Krefelderthor.
drei Poppelwaggon
mager Anthracitkohlen.3
zum Herbst gegen Kasse zu kaufen gesucht, loko Bonn. Fr.=Off. u. E F 3196 an die Geschäftsst. d. Köla. Volkszig. 1
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
Us kauft am allerhöchsten
) Alvertusstraße 3.
11.1 1 Juwel., Uhr., Pfandscheine LAIA kauft zu h. Pr. Kredsg. 12. A, Stets Gelegenheitskäufe in VI V4½) Uhren. Juwel. u. Goldwar.
Ein gut erhalt, gebr. eis. Kinderbett “ zu kaufen gesucht. Offerten Nippes, Thurmstraße 32 erbeten.
Verloren&amp; Gefunden.
Fahne heruntergefallen
Sonntag früh Luxemburgerstraße 35. Finder oder Angabe des Finders gute Belohnung.
reniee Teus sn
Vermischtes.
30 M. Belohnung.
In der Nacht vom 23. auf den 24. d. Mts. wurden auf der Herkulesstraße 3 Nußbäume und auf der angrenzenden Kanalstraße 4 Eichen ausgerissen und vernichtet. Ferner wurden auf der Kanalstraße mehrere Alleebäume beschädigt.
Eine Belohnung von 30 M. wird, wenn thunlich unter Verschweigung seines Namens, demjenigen zugesichert. welcher den oder die Thäter so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Köln, den 25. Juni 1901. Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Suche f. m. 17jähr. Tochter,
kath. welt. Pensionat od. Familie zur gründl. Erlernung des bürgerl. Haushalts u. weiteren Ausbildung im Englischen u. Clavier, in gesunder Gegend, wenn auch Ausland. Fr.=Off. mit Angabe von Referenzen an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung u. 11 H 3264 erbeten.
zür anständige Leute Kost und Logis Glockenring 2.
Kost und Logis gut u. bilig
zu haben. Burgmauer 32.
Ausflugwagen,
16 Personen fassend.*
Joh. Wirtz,
Nippes, Neußerstraße 210.
Wer einen überzähligen
Haushund in ausgezeichnet. Pflege Haushund und Behandlung verschenken will, moge Adresse u. Nr. 1126 an die Geschäftsst. d. Bl. senden.
Bi
am Sam
ausgeführt vor
Die Mitg drei ihrer He angehörige zah
Bei ungi
Rei
eigener Arbeit
Ceme
grau n. imi
die Cemeni
Gediegene
wird in der 9 liquidationshall unterzeichneten
C8
1. Flur
33,49
2. Flur
24,17
3. Flur 5,36
4. Flur 68,59
Die Verstei zur Einsicht off Der Zuschl
Köln,
Appellhofplatz:
Der bekan
6. März das Reichsgeric Strafsenat hat Angeklagten, 2 Geisteszustand Aerzte und dar das Medizinali dahin ausgefal 0 er einen A tande be
rgebracht

3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 171# Miltwoch, 26. Jrriri 1901.
Garten-Konzert
am Samstag den 29. Juni, Peter und Paul, abends 8 Uhr,
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Herrn Max Granzow.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und drei ihrer Hausstandsangehörigen freien Zutritt. Weitere Hausstandsangehörige zahlen 50 J. Fremde, durch Mitglieder eingeführt, 1
* Der Vorstand.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Fesitsaale stat.
Reise=, Damen=, Touristentaschen
eigener Arbeit empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11.
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten
Lindenthal,
Dürenerstraße 68.
Gediegene Fabrikate!
ee
Zillige Preise
Specialität:
Telephon 6361.
Willy Chur, Köln
#* Pfeilstraße 55,
unmittelbar an der Ehrenstr.
Prachtvolle Damen=Uhren letzte Neuheiten, gute Werke, gutes Gold(585), in allen Preislagen, von 20 Mk. an, Garantie,
billige gute silberne Schweizer=Uhren
für Knaben von 10 Mk. an,
feine Herren=Uhren
neueste Ausführung, in Gold u. Silber.
Trauringe,
Jnne augnan massiv Gold, in allen Preislagen,
Im arößen sowie sämtliche Goldwaren,
G..„ stets das beste und schönste.
Goldladen, Prachtvolle Wand=Uhren,
nachweislich erstklassiges Fabrikat,
sieben Apostelubräu.
empfiehlt
D. Walter, Köln
Apostelnstraße 23,
im grossen Goldladen, neben Apostelnbrät
Am Dienstag den 2. Juli 1901, nachmittags 6 Uhr,
wird in der Restauration von Comp zu Köln, Neumarkt 16, liquidationshalber die ideelle Hälfte an folgenden Liegenschaften durch den unterzeichneten Notar versteigert:
Gemeinde Nondorf Stadt,
1. Flur 53, W 202a, am Zollstocksweg, Acker, 33,49 Are,
2. Flur 53, W 514/155, am Leichweg, Acker, 24.17 Are,
3. Flur 56, W 552/133, im Raderthal, Acker, 5,36 Are,
4. Flur 56, Nr. 363/133, im Raderthal, Acker, 68,59 Are.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Der Zuschlag erfolgt zu jedem annehmbaren Gebote.
Köln. Der Königliche Notar:
Appellhofplatz 20. Weisweiler.
Was giebt's Neues?
Der bekannte Vorfall in Bremen, durch den am Abend des v. März das Leben des Kaisers bedroht war, hat nunmehr vor dem neichsgericht seine endgültige Aburteilung erfahren. Der erste strafsenat hat die Eröffnung des Hauptverfahrens abgelehnt und den Angeklagten, Arbeiter Weiland, außer Verfolgung gesetzt. Der Geisteszustand des Angeklagten ist zunächst durch ein Kollegium Bremer Aerzte und dann durch die preußische wissenschaftliche Deputation für das Medizinalwesen geprüft worden. Das Ergebnis ist übereinstimmend ausgefallen, daß der Angeklagte ein Epileptiker ist, der zur Zeit, ho er einen Anfall hat, sich in einem unzurechnungsfähigen tande befindet. Weiland wird nunmehr in einer Irrenanstalt rgebracht
Rupprecht von Bayern ist gestern Vormittag als Gast
des Kaisers in Kiel eingetroffen und hat sich auf die Hohenzollern begeben, welche alsdann behufs Teilnahme an der Segelregatta nach Eckernförde in See ging.
Generaladjutant v. Schweinitz, der frühere Botschafter in St.
Petersburg(1876—92), ist am Sonntag Abend nach schweren Leiden im 79. Lebensjahre in Kassel gestorben.
Zu dem Gesetzentwurfe über die Gewerbegerichte wird jetzt von mehreren Seiten wieder gemeldet, die preußische Regierung und mit ihr die große Mehrzahl der Bundesregierungen würden ihm wahrscheinlich zustimmen, da die dagegen erhobenen Bedenken nicht schwerwiegend genug seien, um die Verwerfung der vom Reichstage mit großer Mehrheit angenommenen Vorlage zu rechtfertigen.
Eine Deputation des Kaiser Alexander=Regiments ist gestern aus Berlin in St. Retersburg eingetroffen, um dem Kaiser von Rußland die neuen Uniformen vorzustellen, die jetzt bei dem dritten Bataillon des Garde=Füsilierregiments getragen werden. Der Waffenrock ist nach Art der Litewka mit Umlegekragen und mit Haken statt der Knöpfe versehen. Im Winter wird er aus bräunlichem Tuch, im Sommer aus Turnstoff getragen.
Präsident Krüger trifft heute in Rotterdam zu zweitägigem Aufenthalt ein. Es werden große Kundgebungen vorbereitet. Man erwartet eine politische Rede des Präsidenten. Das in jüngster Zeit mehrfach verbreitete Gerücht, daß von Berlin aus eine diplomatische Vermittelung in Auregung gebracht worden sei, wird von offiziöser Seite als völlig unbegründet bezeichnet. Graf Bülow habe Deutschlands Haltung in der Transvaalfrage wiederholt im Reichstage dargelegt, und es seien inzwischen keine Thatsachen hervorgetreten, die es für uns weniger gefährlich erscheinen ließen, einen Vermittelungsversuch zu erneuern, der zu der Zeit, wo sich vielleicht noch Aussichten für ihn eröffnet hätten, von den Buren selbst abgelehnt worden ist.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze wird gemeldet, daß der Gesundheitszustand der englischen Soldaten unter dem Einflusse des strengen südafrikanischen Winters geradezu bedrohlich sich verschlechtert hat; sämtliche Hospitäler sind mit Kranken überfüllt und aller Orten herrscht bereits großer Mangel an Betten und sonstigem Lazarettmaterial, während die Disziplin sich in einer Weise bei den meisten Truppenteilen gelockert haben soll, daß die Offiziere und Kommandeure ihrer Mannschaften längst nicht mehr in ausreichender Weise sicher sind. Bei allen diesen Truppen kann natürlich längst nicht mehr von irgendwelcher Kriegsbegeisterung oder auch nur Kriegslust die Rede sein.
Eine kriegerisch klingende Rede hat der französische Kriegsminister General André in Chermond Ferrand beim Empfange einer Offiziers=Deputation gehalten. Kriegsminister André sagte den Offizieren, sie müßten die Armee so gestalten, daß sie sicher zum Siege werde gehen können an dem Tage, wo das Volk ihre Kraft benötigen werde.
Locales.
* Die Schwimmanstalten in Köln=Deutz. Anläßlich der Auseinandersetzung unter den Stimmen aus dem Leserkreise betreffs der mangelnden Bedachung der beiden bekannten Schwimmanstalten am Deutzer Ufer ist noch eine ganze Anzahl von Zuschriften bei der Redaction eingelaufen, die teils pro, teils kontra sich äußern. Da beide Ansichten im Kölner Local=Anzeiger zu Worte gekommen sind, die neuen Zuschriften auch naturgemäß kaum wesentlich neue Gedanken enthalten können, so nehmen wir von der Veröffentlichung der letzteren Abstand, zumal dieselben vielfach über das Ziel hinaus schießen, und zwar nach beiden Richtungen. Zu einer besonders lebhaften sittlichen Entrüstung bietet unseres Erachtens der gegenwärtige Zustand keinen Anlaß; jedenfalls giebt es andere Mißstände in Köln, die der Sittlichkeit namentlich der heranwachsenden Jugend weit gefährlicher sind. Daß insbesondere zahlreiche Kölner, die seit vielen Jahren dort dem schönen Schwimmsport huldigen, keinerlei Anstoß an der Einrichtung der offenen Schwimmanstalten nehmen, ist ganz erklärlich; Unbeteiligte werden vielleicht schon etwas skeptischer urteilen, und Fremde, die anderwärts nur geschlossene Badeanstalten kennen gelernt haben, können sehr leicht in der hiesigen rechtsrheinischen Einrichtung eine mangelnde Rücksichtnahme auf das sittliche Empfinden der Passanten, insbesondere der Jugend, erblicken. Keinesfalls können wir uns zu der Auffassung emporschwingen, als ob die Einrichtung offener Schwimmbassins hübsch und zweckmäßig oder gar ein Ausfluß besonderer Weisheit sei. Wenn man von Mainz bis Köln rheinabwärts fährt, findet man nirgendwo offene Schwimmanstalten, nur in Deutz; wäre es da nun so sehr schlimm, wenn man auch dort der allgemeinen Gepflogenheit sich anbequemte? Gewiß, die Deutzer Schwimmanstalten bestehen in ihrem jetzigen Zustande schon etwa 50 Jahre, und allzuviel Unheil werden sie wohl in dieser langen Zeit nicht angerichtet haben; aber muß deshalb der gegenwärtige Zustand für alle Zeiten erhalten bleiben? Er hat sich ja auch nur deshalb so lange aufrecht halten können, weil die beiden Schwimmanstalten nicht eigentlich an einer Verkehrsstraße liegen. Aber der Verkehr hebt sich doch auch auf der Deutzer Seite immer mehr, und wenn namentlich die Jugend den Anblick der Schwimmanstalten aufsucht, so kann das doch niemand hindern. Wenn erst einmal die Deutzer Bahnhofsund Brückenfrage nach dem Wunsche der Stadt Köln gelöst sein wird, dann kann der heutige Zustand der Deutzer Schwimmanstalten zweifellos nicht mehr bestehen bleiben; man würde ihn bei dem dortigen regen Werftverkehr ebensowenig dulden können, wie man das auf der linken Rheinseite für möglich halten würde. Wir meinen also, bei aller Vorliebe für die Deutzer Schwimmanstalten sollte man doch nicht das Bestehende für unabänderlich halten und keine Konzession an eine übertriebene Empfindlichkeit darin erblicken, wenn die Deutzer Anstalten vielleicht auch schon vor der Lösung der großen Deutzer Fragen ein bescheidenes Dach erhielten.
B Die Orgelpfeifen mit Hochdruckluft. Die Orgelbaukunst hat in den letzten fünfzig Jahren große Fortschritte gemacht vorzüglich auf dem rein mechanischen Gebiete der Orgel: Verbesserung der Apparate für die Winderpumpung, Vereinfachung des Regiewerkes zur Erleichterung des Spiels, besonders durch Anwendung des pneumatischen Systems, waren hochbedeutsame Errungenschaften, durch welche die neueren Werke sich aufs vorteilhafteste von den älteren unterscheiden. Dagegen war die Hauptsache, der Ton oder Klang, trotz den unausgesetzten Versuchen der bewährtesten Orgelbauer in einzelnen Registern nur kaum über die Grenze weitergefördert worden, welche die Meister des achtzehnten Jahrhunderts bereits erreicht hatten. Erst vor ein paar Jahren ist von dem Orgelbaumeister Herrn C. G. Weigele, Stuttgart=Echterdingen, eine Erfindung gemacht worden, welche einen wesentlichen Fortschritt auch in der Toubildung bezeichnet: es ist die Anwendung von Hochdruckluft, d. h. die dreiund mehrfache Stärke der Windzufuhr unter zweckentsprechenden Aenderungen in der Construction der Pfeifen. Mit Erlaubnis des Metropolitankapitels hatte Herr Weigele im Kölner Dome zum Versuche, wie die Neuerung auch bei den größten Raumverhältnissen wirkt, je vier Pfeifen, Grundton, Terz, Quint und Oktav, aus sechs achtfüßigen Labialstimmen und einer sechszehnfüßigen Zungenstimme, im ganzen 31 Pfeifen, mit Anwendung der Hochdruckluft von 300 Millimeter Wassersäule zuerst am Westportale in der Thurmhalle und dann im nördlichen Querschiff aufgestellt. Das Ergebnis der eingehend angestellten Versuche, bei welchen die Domorgel zum Vergleich diente, kann kurz dahin zusammengefaßt werden, daß alle Töne eine ganz unerwartete Kraft und Fülle und dabei doch edlen Klang und
Schonheil voren. Der Shurutter der Reciner oieiol burchaus
gewahrt; von Rauhheit oder Schreien kann gar keine Rede sein. Die gleichen Stimmen der Domorgel nehmen sich dagegen thatsächlich ganz dünn und schwach aus. Dem Zusammenklingen der sieben .'schen Register konnte die Kombination von 32 der kräftigsten Domorgelstimmen nicht gleich thun, und es darf die Behauptung, daß etwa ein Dutzend Stimmen der neuen Art dieselbe Wirkung wie 70—80 Stimmen jetziger Art erzielten, keineswegs übertrieben genannt werden. Allerdings entbehrte die Probeaufstellung eines umschließenden Gehäuses; auch waren nicht viele Personen anwesend. Bei einem fertigen Werke und in einer gefüllten Kirche wird die Macht der Töne daher etwas weniger gewaltig auftreten. Jedenfalls gebührt dem Herrn Weigele das große Verdienst, eine Erfindung gemacht zu haben, die wohl noch in höherem Maße, als die nach ihm benannte Membranwindlade eine hochbedeutsame Vervollkommnung der Königin der Musikinstrumente in sich schließt. Bei Neubauten für größere Kirchen wird man von dieser nicht mehr Abstand nehmen dürfen und besonders willkommen muß sie da sein, wo wegen Mangels an Raum man sonst auf majestätische Klangwirkung verzichten mußte.
O Kirchliches. Der hochw. Herr Erzbischof Dr. Hubert Simar wird am Montag den Erstkommunikanten der hiesigen höheren Schulen in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol die h. Firmung spenden.
0 Die neue Pegeluhr an der Friedrich=Wilhelmstraße, welche den Wasserstand selbstthätig anzeigt, wurde gestern in Betrieb genommen. Die Uhr zeigt auf drei großen Zifferblättern, von denen eines nach Westen, eines nach Südosten und eines nach Nordosten gerichtet ist, in einer Höhe von etwa fünf Meter den jeweiligen Wasserstand. Die Zifferblätter haben zwei Zeiger, von denen der kleinere in arabischen Ziffern die Meter, der größere die Centimeter anzeigt. Die Uhr hat ihren Stand auf einem massiven Bauwerk aus rotem Sandstein und kann auch von den vorbeifahrenden Schiffen aus bequem gesehen werden. Das Aushäugen des Wasserstandes an der Schiffbrücke wird in der Folge fortfallen.
10 Mißhandlungen. In der Nacht zum Montag wurde auf dem Hohenpfortenbüchel ein Mann von mehreren jungen Leuten überfallen, zur Erde geworfen und mißhandelt. Der Ueberfallene erlitt nicht unerhebliche Verletzungen und mußte dem Bürgerhospital überwiesen werden.— In der Nacht vom Montag zum Dienstag wurde auf der Hohepforte, Ecke Agrippastraße, ein Ehepaar, als dasselbe aus einem dort gelegenen Restaurant auf die Straße trat, von mehreren jungen Männern überfallen und durch Messerstiche nicht unerheblich verletzt. Das mißhandelte Ehepaar suchte ebenfalls Hülfe im Bürgerhospital10 Schlägerei. Auf der Severinstraße gerieten in der Nacht vom Montag zum Dienstag mehrere Personen in Strett. Einem der teiligten wurde von seinem Gegner u. a. ein Stück von der Nase gebissen.
X Verhaftet. Im Stadtwalde wurde vorgestern wiederum ein junger Mann verhaftet, welcher kleine Kinder in unsittlicher Absicht an sich gelockt hatte. Einem dortigen Wärter, welcher die Verhaftung des Meuschen veranlaßte, hatte er ein Geldgeschenk für seine Freilassung angeboten..
1so. Marktberich t. Durchschnittspreise. Enten 3,00.50, Gänse 5,00-6,00, Fasanen O,00. Hähne, alte.50-.80, junge O, 90-.80. AUner g,.90 4. 8% zange.80-=20,„Tauben, atte.40-.50, junge .50-.60, Truthähne 0,00. Essbutter.20.40, Kochbutter 2,00-2,10 das Kil. Landeier.80-.00, Kisteneier 1,20-1,25 das Viertel. Kartoffeln weisse 6,00..00, rote 7,00-.00, Nieren 9,00-10,00, neue 12,00-14.00 die 100 Kil. Blumenkohl O,30-0,35 das Stück. Zwiebeln 0,12-.14, Sparsen, hiesige mit Schale 0,30-.40, Kirschen, hiesige.32 bis O,54, Erdbeeren O, 50-0, 80, Heidelbeeren O, 40-.50 das Kil. Rinddleisch von der Keule 1,42-.52, desgl. vom Bauch 1,13-.23, Katbfleisch 1,43-1, Hammellleisch 1,18.53, Rindernierentalg.65-.83, Schweineßleisch
128.1 P6% Fersucuert.50-.65, gesalson.48-.60, Schreine
Stimmen aus dem Leserkreis.
2506] Schülerspaziergänge. Gestern kam mein Kind aus
der Schule und sagte:„Wir gehen am Samstag mit der Lehrerin spazieren; ich muß aber 75 Pfg. bringen.“ Ob die Lehrerin auch weiß, was 75 Pfg. in dem Haushalt eines Arbeiters bedeuten, besonders jetzt, wo alles teuer ist und wie sauer dieses Geld verdient wird? Oder sollen bloß die Kinder besserer Familien spazieren geführt werden? Dann lieber keine Spaziergänge, die von Lehrern oder Lehrerinnen angeregt sind. Ich glaube auch nicht, daß die Schulbehörde damit einverstanden ist.„ Civis.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schreiber aus Friedrichsthal, der in der hiesigen Strafanstalt eine Strafe verbüßt, richtete zu Ende März ein Schreiben an den Untersuchungsrichter, worin er behauptete, ein in der Strafanstalt Dienst thuender Assistent habe ihn am 23. März gelegentlich eines Verhöres mit der Faust unter das Kinn und gegen die Brust gestoßen und auch beleidigt. Der Schreiber wurde anläßlich dieses Briefes wegen wissentlich falscher Anschuldigung angeklagt und zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt. In der Verhandlung stellte der Assistent die erhobene Beschuldigung in Abrede und eine Anzahl von Aufsehern, welche sich damals auf dem Flur oder in einem Nebenraume aufhielten, haben nach ihrer eidlichen Aussage nichts von Mißhandlungen gesehen oder gehört. Dagegen bekundete ein Strafgefangener, daß er es „klatschen“ gehört habe, als der Schreiber bei dem Assistenten im Zimmer war, und ein zweiter Gefangener will gehört haben, daß der Schreiber nach der in Frage kommenden Vernehmung weinte. Derselbe habe ihm damals gesagt, er sei von dem Assistenten geschlagen worden.
— Zu drei Monaten Gefängnis wurde ein vorbestrafter Korbmacher aus Darmstadt verurteilt, weil er seinem hiesigen Arbeitgeber 8 M. unterschlagen hatte.— Die bereits mehreremal wegen Kuppelei bestrafte Dirne Sarah Ullmann erhielt aus gleicher Veranlassung eine Gefängnisstrafe von drei Tagen.— Einen regelrechten Streißenraub verübten am 24. Dezember v. I. ein zwölfjähriger Schüler und sein zehnjähriger Bruder aus Nippes. Die beiden Knaben hieltenr auf der Straße einen sechsjährigen Jungen an, und während der eine das Kind festhielt, raubte der andere aus dem Korbe, den das Kind bei sich trug,
4 M. Der ältere Knabe sollte auch am 5. März einem Mädchen ein Portemonnaie mit 19,56 M. gestohlen haben, doch konnte ihm das nicht überzeugend nachgewiesen werden. Wegen Straßenrau#### wurde er mit sechs Wochen Gefängnis bestraft.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> v o r b e s t r a f t e r<space> K u t s c h e r<space> e r s c h w i n d e l t e<space> v o n<space> einem Kellner unter falschen Vorspiegelungen einen Geldbetrag. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.— Die vielfach vorbestrafte Dirne Ehefrau Margarete Widemeier aus Aachen, zur Zeit in Haft, hatte sich auf der Venloerstraße mit anderen Dirnen aus Aachen umhergetrieben, so daß ein Schutzmann einschreiten mußte. Diesen beleidigte sie durch Worte und That. Die Strafe wurde auf zwei Monate Gefängnis bemessen.— Ein erheblich vorbestrafter Taglöhner hatte in Gemeinschaft mit einem anderen Taglöhner in einer Oktober= nacht des Jahres 1899 einen Mann, der sie nach einer noch offenen Wirtschaft fragte, mittels Leibriemen mißhandelt und mit gefüllten Mülleimern beworfen. Das Urteil lautete auf zwei Monate bzw. einen Monat Gefängnis.— Geldstrafen von je 3 M. erhielten: ein Friseur, der an einem Sonntag Nachmittag nach 2 Uhr noch seinen Gehülfen beschäftigte, ferner ein Milchhändler, der Sonntags nach
5 Uhr noch Milch verkaufte, ein Metzgermeister, weil er abends nach 9 Uhr noch Fleisch verkaufte, und ein anderer Metzgermeister, der Sonntags zur gesetzlich nicht erlaubten Zeit Fleisch austragen ließ.
— Einen Monat Gefängnis erhielt ein vorbestrafter Schmied, der eine Uhr für einen Arbeiter verkaufte und das Geld veriu###

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Mlittwoch, 26. Juni 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juni 1901.
5 Aug' um Ange, Zahn um Zahn.
71! Roman von Karl Eden.
„Sie ist treu wie Stahl, Excellenz,“ erwiderte Moses.„Sie und ihr Vater Peterkin, der die Schenke in Doninowo hält, sind zu sehr abhängig von Ew. Excellenz, als daß sie unnötige Fragen
stellen sollte." 84.96##622.
„Gut; benachrichtige mich, wenn die Gräfin erscheint, und sorge dafür, daß unsere Leute mit Speise und Trank gut versorgt werden."
Nach einiger Zeit verließ der Gouverneur von Lowice sein Zimmer, frühstückte und erfrischte sich mit einer Cigarre; währenddessen hatte er noch ein Gespräch mit Kurilowitsch und schickte dann diesen Ehrenmann bis auf weiteres nach der Stadt zurück. Da fiel ihm plötzlich auf, daß„seine Braut“ sonderbarerweise noch kein Lebenszeichen von sich gegeben habe.„He, Moses, rief er den Alten an, von der Furcht befallen, Janina könne ein Unglück zugestoßen und dadurch sein Plan vernichtet sein.„Suche Dorinka auf und sage ihr, sie solle nach ihrer Herrin sehen. Wenn sie keine Antwort auf ihr Klopfen erhält, soll sie die Thüre öffnen lassen. Spute dich, Alter, die Dame ist vielleicht krank.
Bodiskow verbrachte zehn Minuten in furchtbarer Spannung, ehe Schlumm wieder erschien. Der Gedanke, daß Janina, zur Verzweiflung getrieben, sich zum Selbstmord entschlossen haben könnte, beunruhigte ihn jetzt aufs Aeußerste. Es war keine Spur von Mitleid, was diesen brutalen Egoisten in solche Aufregung versetzte, sondern nur der Gedanke, wie bedenklich sich seine Stellung gestalten würde, wenn eine solche Tragödie sich ereignet hatte. Dann blieb ihm nur sofortige Flucht übrig, und selbst diese war voll von Gefahren.
„Nun, was giebt'?“ rief er, als Moses und Dorinka erschienen. „Sprich! Ist die Gräfin krank?“
„Beruhigen Sie sich, Excellenz,“ erwiderte der Alte mit allen Anzeichen der Aufregung und Angst.„Die Dame ist nicht in ihrem Zimmer; sie ist... geflohen.“
Einen Augenblick war der Graf sprachlos, dann ergriff er in heftigster Wut den unglücklichen Alten beim Kragen, schüttelte ihn und würde ihn zu Boden geworfen haben, hätte ihn nicht Dorinka in ihren Armen aufgefangen.
„Hund, du sollst gehangen werden,“ schrie der General. Dann verließ er das Zimmer, und man hörte, wie er draußen laut nach seinem Pferde rief.
„Er wird entkommen,“ stöhnte Moses, den Dorinka auf einen Stuhl gesetzt hatte.„Wenn er erst über die Grenze gelangt ist, ist keine Rache mehr möglich.“
Selbst Dorinka war erstaunt über den Blick voll grimmigen Hasses, mit dem der Alte dies sagte, und sie antwortete beschwichtigend:„Fürchte das nicht; meine Pläne sind zu sicher angelegt, und er wird meinem Netz nicht entkommen. Daß er versuchen wird, sich durch Flucht zu retten, ist gewiß, aber die ginzige Straße, die er benutzen kann, geht über die Fähre bei Doninowo, und dorthin müssen wir sogleich eilen. Seid Ihr imstande dazu?“
Schlumm erhob sich. Sein ganzer Körper bebte, und es schien, als ob der furchtbare Haß ihm den Verstand genommen hatte. „Komm', schöne Dame,“ sagte er, indem er mühsam nach der Thüre ging.„Komm', der alte Moses wird dein Führer sein. Er hat Gold und wird dich schützen. Allmächtiger Jehova!“ rief er plötzlich, auf die Kniee fallend und die zitternden Arme gen Himmel streckend,„erhöre meine Bitte und gieb diesen grimmigen Wolf in meine Gewalt. Dann thue mit deinem irrenden Diener, was deiner göttlichen Weisheit gefällt.“
Einen so furchtbaren Eindruck machte die Gestalt des alten Mannes, als er seine Bitte hervorstieß, daß selbst Dorinka, die Nihilistin, bei diesem Racheschrei zurückbebte.
*
Als Bodiskow das Schloß verließ, spornte er sein Pferd zu vollem Galopp an, denn die Furcht hatte ihn ganz überwältigt, und bei jeder Wendung der Straße fürchtete er Feinde zu entdecken. Janina war entkommen; durch wessen Hülfe wußte er nicht und suchte er auch jetzt nicht zu erforschen. Natürlich hatte sie bei den Bauern des Gutes Sicherheit gesucht. Der bittere Haß dieser Leute gegen die russischen Sieger und ihre Anhänglichkeit an die Glieder der alt eingesessenen Familie Bromirski war ihm wohl bekannt, und er wußte, daß, wenn die Bauern von seinen Anschlägen gegen ihre jetzige Gutsherrin erfuhren, er auf der Landstraße, ja sogar in Lowice nicht mehr sicher war.
Doch je größer die Entfernung von dem Schlosse wurde, desto mehr beruhigte er sich, da die Landleute, denen er begegnete, sich ebenso unterwürfig und ängstlich zeigten, wie sonst. Als er den Gouverneurspalast erreicht hatte, begab er sich sofort in sein Schreibzimmer und begann die Vorbereitungen für seine Flucht zu treffen. Nachdem er einige kompromittierende Papiere verbrannt hatte, steckte er alles Geld zu sich, das er in der eigenen und in der Staatskasse vorfand. Dann setzte er sich an den Tisch und schrieb.
„Das wird deiner Laufbahn ein Ende machen, Freund Schlumm,“ murmelte er, indem er den fertigen Brief in ein Couvert schloß und die Adresse auf denselben setzte.„Ich werde das Schreiben nicht hier zurücklassen, sondern es selbst auf der Post in Doninowo abgeben.“
Er steckte das Dokument in die Brusttasche und ging in den Hof hinab, wo ein frisches Pferd gesattelt bereit stand. In gleichgültigem Ton sagte er den Diener, er werde nach Rudnia zurückkehren und dort übernachten. Eben wollte er in den Sattel springen, als Kurilowitsch erschien.
„Geht alles gut?“ fragte der Spion leise.
„Vortrefflich, mein Bester," erwiderte der General,„hören Sie!“ Er beugte sich herab und flüsterte:„Der Falke und die Taube haben sich heute Vormittag ehelich verbunden, und Sie werden bald eine reiche Belohnung erhalten.“
„Excellenz ist bewunderungswürdig,“ erwiderte der Spion. Dann trat er zurück, und während der Graf langsam den Hügel hinabritt, blickte er mit ungeheuchelter Bewunderung ihm nach. Bodiskow verfolgte die Straße, welche nach Schloß Rudnia bis er von der Stadt aus nicht mehr gesehen werden
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute unseren lieben guten Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den Herrn
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.„
Er starb unerwartet, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 51 Jahren.
Um ein frommes Gebet bitten
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen Die trauernde Gattin und 4 Kinder. Köln, den 25. Juni 1901.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 27. Juni, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Gereonswall 70 nach dem Nordfriedhofe.— Die feierlichen Erequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula abgehalten.
aft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes
Rektor und Hauptlehrer
Heinrich Baumgarten,
von Gereonswall 70 aus nach dem Nordfriedhof, am Donnerstag den 27. er., morgens 11 Uhr,
ladet ergebenst ein
Seitens der Rosenkranz=Bruder=
schaft findet das feierliche Seelenamt für das am 13. Mai d. J. verstorbene Fräulein Maria Josefine Efser statt Donnerstag den 27. Juni d.., morg. 9 Uhr,
in St. Andreas, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Der Vorstand.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Maria Josephine Esser
finden statt am Donnerstag den Juni, morgens 9 Uhr.
konnte. Dann bog er links in einen schmalen Weg ein, der ihn auf die Hauptstraße von Lowice nach Duninowo führte. Beim Anbruch der Nacht erreichte er den letzteren Ort. Er war gequält von Furcht und Hunger, als er die Dorfschenke erreichte, und begrüßte Peterkin ungewöhnlich höflich, als dieser aus der Thüre herauskam und nach seinen Befehlen fragte.
„Was denken die Leute von Graf Bromirskis Tod?“ fragte er gleichgültig, bevor er dem Wirt die Zügel seines Pferdes übergab.
„Die Familie ist sehr beliebt,“ erwiderte Peterkin,„aber der verstorbene Herr war den meisten unbekannt.“
„Sie haben auch wohl ihre neue Herrin noch nicht gesehen?“
fragte Bodiskow weiter, und trotz seiner Bemühungen, ruhig zu erscheinen, lag doch ein Schatten von Aufregung in seiner Stimme.
„Die Gräfin ist auf dem Schlosse, glaube ich. Aber da sie gestern Abend gegen zwölf Uhr ankam, ist sie natürlich noch von niemand gesehen worden.“
Gestern Abend, vor kaum vierundzwanzig Stunden! Dem Grafen erschien es wie ein Jahrhundert. Und wie ruhig der Kerl das alles erzählte. Jedoch soweit war er sicher und hatte Zeit genug, Kräfte zu sammeln, um seine Flucht fortzusetzen.
„Bringe mein Pferd in den Stall und füttere es gut,“ sagte der Graf jetzt zu dem Wirt und warf ihm die Zügel zu,„dann führe mich in ein ruhiges Zimmer und gieb mir etwas zu essen. Ich bin auf einer kurzen Dienstreise, die geheim bleiben soll, deshalb wird es gut für dich sein, du sprichst nicht davon, daß ich hier war. Hast du mich verstanden?“
„Jawohl, Excellenz,“ erwiderte Peterkin.„He da, Dorinka, führe Excellenz in das hintere Gastzimmer.“
Bodiskow zuckte zusammen, als er den Namen vernahm, denn er hatte die Verwandtschaft des Mädchens mit dem Wirt ganz vergessen. Hätte Peterkin nicht das Pferd einige Schritte bereits fortgeführt, so würde er wieder aufgestiegen und davongeritten sein. Aber Dorinkas Worte zerstreuten seine Furcht.
„Hat Excellenz die Gräfin gefunden?" fragte sie.„Excellenz hat sie wohl gesucht und ist jetzt sehr ermüdet? Den alten Schlumm trifft wirklich keine Schuld, gnädiger Herr. Das Fräulein kennt das Haus und wahrscheinlich hat sie es noch gar nicht verlassen. Diese alten Schlösser sind voll von geheimen Gängen, und vielleicht hat die alte Basjenka, so dumm sie aussieht, ihrer neuen Herrin dazu verholfen, sich in irgend einem Winkel zu verbergen. So muß es sein, Excellenz, denn wenn die Gräfin außerhalb des Hauses mit Bauern gesprochen hätte, so müßte ich davon gehört haben, da viele von diesen in diesem Augenblick hier in der Schenke zechen.“
„Warum hast du das nicht früher gesagt, bevor ich Rudnia verließ?“ fragte Bodiskow zornig.
„Excellenz galoppierten davon, bevor sich den alten Schlumm wieder zu Verstand bringen konnte, der von Schrecken ganz über wältigt war,“ erwiderte das Mädchen.„Ich habe mich selbst erkundigt, so gut ich konnte, und bin dann hierher geeilt, im Falle das Fräulein über die Fähre kommen sollte.“
„Du hättest Moses, den Hund, seinem Schicksal überlassen sollen,“ sagte der Russe roh.„Aber du hast gethan, was du konntest und sollst dafür belohnt werden." Dorinka knixte „Nun bringe mir Wein und Essen, denn ich habe nach beiden Verlangen.“
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
X Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen veranstaltete am Sonntag sein erstes diesjähriges Sommerfest in dem großen schattigen Garten des Verbandslokales. Die Anlagen hatten außer sem natürlichen Schmucke noch eine hübsche Dekoration erhalten, der ich lebhaft von dem Grün der Bäume abhob. Die Mitglieder waren außerordentlich zahlreich erschienen, und schon am frühen Nachmittag entwickelte sich ein recht munteres Leben und Treiben. Die Damen des Gesangchores, der unter Leitung seines bewährten Dirigenten gute Fortschritte macht, trugen verschiedene Chöre sehr exakt vor.
Es wechselten hübsche Reigenspiele mit humoristischen Aufführungen, auch wurde trotz der Hitze flott getanzt, so daß der Nachmittag in der schönsten Weise verlief. Bei eintretender Dunkelheit wurden die ichter der zahlreich zwischen den Bäumen angebrachten Lampions angezündet, für Erfrischungen war in reicher Weise gesorgt, und somit waren die Teilnehmer in jeder Richtung aufs beste befriedigt, Zum Schlusse wurde ein hübsches Theaterstückchen: Die Gespenster, gespielt, welches so gut gewählt war und von Mitgliedern des Verbandes so flott und vortrefflich dargestellt wurde, daß oft der Beifall kein Ende nehmen wollte. Am Sonntag den 4. August beabsichtigt der Verband ein zweites Sommerfest zu veranstalten, zu welchem auch Nichtmitglieder eingeführt werden können.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 24.Juni1901. Im Hafen wurde gester die Leiche eines Arbeiters gelandet, welcher vor einigen Tagen ertrunken ist.
der Stadt Köln. 25. Juni 1901.
Geburten. Joh., S. v. Joh. Plenz, Postb., Ursulagartenstr. 31.- Ther.
T. v. Heinr. Cremer, Hülfsbr., Kasparstr. 31.- Damian, S. v. Jak. Dederich, Techn., Erststr. 55.— Gertr., T. v. Wilh. Breuer, Schenkwirt. Am Bollwerk 21.- Franz, S. v. Pet. Nelles, Maurer, Gereonsw. 13.- Joh.
S. v. Adam Jansen, Pferdebahnschaffn., Ferkulum 18.- Anton. S. v. Bartholom. Gail, Tagl, Gr. Spitzeng. 61.- Wilh., S. v. Wilh. Brand, Fuhrm., Katharinengraben 81.- Martha, T. v. Karl Titz, Fabrikarb., Christinastr. 58.- Friedr., S. v. Friedr. Heusel, Schreiber, Heinrichstr. 23.
- Agnes, T. v. Nik. Körtgen, Anstr., Achterstr. 7B.- Cäc., T. v. Konrad Welter, Schlosser, Krahnenbäumen 109.- Ludw., S. v. Aug. Ruppert, Mont., Hansemannstr. 20.- Wilh., S. v. Wilh. Lohrke, Kaufm., Severinstraße 153.- Olga, T. v. Heinr. Wolff, Tagl., Buschg. 8.„ Elise, T. v. Joh. Mergenthal. Schuhm., Perlengr. 19.- Georg, S. v. Georg Schweitzer, Kaufm., Dasselstr. 20.- Herm., S. v. Pet. Schrage, Metzger, Alteburgerstr. 258.- Ursula, T. v. Heinr. Herpers, Schneider, Glasstr. 84.- Johann, S. v. Hermann Dresen, Schreiner, Kalk.- Emma, T. v. Heinr. Körber, Verkäufer, Trutzenberg 23.- Heinr., S. v. Wilh. Bergfried, Mont., Wahlenstr.
.„„
Arn.
Brennereibes., Kämmerz. 2o.„
3.- Heinrich, S. v. Joh. Körsgen, Klempn., Follerstr. 84.- Jak., S. v. Jak. Wester, Kutscher, Thieboldsg. 82.— Rein., S. v. Jos. Heinzen, Postb., Bobstr. 29.- Klara, T. v. Otto Flock, Geschäftsf., Marspforteng. 1. Heinr., S. v. Balth. Häßy, Vergold., Schemmerg. 12.
Sterbefälle. Karl Kaus, 6., Schemmerg. 2.- Wilh. Heister, 1., Thieboldsg. 49.- Joh. Scheuer, 2., Silvanstr. 2.— Ant. HommenCigarrenmacher, verh., 49., Kämmerg. 2.- Klara Hilden, 2., Weberstraße.- Joh. Schäben, 4., Fleischmengerg.—.- Wwe. Rentnerin Freifrau Karol. von Plettenberg, geb. Hamm, 67., Norbertstr. 31 Heinr. Dahmen, 6., Zugasse 39.- Wilh. Maaß, 1., Ulmenallee 142.
- Josephine Nolden, 2., Kupferg. 23.- Anna Engels, 2., Lintg..— Josephine Weinreiß, 3., Chlodwigplatz 18.- Anna Nicola, 7., Zugasse 3.- Wilh. Müller, 4., Brunostr. 2.- Anna Auchten, 1., Heinsbergstr. 12. Georg Schweitzer, 6 St., Dasselstr. 20. Gertr. Künzler, 4 ., Alte Mauer a. B. 93.= Elisab. Walbersdorf, 6., Weichserhof 35. Wilh. Pelz. Inval., verh., 44., Huhnsg. 38.- Heinr. Baumgarten. Schulrektor, verh., 51., Gereonswall 70.- Sib. Möltgen, 4., Neußerstr. 10.
Heiraten. Gerhard Krieger, Former, v. hier, u. Maria Gather, v. Düsseldorf. Wilh. Reuter, Stuckaturer, v. Braubauerschaft, u. Bertha Fischer, v. hier. Jak. Steinacker, Asphalt= u. Beton=Unternehmer, v. Bürrig, u. Wwe. Elisab. Schmelzer, geb. Behrensmeier, v. Lippstadt.= Wilh. Matthes, Kellner, v. Erfurt. u. Caroline Diedrich. v. Göttingen. Joh. Bachem, Schuhm., v. Berzdorf, u. Kath. Berg, v. Keldenich.- Joh. Linnartz, Maler, v. Ameln, u. Maria Bolten, geb. Schmitz, Wwe., v. Essen.
Jos. Wälken, Handlgsgeh., v. hier, u. Barb. Röhrig, v. Köln=Riehl.= Hugo Paul, Techniker, v. Nieder=Hermsdorf, u. Friederike Knapp, v. Hildburghausen.- Heinr. Dömer, Schreiner, v. Dülmen, u. Wilhelmine Kersting, v. Nuttlar.-Adolf Höfee, Konditor, v. Siegen, u. Kath. Siegert. v. hier.
* Eduard Erdle, Modelleur. v. hier, u. Karoline Schröder, v. Barmen. Heirats=Ankündigungen. Bernard Derichs, Ingenieur, Friesenstr.
59. u. Susanna Keber, Salomonsgasse 6.- Simon Pannenbecker, Wwr., Schreiner, Quirinstr. 24—, u. Maria Rolf, Weißbüttengasse 20.= Heinr. Kramer, Fuhrm., Weidengasse 52, u. Agnes Schieffer, Weidengasse 39.
Geburten.(13. Juni.) Franz, S. v. Wilh. Weber, Fabrikarb., Zülpicherstr. 209.-(16.) Friedrich, S. v. Heinrich Maus, Fuhrm., Berrenratherstr. 214.-(17.) Joseph. S. v. Johann Schumacher, Tagl., Nikolausstraße 66.- Margar., T. v. Wilhelm Berrenrath, Müller, Decksteinerstr. 93
(18.) Elisabeth. T. v. Johann Geuß, Brunnenmach., Aachenerstr. 362. Wilhelmine, T. v. Karl Laurien, Tagl., Zülpicherstr. 222.-(19.) Adam, T. v. Adam Jülich, Fuhrm., Scheffelstr. 13.— Georg Wilhelm, S. v. Georg Wolf, Fabrikarb., Weißhaus.-(20.) Johann, S. v. Mathias Augstein, Schreiner, Aachenerstr. 296.-(21.; Walter Karl Otto. S. v. Karl Dumont Kaufm., Geibelstr..-(22.) Joseph. S. v. Mathias Halst. Fabrikarb Berrenratherstr. 218.- Therese, T. v. Michael Hahn, Buchhalt., Bachemerstraße 138.- Joseph, S. v. Christian Theis, Tagl., Palanterstr. 25.-(23.) Johann Georg, S. v. Joseph Degen, Tagl., Berrenratherstr. 266.-(24.) Else Auguste, T. v. Albrecht Hartwig. Schriftsetzer, Dürenerstr. 145.
Stervefälle.(17. Juni.) Joh. Rohm. 6., Aachenerstr. 211.-(18.) Peter Breuer, 3., Thonstr. 7.„ Friedr. Bläsing, Lederhdlr., 47., Bachemstr. 7.- Herm. Schmitz, 1., Schlegelstr. 26.- Wwe. Magdal. Quester, geb. Scholl. 89., Auf der Ruhr 12.-(20.) Ernst Münch, pens. Wallmstr., 62., Dürenerstr. 335.- Christ. Strauf. 1., Aachenerstr. 525. Therese Krümmel, 2., Nikolausstr. 79.-(21.) Jak. Böhmer, 1., Marsiliusstr. 9.— Gertr. Sürth, geb. Spitz, 59., Guilleaumestr. 70.= (22.) Wilh. Friedrich, Hauptsteueramtsass. a.., 71., Klosterstr. 23.= Kath. Beyer, 7., Luxemburgerstr 144.- Wwe. Anna Wolff, geb. Hennigfeld. 82., Herderstr. 34.„ Wwe. Sibylla Floer, geb. Schäfer, 67., Herderstr. 34.— Math. Götze, Fabrikarb., 51., Florastr. 72.-(23.) Arnold Bobels, 4 Mon., Schlegelstr. 15.. Jos. Menden, Ackerer, 41., Berrenrath.- Wwe. Magdal. Zimmermann, geb. Herkenrath, 60 J. Kunibertsgasse 7.
Heiraten.(20. Juni.) Karl Baum, Buchh., u. Louise Ott, Lindenburger Allee 90.
Heirats=Ankündigungen.(21. Juni.) Karl Luig, Tagl., Köln, Metzerstr. 25, u. Magdal. Eich, Nikolausstr. 14—16.-(24.) Adalbert Kennerknecht, Fabrikarb., Scherfginstr. 27, u. Albertine Selke, Guilleaumestraße 88.
Rheinhöhe am 26. Juni, morgens 7 Uhr, m 2,93——.13.
* Wasserwärme am 25. Juni, mitt. 12 Uhr: 14°, abds. 7 Uhr: 15½%.
„„ 26. Juni. morgens 7 Uhr 140 R.
Wer einmal
die Pat. Morrholin=Seife im Gebrauch gehabt und deren wohlthätige, unerreichte Wirkung auf die Haut kennen gelernt hat, der wird sich niemals mit einer anderen Seife waschen! Die Vorzüge dieser hygienischen Toiletteseife allerersten Ranges sind so bedeutende, daß ihr gegenüber eine gewöhnliche Toiletteseife zur wirklich rationellen Haut= und Schönheitspflege gar nicht in Frage kommt.
Tausende von Aerzten haben das„Myrrholin“ erprobt und dessen antiseptische, neubildende, conservierende und heilende Eigenschaften rühmend hervorgehoben. Deshalb ist die Pat. Myrrholin=Seife einzig in ihrer Art zur erfolgreichen Haut= und Schönheitspflege, zur Verhürung von Ansteckungen usw. jedermann als tägliche Toiletteseife dringend zu empfehlen. Ueberall, auch in den Anotheken, erhältlich
2 2*

### Campiett □ Mtr. von 2 Man.
Jos. Asbach,
Gr. Neugasse 9. Tel. 6775.
Badewaunen,
mit oder ohne Heizung,
Sitzbadewannen,
Wellenbadschaukel,
in jeder Größe vorrätig, empfiehlt
I. I. Bleissem, gtraße 94
Kaufen
Sie
auf
MI
Credit
RB S
bei G. Guttmann,
KöLN,
70 Schildergasse 70.
Grosse Auswahl in allen erdenklichen Gegenständen.
Mozartstrasse 54.
K—
TAAA SSSE
L S8
D. R. P. 87674
Für Hausfrauen!
Kokosbesen von 30 J an Zimmerbesen(Haar), 75„„
esen Gar). 9 assavabesen,„ 45„„
ichsbürsten(Haar), 25„„ Kleiderbürsten„„ 25„„
Zahnbürst.(Borst.)„ 10„„ Schrubber„ 25„„
Abseifbürsten„ 20„„
Waschbürsten„ 10„„
Waschleder„ 25„„
Aufnehmer(groß)„ 15„„
2c. 2c.
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29 zum goldenen Besen.
Locales.
O Ueber die deutschen Schiffahrtsinteressen im Stillen Ocean sprach am Samstag Abend der Studiendirektor der städtischen Handelshochschule Herr Professor Dr. Schumacher in Köln auf Veranlassung des Deutschen Flottenvereins. Der Stille Ocean, meinte er, verdient wegen seiner Zukunft unser besonderes Interesse, denn höchst wahrscheinlich wird er der Schauplatz wichtiger Ereignisse bleiben; er wird den Atlantischen Ocean an Bedeutung überflügeln, wie dieser das Mittelmeer überflügelt hat. Sein Gebiet umfaßt die Hälfte der Erdoberfläche; es ist großer als alle fünf Erdteile zusammen, und an 800 Millionen Menschen wohnen an seinen Küsten Redner schildert seine Entbeckung durch Basco Nusiez de Balboa und seine Erschließung durch Magelhaens, der ihm den Namen des stille Oceans gab, weil er auf seiner 40tägigen Fahrt ihn nur als glatte Fläche kennen gelernt hatte; weiter wird die Bedeutung für seine Erschließung durch die Eröffnung des Suezkanals 1869 betont. Die schon vor dem deutsch=französischen Kriege geplante Errichtung einer besonderen Dampferlinie nach Ostasien wurde 1871 zur Wirklichkeit; diese vom Staate seit 1885 unterstützte Kingsinlinie wurde dann mit der Hamburg=Amerikalinie verschmolzen; auch der Norddeutsche Lloyd hat später zwei englische Linien nach Ostasien angekauft und ausgebaut, sodaß die ostasiatische Küstenschiffahrt von 26 Schiffen mit 45000 Tonnen auf 45 Schiffe mit 65000 Tonnen stieg. Der Norddeutsche Lloyd hat auch in Verbindung mit der Bremer Firma Ricknrs vor zwei Jahren eine zweiwöchentliche Fahrt auf der Yantsekiang eingerichtet. Leider ist der Versuch, auch den oberen Flußlauf regelmäßig zu befahren, dadurch gescheitert, daß das erste Schiff Ende vorigen Jahres auf ein Riff geriet und sank. Indessen will nach den neuesten Nachrichten die Hamburg= Amerikalinie das Unternehmen noch einmal wagen. Von
größter Bedeutung für die deutschen Interessen im Stillen Ocean würde der geplante mittelamerikanische„ Landdurchstich werden, der einen neuen Zugang bilden würde. Freilich wird dieser Durchstich vielfach stark überschätzt; er hat bei weitem nicht die Be deutung, wie sie dem Suezkanal zukam, der viele Hafenplätze mit rührigem Leben erschloß, wo Proviant und hauptsächlich Kohlen ein genommen werden konnten. Die von Amerika nach Ostasien fahren den Dampfer müssen ihre Kohlen für die 7000 Meilen lange Strecke mit sich führen. Auch wird kein Niveau=, wie in Suez, sondern nur ein Schleusenkanal gebaut werden können, was die Fahrt verteuert, verlangsamt und gefährlicher macht. Aus diesen Gründen kommt ein Durchstich der mittelamerikanischen Landenge für die europäische Schiffahrt nach Ostasien gar nicht in Betracht, höchstens fur die sehr fruchtbare, aber anderseits durch die Gebirge wieder eingeschränkte Westküste Amerikas. Auch hat der Suezkanal keine Konkurrenz, wie sie die acht trauskontinentalen amerikanischen Linien darstellen, deren Linienlänge allein diejenige des ganzen deutschen Netzes übertrifft. Die Amerikaner, die den Stillen Ocean als ihr Meer betrachten, hoffen durch den Kanal den europäischen und also besonders den deutschen Handel nach Südamerika zu verdrängen. Daß übrigens militärische Erwägungen dabei mitspielen, beweist die Thatsache, daß der geplante Nicaraguakanal erheblich ungünstigere Verhältnisse bietet als der von Lesseps geplante Panamakanal, der heute nach den neuesten Plänen, die den technischen Schwierigkeiten aus dem Wege gehen, gut ausführbar wäre. Die Amerikaner wollen aber in dem Nicaraguakanal ausschließlich einen Nationalkanal herstellen. Den Vertrag von 1900 mit England, wonach der Kanal, dessen Bau übrigens noch gar nicht begonnen hat, nicht befestigt werden darf, scheint man in den Vereinigten Staaten nicht zu halten gewillt zu sein. Dann mussen Frankreich und Deutschland auf Seite Englands treten, denn die deutschen Schiffahrtsinteressen im Stillen Ocean, mit denen noch manche andere verbunden sind, sind zu groß, als daß wir einer Erschwerung der Benutzung eines neuen Weges dahin ruhig zusehen konnten.
X Militärisches. Der neuernannte Kommandeur des siebenten Armeecorps Generalleutnant v. Bissing, der Kommandeur der 14. Division Generalleutnant v. Kamptz, der Generalinspekteur der Fußartillerie Edler von der Planitz, Feldzeugmeister Generalleutnant v. Fetter und der Kommandeur der dritten Fußartilleriebrigade General Bauer trafen vorgestern hier ein und stiegen im Hotel du
Todesfall. Der Rektor des 21. Schulbezirkes(Schulhaus Gereouswall 70), Herr Heinrich Baumgarten, wurde vorgestern Nachmittag inmitten seiner Berufsthätigkeit von einem Gehirnschlag betroffen und ist kurze Zeit darauf verschieden.
∆ Personalien. Bankbuchhalter Bungard bei der Reichsbank in Köln wurde zum Bankkassierer ernannt.
* Die Diensträume des II. Kriminalbezirks werden am 16. Juli von Rheinberg Nr. 2 nach Altenbergerstraße Nr. 7 verlegt.
i Ueberfahren. Vorgestern Abend wurde auf der Aachenerstraße zu Köln=Melaten ein Kind von einem Geschäftswagen überfahren und nicht unerheblich verletzt. Das Kind mußte dem Hospital überwiesen
c. Feuer. Am Montag Abend um 7½ Uhr wurde die Feuerwehr nach der Waggonfabrik am Maarweg alarmiert, woselbst die neben dieser belegene Heide brannte; dieselbe war jedenfalls durch Kinder angezündet worden. Nach zehn Minuten war das Feuer gelöscht. Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Gestern wurde bei verschlossenen Thüren verhandelt gegen den 24 Jahre alten Tagelöhner Wilhelm Issel aus Ratingen wegen Verbrechens gegen§ 177 des St.=.=B. Der Angeklagte hatte vor einiger Zeit im Walde bei Dünnwald den Versuch gemacht, eine Frau zu überwältigen. Die Geschworenen erkannten auf Schuldig unter Verneinung der Frage nach mildernden Umständen. Das Urteil lautete auf achtzehn Monate Zuchthaus und fünf Jahre
&a Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. erelt wegen Entwendung von Metall 14 Tage, und der Knochen= und
Kölns und Umgegend.
Hofgut Köln-Kriel.
Gesssi
Gut Baadenberg. Gut
keruspr. Amt Ehrenfeld 285.—
Täalch wveinalig, Müirigs ignhirten Flaschen und Konnen. Cirka.00 Ahmehrnge. Fchnr
bester Race.
tianelle Fütterung, aute Vflege und Einstellung im2 r Antrosit wirg
unter Controle des staatlich
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheits. ustand Köndig, Burb. vese. Kizner diert Milch Stebtt
vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise:
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 3 /4 Ltr. Flaschen 27).
1 Ltr. Flaschen 35 c.
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13).
1 Ltr. Flaschen 25 c.
Ltr. Kännchen a Ltr. 20 Z.
be. 91. 00 1— Gräßere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Vollmilch in Flaschen ohne Plomben a Ltr. 20 J.— Größere rieferungen in Monnen..
Kölner Malerschule,
Etage.
Dekorations-,
Schul-Lokal Filzengraben 18,
Beginn der Sonntags-Kurse für Kunst-,
Holz- und Marmor-Malerei
Am 1. Juli.
Der Unterricht findet an Sonn= und Feiertagen, vormittags von 9 bis
v. Schulgeld pro Monat M..00.
Prospekt erhältlich, sowie Anmeldungen nimmt entgegen
Altermarkt 62, Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Raufen Sie nur
Bade-Liurichtus
Gas-Kochapparate,
Beleuchtungs= gegenstände,
Oefen und Herde
empfiehlt billigst
Jos. Con
Friesenplatz
Stolper
2
ist der anerkannt Ged
In blau=weißen Dosen.
Ueberall erhältlich.
von L. Dürr,
Filiale Köln a. Rh., Gabelsbergerstraße 4, am Südbahnhof, Nähe Barbarossaplatz,
liefert feingemästetes, stets frischgeschlachtetes diesjährige junge Gänse, junge Enten. Hähnchen, französische und Brüsseler
Poularden, sowie Suppen= u. Fricasse=Hühner: ferner offeriere garantiert frische Trinkeier per 100 Stück 8 K. 25 Stück 2 M.
Mästereibetrieb Gabelsbergerstr. 4. Telephon 6787.
Keuch= u. Krampfhusten
sowie ohronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer’s Salus-Bonnens.(Bestandteile: 10% Alrumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Beut. à 25 u. 50 u. i. Schacht. à1Ri. d. Jan v. Werth=, Aposteln=DomLöwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. goloKopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
ager in Kristall, .PORZELLAN und
Restau
sehr rentabel. Konsum nachweisbar, mit 20000 Mk. Anzahlung zu ver kaufen. Ernstliche Reflektanten wollen Fr.=Anfragen richten unter G O 3248
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Metall angekauft hat, wegen Hehlerei einen Monat Gefängnis.— In einem Neubau in der Neustadt stürzte am 26. September v. J. im Erdgeschoß ein über der Kellertreppe befindlicher Betonpodest ein. Ei im Keller arbeitender Taglöhner wurde von einem Mauerstück getroffen und erlitt einen Beinbruch. Der den Bau ausführende Maurermeister wurde wegen dieses Unglückes unter Anklage gestellt, aber freigesprochen. Nach Angabe des als Sachverständigen zugezogenen Geheimen Baurates Hauk war zur Herstellung des Podestes Cement benutzt worden, der keine Bindekraft mehr besaß und faul war. Der Maurermeister habe indes dem Cement nicht ansehen können, daß er alt, sei.— Wegen Fahrraddiebstahl erhielt der Taglöhner Theodor Schilling aus Hörde sechs Monate Gefängnis zuerkannt.— Ein Kommis, der in zwei Fällen Kundengelder unterschlagen hat, zog sich zwei Monate Gefängnis zu.— Wegen gegenseitiger Mißhandlung erhielten ein Taglöhner und ein Arbeiter je vier und ein zweiter Arbeiter eine Woche Gefängnis; einem anderen Arbeiter wurde eine Geldbuße von 20 M. auferleat. Diese Angeklagten sind alle aus Deutz.— Ein Taglöhner aus Rondorf, der durch einen Flintenschuß unabsichtlich am 10. Februar zwei Strohbarmen in Brand gesetzt hatte, wurde zu 20. M. Strafe verurtellt.
Merkspruch.
Alkohol, der Lump, verzehrt Dir Kraft und Trink Töllner's Jugwervier, so wirst Du alt und
Jac. Nettekoven,
Köln, Filzengraben 12,
*<space> e m p f i e h l t<space>
Insektenpulverspritzen, en gros, en detail.
Steingut eic.von
OSTENcbbshe
(Inhaber Franz. Düren)
Obeomarspforten 38 u449
KOLN,
einz. Pers. 2 kl.., Hinterhaus.
11 Mz. v. F. Junker, Hohest. 20.
Schon II. Juli Gewinnziehung 3. Westpreuss. Pferde-Lotterie zu Briesen. Nur 1 Mk. 1 LOOS,•#Lis M“#
Erster Hauptgewinn
Teleganter Viererzug.
Loose versendet der General-Debit:
Lud. Müller&amp; Co., Berlin, Breitestr. 5.
* Loose in Köln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 und Ilohestr. 109, F. A. Tecke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co Schildergasse 16. Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, F. Braun, Friesenstr. 2, O. Pappermann, Brückenstr. 23, Christ. Busch, Bonne
strasse 19. Ströhmu gr&amp; Co., Schilderg. 38. Wilh. Lippmann, Domkloster 1. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Hocker Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz, Severinstr. I, Max Feidhaus, Peterstr. 10, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Roh. Dolz, Kornödienstr. 5. In Müfheim a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheitstr. 44, Karl Ritter. Joh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Jon. Wershoven. Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Mippes bei Ioh. Maltry. Sechazigstr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Jedes Hühnerauge, Hornhaut und Warze wird in kürzester Zeit durch blosses Ueberpinseln mit d. rühmlichst bekannten, allein echten Apotheker Radlauer’schen Hühnerausenmitteraus d. KronenApotheke in Berlin sicher und schmerzlos beseitigt. Dasselbe besicht aus 10 Gramm einer 25% Salicylcollodium-Lösung mit 5 CenItigramm Hanfextrakt. Karton 60. Depot in den Apotheken u. Drog.
Waschkessel, Mangeln, Wasch= u. PringMaschinen, Bügelösen, Bügelosentische 2c. 2c.
billigst bei
Wollküche 18.—
Luftkurort Mayen.
Erholungsbedürftige finden in der Nähe von herrl. Waldungen bei kl. Familie angenehme Pension zu.50
v. Tag. Frau J. Uller, Magen.####

Geite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 171 1 Mittwoch, 26. Juni 1901.
8
8
FLORA.
Sommer=Abonnements, K
gültig vom 20. Juni bis 31. Dezemb. 1901 kosten:### Die Hauptkarte 10.F jede Zusatzkarte 4„ Junge Leute unter 30 Jahren zahlen 5„ F
Außer den Konzerten der Flora=Kapelle, welche bis 15. Sep. tember täglich zweimal stattfinden— Donnerstags philhar=L. monisches Konzert mit verstärktem Orchester— sind Sommerfeste####
„ Aus
∆# Stadt
Garten.
tember täglich zweimal stattfinden— Donnerstags philhar=L. monisches Konzert mit verstärktem Orchester— sind Sommerfeste###
mit Beleuchtung und Feuerwerk in Aussicht genommen.
wärtige Sänger, sowie Joh. Strauß(Wien) werden auftreten, auch
wollen mehrere Männergesang=Vereine ihre Feste in den Anlagen der Flora feiern. Zu allen diesen Veranstaltungen werden die 5 Aktionäre und Abonnenten freien Zutritt haben.
NB. Nachzahlungen auf die Aktien, welche zur Erlangung des### freien Eintrittsrechtes erforderlich sind, werden noch bis 30. Juni k5 bei dem Bankhause Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. hier angenommen.
Der Vorstand.
Jeden Mittwoch, Nachm. 3½ bis Abends 1 1 Uhr:
Militair-Concert
der Kapelle des Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Kgl. Musidirigent
Herr W. Trenks.
Hochseines helles Lagerbier(nach Pils. Art) der Berg.
Löwenbrauerei,.=., Höhenhaus, Münchener Franzisk. Leistbräu, ss. Weine, Diners u. Abendplatten.
#cey Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Woce: Konstantinopel und Athen.
u. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 9. Kind. 20).
erein,
Volksversammlung
am Montag den 1. Juli, abends 8½ Uhr, m Fränkischen Hofe, Komödienstraße.
Redner der hochwürdige Herr Kaplan Eppenich über: Erzbischof Engelbert den Heiligen.
Danach Besprechung der gegenwärtigen politischen Lage. Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
e Hotel-Restaurant&8m SMünchenerL.öwenbräuss
Hohestrasse 90.
Mit dem heutigen Tage beginnt der Ausschank des so sehr
beliebten
Wärzenbieres!
Wie in den früheren Jahren stets, so ist auch der
beurige ein
ganz vorzüglicher
Stoff.
Reichhaltige Speisekarte.
Bockwürste und Münchener Radi.
Ausschank ferner noch:
Restaurant Kalser Rudolf,
am Rudolfplatz,
Restaurant Lübecker Hof,
Hansaring 98.
Ehrenfelder
Arbeiterwohnungs=Genossenschaft.
15 Ein= und Zweifamilienhäuser zu vergeben. Schriftliche Anmeldungen bis zum 5. Juli zu richten an Rektor Schmitz, Gutenbergstraße 32.
Der
Die in der Versammlung der streikenden Zimmergesellen am Sonntag den 23. d. M. in der Krone aufgestellten Behauptungen bedürfen einer Richtigstellung:
Weder seitens des Vorstandes der Zimmermeister=Innung (Zwangs=Innung), noch einzelner Mitglieder, werden in auswärtigen Zeitungen zu höheren Löhnen Gesellen gesucht als bisher gezahlt worden sind. Sollten bedrängte Bau herren dies in einzelnen Fällen versuchen, so hat die Innung hiermit nichts gemein. Es liegt nicht in der Absicht der Innungsmitglieder, die Lohnbewegung zu einer Machtfrage zu machen, weshalb sie den Verlauf derselben ruhig abwartet. Bei dem heutigen geschäftlichen Niedergang will die Innung keine Verantwortung dafür übernehmen, daß durch das Heraufsetzen der Löhne das Bauen nicht verteuert wird, zudem
der geringste
erhält, welchen die wenigsten Bau
arbeiter erreichen. Eine Maßregelung der Streik führer ist seit Ausbruch des Streikes nirgendwo erwähnt worden. Etwas mehr Wahrheitsliebe würde den Streiken den nützlicher sein, als die fortwährende Ausstreuung von erdichteten Verdächtigungen.
Der Vorstand der Zimmermeister=Innung
(Zwangs=Innung)
zu
Weinhandlung P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 55, 380::
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaux= u. Südweine, Champagner und Cognac, sowie verschiedene Essenzen und Früchte für Bowlen.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
E
1
7
*
1
5
*
Reizende Neuheiten
in billigen Broschen, Ringen, Schieberketten, originellen Anhängern etc.
Jnwelen und Silberwaren,
gold. u. silb. Taschenuhren, Trauringe(8, 14 und 18 Karat).
Aparte Hochzeitsgeschenke.
ff. Süssrahmbutter
liefert am besten und billigsten an
Wiederverkäufer, Hotels und Private
eud. Molkeräierbaud(O1 Geu.)
Verteter: H. Steichen,
TZogstr. 33.
Bitte gefälligst auf die Nr. 33 zu achten
Carl Wagner, Inwelier.
Hohepforte 22—, an der Hohestrasse.
Streng reelle Preise.
Neuarbeiten und Reparaturen jeder Art. Altes Gold nehme in Zählung.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
fehst; Kirchen-Oel. sos„Ewig Licht“.Oe.,
aus der Oel-Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
rogeeuuummrer
Zoologischer Garten
Mittwoch den 26. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle deslnfanterie-Regimente Freiherr von Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigent- u Herrn W. Been.
PROGRAMM.
I.
1.„Auszug der Garde“. Marsch von Eilenberg.
2. Ouverture zur Oper„Alphonso’Estrella“ von Schubert.
3. a.„Sicilietta“. von Fr. v. Bl
b.„Ner zularri“. Mazurka caprice# von Fl. v. Blon.
4.„Das Herz am Rhein“. Lied von Hill.
5. Fantasie aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
6.„ich liebe Dich“. Walzer von Waldteufel.
II.
1. Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
2.„Die beiden Grenadiere“, Lied von Schumann.
3.„Im schönen Elbflorenz“ von Schröder.
4. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
5. Tambour et Vivandière aus„Bal costume“ von Rubinstein.
6.„Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Mittwoch den 26. Juni, abends 8 Uhr:
28. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.* Direction: Kgl. Musik-Director Herr Prof. Joseph Schwartz.
Wirte-Innung, Köln.
Die bei Innungsmeistern beschäftigten Gehülfen werden ziermit zu der am
Freitag den 28. Juni 1901, nachmittags 3 Uhr, im Lokale des hin. Jos. Comp, Neumarkt 16,
stattfindenden
Neu-Fesp. Argängungonahl des
fen fähig ist.
Is Legitimation ist die Altersrenten=Versicherungskarte am Eingange vorzuzeigen. Bn
L. J. Brems, Obermeister.
Wanderklub
Klubsitzung j. Donnerstag, ab. 9 Uhr. Bierbrauerei Barth, Mathildenstr. 30.
Sportsfreunde sind willkommen.
Neuangelegte
Kegelbahn,
gebohnt, noch einige Abende frei.
Sig. Kappes,
Weyerstraße 94.
Gelegentlich einer Konzerttournée der Kapelle des Dragonerregiments Nr. 15 aus Hagenau(Elsaß) wünscht dieselbe in den Tagen vom 20. bis 24. Juli
Engagement.
Vereinbarungen mit dem Stabstrompeter des Rats. Offerten unter B 92 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heute Mittwoch
findet das
Grosse Kinderfest
statt.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.)
Anf. 3½ Uhr. Entree frei.
Heinr. Hörchner,
-—4 Mittelstraße-4,
an der Apostelnkirche,
empfiehlt
R. Quensel,
Köln,
Nichmodstraße.,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 N per ½
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okl:, aue in Köln