**
Geschäfts###nd Anzeigen-Annayme
Marzell raße 37, im Neubau.
„ a. 15 Ofg, die einspaltige Zeile.
Anzeigen-Pr.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letztte) 20% höher.— Kölner Stellennd Arbeitz.ce, sowie Miet=Anzeigen für
Wohnungen n 10 Zeilen bei Horanzbezgtlung 8 Ofg. diee. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
*.. es Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen mistags-Veilage 30 Dig. monatlich.
Kölner
Loral-Anzei
General-Anzeiger für die ryeinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntag, 29. September 1901.
Feuilleton Mölner Local=Anzeiger. 29. Sept. 1901.
Ein Totentanz.
Novellette von M. Herbert.*)
Es giebt eit Frauentypus, der immer seltener wird, aber ist derienig den ich über alles liebe. Bei meinen Fahrten urch die Wehabe ich solche Frauen einigemal getroffen und
vvus der Gr. der Einfachheit und Selbstzucht, der immer ltener wirdvischen unseren Schönheiten mit den großweltchen Manis, großweltlichen Toiletten und großweltlichen
Dis kleinckrau, welche im Frühling des Jahres 1896 in vem vornehen Hotel Meraus meine Tischnachbarin gor, besaß en Tnous der Güte in hohem Grade. Dennoch dauert###. inge, bis h darauf aufmerksam wurde in der glänzenden Tafelunde, in ür ich mich befand. Ich habe immer, gerne hübsch
rauen inschönet Toiletten gesehen, und es befanden sich in otel einie Wieserinnen, die mir in dieser Hinsicht bei jedem Littag= und jeder Abendessen eine neue, glänzende und angeehme Ueberraschug bereiteten. Die kleine Dame neben mir saß ein schwates, ein perlgraues und ein marineblaues Seideneich, mit denese gewisenhaft
un täglich, ds schwarze an Sonntagen und das perlgraue bei sonders heiteem Wetter zum Vorschein, auch an Tagen, wo ir Gatte sichaufrechter hielt und sich wohler befand als geöhnlich. Ds Befinden dieses Gatten war das Barometer der
lit ihr heruter kam und in strammer Haltung und mit fesch gewichstei Schnurhart, seinen Platz neben ihr einnahm. Wer
dagegen af seine Chaiselongue gebannt oben auf dem Balto eiben muße, saß sie schweigsam und in sich versunken zwischen er blauderden Meuge, und in ihren weichen, dunkelen Augen, e so gütt zu lächeln verstanden, fehlte jener Strahl belebenden ichtes, dr die einzige Schönheit ihres schmalen, unregelmäßigen
Uebrigens bleb der Herr Ritmeister nur auf seiter, Shaie.
dnaue. wenn er gar nicht anders konnte. Er haßte oi
rrchtbare, langsane, heintüickische, Krankheit, die sich ber iom
beiselten Kansf mit ihr. Obgleich er einer der Kräusen
nter uns war, sprach er doch stets bedauernd von
chwer Leidenden“, die den Aufenthalt in Meran unangeneyn nachten— er selbst hatte natürlich nur einen kleinen chronischen katarrh, aus dem die Aerzte und die auzu besorgte„Mariandl
Wir allemochten ihn gern leiden. Er war ein groper, prachtsoller Mensch mit blauen strahlenden Augen, die offen und ehrich blicken konnten, aber in allzuheißem Feuer auflohten, we ie eine schöne Frau trafen, die ihm gefiel. Arme Mariandlee und ihre klugen, treuen Blicke folgten stets der Richtung de einen. Er war ein schneidiger Schwerenöther und Kurmacher, er hatte das leichte, weltgewandte Wesen der österreichischen Offiziere und vielleicht eine bequeme Lebensauffassung. Früher wor er den Frauen gewiß sehr gefährlich gewesen, aber jetzt, da er reizbar, nervöser und leidenschaftlicher geworden war, wurden
Uns aegenüber saß eine Müuchnerin, die Frau eines grozen Bankiers, eine üppige, prachtvolle Erscheinung mit rotgefärbten Haar: sie besaß Spitzen und Juwelen wie eine Herzogin, ihr Gatte war alt und kräntlich und spielte keine Rolle in ihren Leben. Sie beherrschte den guten Brrua— so wurde sein Name, glaube ich, geschrieben— vom ersten Tage an. Sie benahm sich aar nicht auffallend, aber sie besaß ein Lächeln, nur für ihn, das ihn toll machte, und sie war liebenswürdig und behaudelte ihn wie einen gesunden Kavalier, der einer schönen Frau wohl gefährlich werden kann. Und das war das Schlimmste für ihn; denn er wollte nun unbedingt den Gesunden spielen und mutete sich tausenderlei Dinge zu, die einfach Gift waren für ihn.
Bald hatte ich das Wesen dieses kleinen Dramas begriffen, und meine volle Teilnahme wendete sich der kleinen Frau zu, die sich in Angst und Liebe verzehrte.
atmen könnte. Statt des Friedens und des Schattens bietet er die Lockungen des Lebens und die grelle Sonne.
Alle Nüancen des Menschengeschlechts konnte i adieren, als
ich au einer Vauk„., Pes. uisecdentsgeng de shasegebesiten
der überbeaten Wilnvethauefen*=
hineinschaute in das bunte Gewühl, während die halbverwehten ch ch#p. aund Ahbeingold vom Musitpapillon herüber*"#na an zwei Vertretern
ch habe nie begriffen, weshalb die Aerzte eine Vorliebe dafür m. Schwerkranke nach Meran zu schicken. Meran hat heiße tage, kalte Nächte und Nachmittage voller Sturm und Staub.
sonnenbeschienene, von Blüten bestreute, aussichtsreiche Gilfmenade ist der einzige Platz, wo die Kranken ungefähr len können, und dort vereinigen sie sich mir einer bunten nae, die der Leichtsinn, die Lebenslust, die Prunksucht und
Laster zusammengeführt haben, unde,gLaugen, Azv=igz dze en. traurigen und verzweifelten Blicke in das Bild des
umenden, farbenreichen Lebens. Es ist kein ruhiger, traum* Ort, wo man in wunschloser Ergebung sein Leben ausonten. Jch mene traunrige Fracde, u. uei, Psetreten
der österreichischen jeunesse dorée, zwei jungen Aristokraten, mit ausgelebten Körpern und furchtbar erfahrenen Gesichtern— der ein hatte im Duell ein Auge verloren und trug ein schwarzes Pflaster an dessen Stelle, und dem andern war bei der gleichen Gelegenheit die Kniescheibe zerschmettert worden. Sie waren jämmerliche Sprößlinge der äußersten Dekadenz, uno doch hatten sie ihr altes kavaliermäßiges, anspruchsvolles Benehmer behalten und flirteten mit sichtlichem Erfolg nach allen Rich
lind ich sah einen schlanken jungen Offizier, dessen edel geschnittenes Körner=Gesicht das Käppi besonders gut kleidete, einsam und allen Ermunterungen zur Flirtation abgewandt gehen, und ich sah ihm an, daß er sich der Thatsache bewußt war, daß dieses Frühjahr sein letztes sei. Auch kannte ich seine ganze Trauer, weil er im Gasthof mein Zimmernachbar war und allabendlich die schmerzliche Bewegung seiner, Sele dem Cello anvertraute, das unter seinen Händen so tiefe und geheimnisvolle Lieder sang, wie sie der menschlichen Stimme kaum gegeben sind. Ferner sah ich ein junges, zartes Mädchen, das seiner Lunge durch übermäßiges Tanzen den Rest gegeben hatte, in einem Fahrsessel liegen. Sie verstand es, schön zu sterben,s ganz in weiß gekleidet, und in ihrem Schoße ruhten stets Veilchen. Rosen oder Nelken. Sie lächelte träumerisch zu dem südlich blauen Himmel auf— eine wahrhaftige Braut des Todes.
Ich sah Fürsten, Grafen, Schauspielerinnen, Sängerinnen und berühmte Damen der ganzen und der halben Welt, und ich beobachtete bescheidene, ängstliche, von der Krankheit schon schwer gezeichnete Familienväter, denen man ansah, wie sie es für ihre Pflicht hielten, für die Erhaltung ihres Lebens das Aeußerste zu thun. Müde und abgearbeitet schleppten sie sich in den Strahlen der Meraner Sonne auf und nieder, umwogt von „mondainer Konversation", schillernden Sommerkleidern unn
Die Pronenade aber wurde Tag fiür Tag schöner. Delangen
in jedem Windhauche schwankenden Weidenzweigs, bedeckten sich mit leuchtendem durchsichtigem Grün, die Rhododenoron z#
Blüten; die Mandelbäume legten einen rosigen Schleier über die Hügel, die Magnolien öffneten ihre uppigen, schmachtenden, südlichen Kelche und der japanische Apfelstrauch glühte rot, wie ein Gruß aus orientalischen Märchen.
Und die schöne Frau des Münchener Bankiers erschien täglich mit einem frischen Strauß an der Brust. Bald trug sie langstengelige duftende Maréchal=Niel=Rosen, bald große matte Malmaisonnelken, und die Blumen kamen stets von dem krauken Rittmeister! Das hatte Wilhelm, der Oberkellner, mir verraten. Die kleine gütige Frau aber trug nie eine Blume und bekam auch keine, obgleich sie sich gewiß über ein bescheidenes Sträußchen Wiesenveilchen so sehr gefreut hätte, nein, mehr und anders als die Bankiersfrau über die kostbaren Spenden aus Nizza. weilen wandelte mich die Lust an, ihr einige schöne Rosen zu kaufen, aber ich wußte: nur aus einer einzigen Hand kommend, hätte: Blumen für sie Wert gehabt. Sie liebte diesen kranken, unvernünftigen und selbstsüchtigen Menschen, den die Vorsehung ihr zu lieben gegeben hatte, mit der Ausschließlichkeit und Koncentrationsfähigkeit eines ganzen, unverbrauchten und starken
Herzens einer pflichtgetreuen und reinen Seele.
Isch weiß es noch, wie heute;: ich rastete unter einem mit gelben Rispen bedeckten Ahornbaum am steilen Tappeinerweg, da sah ich die Frau des Rittmeisters daherkommen. Ihre Ge stalt löste sich in vornehmer Einfachheit aus dem bunten Gewühl roter Hüte, farbiger Sonnenschirme und schillernder Kleider. Sie war eine anmutige Erscheinung in ihrer knappen Schlankhei und anspruchslosen Eleganz. Sie hatte eine stolze, vornehme Haltung und ging mit dem leichten Ausdruck innerer Sicherheit, die den ehrlichen Charakteren eigen ist. Vielich, ware sie uch hüsch gewesen, denn ihr Mund besaß weiche, fast kindliche Linien, aber die Freude und das Glück hatten zu wenig Sonne in das Gesicht hineingetragen. Ihre Augen blickten zu ernst, zu zu traurig— erfahren wie die einer Greisin. Es waren die Augen eines guten Menschen, der viel geliebt hat und viel enttäuscht worden ist und unter seine Ansprüche an das Leben einen
Sie kam auf nich zu und reichte mir die Hand:„Haben Sie meinen Gatten nicht gesehen? Ich war drüben zu. Ohergais im Erzherzog Rainer, und er wollte mich auf der Giselapromenade
erwarten.“
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D.
Die Antwort, welche ich ihr geben mußte, schmerzte mich:
Der Herr Ritmeister ist mit Frau Baroni vor einer halben
Stunde hier vorbeigekommen. Sie sind wohl zum Aussichtsturn gegangen. des Blickes auf die Mendel wegen.“
Sie wurde um einen Schein bleicher, bewahrte aber vonständig ihre Haltung.„... er wird dann wohl bald zurna kehre“ meinte sie und setzte sich wie ermüdet neben mich auf
Ich hatte nur ein wenig ihr Vertrauen erworben, obgleich ich meinem Mitgefühl für ihr stilles und heldenmütig ertragenes
.5ch hobe etas Furchtbarsz erisbt; beganu se leise, getwvos, das ich meinem Manne um jeden Preis verheimlichen muß. Eine junge Base von uns wohnte im Erzherzog Rainer. Sie war wohl sehr krank, aber doch noch vorgestern mit uns hier auf der Promenade und ganz aufgeräumt. Gestern trafen wir nicht, und so ging ich vorher ins Hotel, um nach ihr zu
„„Die Dame ist abgereist,e erklärte der Portier mit aller Bestimmtheit.„Aber das ist ja undenkbar, entgegnete ich, esie ist viel zu schwach, um jetzt zu reisen, und ihre Mutter wollte
mit der gewöhnlichen Zugeknöpftheit dieser Leute:=Es verhält
Besitzer des Hotels, der
selben Bescheid gab. Erst auf meine dringende Bitte um nähere Auskunft führte er mich in sein Bureau, und nachdem er sich mit der größten Vorsicht überzeugt hatte, daß niemand uns hören könne, teilte er mir mit, daß die arme Helenka heute Nacht Blutsturz bekommen habe und plötzlich gestorben sei.... Ach
Gott! Mutterseelenallein! Man hat sie heimlich in die Leichen halle geschafft, und keiner der Hotelgäste hat nur das Geringste von ihrem Tode erfahren.... Sie ist einfach abgereist!
Sie schwieg, und Thränen rollten über ihre Wangen.
Diese plötzlichen Abreisen sind in Meran gang und gebe, dachte
ich; sagte aber:„Eigentlich ist es kein so schweres trägliches Unglück für einen Menschen, jung zu sterben. Man hat dann vom Leben nur die sonnige Seite gesehen, nur die gütigen und liebevollen Gesichter der Menschen erblickt, den Kampf viel leicht erst geahnt und die Illusionen nicht verloren. Die Alten nannten die Jungverstorbenen=Lieblinge der Göttere, und begleiten sie als Gottes Engel in der Erinnerung weiter auf unserem Lebensweg.“
„Ja,“ entgegnete sie mit ihrer zarten Stimme,„Sie haben das schön ausgedrückt, und ich glaube, das Sterben ist nichts schwer wie das Sterbensehen, das Nachschauen und
bleiben. Aber am schlimmsten ist das fieberhafte, vergebliche
Haltenwollen, das wir doch nicht aufgeben können und dürfen, weil die Hoffnung erst mit dem Leben stirbt.
Arme, kleine Frau! dachte ich, welch ein Engel du bist, und wie grausam, daß dein Geliebter dich schon hundertmal um irgend einer wertlosen Puppe halber verlassen hat, ehe er wirklich von hinnen geht; daß du ihn nie so besessen hast, wie du einen Menschen besitzen solltest, dem du vom Grunde der Seele
in meinem
Ange getroffen, vielleicht auch waren ihre Nerven durch die aufreibende Pflege und beständige Angst so mitgenommen, daß sie eine Gedankenleserin, eine Hellsehende geworden war. Sie sagte plötzlich ganz unvermittelt zu mir:
„O, ich habe keine Angst! Gewiß, es sieht nicht gut aus, daß mein Gatte von meiner Seite weg mit fremden und koketten Frauen läuft. Aber er ist stets zu mir zurückgekehrt, wenn er schwach und hülfsbedürftig wurde. Das ist mein Trost ur mein Stolz. Eine echte Frau— muß zugleich die Mutter ihres Mannes sein. Vor seinem Tode wird er noch ganz mir gehören, mir allein.“ Ihre Stimme brach in innerlicher BeIch wurde der gewiß schwierigen Antwort überhoben, denn in diesem Augenblicke kam ihr Gatte mit der goldblonden lächelnden Münchnerin den Tappeinersteg herab. Er sah bei nahe gesund aus. Sein Gesicht trug den kecken, verwegenen Zug, der Lebensfreude und Unternehmungslust bedeutet, der„Abglanz eines Lächelns, mit dem er seiner Dame eine pikante Geschichte erzählt hatte, lagerte um seinen hübschen, ironischen Mund, und er bewegte sich mit jugendlicher Elasticität. Er sah weit zunger und flotter aus als seine Frau. Fast hätte man sie für den leidenden Teil der beiden halten mögen
Ach Mariandl,“ rief er,„verzeih', ich wartete so lange auf dich. Natürlich hast du dich mit Helenka verplauscht. Frauen können ja nie ein Ende finden! Wie geht es ihr heute:
Es geht Helenka ganz gut, Kola. Sie wird noch heute Abend zu ihrer Mutter fahren; sie hat Heimweh!
„O weh!" versetzte der Rittmeister,„Zeit lang, Heimweh! A schlecht''schicht! Bei dergleichen Kranken alleweil's. Letzt
Schad ums Madl! Komm, Mariandl, wir wollen im Café Gilf mit der gnädigen Frau eine Melange nehmen! Servus!
Er grüßte mich ziemlich steil, er liebte nur den Verkehr mit Damen, der lustige Herr Rittmeister. Das Ehepaar nahm die gante Rankiersfrau in die Mitte. und ich folgte ihnen mit

Seite 2.
den Augen, bis sie zwischen der Menge verschwanden. Die hohe, überschlanke, kaum merklich gebengte Gestalt des Rittmeisters überragte noch lange alle andern. Jeder schaute ihm nach, er war fesch und interessant, ein rechter Frauenliebling.
Ja, über das Kapitel Frauenliebling! Ich habe in meinem langen Leben öfter die Erfahrung gemacht, daß tiefangelegte, wahrhaftige und hingebende Frauen sich mit Vorliebe an leichtsinnige, leichtlebige und unzuverlässige Männer hängen. Vielleicht werden sie von den Gaben der entgegenkommenden Liebenswürdigkeit, der gefälligeren Art, das Leben anzufassen, der glänzenden und einschmeichelnden Rede gefangen, weil diese Vorzüge ihrem Naturell nicht gegeben sind. Der Ernst wird vom Lachen angezogen, aber das Lachen und die Lustigkeit suchen stets ihresgleichen. Die tiefe Natur verfällt der Macht der leichteren— nicht umgekehrt. Eines der tragischen Rätsel des Lebens.
Ich klomm nun auch den Tappeinerweg empor— betrachtete die von der schon sinkenden Sonne beleuchtete Landschaft, durch welche die Passer ihren silbernen Faden zieht, das von der Hoffnung der Kranken reich gewordene Meran mit seiner schönen gotischen Kirche, seinen Villen und Hotels, seinen groß angelegten Friedhöfen, und den fernen schneeigen Alpen. Ich ging mit bewegtem Herzen vorbei an den Kranken vorgerückten Stadiums, welche in ihren Rollwagen in den Schutz der sonnendurchglühten Felsen geschoben worden waren und leeren Blickes hinausstarrten in die goldene, verheißungsfrohe Frühlingsherrlichkeit des Meraner Thals. Rings um sie war ein großes, fast feierliches Schweigen, neben ihnen im grauen Gestein raschelten die Eidechsen, und über ihnen in der heißen Luft spielten bunte Falter. Vom ganzen Leben war nichts mehr geblieben als diese letzte Rast auf dem sonnenbeschienenen Tappeinerweg.
*
An jenem Abend gab eine Tiroler Sängergesellschaft ein Konzert im großen, elektrisch beleuchteten Gesellschaftssaale unseres Gasthofes.
Natürlich sangen sie mit Zitherbegleitung: Santa Lucia, Der Tiroler und sein Kind und Andreas Hofer, das tausendmal wiederholte vaterländische Repertoire; aber sie sangen gut, und als Andreas Hofer kam, fühlte ich meine Augen feucht werden.
Die Damen hatten mit Wonne die Gelegenheit erfaßt, große Gesellschaftstoilette zu machen; die Münchnerin besonders sah prachtvoll aus in ihrem tief ausgeschnittenen, schwarzen Spitzenkleide und einem Schmucke aus Brillanten und Türkisen. Sie lächelte verführerischer als je, sie war entschieden eine Schönheit großen Stils in ihrer schlanken Ueppigkeit und der nachlässigen, sicheren Ruhe ihrer Bewegungen. Der Rittmeister war mehr als jemals bezaubert; er ließ kein Auge von ihr, und bald stand er hinter ihrem Stuhle und plauderte.
Seine Gattin, welche das bekannte„Perlgraue" trug, saß vereinsamt und hatte den trostlos=ergebenen Ausdruck in den Augen, den ich so wohl kannte.
Ich bat um die Erlaubnis, neben ihr Platz nehmen zu dürfen. „Ach,“ klagte sie,„Kola wollte unbedingt herunterkommen, obgleich der Arzt es streng untersagt hat. Ich bitte Sie: der Qualm von den Cigaretten, die Hitze, die laute Menschenmenge und nachher der Staub beim Tanzen! Er wird die ganze Nacht hindurch husten müssen. Das kostet ihn einige Lebenswochen!“
Sie geizte mit seiner Lebensfrist, die er so leichtsinnig und achtlos verschleuderte.
„Er denkt nie an sich!“ seufzte die kleine Frau. Ich dachte anders über ihn, und ein Zorn ergriff mich gegen diesen Verschwender seiner letzten Kraft. Er war im Gegenteil einer der Menschen, die gar nie au andere, sondern stets nur an ihr Vergnügen gedacht haben. Aber er war ja krank. Eine Krankheit genügt, um bei einer liebenden Frau selbst dem ärgsten Selbstling einen Heiligenschein zu verschaffen.
„Er hat keine Ahnung vom Ernste seines Zustandes, er glaubt einfach nicht an die Gefahr!" seufzte sie wieder.„Meine Bitten und Thränen langweilen ihn. Er gerät einfach außer sich, wenn ich nur daran rühre, daß ich ihn für krank halte... bis er einmal ganz elend liegt und den furchtbaren Ernst seiner Lage ahnt. Dann klammert er sich an meine Hände wie ein verzweifelndes Kind.“
Das letzte sagte sie ganz leise, als habe sie etwas zu Vertrauliches, fast Beschämendes verraten.
Dann schwiegen wir für eine Weile still. Das alte, so oft gehörte Lied: 0 dolce Napoli, o suolo beato trug uns auf den Schwingen seiner sehnsuchtsvollen, starken und berauschenden Accorde, welche der glühenden Tiefe der italienischen Volksseele entstiegen sind, an den vom Monde überstrahlten Golf von Neapel und in die nächtliche Lagune Venedigs. Die Gegenwart versank für eine kurze Spanne Zeit, von den Wogen der Musik hinweggespült, die das Körperliche von uns nimmt.
Nach dem Konzert sollte ein Tänzchen veranstaltet werden; es war nicht kurgemäß, aber der gesunde und lebenslustige Teil der Gesellschaft hatte es durchgesetzt. Zu meinem Erstaunen sah ich plötzlich den Rittmeister durch den Saal chassieren, in seinen Armen hielt er die schöne Frau Varoni. Die raschelnden duftigen Volants ihres Ueberkleides aus rosa Taffet wirbelten uns beinahe ins Gesicht. Mir schien, daß sie höhnisch lächelnd zu uns herüber sah. Diese Frauen nehmen ihre Triumphe, wo sie sie finden— sie tanzen über Herzen, als wären es Parkettbretter. Frau Marianne war totenbleich geworden.
„Das ist sein Tod!“ sagte sie, stand auf und verließ den Saal. Er tanzte wie rasend, als wollte er zeigen, was seine Lunge noch vermochte; um seinen Mund irrte ein krampfhaftes Lachen.
Mir stand der Atem still vor Angst um seiner Frau willen. Erst als die Musik schwieg, hörte er auf; er brachte seine Dame auf ihren Platz, verbeugte sich und trat zuruck. Ich sah, wie er sich an die Wand lehnte, nach Luft rang und wankte— da hustete er und sein Taschentuch färbte sich rot. Ich ging zu ihm, schob meinen Arm unter den seinen und zog ihn aus dem Saal und fort über den Gang nach seinen Zimmern.
„Gestatten Sie mir die Bemerkung, Herr Rittmeister... aber Sie handeln unverantwortlich an Ihrer Frau, die um Ihr Leben bangt und betet.“
Er starrte auf das Blut auf dem weißen Linnen des Tuches. „Sapristi!“ sagte er,„vos schaut net quat aus! I glaub' gar, i muß sterben!“
Ich ging mit hinein und half ihn auf die Chaiselongue betten.
265= Sonntag, 29. September 1901.
Frau Marianne hatte schon Eisumschläge in Bereitschaft, sie war auf diese Art von Vorkommnissen nur zu gut eingeschult. Sie war ruhig und gefaßt und behandelte den armen Menschen mit bewundernswerter Zartheit. Kein Vorwurf kam über ihre Lippen, aber ich sah das Leiden und die Todesangst in ihren Augen.
Er aber sah sie zärtlich an:„Mariandl, du bist doch die Einzige,“ hörte ich ihn sagen, als ich das Zimmer verließ.
Ich ging in den Saal zurück und suchte die Frau des Bankiers: sie war eben im Begriff, mit einem Wiener Gigerl in das Carré eines Lancier einzutreten.
„Nur auf einen Augenblick, gnädige Frau,“ bat ich.„Herr Rittmeister von Brrna ist so gut wie am Sterben. Könnten Sie nicht Ihren Einfluß dazu gebrauchen, ihn von so tollen Streichen, wie der Tanz vorher einer war, abzuhalten?“
Sie hob ungnädig die vollen weißen Schultern.„Dieser Herr ist doch alt genug, um zu wissen, was er thut. Er möchte für gesund gelten; das ist sein Steckenpferd. Ich habe kein Recht und auch keine Lust, ihm einen Korb zu geben, wenn er mich engagiert.“
Lachend rauschte sie an mir vorüber.
Wie viel gute, treue kleine Frauen werden wohl für solche Weiber geopfert? dachte ich.
Am nächsten Morgen war der Herr Rittmeister„abgereist“
h Derschlaa, 24.Sept.1901. Heute Abend wurde ein Fuhrwerk
in der Nähe der Fabrik des Herrn Baltes(Mühlenthal) von einem Zuge der Aggerthalbahn erfaßt. Das Pferd war sofort tot. Der Fuhrmann kam mit dem Leben davon, während der Wagen in Trümmer ging.
* Aachen, 23.Sept.1901. Der Postkassierer Verweyen, welcher am Samstag wegen Beurlaubung die Kasse übergeben sollte, ist seit Samstag Morgen verschwunden. Ein Fehlbetrag von etwa 25 000 M. wurde festgestellt. Es ist laut Echo d. Gegenwart nicht ausgeschlossen, daß Verweyen in einem Anfall von Geistesgestörtheit gehandelt hat, da er schon vor einiger Zeit, als er von Kassel nach hier versetzt wurde, auf einige Wochen verschwunden war. Damals hatte er amtliche Gelder nicht eingenommen. Bevor Verweyen seine Stelle hier antrat, wurde er auf seinen Geisteszustand geprüft und für gesund erklärt.
* Aachen, 25.Sept.1901. Ueber einen Automobilunfall bei Valkenburg berichtet das Echo der Gegenwart Folgendes. Nach der großen Parade, die am Dienstag auf dem Markt zu Maastricht von dem kommandierenden General Schneider abgenommen worden war, fuhr der letztere mit den fremden Militärattachés und deren Führer, dem holländischen Kapitän Baron W. van Asbeck, in zwei Automobilfahrzeugen nach Valkenburg rück, wo die fremdländischen Offiziere im Quartier lagen. Der Weg wurde in kürzester Zeit zurückgelegt, und ohne jeden Zwischenfall waren die Herren gegen 4 Uhr bis kurz vor Valkenburg gekommen, als plötzlich, auf steil abschüssiger Bahn, die Bremse des zweiten Wagens, der etwas zurückgeblieben war, versagte und das Fahrzeug nun in rasendem Laufe in das Städtchen hineinschoß. Das Automobil mit den fünf Insassen rannte mit voller Wucht gegen das Thorgebäude, wodurch alle Personen hinausgeworfen, bzw. gegen die linke Seite des Thorbogens geschleudert wurden. Kapitän Baron van Asbeck trug einen schweren Schädelbruch davon; besinnungslos brachte man ihn in ein nahegelegenes Haus. Etwas besser erging es dem deutschen Offizier, Oberstleutnant v. Ziegler; er brach zwar die Kinnlade, zwei Rippen und einen Fuß, jedoch besteht die Hoffnung, ihn dem Leben erhalten zu können. Bei klarem Verstande konnte er noch selbst den sofort zu Hülfe eilenden Leuten Anweisungen geben. Der russische und der norwegische Militärattaché, die sich ebenfalls in dem verunglückten Automobil befunden hatten, kamen mit dem Schreckensdavon. Erhebliche, wenn auch nicht gefährliche Beinverletzungen erlitt der Chauffeur; wie man uns glaubwürdig erzählte, waren ihm Radspeichen in den rechten Oberschenkel gedrungen. Auch er wurde in einem nahegelegenen Hause untergebracht. Ein Glück war es jedenfalls, daß das in Schuß geratene Fahrzeug das ihm vorauseilende, in dem sich der holländische General Schneider und der schwedische Attaché befanden nicht einholte; in diesem Falle waren zweifellos beide Automobile verunglückt.
)( Trier, 23.Sept.1901. Gestern Abend wurde die erst 17 Jahre alte Ehefrau des kgl. Försters Lachmuth zu Merscheid, Kreis Bernkastel, unter dem Verdachte, ihren Mann, der unter schrecklichen Schmerzen vor einigen Tagen gestorben ist, vergiftet zu haben, in das hiesige Untersuchungsgefängnis überbracht. Die junge Frau stammt aus Schlesien und war erst sechs Wochen verheiratet.
S Düsseldorf, 25.Sept.1901. Fräulein Sophie Schröder, geboren zu Derendorf im Jahre 1820, schaut in diesen Tagen auf eine vierzigjährige Dienstzeit in der Familie Rommel zurück. Zur Zeit ist sie Haushälterin des Herrn Rentner Rommel hierselbst. Fräulein Schröder erfreut sich trotz ihrer 81 Jahre noch einer ausgezeichneten Gesundheit. Ihre ganze Dienstzeit beträgt jetzt bald 64 Jahre. Interessant ist das Gesindebuch der Jubilarin; ausgestellt im Dezember 1837 weist es nur vier Herrschaften auf, darunter eine mit 22 Dienstjahren. Im ganzen diente also Fräulein Schröder in 64 Jahren bei vier Herrschafteu, während heutzutage manches Dienstmädchen es in vier Jahren auf 64 Herrschaften bringt. Das liegt aber nicht immer an den Dienstboten.
Radevormwald, 23.Sept.1901. Von schwerem Unglück ist die Familie des bei Radevormwald wohnhaften Schlossermeisters Karl Koppelsberg heimgesucht worden. Der Meister hatte seine Frau, die plötzlich irrsinnig geworden war, mittels eines Fuhrwerkes nach der Irrenanstalt Tannenhof bei Lüttringhausen gebracht. Gegen 11 Uhr am Samstag Abend trat er den Rückweg an. Auf einem Bahnübergange der Strecke Radevormwald=Krebsöge wurde das Fuhrwerk von einer Lokomotive erfaßt. Der Schlossermeister wurde sofort getotet, der Kutscher des Wagens schwer verletzt.
X Elverfeld, 25.Sept.1901. Vor etwa 14 Tagen wurde in der Nähe von Vohwinkel die schon stark in Verwesung übergegangene Leiche eines hier wohnhaften Arbeiters aus der Wupper gezogen. Bei näherer Besichtigung wurde eine starke Verletzung am Kopfe entdeckt und die weiteren Ermittelungen ergaben den Verdacht, daß der Mann erst erschlagen und dann, um die That zu verdunkeln, ins Wasser geworfen worden sei. Nunmehr ist der hier wohnhafte Erdarbeiter Franz Koslowsky, ein Ostpreuße, als des Mordes verdächtig verhaftet worden.
es- Osterfeld, 26.Sept.1901. Auf der Provinzialstraße in Eisenheim wurde gestern Nachmittag das vier Jahre alte Töchterchen des Bahnarbeiters Hellwig von einem schweren Lastfuhrwerk überfahren, so daß der Tod sofort eintrat. Der Fuhrmann wurde sofort verhaftet; ob denselben ein Verschulden trifft, ist indes noch nicht festgestellt.
∆ Dortmund, 23.Sept.1901. Das inhaftierte Aufsichtsratsmitglied der Kasseler Trebergesellschaft, Otto, hatte bekanntlich die Summe von 50000 M. gespenoer zur Erforschung der Syphilis auf den Südseeinseln. Nachdem das Verhängnis über die Mitglieder des Aufsichtsrates hereingebrochen war, lehnte das Auswärtige Amt die bereits eingesandte Summe ab, die jetzt mit Zinsen zurückgesandt worden ist. Nun ist die Freufgeworfen, ob dies Summe der Konkursmasse einzuverleiben er ob der Betrag der Osachten....: Der Streit wird dem Rechtswege aus26.Sept.1901. Mphusepidemie breitet sich hier wie in der Umgegend waus. Am Mittwoch
eine Sitzung desundheits kommission statt, welcher auch Regierungsvertreter benten. Es wurden folgende Abwehrmaßregeln beschlossen: In einzelnen Gemeinden soll, sofern die Unterbringung der Kra in den städtischen
Krankenhäusern nicht mehr möglich ist, für Cung von Baracken In der Stadt, Gesrchen wurde das
Zinecke 3u.„+
Sorge getragen werden.
alte Rathaus zu diesem Zwecke zur Versch gestellt. Das Wasser der Wasserleitungen soll einer nochen Untersuchung unterzogen werden, desgleichen soll das We'der Selters= und Sodawasserfabriken auf seine Gesundheitsscchkeit untersucht werden. Die Wagen der elektrischen Straßent sollen täglich desinficiert und die Aufnahme krankheitsverdächt Personen in die Wagen untersagt werden. Zur Einschränkuider Weiterverbreitung der Krankheit sollen größere Lustbarkeit öffentliche Versammlungen und dergleichen untersagt werdenzm katholischen Krankenhause sind im Lanfe des gestrigen Ta zwei Typhuskranke gestorben und dreizehn neue Kranke eriefert worden. Die Zahl der katholischen Schwestern ist vermelworden. Im evangelischen Krankenhause sind gestern ungefähr neue Kranke hinzu gekommen, Todesfälle sind dort nicht zu verzzen. Auf den Zechen wird den Arbeitern statt des Wassers Ka ausgeschenkt. Aus Rotthausen, Bismarck, Wattenscheid werden wei.Exkrankungen gemeldet.
e- Bocholt, 24.Sept.1901. In der Rennbahnuf dem Gute Heidefeld, etwa dreiviertel Stunden von hier entzt, verunglückte heute Nachmittag ein Obersekundaner des haen Gymnasiums, indem er mit seinem Rade stürzte und mit: Kopfe auf einen Pfahl aufschlug, wodurch ihm die Schädeldeckzertrümmert wurde. Der Verunglückte ist der einzige Sohn seiner tern 6 Bochum. 27.Sept.1901. Auf der benachbarten Ze Karolinenglück wurden gestern Vormittag zweiBergleute versattet. Sofort wurden die umfassendsten Aufränmungsarbeiten rgenommen, doch gelang es erst heute Vormittag nach vierundzwanziündiger angestrengter Arbeit, zu den Verunglückten zu stoßen, die ch lebend vorgefunden wurden. Es konnten ihnen Nahrungsmittel ereicht werden, jedoch gelang es bis zur Stunde noch nicht, dielben zu befreien. Mau hofft, daß dieses im Laufe des Tages noch gingen wird.
* Rielefeld, 24.Sept.1901. Gestern Nachmittag surde der Direktor Sichelschmidt der Brackweder Puß= und stanzwerke vorm. Castanien&amp; Co. verhaftet und in ius hiesig4 Gerichtsgefängnis eingeliefert. Der Bielefelder Volksztz zufolge soll auch der andere(kaufmännische) Direktor, Vogt, vehaftet worden sein, und zwar in Schwerte.
hz Bremen, 25.Sept.1901. Die Unterschlasung von 74 000 Mark, welche der bisherige Beamte der Neue Sparkasse, Chr. Göring, seit etwa 30 Jahren betrieben hat, führt zwar nicht zu einem Bankkrach, immerhin war die Allgemeinht anfangs sehr erregt. Grund zur Bennruhigung ist zum Glück nick vorhanden, da ein Reservefonds von 550000 Mark vorhanden is Die Veruntreuungen wurden vor etwa vierzehn Tagen zufälli entdeckt; der Betrüger hatte nämlich 1000 Mark zu wenig verschüert, wodurch man gezwungen wurde, nach diesen 1000 Mark zu sinen. Und bei dieser Suche wurden dann immer mehr Unregelmäßigeiten entdeckt.
* Frankfurt a.., 24.Sept.1901. Am Freita wurde im Manövergelände bei Hattersheim bei einer Attackesder Leutnant der Reserve von der Lippe schwer verletzt. Der hiesige Gueralanzeiger erfährt nun über den Unfall Folgendes: Bei einer am Freitag vormittags stattgefundenen Attacke des 1d. Husarenregments kam das Pferd des Leutuants der Reserve von der Lippe zu Fall. Der Reiter wurde zu Boden geworfen und drei nachfolgende Pferde der Schwadron sprangen noch auf den Körper des Verunglückter. Außer einem Rippenbruch wurden noch schwere Verletzungen am Has, Kopf und Rücken festgestellt. Bewußtlos wurde der Vervundete nach Wicker gebracht, wo man ihm den ersten Verband anleigte. Am darauf folgenden Tage brachte ihn sein Bruder nach seiner Wohnung in Bockenheim. Hier wurde er sofort in ärztliche Behandlung gegeben. Wie wir heute erfahren, befindet sich der Verunglückte trotz der schweren Verletzung nicht in Lebensgefahr. Leutnant von der Lippe ist erst seit Marz d. J. dem 15. Husarenregiment zugeteilt, nachdem er etwa zwei Jahre bei den Buren in Südafrika zubrachte, wo er unter Botha als Kommandant einer Truppe au vielen Gefechten teilnahm.
E Mannheim, 24.Sept.1901. In seiner Wohnung im städtischen Schlacht= und Viehhof erschoß sich heute früh der tierärztliche Assistent Karl Glaßner aus Karlsruhe, nachdem er seine Geliebte, die frühere Buffetdame Helene Ullrich, welche zuletzt das Restaurant Zur Germania selbständig betrieb, bestimmt hatte, eine Sublimatlösung zu trinken. Die Ullrich konnte durch Auspumpen des Magens gerettet werden. Als Motiv des Selbstmordes wird die Weigerung der Eltern Glaßners, zu der geplanten Heirat ihre Zustimmung zu geben. bezeichnet.
Was draußen vorgeht.
Das Verhältnis zwischen der Berliner Stadtverordnetenversammlung und dem Kaiser wegen der Wiederwahl des einmal schon nicht bestätigten Stadtrats Kauffmann zum Bürgermeister ist noch verschärft worden durch die Versagung einer Andienz, die der Oberbürgermeister Kirschner wegen Ueberführung der städtischen Straßenbahn über die Linden nachgesucht hatte. Der Kaiser, der früher eine solche Ueberführung elbst vorgesehen haben soll, als die Erbreiterung einer Zufuhrtraße mit großem Kostenaufwande durch die Stadt Berlin zur Erörterung stand, soll jetzt persönlich, ungeachtet befürwortender Gutachten der Regierung, unbedingt auf einer Unterführung der Bahn Unter den Linden her bestehen, was viel zu teuer werden würde. In der Berliner freisinnigen Presse ist deshalb schon das Wort„Krieg mit der Stadt Berlin“ gefallen.
An dieser Stelle ist auch Notiz zu nehmen von einem Vorgang, den man ein eigenartiges Nachspiel der Kaiserzusammenkunft in Danzig nennen könnte. Kaiser Wilhelm, der gerade bei Rominten dem Jagdvergnügen oblag, begab sich in Uniform auf das benachbarte russische Gebiet in das Städtchen Wyschtiren. Den Anlaß dazu hatte, wie der Kaiser dort in einer Ansprache an das versammelte Volk auf dem Markte erklärte, der Zar gegeben durch seine Bitte, Kaiser Wilhelm möge den Bewohnern dieses kürzlich durch Brand heimgesuchten Ortes sein Mitgefühl ausdrücken und in seinem Namen 5000 Rubel übermitteln. Nikolaus II. hatte dabei wohl nicht erwartet, daß der deutsche Kaiser sich in der Weise, wie es geschehen, persönlich bemühen würde; immerhin aber wird das überraschende Vorkommnis ziemlich allgemein gedeutet als ein Beweis für das gute persönliche Verhältnis beider Monarchen zu einander.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 265- Sonntag, 29. September 1901.
Die deutschen Socialdemokraten waren diesmal in Lübeck
zu ihrem Parteitage versammelt. Auf dem anfangs ruhigen Flusse der Erörterungen erhob sich im Laufe der Zeit wie gewöhnlich ein Sturm, den auch die besten Vorsätze nicht zu stillen vermochten, da eine Partei, die mehrheitlich in dem groben Angriff ihre Stärke sieht, in abgeklärter Ruhe eher einen Verrat an ihrer Sache erblickt als etwas anderes. Bebel, der hitzige Mann, dem ein Parteigenosse beschwichtigend ein„goldenes“ Temperament anlobte, legte Feuer ans Pulver, indem er nicht den Zeitpunkt erwarten konnte, zu dem programmmäßig die Auseinandersetzung mit dem Genossen Bernstein hätte beginnen sollen. So ein oder mehrere Schlachtopfer muß ziemlich jeder Parteitag haben; früher waren es die Süddeutschen mit Vollmar an der Spitze, auf welche namentlich die Berliner das Messer geschärft hatten; an dem Panzer souveräner Ironie wurden die Schneiden aber stumpf. Diesmal war, wie gesagt, der Genosse Bernstein an der Reihe, ein Mann der Theorie, der die Socialdemokratie als wissenschaftliche Partei mit einer für die Zionswächter der Partei unangenehmen zersetzenden Logik behandelt. Diese Kritik können die um Bebel um so weniger vertragen, als sie überzeugt sind, man müsse viel mehr die gegnerische Partei herunterreißen, als in der eigenen Partei schwache Punkte aufdecken. Bernstein wird als Quängeler angesehen, seine Forschungen hält man nicht für ernste Arbeit im Sinne der Partei, und der Genosse Kautsky, einer der Hauptgegner Bernsteins, pfiff etwas auf Bernsteins geistige Gymnastik, wenn dieselbe keine neuen Gesichtspunkte eröffne. Dieser Genosse Kautsky leitet die Neue Zeit, die wissenschaftliche Zeitschrift der Partei; in dieser sind nun von einem Pseudonymus Parvus die„niederträchtigsten und gemeinsten“— so sagte Fischer(Berlin)— Angriffe auf Bernstein erschienen. Das gab einzelnen Rednern Anlaß, im allgemeinen mit diesem Parvus abzurechnen, der mit einer bei gewissen Journalisten von bestimmter Rasse historisch nachweisbaren Frechheit Parteipersönlichkeiten herunterreißt. Fischer (Berlin) hing dieser Katze die Schelle an, indem er gleichzeitig eben demselben„russisch=polnischen“. Juden ses soll ein Dr. Spengahn sein] seine Bosheiten gegen das Deutschtum verwies. Heine und Bebel hatten Resolutionen betreffs Bernsteins eingebracht; jener in freundlichem, dieser in verurteilendem Sinne. Obschon der„Angeklagte" sich auf die ausfahrende Rede des „Parteioberstaatsanwaltes“, Bebel wirksam verteidigt und auf den so beliebten persönlichen Krakehl hingewiesen hatte, that die überwiegende Mehrheit doch Bebel den Gefallen, seine Resolution anzunehmen; die wissenschaftliche Selbstkritik, die Heine empfohlen hatte, fiel damit ins Wasser; denn Bebels Resolution läßt diese nur bedingt zu und versagt sie überhaupt, wenn die Selbstkritik nicht die Kritik der bürgerlichen Gesellschaft zur Begleiterin hat. Bernstein„fügte“ sich der Annahme dieser Resolution, indem er sie für ungerecht erklärte, auch seine Ueberzeugung als unerschütterlich bezeichnete und sich auf Bebel berief, der ausdrücklich betont habe, die Resolution solle kein Mißtrauensvotum sein. Das ist freilich eine sehr verklausulierte Unterwerfung. Bebel rieb sich nebenher auch an dem Hauptparteiorgan, dem Vorwärts, der sich seit längerer Zeit seine Unguade zugezogen hat; er ist ihm nicht forsch genug gewesen. Redacteur Gradnauer richtete darauf an Bebels Adresse als Retourkutsche eine Beschwerde über die stiefmütterliche Gesinnung der Parteileitung gegenüber der Presse. Lebhaft wurde es auch bei der Erörterung der Sonderbestrebungen der preußisch=polnischen Socialdemokraten. Diesen Genossen wurde mit Entrüstung vorgehalten, daß sie gar nicht international, sondern nationalistisch und der deutschen Socialdemo= kratie feindlich gesinnt seien; es wurde ihnen Heuchelei vorgeworfen, und man redete sich in den glühendsten Zorn gegen die Polen hinein, wobei die Genossin Rosa Luxemburg eifrig schürte. Der Versuch der Vermittelung, den Ledebour machte, indem er für die Berechtigung der Sonderorganisation der Polen eintrat, scheiterte völlig; auch versprach sich der Parteitag nichts von der Befolgung des diplomatischen Vorschlags eines Bochumer Genossen, im Kohlenrevier die Gärung, welche unter den Polen gegen das Centrum herrsche, auszunützen.
Im Königreich Sachsen werden soeben die Mandate der zweiten Kammer zu einem Drittel erneuert. Die„Ordnungsparteien“ machen sich Hoffnung, bei dieser Gelegenheit auch die letzten Socialdemokraten los zu werden, die nach der Verschlechterung des Wahlrechts im Jahre 1896— Umwandlung des gleichen Wahlrechts in ein Klassensystem— schon nach und nach in der Zahl beschränkt worden waren. 1897 beseitigte man mit der Klinke der Gesetzgebung 7 von 15 Socialisten, 1899 vier weitere; jetzt sind noch vier„auszumerzen“. Wenn dies gelingt, dann— ist die Socialdemokratie tot! So denken diese Vogelstraußpolitiker.
Die Katholiken der Schweiz haben am 23. und 24. September zu Beckenried ihre gut besuchte jährliche Generalversammlung gehalten. In den Erörterungen nahm die Schulfrage einen Hauptplatz ein und zwar speciell die Frage der Unterstützung der kautonalen Volksschulen durch den Bund. Gegen eine solche Beihülfe haben die Katholiken verfassungsmäßige Bedenken, weil zunächst unumstößlich festgelegt werden müsse, daß trotz der Bundesbeihülfe die Kautone ihre Schulverhältnisse frei und selbständig regeln und der Bund höchstens eine äußerliche Aufsicht führt. In den Ansprachen wurden auch die jetzt so häufigen Angriffe auf die katholische Kirche und ihre Einrichtungen, die Stellung der Katholiken in der modernen Zeit sowie das Zusammenwirken von Klerns und Laientum behandelt.
Der Zar hat Frankreich am Samstag Abend an der Grenze der deutschen Reichslande verlassen, um über Kiel nach der Heimat zurückzukehren: ein zunächst in Aussicht genommener mehrtägiger Aufenthalt bei der Prinzessin Heinrich, der Schwester der Zarin, in Kiel fand nicht statt. Bei den Franzosen hat dieser zweite feierliche Zarenbesuch recht gemischte Gefühle hinterlassen; am unzufriedensten sind die Nationalisten und Patriotards unter der Führung Drumonts, Cassagnacs und Déroulédes. Friede, Friede, Friede, die friedlichsten Absichten, der feste Entschluß, niemals auf die Rechte anderer einen Angriff zu machen, die äußerst friedliche Grundlage des russisch=französischen Bündnisses — von all dem war in den Ansprachen des Zaren und des Präsidenten Loubet die Rede, und all das waren eisige Tropfen auf die Racheglut der Revauchards. Wie einst Floquet dem Zaren
Alexander II. bei dessen Besuch in Paris Vive la Pologne! so
rief, diesmal aus der Verbamung, der Patriotenhäuptling Déronlede Nikolaus II. zu: Vive'Alsace Lorraine! Umsonst. Drumont aber beschimpfte den Zaren in seinem Zorne darüber, daß er Paris, das nationalistische Paris, nicht eines Besuches würdigte, und nannte ihn einen Mufle, einen Grobian— ihn, den„großen Freund Frankreichs", den„Schiedsrichter über
Krieg und Frieden“, an dem mit einem schiefen Wort sich zu vergehen, von demselben Drummont nebst Anhang noch vor kurzem als der schwärzeste Vaterlandsverrat bezeichnet worden wäre. Déroulede regte, um den Pariser Gesinnungsgenossen mangels des Zarenbesuches doch Beschäftigung zu geben, eine Trostesund Einspruchskundgebung an, diesmal aber nicht an der Statue der verlorenen Stadt Straßburg, sondern an dem hoffnungsreicheren Denkmal der erfolgreichen Verteidigung Belforts. Hier wurden dann Kränze niedergelegt unter den Rufen: Es lebe
Elsaß=Lothringen, Reden durften aber nicht gehalten werden. Dafür erholte man sich in einem nahen Wirtshause und verhöhnte die vom Zaren verkündigte Friedenspolitik. Einige Nationalisten zeigen sich indessen zufriedener, da Nikolaus II. den aus dem Dreyfusprozeß bekannten und an der Affaire Henry gescheiterten ehemaligen Generalstabschef Boisdeffre empfangen hat; der General ist dem Zaren von früher her bekannt.
Nikolaus II. hat aber ebenso gut den alten Radikalen und
Kirchenfeind Bourgeois empfangen in dessen besonderer Eigenschaft als Vertreter des internationalen Schiedsgerichts im Haag, das seine Entstehung der vom Zaren angeregten, bekanntlich praktisch so wertlosen Haager Konferenz verdankt. Zu vielen Tausenden sind dem Zaren Bittschriften in Form von Postkarten zu Gunsten der Buren zugegangen, Präsident Loubet rühmte dem Zweibunde nach, daß er von voruherein bereit gewesen sei „zu allen Schritten, welche die Gerechtigkeit und Menschlichkeit erfordere“— den Buren wird aber darum doch nicht geholfen. Angenehm hat es die Katholiken Frankreichs berührt, daß der Zar beim Besuche der Kathedrale in Reims dem Kardinal= erzbischof Langénieux alle schuldige Ehre erwiesen und in der Kirche selbst Beweise von seiner Frömmigkeit abgelegt hat; der Kardinal erhielt auch bei der Parade in Reims einen Ehrenplatz in der Umgebung des Zaren— die Machthaber konnten eben nicht anders.
Zahlreiche Kongregationen schicken sich zum Verlassen Frankreichs an; trotzdem der 1. Oktober, der äußerste Termin, vor der Thür steht, haben bis jetzt nur 39 Männer= und 341 Frauenkongregationen die Ermächtigung nachgesucht. Unter den männlichen befinden sich Karthäuser, Trappisten, Dominikaner und Maristen. Die Gesuche können erst gegen Ende des Jahres dem Parlament zugehen, weil die Regierung das Gutachten der Gemeinderäte abwarten muß. Die neuen Parlamentsdebatten über die Kongregationen werden also voraussichtlich erst im Januar beginnen. Damit dann das Budget erledigt ist und die Beratung durch dieses keine Verzögerung erleidet, soll die Kammer schon binnen drei Wochen zusammentreten.
Im Nurenkriege fürchten die Engländer noch weitere Ueberraschungen ähnlicher Art, wie in Natal. Louis Botha, der dort plötzlich den Engländern verständlich machte, daß es bei den Buren doch noch etwas anderes gebe, als die verachteten unorganisierten Banden, hat inzwischen aber durch seine Unthätigkeit den Engländern die Verteidigung Natals erleichtert, wo er, den ersten Erfolg ausnützend, einen weiteren Vorstoß hätte machen können. In Natal wird es voraussichtlich auch nicht so sehr zu ernsteren Ereignissen kommen, wie im Kaplande. Allerdings ist Botha in das Natal benachbarte Zululand abgeschwenkt, immer bereit, wieder zurückzukehren, aber er würde diese Bewegung wohl nicht unternommen haben, wenn er in nächster Zeit etwas ernstliches vor hätte. England sieht denn auch mit weit größerer Sorge nach dem Kapland, wo der Anschluß des holländischen Elementes an die umherziehenden Burenkommandos immer lebhafter wird, so daß die englische Presse schon den Satz aufstellt, im Kaplande werde die letzte Entscheidung fallen. Wie schwer aber für England diese Entscheidung sein wird, geben bei aller Zuversicht auf Englands endlichen Sieg auch Sachverständige zu, indem sie, die Ausdehnung des Aufstandes im Kaplande berücksichtigend, noch einen zweijährigen Kampf voraussehen— für Englands Finanzen und Handel wenig hoffnungsvoll.
Lord Kitchener hat sich die Genugthuung verschafft, zehn sogenannte„Burenführer", die nach dem 15. September, also dem äußersten Termin seiner Proklamation, in seine Hände geraten sind, verbaunen zu lassen. Für die Besserung der militärischen Lage der Engländer ist damit natürlich gar nichts erreicht.
** Ein Witz Mac Kinleys. Obgleich Mac Kinley weder besonders witzig noch humoristisch war, werden doch einige gute Scherze von ihm erzählt. Einer bezieht sich auf die Zeit, als er in Canton als Anwalt thätig war.„Sie können mir doch nicht einreden, daß zwei Schwarz ein Weiß machen, Mr. Mac Kinley“, sagte ein Richter, vor dem er auf mildernde Umstände für einen Gefangenen plaidierte. „Manchmal doch,“ war die schuell gegebene Antwort.„Wirklich, wie so denn?“„Ein Paar schwarze spanische Hühner können die Eltern eines weißen Eies sein," versetzte Mac Kinley schlagfertig.
** Berlin, 25.Sept.1901. Das Kleine Journal meldet: Der hiesige Baukier Karl Rothschild entferute sich vor etwa 10 Tagen aus seiner Wohnung; er ist anscheinend nach Amerika geflüchtet und hinterläßt 60000 M. Schulden infolge Börsenspekulationen.
(0 Zum Kapitel vom modernen Aberglauben. Daß es
„Glücksnummern“ in der Lotterie giebt, die oft herauskommen, ist für den modernen aufgeklärten Menschen ohne alle Frage. Es fragt sich nur, wie man zu einer solchen kommt. Jeder ist nicht so glücklich, die Nummer, die ihm zum Reichtum verhilft, im Traum angesagt zu bekommen. Hier springt eine Pesther königl. ungar. Hauptlotteriekollektur in die Lücke. Sie versendet einen„Glückskalender für das Jahr 1902“ für die kgl. ungar. Klassenlotterie, von der es in dem bezüglichen Rundschreiben heißt, daß„keine Lotterie der Welt derartige Glückschancen aufzuweisen“ habe. In diesem Kalender steht hinter
jedem Jahresdatum statt eines Heiligennamens eine mehrstellige Ziffer.
Nun ist die Sache einfach: man fragt sich:„Wann habe ich Geburtstag?“ und bestellt dann umgehend bei dem braven Manne die Nummer, die bei dem betr. Datum steht. Das ist zweifellos die Glücksnummer. Die Sache hat nur einen Haken. Der Mann beschafft natürlich die betr. Nummer, aber nur, so lange es geht,„Sollte aber die Nummer inzwischen vergriffen sein, so sende Ihnen ähnliche.“ Was eine„ähnliche" Nummer ist, wird leider nicht gesagt. Aber den Gewinn bekommt man doch immer nur auf die wirklichen, nicht auf „ähnliche" Nummern ausgezahlt. Das ist noch eine Lücke in der Spekulation auf die Dummheit der Menschheit. 4
*8 Leipzia, 24.Sept.1901. Das Leipziger Tageblatt meldet aus Riesa vom 23. ds.: In einer hiesigen Oelfabrik erstickten ein Werkführer und zwei Arbeiter an Brunnengasen.
9. Metz, 26.Sept.1901. Im Pfarrhause zu Peltre wurden heute preußische Konsols und deutsche Reichsanleihe=Papiere im Werte von 23 200 Mark gestohlen. Die sämtlichen Papiere wurden bereits gestern Nachmittag wieder aufgefunden. Der Dieb, der noch immer nicht entdeckt worden ist, hatte dieselben auf freiem Felde in die Erde verscharrt. Ein kleiner Knabe, welcher an dieser Stelle vorüberkam, sah ein Stück Papier aus der Erde herausgucken und entdeckte auf diese Weise den Schatz, sodaß dieser bereits dem bestohlenen Pfarrer wieder zugestellt worden ist.
60) Ein eigenartiger Gerichtsfall hat in dem französischen Departement Lozère seine Endschaft erreicht. Ein Lamm verirrte sich in eine fremde Heerde, deren Besitzer es ohne weiteres mit seinem Zeichen versah, und zwar um so lieber, als es einem seiner Feinde. gehörte. Dieser klagte, der Besitznehmer verteidigte sich, er habe nur ein herrenloses Lamm aufgenommen, denn der— Barmherzige habe auch Mitleid mit dem Vieh! Der Rechtsstreit wurde durch alle Instanzen getrieben und zuletzt vom Kassationshof entschieden. Der Eigentümer des Lammes hat obgesiegt, sein Gegner, der„Barmherzige“, muß 17·000 Francs Kosten bezahlen. Außerdem hat er noch eine 1800 Francs betragende Rechnung zu begleichen. Das Lamm war nämlich während des Streites dem Feldhüter in Obhut gegeben und zu einem Mutterschaf geworden, dessen Lamm jetzt ein Jahr alt geworden. Die Fütterungskosten betragen 1800 Frcs. O
** Neapel, 24.Sept 1901. In der geheim betriebenen Fabrik von Feuerwerkskörpern eines gewissen Tucci in der Oreficisstraße brach heute früh eine Feuersbrunst aus. Sieben Personen kamen in den Flammen um. Mehrere Löschmänner wurden durch Rauch erstickt. Gegen Mittag war das Feuer gelöscht.
** Kallundborg(Seeland), 23.Sept.1901. In der hiesigen Sägerei und Holzlagerei der Aktiengesellschaft Kallundborg=Holzhandel brach heute Mittag eine große Feuersbrunst aus, die sich, vom Winde angefacht, über die Stadt verbreitete und gegen 2 Uhr mehrere Häuser der Hauptstraße in Asche legte. Die Einwohner der Stadt verließen ihre Wohnungen und schafften die Mobilien fort. Von Kopenhagen ist bereits eine Dampfspritze zur Hülfeleistung abgegangen. Um 3 Uhr war die Telegraphen=, Telephonund Eisenbahnverbindung mit Kallundborg abgebrochen, da der Bahnhof von den Flammen ergriffen wurde. Der angerichtete Material= schaden beziffert sich auf Millionen. Um 6½ Uhr waren über 20 Gebände niedergebrannt. Die ganze Siadt ist bedroht.
** Zum Untergang der Cobra. Dem Daily Expreß schreibt man aus Hunstanton, einige Fischerleute hätten in der Nähe der Stelle, wo die Cobra gesunken ist, einen stark verletzten Walfisch gefunden. Das Tier schwamm oben auf dem Wasser und schien offenbar schwer verwundet zu sein. Man glaubt daher, daß die Cobra auf dieses Tier auffuhr. Wenn die Annahme auch nicht gerade sehr wahrscheinlich klingt, so ist es doch nicht ausgeschlossen, daß das die Ursache des Unglücks gewesen ist. Daß Schiffe auf Walfische aufgefahren sind. ist schon wiederholt vorgekommen. Vor einigen Monaten erst ist berichtet worden, daß ein britischer Kreuzer in voller Fahrt auf einen Walfisch auffuhr, und der ziemlich starke Stoß wurde auf dem Schiff so sehr bemerkt, daß man zuerst glaubte, das Schiff sei aufgefahren und der Offizier dasselbe ganz genau untersuchen ließ.
(0)„Beschlagene“ Gäuse. Russisch=Polen und Litauen haben bekanntlich eine sehr starke Gäuseausfuhr namentlich nach Deutschland. Da die Tiere zum großen Teil weite Strecken getrieben werden, so hat man, um das Durchlaufen der Füße zu verhindern, eine Methode ersonnen, die Gäuse gewissermaßen ähnlich wie die Pserde zu beschlagen. Die Gäuse werden nämlich mehrere Male über auf den Boden gegossenen Theer und darauf über feinen Sand getrieben, sodaß sich die Füße mit einer festen Schicht von Theer und Sand bedecken. In Warschau besteht eine Art Gäusebörse, über welche jährlich an die drei Millionen Gäuse gehen.
** Constantinovel, 25.Sept.1901. Da seit zehn Tagen hier kein Pestfall vorgekommen ist, beschloß der Sanitätsrat, vom 26. September ab klare Gesundheitspässe auszustellen.
60 Ein annralischer Millionär. Aus Sydney, 29.Ang.1901, schreibt man der Köln. Volksztg.: Bei dem Brande des Warenhauses A. Hordern&amp; Sons sind fünf Menschenleben zu Grunde gegangen. Der Verlust der Versicherungen beläuft sich am 8 Mill. Mark und die beiden deutschen Gesellschaften sind mit bedeutenderen Beträgen beteiligt als aufangs angegeben, nämlich die Aachen=Münchener mit 70000 und die Magdeburger mit 220000 M. Während des Brandes machte der Besitzer bereits Pläne für die Zukunft und in der nächsten Ausgabe der Tagesblätter standen schon große Anzeigen, daß das Geschäft vorläufig im Ausstellungsgebäude fortgesetzt würde, und am folgenden Tage zog das erstannte Sydney nach Horderns. Aber etwa 1200 Angestellten von einem Tage zum anderen Beschäftigung zu geben, nachdem die Flammen Millionen verschlungen, konnte auch der Besitzer nicht; doch ist keiner von seinen Leuten brotlos geworden und auch zu kurz ist niemand gekommen, denn bis jetzt ist allen der volle Lohn bezahlt worden. Einer der Verunglückten hinterläßt eine Frau mit fünf unmündigen Kindern; sie erhält fünf Jahre lang wöchentlich 40 M. und die Firma Hordern übernimmt die Erziehung der Kinder, für die eine Stellung im Geschäft offen sein wird, wenn sie in dasselbe eintreten wollen. ES
** Der Händedruck des Präsidenten. Ueber die merkwürdige
Sitte der amerikanischen Präsidenten, aller Welt die Hände zu schütteln, bei deren Ausübung Mac Kinley dem Attentat zum Opfer fiel, schreibt eine Amerikauerin in einem Londoner Blatte:„Diejenigen Personen, die nicht in geschäftlichen Angelegenheiten kommen, sondern nur ihre Aufwartung machen wollen, empfängt der Präsident Montags, Mittwochs und Freitags um 3 Uhr.“ Diese Ankündigung, die drei Tage nach der Einsetzung Mac Kinleys erschien, erfüllte des Herz des amerikanischen Volkes mit großer Freude. Dozu kam noch eine andere Freude. Schon am Tage seiner Einsetzung— am 5. März 1897— „ging der Präsident spazieren". Das that er auch au jedem folgenden Tage wie der gewöhnlichste Mann aus dem Volk, entweder allein oder mit einem Freunde. Selbst an nassen Tagen ließ er sich nicht zurückhalten, zog die Gummischuhe an, nahm den Regenschirm und ging lächelnd ab. Ich war damals in Washington und erinnere mich, wie hübsch und demokratisch es war, daß man sich auf einer der schönen Avenuen der Stadt vor dem Präsidenten wie vor irgend einem anderen Bekannten verbeugen und dafür eine Verbeugung und

F
—.—
Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 265= Sonntag, 29. Srptelnber 1901.
ein Lüften des Hutes erhalten konnte. Ganz reizend war es auch, wenn man am Montag oder Mittwoch oder Freitag mit einer Freundin unter tausend oder mehr Personen zum Präsidenten hinaufging und ihm die Hand schüttelte, vielleicht auch sagte:„Guten Tag, Herr Präsident, ich hoffe, es geht Ihnen gut“, und dafür die Antwort erhielt: „Ich danke Ihnen, sehr gut. Ich freue mich, Sie zu sehen.“ Wie erfreut war jedermann, das Mac Kinley ein neues Regime einführte oder vielmehr das alte wieder belebte. Denn während seiner beiden letzten Jahre im„Weißen Hause“ hatte Grover Cleveland aus Sorge für seine Person die Empfänge derjenigen, die„nur ihre Aufwartung machen wollten", beschränkt. Er wußte, daß er Feinde hutte, und wollte die Gefahr, einer Pistole oder einem Dolch in der Hand eines seiner Gäste zu begegnen, auf das geringste Maß beschränken. Als die Nachricht von der Ermordung der französischen Präsidenten kam, engagierte er zwei Detektivs, die ihm überall zu Fuß oder zu Wagen folgten und von den Bewohnern Washingtons„die Schutzengel“ genannt wurden. Auf dem Rasenplatz vor dem„Weißen Hause“ wurden einige Schilderhäuser aufgestellt, und in jedem stand oder faß ein Polizist und beobachtete den Platz, wenn der Präsident dort spazieren ging. Aber das amerikanische Volk nahm die„Schutzengel“ und die „Schilderhäuser" übel, und als Mac Kinley die einen entließ, die anderen abriß und„spazieren ging“ riefen Volk und Presse:„Jetzt haben wir einen Präsidenten, der sich nicht fürchtet! Laßt uns unsere Dankbarkeit dafür ausdrücken, daß er Vertrauen genug in seine Mitmenschen setzt, um ihnen die Hand zu schütteln und auf den öffentlichen Wegen spazieren zu gehen"...„Ich bin glücklich, Sie zu treffen!"„Erfreut Sie zu sehen.“„Ah, danke, danke! Gleichfalls.“ „Ich hoffe, Sie sind ganz wohl, Mrs. Jones!"„Gott segne dich, mein kleiner Mann!“„Was, du hoffst, eines Tages Präsident zu werden? Das ist recht. Ich hoffe, du wirst es! Ja, ich glaube bestimmt!“... Wie viele Tausende von Malen hat er diese Dinge in den vergangenen fünf Jahren gesagt, während er den Anarchisten, der Waschfrau, dem kleinen Schuhputzer, dem Zeitungsjungen die Hand schüttelte! Und jetzt ist er beim Händeschütteln beinahe ermordet worden. Ist es jetzt nicht genug? Wie würde es uns übrigen Amerikanern gefallen, wenn wir gezwungen wären, stundenlang zu stehen, und wenn unsere nicht behandschuhte Hand nicht nur von den Reinen, den Achtbaren, den Gesunden, sondern auch von den Schmutzigen, den Boshaften, den Kranken, den Ausgestoßenen und dem Abschaum aller Völker der Erde ergriffen würde... Und nicht nur der Präsident wird so verfolgt, sondern auch seine Frau ist derselben Prüfung unterworfen, obgleich Mrs. Mac Kinley wegen ihrer Kränklichkeit sehr geschont worden ist. Mrs. Clevelands rechte Hand war beim Verlassen des„Weißen Hauses“ viel größer als ihre linke, und diese dauernde Vergrößerung war durch das Händeschütteln veranlaßt. Diese schönste und anmutigste Frau Amerikas dachte sich nichts dabei, wenn sie in einem Nachmittag oder Abend zehntausend Hände schüttelte. Einst stand ich bei einem ihrer Nachmittagsempfänge hinter ihr.„O, wie müde muß ihre Hand sein“, rief ich aus, als die viertausendste Person vorüber war.„Nein“, lachte sie und zeigte mir ihre rechte Hand, „aber fürchterlich schmutzig, sehen Sie.“ Was für einen Anblick bot die Hand dieser lieblichen höchstgestellten Dame des Landes! Geschwollen, rot und schmutzig durch den Griff und Druck derjenigen, denen es gerade einfiel, in das„Weiße Haus“ zu gehen. Sie aber setzte das Händeschütteln fort, mit ihrem wunderbaren Lächeln jedem aus dem großen amerikanischen Volke ins Gesicht sehend...“
** Der deutsche Kronprinz in Holland. Ueber die Anwesenheit des deutschen Krouprinzen in Holland berichtet die Deutsche Wochenschrift in den Niederlanden u. a. folgendes: Von Sonntag, 15. September, bis Freitag, 20. September, weilte der deutsche Kronprinz in den Niederlanden und genoß mit vollen Zügen das Leben eines in Ferien weilenden Studenten, des Grafen von Geldern. In Amsterdam wurden Zimmer im Amstelhotel, dem Absteigequartier aller Fürstlichkeiten, bezogen. Hier gönnte der Prinz sich wirklich keine Ruhe. Es ging zu Fuß oder zu Wagen krenz und quer durch die Stadt, in Museen, Thiergarten, Panorama, Hafen, zum Denkmal de Ruyters, zur Oper, Operette, nach Zaandam, überhaupt dahin, wo nur einigermaßen Besehenswertes zu finden ist. Es ist unglaublich, welche Wißbegierde und welche Ausdauer der Krouprinz dabei entwickelte. So gut wie niemand erkannte ihn. In dem hier stets
herrschenden Gedränge wurde er manchmal hin und her gestoßen,
aber er stieß tüchtig zurück. Immer folgte ihm, auf einigen Abstand, ein altes Weibchen, das ihn nicht aus den Augen verlor. Es war der als Frau verkleidete bekannte Kriminaloberinspektor Batelt, der unerkannt den Schritten des Kaisersohnes folgte. Vor dem Amstelhotel lehnte der Herr Inspektor sich aus Gitter und wußte
seine Rolle so gut zu spielen, daß ihm ein Herr des Gefolges ein
Almosen zusteckte. Lächelnd nahm der Oberinspektor es an.
** Wem gehören die Aufsatzhefte? Die fünfzehnjährige Tochter Frieda des Postsekretärs K. in Y. forderte bei ihrem Abgange aus der zweiten Klasse von ihrem Lehrer des Deutschen vier Aufsatzhefte zurück. Da der Lehrer der Aufforderung nicht nachkam, erhob der Vater Klage auf Herausgabe oder Ersatz des Wertes, den er unter Beweisantritt auf 1 M. bezifferte. Das Amtsgericht verurteilte den Lehrer dem Klageantrage entsprechend, obwohl er geltend machte, daß auf Anordnung des Direktors die Hefte zurückzubehalten und, um späteres Nachschreiben zu verhüten, nach einem Jahre zu vernichten seien. Der Lehrer legte Berufung ein; die Regierung erhob den Kompetenzkonflikt, und das Oberverwaltungsgericht erkannte auf Einstellung des gerichtlichen Verfahrens. Es sagt: Das Eigentum an den Heften und Lehrmitteln kann den Schülern im allgemeinen auch im Schulinteresse nicht entzogen werden. Dagegen stehen, abgesehen von besonderen Verhältnissen, die in der Schule und für dieselbe von den Schülern gelieferten Arbeiten zur Verfügung der Schule, und sie kann deshalb in der Regel die Arbeiten und folglich auch das Papier, worauf sie geschrieben sind, zurückbehalten. Auf unbeschriebenes Papier darf die Schule allerdings Anspruch nicht erheben; dessen Austrennung und Mitnahme hat aber der Beklagte unstreitig dem Mädchen nicht verweigert. Bei den Heftdeckeln darf, selbst wenn man sie nicht als Zubehör der gelieferten Arbeiten ansehen wollte, davon ausgegangen werden, daß sie sich, zumal der Zusammenhang ohnehin durch Herausnahme des unbeschriebenen Papiers gelockert war, von dem beschriebenen, d. i. von dem Inhalt der Hefte, nicht ohne Beschädigung hätten trennen lassen.
** Die Geheimnisse der Entfesselungskünstler enthüllte am Mittwoch Abend Herr Williams einem aus Vertretern der Presse, der Schlosserinnung und der Kriminalpolizei zusammengesetzten geladenen Publikum. Der Herr ließ sich mit der„Hamburger Acht“, mit Berliner, Londoner und den sehr schweren Stuttgarter Handschellen fesseln, er ließ sich„krummschließen" und, mit einer etwa sechszehn Meter langen Kette umwickelt, um Hals und Mitte eiserne Ringe, die durch sechszehn verschieden konstruierte Schlösser gehalten wurden, die Arme und Beine in festen Schellen, an einen Galgen schließen. Aus sämtlichen komplizierten Verschlüssen befreite er sich in kürzester Zeit, um dann zu zeigen, wie's gemacht wird. Ein Schlag auf die Stelle, wo die Feder liegt, so schreibt der Berl. Börs.= Cour., und es ist, als ob das Zauberwort:„Sesam, öffne Dich!“ gesprochen sei— die Schelle springt auf, der Gefesselte ist frei. Zu einer ganzen Anzahl von Verschlüssen giebt es einen sogenannten Univerkalschlüssel, den der Entfesselungskünstler im Munde versteckt hat und auch mit dem Munde dirigiert. Am 26. März gab Herr Williams vor der Hamburger Polizei eine Separatvorstekzuns: Kriminalbeamte und Aerzte unterzogen ihn, ehe er seine
Experimente begann, einer eingehenden Visitation, die ergebnislos
verlief— auf die Idee aber, daß Herr Williams im Munde sechs Universalschlüssel verbarg, war keiner der Untersuchenden gekommen. Für sämtliche schwarze Schlösser, auch wenn sie noch so verschieden konstruiert sind, giebt es gleichfalls einen Universalschlüssel; so erklärt sich u. a. die rätselhaft erscheinende Befreiung vom Galgen. Wie gesagt, es sind alles einfache Mittel, die die Entfesselungskünstler auwenden, aber— man muß sie eben kennen. Herr Williams hat übrigens in einer Berliner Fabrik die Berliner und Hamburger Schelle ohne Feder herstellen lassen und dadurch erreicht, daß sie nun nicht mehr durch einen bloßen Schlag, sondern nur noch mittels des Universalschlüssels zu öffnen ist.
** Sturm auf dem Bodensee. Bei einem Sturme auf dem Bodensee ertranten am Samstag fünf Insassen eines Segelbootes, das auf der Fahrt von Langenargen heimwärts nach Lindau begriffen war. Der österreichische Dampfer Kaiser Franz Joseph, auf der Fahrt von Konstanz nach Lindau, eilte sofort zur Hülfeleistung an die Unglücksstelle, jedoch Segelboot samt Insassen waren in den Wellen spurlos verschwunden. Der Kapitän des österreichischen Dampfers glaubt wahrgenommen zu haben, daß die Verunglückten in die Taue und in das eingezogene Segel selbst verwickelt waren und deshalb ihre Selbstrettung nicht bethätigen konnten.— Der Augsb. Postztg. berichtet über den Unfall ein Augenzeuge: Während der Fahrt des österreichischen Dampfers Kaiser Franz Joseph von Konstanz nach Lindau um 6 Uhr 30 Minuten erhob sich plötzlich ein starker Sturm. Als wir den Hafen von Friedrichshafen verließen, gewahrten wir ein Segelboot mit fünf Insassen, das heftig von den Wogen hin= und hergeworfen wurde. Als sich der Dampfer dem Segelboot auf etwa 400 Meter bei Kreßbronn genähert hatte, wurde das Segelboot plötzlich umgeworfen und versank. Trotz der sofort angestellten Hülfsversuche konnte keine Spur mehr weder vom Fahrzeug noch von den Insassen entdeckt werden.— Die Augsb. Abendztg. schreibt aus Anlaß des Unglücksfalles: Das entsetzliche Unglück beweist wieder, daß der Bodensee kein Spielplatz ist. Wer dem Sturme auf dem Bodensee trotzen will, muß die Technik des Segels von Grund aus verstehen, viel persönlichen Mut und körperliche Kraft und Gewandtheit besitzen und darf sich dabei nur einem Boote anvertrauen, das bei richtiger Führung weitgehendste Sicherheit verbürgt. Alle diese persönlichen Eigenschaften, wie auch unbedingte Zuverlässigkeit des Bootes waren bei diesem Unglücksfalle nicht in ausreichendem Maße vorhanden.
** Ueber das Eisenbahnunglück bei Turn=Severin(Rumänien, etwa 30 Kilometer östlich von der österreich= ungarischen Grenze) werden dem Wiener Fremdenblatt folgende Einzelheiten mitgeteilt. Der Eilzug, der Freitag Abend von Bucharest abgelassen worden war, langte gegen 2 Uhr nachts in der Station Palota bei Turn=Severin an. Er setzte nach einigen Minuten die Fahrt fort. Unmittelbar darauf kam ein aus 16 Reservoirwagen, von denen jeder mit 10.000 Kilogramm Petroleum gefüllt war, bestehender Lastzug in die Station und trat alsbald die Weiterfahrt an. Der Eilzug fuhr die sehr abschüssige Strecke mit der vorschriftsmäßigen Geschwindigkeit von 35—40 Kilometer die Stunde hinab. Der Zug bestand aus einem Schlafwagen und aus je zwei Waggons erster und zweiter Klasse. Plötzlich bemerkte der Schlußbremser des Eilzuges im Dunkel der Nacht die Notsignale eines nachfahrenden Zuges. In der Verwirrung und wahrscheinlich auch deshalb, weil er die Signale nicht oder falsch verstand, zog er die Notleine und die Folge war, daß der Lokomotivführer den Train zum Stehen brachte. Das Unglück war fertig! Zwei Sekunden darauf folgte ein fürchterlicher Zusammenstoß. Der Petroleumzug war in den voranfahrenden Eilzug hineingefahren. Die Bremsen des Lastzuges hatten beim Abfahren der steilen Strecke den Dienst versagt, und die furchtbare Last rollte zügellos dahin. Der Zug hatte die Strecke, die er in der Zeit von etwa 62 Minuten hätte zurücklegen sollen, in 7 Minuten durchrast. Zum größten Unglück war der Eilzug gerade in einer Mulde von ziemlicher Tiefe stehen geblieben. Durch den Anprall wurden beide Züge in völlige Trümmerhaufen verwandelt. Die Reservoirwagen barsten, und aus vierzehn derselben ergoß sich die Flut über die Trümmer und die Mulde, die im Nu ausgefüllt war. Nur die beiden letzten Reservoirwagen und die Eilzugslokomotive, die sich losgekoppelt hatte, waren der Zerstörung entgangen. Durch die zerstörte Lokomotive des Lanzuges wurde das Petroleum in Brand gesteckt. Infolge dessen fingen auch die Waggontrümmer Feuer, und was nicht zu Grunde gegangen durch den furchtbaren Anprall, das fraß jetzt die Flamme. Nur der Lokomotivführer und der Heizer des Schnellzuges, sowie der Schlußbremser des Petroleumzuges vermochten sich zu retten. Von den 38 Passagieren sind 32 zu Grunde gegangen. Weithin erhellte der Feuerschein das Land, und schauerlich erscholl das Stöhnen der Sterbenden aus dem Flammenmeer. Alles brannte, die Bäume an der Böschung, das Gras, die Bahnschwellen, selbst die Erde. Die geretteten Bediensteten liefen, so schnell sie vermochten nach TurnSeverin, um Hülfe zu holen. Es wurde auch sofort ein Hülfszug nach der Unglücksstelle abgeschickt. Als er ankam, war das Feuer schon zum größten Teile niedergebrannt und nur ein Haufen verkohlter Holzteile und die furchtbar verstümmelten Leichen der Umgekommenen bezeichneten die Stelle, an der sich die fürchterliche Tragödie abgespielt. Nur die Flammen der zwei ganz gebliebenen Reservoirwagen, deren Verschlüsse sofort geöffnet wurden, um eine Explosion zu verhüten, leuchteten der Bemannung des Hülfstrains zu ihrer traurigen Arbeit. Die wenigen überlebenden Passagiere waren Augenzeugen der entsetzlichsten Sceuen. So gelang es einem Passagier des Schlafwagens, einem gewissen Markowicz aus Bucharest, sich mit seiner Frau zu retten. Die beiden kletterten die hohe, steile Böschung hinan, woselbst sie sich in Sicherheit befanden. Da bemerkten sie, daß ihre Tochter nicht bei ihnen war, und zurückblickend gewahrten sie das Mädchen in den Trümmern mit den Flammen kämpfend. An Rettung war nicht zu denken— sie verbrannte vor den Augen der Eltern. Der Millionär Dun aus Krajowa blieb bei dem Versuche, sich zu retten, stecken. Er schrie herzzerreißend um Hülfe, er rief, er wolle seinen Retter zum reichen Mann machen, niemand half... er versank in den Flammen. Auch der Kondukteur Schwarz war mit dem Fuße stecken geblieben. Ein Arbeiter wollte ihn befreien, da klammerte sich der Kondukteur an den Retter an und krallte seine Finger in dessen Hals. Mit genauer Not konnte sich der Arbeiter retten, Schwarz fand den Tod. Und noch eine Reihe anderer grauenerregender Episoden haben sich da zugetragen. Wie die AgenceRoumaine feststellt, befanden sich bei dem Eisenbahnzusammenstoße bei Valota in den beiden Zügen 34 Personen, nämlich 18 Eisenbahnbedienstete und 16 Passagiere. Sämtliche sind Rumänen. Von diesen wurden sieben Eisenbahnbedienstete und zwei Passagiere getötet und sechzehn Personen verletzt; darunter eine schwer.
** Rom, 25.Sept.1901. Die Agenzia Stefani veröffentlichte folgende Mitteilung: In der Nacht vom 23. zum 24. d. machte der Präfekt von Neapel dem Ministerium des Inneren telegraphisch Meldung von mehreren pestverdächtigen Erkrankungen in Neavel, die erst am Montag von den Sauitätsbehörden angezeigt worden waren; andere Fälle wurden am Dienstag gemeldet. Es sind insgesamt zwölf Fälle, die ausschließlich unter den Lastträgern im Freihafen vorgekommen sind, die mit Waren aus versenchten Orten in Berührung gekommen sein dürften. Die Ortsbehörde ergriff sofort die strengsten Maßregeln. Mit dem ersten
Zuge am Dienstag begaben sich auf Befehl des Ministers des Inneren der Generalinspekteur des Gesundheitswesens, der Chef des bakteriologischen Laboratoriums und ein Inspektor der Medizinal= abteilung nach Neapel, mit allen Mitteln ausgerüstet, um die Natur der Krankheit festzustellen und umfassendste Vorsichtsmaßregeln gegen die Ausbreitung der Epidemie zu treffen. Es wurde für die Isolierung der Kranken von ihren Familien und von allen mit ihnen in Verbindung gekommenen Personen gesorgt. Unter anderem wurden alle 500 Arbeiter isoliert, die im Freihafen beschäftigt waren. Man nahm und nimmt noch jetzt sehr sorgfältige Desiuficierung der am Freihafen und in der Umgegend gelegenen Gebäude, in denen sich krankte befanden, vor, indem man die Effekten der Erkrankten verbrennt und die in Abflußkauälen und Magazinen befindlichen Ratten durch erstickende Gase vernichtet. Der Minister des Inneren hat u. a. in dem Pasteurschen Institut bereitetes Verfinserum aus Paris kommen lassen. Er hat eine beträchtliche Menge Haffkiresche Antipestlymphe, die in dem Laboratorium am Pianosa hergestellt ist, und viele andere Desinfektionsmittel gesandt. Außerdem wurden Aerzte nach Neapel gesandt, die schon Gelegenheit hatten, die Pest im Auslande zu studieren und Pestkranke zu behandeln. Bei schneller und energischer Anwendung der oben genannten Maßnahmen ist, da sich in der Stadt selbst kein Fall von Uebertragung gezeigt hat, die Annahme begründet, daß die Krankheit auf ihren Herd beschränkt bleiben und zum Erlöschen gebracht werden wird.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Gott spricht durch seine Welt,
Der Mensch durch seine That.
Was du auch thust, wirkt fort. Drum strebe, das Gute zu thun stets! Meide, das Böse zu thun! Böses, wie Gutes, es wirkt!
Der große Wunsch dem größern weicht,
Nie zieht ins Herz Genügen ein,
Und wenn du je dein Glück erreicht,
So hört es auf, dein Glück zu sein.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; Ober;
B Bube, V M II die drei Spieler.)
V, der Spieler in Vorhand, macht Wendespiel auf folgende Karte, de die beiden andern passen und er auf diese Karte keinen Ramsch wagen mag und ein Handspiel wegen der beiden blanken Zehnen auch nicht angängig ist.
c. dB, aK, 7; b10; c10; dK, 9. 8, 7. (Herz= und Eckstein=Bube, Kreuz=König,=Sieben, Pique=Zehn, Herz=Zehn, Eckstein=König,=Neun,=Acht.=Sieben.)
Er wendet b7 und gewinnt das Spiel, obwohl er im Skat kein Aß gefunden. Die Gegner kommen bis 43. M hatte 38 Augen mehr in der Karte als H. Was lag noch im Skat? Wie saßen die Karten und wie ging das Spiel?
Füllrätsel.
1. Teil der Erde.
2. Teil des Jahres.
3. Gebirge in Deutschland.
4. kleines Werkzeug.
5. Geschoß.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben AAA, D, EEEEE. FF, IIII, LLLL, NN, PP, R. S derart einzutragen, daß die wagerechten Reihen Wörter von der beigefügten Bedeutung ergeben, während die durch schwarze Felder bezeichnete Querreihe eine schmackhafte Frucht benennt.
Arrostichon.
—.—— Pflanzenteil.
—.— weiblicher Vornahme.
—.—. Blume.
—..— Werkzeug.
—.——, Himmelskörper.
—..—— Gewässer.
Für die Striche sind Konsonanten, für die Punkte Vokale zu setzen. Sind die richtigen Wörter gefunden, so bezeichnen die Anfangsbuchstaben einen Teil des Jahres.
Logogriph.
Mit kist es gebogen.
Mit s wird es geschossen.
Mit t kann's Schutz gewähren.
Mit gliegt's in Westfalen.
Gleichung.
(—b)+(—d)+(—).+(-h)= a viel verfolgtes Tier. b Ausruf. c Geschosse, 4 Werkzeug. e wichtig bei Auktionen, f Getränk. g italienischer König, h Teil der Kleidung, X Zeitabschnitt. Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
W. Kfl. Das, Te7. Lh7, Sd3, h5, Beb.
Schw. Keß, Te2, La2, el. Sb8. Bes. 12, 17.
1. Da8—a4, beliebig.— 2. Neunfach Matt.
Pyramide.
A
A U B A U RAU B BAUER BRAUSE BRESLAU Abstrichrätsel.
Kritischer Tag erster Ordnung(Krim, Tischler, Tanger, Stier, Orden, jung) Bilderrätsel.
Bange machen gilt nicht.
Scherzrätsel.
Ameise— Meise,
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köuj.