und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Nreis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Engeigen gesie“— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
ird täglich in jedes Haus von kiöln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
W.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. thsss
r ei aemirsaan
Fünfzehnter Jahrgang.
355.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 30. Dezember 1901. Fernspr:: Geschäftsstelle 420.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Hauptgeschäft Gereousdriesch 12. Eeleph. 3243.
Filiale Dominikaner 5, gegenüber Hauptpost. Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 15.
Jul. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10.
Jos. Klurh, Komödienstraße 14.
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11.
Bernhard Kleist, Marzellenstraße 10.
Joseph Trenzen, Johannisstraße 35. Gerhard Voss, Perlengraben 35.
Johann Milles, Zülpicherstraße 20.
Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie. Johann Kolken, Vingst, Kirchstraße.
Geschältsgründung 1799.
Rhein. Provinzial-Feuer-Sozietät
Burean: Blaubach 63,
für Köln und Bürgermeisterei Rondorf.
Versicherung von Gebäuden, Mobilien, Waaren usw. gegen feste, niedrige Prämie. Coulante Schadenregulierung. Näh. ourch Geschäftsführer Tritterer.
Hochfeines
Geflügel!
wöchentlich drei Ladungen
in bekannter Ia. Qualität:
Brüss. Poularden.„ Mk..30 Schwere Italienische Tauben Stück 90 Pfg. bis 1 Mk. bei
Joh. Kleßisch
Verkaufsstellen!
Burgunderstraße 15, Severinstraße 42, Ehrenstraße 69;
Ehrenfeld: Venloerstraße 249; Lindenthal: Dürenerstraße; Nippes: Neußerstraße;
Kalk: Hauptstraße. Mülheim a. Rh.: A. Pohl, Buchheimerstr.
WerkzeugmaschinenAktiengesellschaft
(vorm. Gebr. Euskirchen)
Köln, Spichernstraße 10,
*(am Stadtgarten).
Grosses Lager in
Hebezeug!
Flaschenzüge, Kabel, Winden, Ketten, Drahtseil 2c.
Besichtigung unserer neuen Ausstellung in
modernen Werkzeugmaschinen
wird jedem Interessenten gern gestattet.
Preuss. Lose.
zur
—11
K 48
Klasse 206. Lotterie
24
¼ u. 1/10 Abschn. 12.80
abzugeben, auch nach auswärts.
W. Rive, Köln-Deutz,
Königl. Lotterie=Einnehmer.
Keine Bazarware.
K 4 4
**
Bürgerstr.= und Altermarkt=Ecke, am
Eingang der Budengasse.
C. Niederstein
Kaufhaus I. Ranges für Wachstuche aller Art, Zov Sruck n
Trotz der billigen Preisstellung wird dennoch auf gute und beste Qualität gesehen.
Große Dachstuchtischdemen zu 753, K.—,.20 bis.50, auch blauweiß carrirt und Zwiebelmuster. Wasserdichte Betteinlagen für große Betten von 2 K an, für Kinderbettchen von 45 J an,
Linoleumläufer und Vorlagen, auch Parket= und Blumenmuster, mit prachtvollen Borduren, p. Mtr. 1 K Läuferstoffe und Bettvorlagen mit Rändern und gestreift in 65 cm breit von 30. 40. 60 J an p. Meter. Gummidecken, Waschtischaufleger und Wandschoner von 50 J. 65 J. 1 bis 5 M
Leder= und Gummituchschürze., für Kinder von 35 3 an, für Erwachsene von 2 K. an.
Ledertuche für Sofa=Ueberzüge 2c. in schwarz, grün, rot, braun und Buntdruck billigst.
Tapeten. Gsehee ee
Bitte um Besichtigung meiner Ausstellung mit Preisangabe in den 4 Schaufenstern.
Ueberall zu haben. Fälschungen bitte der Firma anzuzeigen.
General-Vertreter: Ferd. Klett, Triererstr. 47. Fernspr. 6892.
Punsch=Syrupe:
Ananaspunsch,
Burgunderpunsch
1. Sofortige Betreiung garantirt.
Prowpect. Garantieschern 2c. frei durch Zimmermann& Co., Heidelberg.
Aracpunsch,
Rumpunsch
bringen wir hiermit bestens in Empfehlun
W. Hennekens Söhne, X
Hoflieferanten, gegründet 1733. □
Breitestrasse 159. Telephon Nr. 687. L
NB. Zur Herstellung der Punsch-Essenzen wird nur aus frischen Citronen gewonnener Saft,** keine Citronensäure von uns verwandt.
Gesetz!
ge- 54—
schützt.
—"
" 92 23 S2 0 09*—
S 5 8 18•7
—
• E
2 S 08—
—
85Ds
# S 88
Ausführliche Preislisten und Probesendungen gern zu Diensten.! t
Pranz Jos. Dauiels, Köln,
Sternengasse—II.
nahe der Hohestrasse.
Telephon 6407.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
allerfeinste echte Colchester Natives, per Dutzd. K.—.
Ia. Malossol-Caviar. Hlermann Laugen Nw.
Detail=Verkauf bei:
L. Heukeshoven Sohn,
Breitestr. 83. Teleph. 1674, Sachsenhausen 28, Marsikstein5.
Eier! Eier!
Zerbrochene Eier 4 Stück 10 Pig Gereonswall 7.
Kölner Delicatesse- Küche.
esch
e
SOwIe
Diners, Soupers ausser d. H.
EE
Donatus-Briket
anerkannt beste Marke.

Schöne Wohnung, 4 R. abgeschl.,
zu vermieten. Besch. Wilhelmstr. 7.
Möbl. Zimmer zu 12 u. 18 Mk. zu
verm. Komödienstraße 95.
Abgeschl.., 2. u. 3. Etage,
je 4 große Zimmer, Küche u. Spinde, à 45-55 M. Otto Fischerstr. 19(nahe Südbahnhof) per sofort zu vermieten.
M1öbl. Zimmer an ord. Handwerker
zu vermieten. Lyskirchen 1.
(Sinf. möbl. Zimmer billig zu ver“ mieten. Dagobertstraße 77, 2. Et.
Schöne abgeschl. 2. Etage,
— ehalt. 5 Räume u. Mansarde, preisSchuhmachergeselle für Mittelarbeit wert zu vermieten per 1. Februar. gesucht. Streitzeuggasse 50. Pantaleonsmühleng. 38. Besch. Uth.
Zweitmaochrn Stellungen. Frau Engels, Enggasse 14-1v, Stellenverm.
Perfekte Köchin
40## selbst. Küchenm. 30 K. bess. Zweithenner, St. Apernstr. 12,., Steuenv.
Gesetzte katholische
Haushälterin
für eine bessere auf dem Lande befindliche Wirtschaft gesucht.
Offerten unter B 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
öbl. Mansarde, 1. u. 2. Et. möbl.,
per 1. Januar zu vermieten. Enggasse 14 16. an der Hauptpost.
Cuft. möbl. Zim. a. bess. sol. Herrn
∆ zu verm. Hohenstaufenring 4a, part.
weite Etage,
4 Räume, zu verm.
Salzmagazin 52.
Versieherung
Repräsentationsfähiger.
gebildeter
Hleines Unterhaus zu vermieten. W Salzmaggsn d
liertes Zimmer zu vermieten.
Große Neugasse 19.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2 Beit.,
# g. Pens., sof. an 1 od. 2 Herren zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnhf.
1Möbl. Zimmer m. Pension zu verm D Sternengasse 52, i. Uhrengeschäft
Schöne möbl. Parterrezimmer m. v.
u. guter Pension billig zu verm.
Johannisstr. 57, 2 Min. v. Hauptbhf.
Wohnungen zu vermieten.
Besch. Gr. Spitzengasse 73-75.
Steinstraße Nr. 25
hübsches Unterhaus,
Herr, 38 Jahre alt, mit schöner Hand(Hat Gärtchen), 3 Räume, Küche und schrift u. allen vorkommenden Bureau Zubehör zu vermieten.
arbeiten vollständig vertraut, imP
Innen= u. Außendienst bei Abschlüssen Schön möbl. Zimmer zu vermieten. durchaus bewandert, sucht unter# Eigelstein 86,—. Et., b. H. Franz bescheid. Ansprüchen dauernde Stellung, am liebsten auf General= agentur oder Subdirection einer
Lebens= u. Unfall=Versicherung.
Gefl. Fr.=Off. u. W K 6472 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Junger Mann,kath.,
sucht Stelle als Lagerist od. sonstigen Vertrauensposten. Off. u. M 224 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Uinnes. Abgeschl. 3. Et., 4 R. z. vexAlppes. mieten. Besch. Nohlstr. 30.
Ehrenfeld.
Nähe Stadtgarten, abgeschloss. 3. Et., 4 gr. Zimmer, zu vermieten. Preis 30.4. Subbelratherstraße 155, 2. Et.
Chürmchenswall 61
3 R. im Anbau, abgeschl. Parterre, sof. zu verm. Besch. b. Eigent. im Hochpart.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355&ap Montag, 30. Verember 1901.
r. kupf. Kessel für Restaurationen
ig zu verkaufen. Mathiasstr. 7.
Ein altes Klavier ganz Hülig zu
verkaufen. Sternengasse 30.
Kauf-Gesuche.
2 Wagenlaternen Jakobstr. 24.
Zu Tagespreisen
kauft altes Eisen und alle Metalle in jeder Partie. H. Stupp. Goldg. 17.
Möbel. Oefen. Pianinos werd. zum 2 höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Schaukasten, sang, für
Schuhgeschäft geeignet, zu kaufen ges. Off. u. Nr. 2518 an d. Geschäftsst. d...
Ausschreibung.
Die Lieferung und Aufstellung einer circa 1350 Meter langen, niederen, eisernen Wegeeinfassung in der Neuanlage an der Bachemerstraße soll im Submissionswege an einen hiesigen Unternehmer vergeben werden.
Muster und Bedingungen können im Bureau im Volksgarten zu den üblichen Bureaustunden eingesehen werden.
Angebote von in Köln ansässigen Unternehmern sind fest verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot für die Einfriedigung der Anlage an der Bachemerstraße" bis Dienstag den 7. Januar 1905. morgens 10 Uhr, im genannten Bureau abzugeben, zu welcher Zeit auch die Eröffnung der Angevote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfindet.
Köln, 30. Dezember 1901.
Der Gartendirektor.
J..: Jung.
Vermischtes.
Arbeits-Gesuche. Mietgesuche.
Bilder
in großer Auswahl auf
Kein Preisaufschlag! Günstige Bedingungen!!!
Frankl,
Venesisstraße 9.
ziter Gewicht auf einen wirklich gutsitzenden und sauber gearbeiteten Herren-Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademie, Lupusstraße 39, Nebenstraße der Neußer= und Riehlerstraße. Der Anfertigungspreis ist 16.6, Hose und Weste je.4. Ueberzieher 14.44.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J, Kostümröcke N.50. Taillen 1## bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6070.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Tapezieren à Rolle
&am Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
Aufvolst. v. Matr. u. Sofas.
Moltkestraße 30, 3. Etage.
jeder Art repariert schnell u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Alelt. Beamter.z. Frühjahr b. Wohn., 265-6.,K. u. a.., ca. 900 ul. Neust.,N. v. Kirche u. Rundb. Off. u. R 183 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Unterricht.
In meiner Nähschule findet wieder * besseres Mädchen Freistelle zur gründl. Erlernung der ff. Schneiderei
Marie Schlattmann. Maybachst.18.
Schüler
finden jetzt und zu Östern Pension bei dem Lehrer einer höheren Schule. Bei energischer Nachhülfe kommen auch schwachere Knaben zur Versetzung.
Fr.=Offerten unter B 192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Pelzwaren
empfiehlt in großer Auswahl zu reellen Preisen
Nobert Dartsch, Kürsehner,
30 Pfeilstraße 30,
zwischen Mittel= und Ehrenstraße.
-Buchdri
e 7
Gebr. Avanzo,
CÖLN, Breitestrasse 96
empfiehlt:
Tisit- u. Neujahrskarten
# Verlobungs
Allerfeinstes süsses
Apfelkraut
importirt-holländ. 60. b. 5 Pfd. 57 3. Garantirt reines, süsses rhein. Apfelkraut 50. b. 5 Pfd. 48 J.
B—
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1750.
Königl. Preußische
Ziehung 1. Klasse am 9. Januar 1902
1 ½ 1 0
—
43.— 24.— 12.—
Jerusalem, Königlicher Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Loose
frei.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
verkaufen. für Baubedarf in Liqn.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
(in Schneidermeister, der jahrelang *“ krank war und seine Arbeit in etwa selbst wieder aufgenommen hat. will sein Stofflager raumen, und liefert unter Garantie elegante Herrengarderobe zu Selbstkostenpreis gegen Bar.
Edelgesinnte Herzen mögen ihre werten Adressen unter Nr. 2511 an die Geschäftsst. d. Bl. abgeben.
Ein feiner Pelzrock mit Merzbesatz
zu verkaufen. Benesisstraße
Shla
bgs-Anzels
80
50 M. Belohnung!
Am Freitag den 2.., morgens zwischen 9 11 Uhr, ist von unserer Fuhre vom Hauptbahnhofe zum Güterbahnhofe Gereon und nach Thürmchenswall ein viereckiger Schließkorb mit Wachstuchdeckel, enthaltend Spitzen und Stickereien, abhanden gekommen oder irrtümlich ausgegeben. Derselbe trug Gepäckbeklebung Berlin Fr.=Cöln Nr. 214.
Für das Wiederauffinden des Schließkorbes wird obige Belohnung zugesichert.
Kölner
A. Kleinenbroich,
Hauptbahnhof Köln.
Zu vermieten.
zsselcher edeldenkender Herr leiht ein.
tüchtigen, reellen Geschäftsmann 1000 M. auf ein Jahr gegen gute Sicherheit und Zinsen?
Fr.=Off. u. Nr. 2515 a. d. Gesch. d. Bl.
Gilbachstraße 26, 30000 M. g. I. Hypoth. ges.
am Stadtgarten. lOff. unt. Nr. 2509 an die Gesch. d. Bl.
abgeschl. Hause I. Rtage
(Parket)
enthaltend 8 Räume mit Erker. kompl. Bade-Einrichtung, Gashel zung und Gasöfen zu 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
4 Morgen groß, zu verpachten.
Fr.=Off. u. Nr. 2514 a. die Geschst. d. Bl.
mit Pension, monatlich 60 M,
— Pfeilstraf
mieten
u vere 41.
Möbl. Wohnand vermieten.
Schlafzimmer zu
Blaubach 53.
Zu verkaufen.
Pfd. frisch. Rind= od. Kalbfleisch 2.70, fst. Braten bis.6 Nachn. Gunia, Fleischer, Lipowitz, Ostpr.
Aschl. Bett, Matratze, Plumeau, * Tisch und Mantelofen
Hohestraße
Treber
abzugeber. Sternengasse 30.
Metzgerei=Einrichtung
zu verkaufen. Mathiasstraße 7.
Ba
8 Kölnischer Kunstverein.
Verlosung am Samstag den 28. Dezember 1901.
Die Gewinne fielen wie folgt:
A. Oelgemälde.
1. Bücken., Aachen, Holländische Viehweide, auf Aktie Nr. 1498 Freifrau Albert v. Oppenheim, Köln.
2. Deiters., Düsseldorf, Kastanienallee im Herbst, auf Aktie Nr. 1827 Rud. Diel, Kaufmann, Köln.
3. Fuchs Th., Düsseldorf, Norweg. Fjord, auf Aktie Nr. 637 Oberlandesgerichtsrat a. D. Emil Westphal, Köln.
Haaland., Stavanger. An der Küste Norwegens, auf Aktie Nr. 53 Sanitätsrat Dr. Adolf Engels, Köln.
Heuseler., Prof., Berlin, Der junge Hirt, auf Aktie Nr. 3421 Heinr. Jarre, Ahrweiler.
Kampf Eng., Düsseldorf, Niederrhein. Landschaft, auf Aktie Nr. 22 Adolf Oehme, Kaufmann, Köln.
Letsch Louis, Mülhausen, Stillleben, auf Aktie Nr. 2135 Major a. D. Wilh. Freiherr v. Hövel, Bonn.
Maecker., München, Gegen Abend, auf Aktie Nr. 2414 Bankdirektor L. Suren, Köln.
Musin., Brüssel, Sturm an der Küste Norwegens, auf Aktie Nr. 1507 G. E. Bertram, Leunep.
Oehmichen., Düsseldorf, Der Trotzkopf, auf Aktie Nr. 565 Wilh. Jos. Beltz, Köln.
Pels=Leusden., Düsseldorf, Harzlandschaft, auf Aktie Nr. 1484 Herm. Wilms, Fabrikant, Köln.
Reth C. von, Aachen, Siegesbewußt, auf Aktie Nr. 1418 Mart. Möller, Kaufmann, Barmen.
Richet Leon, Paris, Bei Fontainebleau, auf Aktie Nr. 250 Direktor Fritz Müller, Köln.
Rogge., Köln, Herbst im Walde, auf Aktie Nr. 2605 Herm.
Wolfi, Elberfeld.
4.
6.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15. Schlesinger., München, Knaben mit Kaninchen, auf Aktie Nr. 693 Se. königl. Hoheit Fürst Leopold von Hohenzollern,
16. Schroede:., München, Der Trinker, auf Aktie Nr. 2710 Aug.
Hermann, Gelsenkirchen..„
17. Unterberger., München, Amalfi, auf Aktie Nr. 3386 Jul. van der Zypen, Fabrikant, Köln.
18. Weber Th., Paris, Marine, auf Aktie Nr. 769 Geh. Kommerzien= rat Jul. Gauhe, Eitorf.
B. Aquarelle.
19. Hacker., Düsseldorf, Partie aus Amsterdam, auf Aktie Nr. 2634 Fritz Otto Soeding, Fabrikant, Hagen.
20. Herrmanns Heinr., Düsseldorf, Inneres der Kirche S. Gudule, Brüssel, auf Aktie Nr. 1352 Jos. Wilh. Pulheim, Rahmenfabrikant, Köln.
21. Kiederich., Düsseldorf, Aufbruch zur Jagd, auf Aktie Nr. 2803 Direktor Gust. Hoffmann, Eschweiler.
C. Gerahmte Blätter.
6 Blatt Heliogravüren nach Prells Fresken im Rathaussaale zu Hildesheim.
a) 3 Blatt: Hermann der Cherusker.
22. auf Aktie Nr. 3026 Ph. Dahlhaufen, Gastwirt, Viersen.
23. auf Aktie Nr. 1231 Bürgermeister Lauer, Neumagen a. d. Mosel.
24. auf Aktie Nr. 2636 Stock Pet., Restaurateur, Köln.
b) 3 Blatt: Kaiser Wilhelm I.
25. auf Aktie Nr. 441 Dr. Hugo Gierlichs, Arzt, Köln.
26. auf Aktie Nr. 1614 Jos. Decker, Gutsbesitzer, Düsseldorf.
27. auf Aktie Nr. 384 Fräulein Maria Jeghers, Köln.
28. Eichstaedt., Heimkehr der Viktoria, auf Aktie Nr. 540 Gust. Koch, Wevelinghoven.
29. Fugel., Petri Pfingstpredigt, auf Aktie Nr. 574 Fritz Gülich, Köln.
30. Kampf Arth., Volksopfer 1813, auf Aktie Nr. 1965 Herm.
Schöller, Düren.„ 960
31. Keller Ferd., Apotheose Kaiser Friedrichs III., auf Aktie Nr. 3198
Jean Baur, Köln.
32. Knaus., Unter ritterlichem Schutz, auf Aktie Nr. 2868 Paul Kriesemer, St. Gallen(Schweiz).
33. Rocholl Th., Ein Hoch auf den König, auf Aktie Nr. 2191 George de Bary, Antwerpen.
34. Roeber Fritz. Der letzte Staatsrat des Großen Kurfürsten, auf
Aktie Nr. 2719, Luc. I. Brems, Gasthofbesitzer und Stadtverordneter, Köln.
35. Warthmüller Rob., Friedrich II. vor der Schlacht bei Roßbach, auf Aktie Nr. 3019, Fritz Klassen, Essen a. d. Ruhr.
D. Werke künstlerischen Inhalts.
36. Rembrandtwerk, 26 Radierungen in Prachtmappe, auf Aktie Nr. 2316, Jak. Meyer, Köln.
37. Haack, Die Meisterwerke der Nationalgalerie, Prachtband, auf Aktie 3344, Wilh. Lückger, Kfm., Köln.
Böcklinwerke in der Nationalgalerie.
30 Exemplare in Prachtmappen.
38. Aktie Nr. 1639 Heinr. Dresler, Gutsbesitzer, Creuzthal b. Siegen.
39.„„ 1029 Frau Jul. vom Rath, Köln.
40.„„ 1168 Frau Karl Joest, Köln.
41.„„ 259 Dr. Rud. Freidauck, Gerichtsassessor, Elberfeld,
42.„„ 691 Wilh. Douqué, Koblenz.
43.„„ 306 Albert Heimann, Lahr(Baden).
44.„„ 2797 Fräulein Walburga Viander, Köln.
45.„„ 2321 Ph. Wilhelm, Fabrikant, Weinheim a. d. Bergstr.
46.„„ 1920 Frau Rechtsanwalt Karl Eltzbacher, Köln.
47.„„ 2305 Juspektor Walth. Meyer, Köln.
48.„„ 2934 Frau Direktor Hilla Grünwald, Köln.
49.„„ 345 Frau Wilh. Lamberts,.=Gladbach.
50.„„ 1670 Ad. Thoenissen, Kevelaer.
51.„„ 2581 Rich. Schleicher, Fabrikant, Schönthal b.
Langerwehe.
52.„„ 2800 Religionslehrer Pros. Dr. Brück, Mülheim=Rh.
53.„„ 2556 Juwelier Karl Wagner, Köln.
54.„„ 215 Prof. Dr. E. Theißen, Düren.
55.„„ 2563 Ed. Rhodius, Mülheim a. Rh.
56.„„ 3002 F. W. Goesmann, Krefeld.
57.“„ 3389 F. W. Dormans, Brüssel.
58.„„ 1715 Heinr. Schmidt, Färbereibesitzer, Köln.
59.„„ 1308 Peter Jos. Tonger, Köln.
60.„„ 3366 Friedr. Frhr. v. Korff, Oberleutnant, Köla.
61.„„ 3120 Clandius Strauß, Steuerinspektor, Eitorf.
62.„„ 3320 Jul. Schumacher, Fabrikant, Wermelskirchen.
63.„„ 2736 Generaldirektor E. Lechner, Köln.
64.„„ 883 Fräulein Maria Schaaffhausen, Bonn.
65.„„ 2364 Bankier Otto Deichmann, Köln.
66.„„ 1033 Wilh. Schmolz, Brauereibesitzer, Eitorf.
67.„„ 100 Jak. Strauß, Kfm., Köln.
Künstler=Mappen.
Je 12 Blatt in Pracht=Mappe. 30 Exemplare.
68. Aktie Nr. 16 Rud. vom Rath, Kfm., Amsterdam.
69.„„ 3052 Ernst Peltzer, Kfm., Köln.
70.„„ 2825 Karl Koll, Spediteur, Köln.
71.„„ 110 Fräulein Jeuny Romahn, Berlin.
72.„„ 1012 Apotheker I. I. Wrede, Köln.
73.„„ 841 Frl. Agues Steinberger, Köln.
74.„„ 2723 Georg Kieffer, Kfm., Köln.
75.„„ 718 Franz Leiden, Kfm., Köln.
76.„„ 2861 Jul. Freymuth, Dekorationsmaler, Köln.
77.„„ 3109 Dr. med. L. Kopfermann, Dortmund.
78.„„ 443 Frau Ed. Werlé, Rentnerin, Barmen.
79.„„ 1776 Fräulein Emma Kyll, Köln=Bayenthal.
80.„„ 1795 J. Genneper, Landwirt, Gierlingshof bei
81.„„ 1677 Frau Baurat Eschweiler, Siegburg.
82.„„ 1272 Fräulein Amalia Sübeling, Bochum.
83.„„ 1510 Emil Knoop, Köln.
84.„„ 1267 Franz Leonh. Kretz, Gutsbesitzer, Lechenich.
85.„„ 2203 Gruner Otto jr., Köln.
86.„„ 1796 Dr. Rud. Bayer, Chemiker, Köln.
87.„„ 2352 Stephan Welcke, Köln.
88.„„ 3073 Wilh. Ed. Fischer, Trier.
89.„„ 1972 Herm. Berchem, Subdirektor, Köln.
90.„„ 411 Justizrat Dr. Karl Meyer, Brühl.
91.„„ 1460 Karl Rick, Köln.
92.„„ 772 Banquier Herm. Gerson, Hamm a. d. Sieg.
93.„„ 1508 Frau Hedwig Schuler, Köln.
94.„„ 1683 C. Linhoff, Landwirt, Scherfede in Westf.
95.„„ 2206 Aug. Kunert, Reg.=Landmesser, Essen(Ruhr).
96.„„ 1753 Karl Klaes, Köln.
97.„„ 81 M. Mader, Oberpostsekretär, Euskirchen.
Wie aus den Berichten(s. Broschure) ersichtlich, empfehlen viele Professoren und Aerzte seit Jahrzehnten bei Verdauungsstörungen, Verstopfung und deren Folgezuständen, Kopfschmerzen, Blutandrang, Appetitlosigkeit, sowie bei Hämorrhotdalleiden die
Riechd Brandrs Schweizer-Pillen.
Erhältlich= Schachtel Mk..— in den Apotheken. Bestandtheile sind: Extract von Silg1,5 gr. Moschusgarbe, Absunth. Albe je 1 gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 gr., dazu Genttansind Bitterkleevulver in gleichen Theilen und im Quantum um daraus 50 Plllen im Gewicht von 0,12 gr. herzustellen. Haupt=Depot;Köln,

Was giebt's Neues?
Die„Einigung der evangelischen Kirchen Deutschlands“ ist vom deutschen Kaiser bei den Festlichkeiten in Gotha am 26. Dezember als eines seiner Ziele bezeichnet worden. Es bedarf keines Wortes, daß, wenn der Kaiser eine solche Einigung in die Wege leiten will und damit Erfolg haben sollte, das von katholischer Seite mit derselben Zurückhaltung begleitet werden würde, mit welcher früher die preußischen Unionsbestrebungen, welche eine Einigung des Protestantismus auf dem Gebiete des alten Preußens herbeiführten, begleitet worden sind. Eine Einigung der verschiedenen auf dem Gebiete des deutschen Reiches und auch auf dem Gebiete des neuen Preußens noch bestehenden Landeskirchen würde eine innere Angelegenheit dieser Landeskirchen sein, welche die Katholiken grundsätzlich als außerhalb der Sphäre ihrer berechtigten Interessen liegend betrachten müßten. Sie könnte sogar für die Katholiken Deutschlands in manchen Einzelstaaten des Deutschen Reiches ganz erwünschte Nebenwirkungen haben. Bekanntlich behandeln manche dieser Landeskirchen und unter ihrem Einfluß auch die Landesregierungen die Katholiken ihres Staates mit einer solchen ruckständigen Intoleranz, daß sie dadurch sogar vielfach das Mißbehagen von Protestanten in fortgeschritteneren Gegenden erregen. Kommt eine Einigung der evangelischen Landeskirchen zu stande, so könnten die vorhin bezeichneten Landeskirchen und Landesregierungen gar nicht anders, als innerhalb dieser Einigung das Beispiel des größten Bundesstaates, Preußens, auf sich wirken zu lassen. Man könnte dann die Hoffnung hegen, daß in absehbarer Zeit den Katholiken solcher Bundesstaaten wenigstens dieselbe verhältnismäßig gerechtere Stellung gewährt würde, welche Preußen seinen Katholiken seit langem gewährt hat.
Die Arbeitsmarkt=Korrespondenz berechnet die Zahl der Arbeitslosen, die gegen Ende dieses Jahres im Deutschen Reiche vorhanden sind, auf eine halbe Million und bemerkt dazu:„Nur ein Erfreuliches haben diese Ziffern, daß nämlich die seit einiger Zeit unermüdlich betriebenen Veröffentlichungen die Aufmerksamkeit darauf gelenkt und das Gewissen geschärft haben. Die Zahl der Arbeitslosen würde noch viel größer sein, wenn nicht in der diesmaligen Krisis ein großer Teil der Arbeitgeber Feierschichten und die Herabsetzung der Arbeitszeit den bequemen, aber auch sehr verhängnisvollen Arbeiterentlassungen vorgezogen hätte. Die Organisation des Arbeitsnachweises hat, so unvollkommen sie in Deutschland auch ist, doch schon dazu beigetragen, entlassenen Arbeitern Stellen auf dem Lande zu verschaffen oder den Arbeitslosen in höherem Grade als früher wenigstens eine zeitweise Beschäftigung zuzuführen.“
Den hessischen Ständekammern, und zwar zunächst der Zweiten Kammer, ist ein Gesetzentwurf betr. die Regentschaft von Hessen zugegangen, durch welchen die Verfassungsurkunde von 1820 abgeändert wird.
Ueber die Greuelthaten der drei Kameruner Kaufleute,
worüber wir bereits kurz berichtet haben, geht der Köln. Vztg. folgender ausführlicher Bericht zu. Am Tage vor dem Weihnachtsfeste trafen die drei Kameruner Kaufleute Wittenberg(Hamburg), Keltenich (Köln) und Haeslop(Bremen) mit dem Dampfer Aline Woermann als Gefangene im Hamburger Hafen ein, um die über sie wegen schwerer Negermißhandlungen verhängten längeren Freiheitsstrafen in Deutschland zu verbüßen. Wittenberg aus Hamburg ging vor drei Jahren als Commis für die Hamburger Im= und Exportfirma L. Pagenstecher nach Kamerun. Er war als Faktoreileiter in Afrika thätig und ging von der Küste aus ins Hinterland von Kamerun und dann in den Busch. Sein Kontrakt war mit Ende d. J. abgelaufen; er sollte mit der Aline Woermann zurückkommen, allerdings nicht als Gefangener, wie es jetzt geschehen ist. Gegen Mitte des Jahres versuchte Wittenberg nun, seine Ausstände einzutreiben, stieß hierbei aber auf die größten Schwierigkeiten. Besonders ein Yaundehändler verweigerte, obwohl er zahlungsfähig war, jegliche Zahlung. Als der Händler nun eines Tages auf die Faktorei Dehane am Nyong(bei Klein=Batanga) kam, duldete Wittenberg als Faktoreileiter, daß andere Neger den Händler ergriffen und ihn mit einem Baumast pfählten. Die Frau des Ermordeten machte einem Schutztruppenoffizier Mitteilung von dem entsetzlichen Tode ihres Mannes; Wittenberg wurde nun verhaftet und zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt(nicht fünf Jahre Zuchthaus, wie s. Z. gemeldet wurde).— Der zweite Verurteilte, Kaufmann Keltenich aus Köln, ist schon längere Zeit in Afrika thätig gewesen. Er war früher in Liberia, ging dann nach Kamernn zu Woermann und später zu der Bremer Westafrika=Gesellschaft. Wegen mehrfacher Negermißhandlungen ist er von dem Stationsoffizier aus Yaundeland ausgewiesen worden, worauf er nach Baue ging. Hier ließ er einen Neger an den Baum binden und ihm die Hände mit Petroleum begießen, das er dann anzündete, sodaß der Schwarze einer„lebenden Facke!“ glich. Für diese scheußliche That wurde Keltenich ebenfalls mit 5 Jahren Gesängnis bestraft(nicht 3 Jahre Zuchthaus, wie es aufänglich hieß).— Hacslop aus Bremen war ebenfalls für die Firma L. Pagenstecher nach Afrika gegangen. Er hat den alten Negerhäuptling Salamgembe aus Yaundeland von hinten mit einer Nilpferdpeitsche über den Kopf geschlagen, infolgedessen der Mißhandelte ein Auge einbüßte. Haeslop wurde aufgefordert, sich wegen dieser That vor dem Stationsoffizier zu verantworten, leistete der Aufforderung aber keine Folge und wurde nun verhaftet. Er wurde zu 1 Jahr Gefängnis verurteilt(nicht 8 Monate Gefängnis, wie es zuerst hieß). Haeslop hat die Strafe nicht angenommen, während die beiden anderen sich bei dem Urteil beruhigt haben. Außer den Strafen hat der Richter auch noch die Beschlagnahme sämtlicher Gehälter und Tantièmen, die die Verurteilten bei ihren leutschen Häusern stehen haben, verfügt, sodaß sie von allen Mitteln entblößt in Hamburg eintrafen.
Die englischen Verluste bei dem Angriff Dewets bei Tweefontein betrugen: 6 Offiziere und 52 Mann tot. 9 Offiziere verwundet und 4 Offiziere vermißt. Meldungen über sonstige Verluste sind noch nicht,eingegangen.— Ein Telegramm Lord Kitcheners aus Johannesburg vom 21. d. meldet: Major Beresford ist nach einem glücklichen Einfall in Bothaville, wobei er 26 Gefangene machte, nach Kroonstad zurückgekehrt.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 35“* Montag, 30. Pecember 1901.
Seite 3.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen r jeder Art.
und Kneifer jeder
Ueberziehen sowie jede
Reparatur auch an nicht bei mir gekauften
Schirmen v. Hel#
solid und billig.
llermann;
Herzogstraße 2
Verding.
Die zum Neubau eines Schulgekäudes an der Berrenratherstraße in Sülz erforderlichen Zimmerarbeiten einschl. Materiallieferung und zwar: a. 1515,32 Ifd. in Verzimmerung, b. 26.60 chm scharfkantiges Tannenholz und c. 50,29 lfd. m üverstehendes Holzgesims
sollen in öffentlicher Ausschreibung verdungen werden.
Zeichnungen und Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Hochbauamte. Zimmer 9. zur Einsichtnahme auf und sind Angebotsformulare daselbst zu entnehmen. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 4. Jannar 1902, vormittags 10 Uhr, auf Zimmer 9 des Hochbauamtes, Glockengasse 25/27, 1. Stock, abzugeben, woselbst die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter stattfindet.
Köln, den 9. Dezember 1901.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Festgeschenke in größter
in Mosaik, Camée, Lava. Koralle, Gold= und Silberschmuck, sowie großes Sortiment in echtem Schildpatt empfiehlt zu außergewöhnlich billigen Preisen Giusenpe Gallone aus Neapel,
Am Hof 8(an der Hohestraße).
Eigelstein 126. Fernsprecher 6182.
Empfehle:
Schnitt=, Brech= u. Wachsbohnen 2 Psd. v. 33 F an
Gemüse=Erbsen 2
Stangenspargel
Schnittspargel 2
Dicke Bohnen. 2
Mirabellen. 2
Sämmtliche Obst- und Gemüseconserven in nur guten Qualitäten zu reellen Preisen.
Punschessenzen, Rum, Arac. Cognac sowie sämmtliche in= u. ausländische rster Firmen zu billigsten Preisen.
Liqueure nur erster Imn#
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux
und Südweine.
A. Schiefer.
Feialleton des Kölner Local=Anzeiger. 30 Dez. 1901.
[6] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Die Norddeutsche war's, Fräulein Grünwald, die eingestandenerweise alle Kollegs, die ihr nur einigermaßen bequem erreichbar waren,„nassauerte", und deren ständige Begleiterin. Sie begrüßten beide die Geschwister und die Russin sagte, auf einen unten vor dem Rondell haltenden eleganten Phaeton weisend, auf den Arnold, noch immer umdrängt von den jungen Leuten, soeben zuschritt:„Da haben Sie sie, Herr Lehrer, unsere Kommilitonin— wissen Sie, von der ich Ihnen gestern erzählte. Früher kam sie wenigstens pro forwa mit ins Kolleg, jetzt holt sie ihn gar nur noch mit dem Wagen ab, bloß um sich der jauchzenden Menge an seiner Seite zu zeigen!“
„Und die Toilette!“ sagte die Norddeutsche ganz atemlos. „Weißes Tuch und die Jacke mit Schwanenpelz besetzt. Wie kann man nur so gehen!“
„O, zu kleiden weiß sie sich!“ wandte Fräulein Petrowitsch ein.„Der zarte, helle Teint, die dunkeln Augen, das blauschwarze Haar, die feinen, dunkeln Brauen, alles paßt vorzüglich zu dem prunkvollen Weiß, sogar, daß die Wagenpolsterung creme ist, erscheint mir gut herausstudiert! Ja, es ist alles Raffinement— alles Berechnung!“
„Ja, aber nur eines paßt in das Milieu nicht hinein.“ „Und was wäre das?“
„Zwyler selbst!“
Die Russin lachte. In diesem Augenblick erhob die elegante, junge Dame im weißen Tuchkleid die lange, zierliche Peitsche, die Rappen zogen an, und auf den Gummirädern rollte das leichte Gefährt, das Arnold Zwyler nach flüchtiger Begrüßung der Lenkerin und kurzem Abschied von seinen Begleitern und Begleiterinnen bestiegen hatte, in der Richtung auf die„hohe Promenade" davon.
„Das war— Fräulein—.— Fränlein Schwändi?“ brachte
der Lehrer stammelnd hervor.
„Ja, von der ich Ihnen gestern sagte,“ erwiderte die Russin, neidisch der Equipage nachblickend.„Anna Schwändi, die Tochter des reichsten Mannes in ganz Zürich. Seidenfabrikant ist er, eine europäische Großmacht auf dem Gebiete der Seidenindustrie. Die können lachen.“
Elisabeth war noch ganz verwirrt; schüchtern hob sie an:„Und sie ist mit Arnold— Arnold Zwyler...“
„Verlobt sind sie erst seit dem Sommer, die beiden," sagte Fräulein Grünwald.„Aber das ganze vorige Semester hindurch wußte man's schon. Da saß sie immer vorn auf der allerersten Bank. Und das war ein Gehabe von ihr..
„Mir ist sie unausstehlich!“ erklärte die Russin und wandte sich zum Gehen. Die Norddeutsche folgte ihr nach kurzem Gruße an die Geschwister.
Elisabeth war ein wenig blaß geworden, ein gezwungenes Lächeln stand auf ihrem Antlitz. Noch immer verharrte sie regungslos auf der Steinstufe unter dem Portal, mit leerem Blick in die Richtung starrend, die der Schwändische Phaeton eingeschlagen hatte.
„Er ist— mit ihr— verlobt!“
Sie sagte es ganz ruhig, mit fast strahlender Miene. Aber dabei faßte sie sich an die Kehle und schluckte; es schien, als ob ein Krampf sie überwältigen wollte.
„Komm, Elisabeth," flüsterte der Bruder, sich scheu nach den Studenten umblickend,„sie sehen her!“
*
An diesem Tage kamen die Geschwister erst spät heim und kündigten der etwas enttäuschten Frau Palm an, daß sie gleich in der Frühe des andern Morgens die Pension verlassen würden, um nach Wängli zu fahren.
Elisabeth wäre es den Tag über ganz unmöglich gewesen, sich
daheim aufzuhalten, wo jeden Augenblick die beiden Studentinnen eintreffen und wieder über Arnolds Braut sprechen konnten.
Arnolds Braut! In den letzten paar Monaten, seitdem sie wußte, daß er sich„durchgerungen“ hatte, daß er zu Ruhm und Stellung und Titel gelangt war, hatte sie sichs ja öfter einmal vorgestellt, wie sie das wohl aufnehmen würde, wenn sie ihn bei ihrer Ankunft vielleicht gar schon glücklich verheiratet sehen würde? Eifersucht hatte sie bei solchen Gedanken eigentlich nicht empfunden. Sie hatte die Vorstellung dann nur weiter ausgesponnen, sich ausgemalt, wie sie ein paar Stunden lang mit ihm und seiner Frau so recht herzlich und freundschaftlich sich ausplandern und mit warmem Händedruck von ihnen beiden scheiden würde. Aber eine weite, weite, unüberbrückbare Kluft hatte sich nun zwischen ihnen aufgethan, deren Möglichkeit sie in ihren Träumen nicht berücksichtigt hatte: Arnolds Braut nahm eine ganz andere sociale Stellung ein als sie, und auch Arnold selbst schien mit einem Schlage in eine neue Welt des Glanzes versetzt, in der eine Erinnerung an das Stipendiatenelend von anno dazumal nur als Kränkung auf ihn wirken konnte.
Also war es das Beste, sie verzichtete auf ein Wiedersehen mit ihm, und vor allem auf ein Bekanntwerden mit ihr. Denn dieses Fräulein Schwändi, die mehrfache Millionärin, mußte ja auf sie, die mittellose Lehrerstochter, die müdegearbeitete„Stütze", die vom Leben so hart in die Schule genommene Erzieherin, überlegen und hochmütig herabsehen!
Die Sonne beleuchtete die liebliche Züricher Gegend mit ihrem weiten, weißen Alpenkranz noch immer so strahlend hell wie am Morgen. Aber vor Elisabeths Augen hatte sich ein Schleier gebreitet. Sie blickte trübe in die Welt hinaus und sah ein kaltes, nüchternes Alltagsbild.
Um nicht bei Tisch mit den Pensionärinnen zusammen sein zu müssen, kauften sie in der Stadt ein paar Lebensmittel ein und traten den Ausflug nach dem Uetliberg an.
So lange sie sich auf der breiten Straße befanden, die über die Sihl bis zum Fuße des Berges führte, wo jetzt um die Mittagszeit viel Wagen= und Passantenverkehr war, sprachen sie nur wenig mit einander. Dann aber folgten sie einem in stiller Thalschlucht aufwärts führenden, menschenleeren Fußpfad. Bei jeder neuen Biegung des Serpentinenweges öffneten sich nach immer anderen Seiten überraschende Fernblicke. Die Lieblichkeit der weiteren Umgebung, die wundervolle, üppige Vegetation des Uetliberges wirkte auf die schönheitsempfindlichen Gemüter der beiden Gebirgskinder ein, das eisige Schweigen wich endlich von ihnen und sie sprachen sich offen und bewegten Herzens aus.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
( Kölner Augenheilanstalt für Arme, Gerconswall 114
In dem großen Wartezimmer der Anstalt erstrahlte am Vorabend des Weihnachtsfestes ein mächtiger Baum in hellem Lichterglanz. Ueber 100 kleine Patienten hatten sich um ihn geschart, um den Weihnachtsabend zu feiern und des Christkinds Gaben in Empfang zu nehmen. Die Kinder der Klinik sagten Sprüchlein und kleine Gedichte auf; ein kleiner Patient aus dem Knabenasyl trug mit heller Stimme das Evangelium von der Geburt des Herrn vor. Dann erschollen aus hundert Kinderkehlen die schönen alten Weihnachtslieder. Nachdem die Bescherung mit nützlichen Geschenken, Spielzeug und Süßigkeiten erfolgt war, fand zur großen Freude der kleinen Schar eine Bewirtung mit Kuchen und Kakao statt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 105. Figaros Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 106. Im weißen Rößl. Lustspiel in 3 Aufz. von O. Blumenthal u. G. Kadelburg.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Dez. 1901.
5 Geburten. Joh., S. v. Jak. Kündgen, Bierkutscher, v. Lindenthal, Falkenburgstr. 38.- Christine, T. v. Joh. Letsch, Fabrikarb., v. Deutz, Siegburgerstr. 44.- Jos., S. v. Jos. Wesselmann, Schneider, Bayardsgasse 19.- Joh., S. v. Joh. Emons, Gemüsehdlr., Achterstr. 19.- Christ., S. v. Christ. Zimmermann, Postschaffn., v. Nippes, Christinastr. 38.Luise. T. v. Math. Baer, Tagl., Paulstr. 6.- Ernst, S. v. Rob. Sasse, Kaufm., Pantaleonswall 59.- Karl, S. v. Karl Bierbrauer, Straßenbahnschaffn., Paulstr. 28.- Albert, S. v. Peter Zimmermann. Schrein., Weidenbach 24.- Cäcilia, T. v. Joh. Moll, Kutscher, Rolandstr. 105.ind. Schriftgießermstr.,
Lindenstr. 62.— Georg, S. v. Joh. Müller, Tagl., Kl. Spitzeng. 15.— Jos. u. Joh., Zwill., v. Joh. Schmitz, Grundarb., Agrippastr. 77. Heinrich, S. v. Anton Zell. Faßbinder. Im alten Kapitol 4.— Alfred. S. v. David Simons, Viehhändler, Maritiussteinweg 77.
Karl. S. v. Karl Frank. Weinhändler, Huhnsgasse 25. Joseph. S. v. Jos. Wagener, Maurer, Thieboldsgasse 102.- Franz. S. v. Bernh. Wacker, Schneidermstr., Schaafenstr. 12.- Maria. T. v. Wilh. Bausch, Hausknecht. Thieboldsgasse 62.— Agnes. T. v. Hugo Büttgen, Musiker. Bolzengasse 8.= Emma, T. v. Wilh. Löttgen, Buchh., Weyerstr. 39.Maria, T. v. Wilh. Aldenhoven, Maler u. Anstreichermstr., Eintrachtstraße 95.- Joh., S. v. Pet. Stendelbach, Tagl., Eintrachtstr. 152. Gertr., T. v. Leonh. Reiffert. Kassendiener, Trankg. 9.- Marg, T. v. Wilh. Fuchsius, Schreiner, Thürmichensw. 33.- Otto. S. v. Ferdinand Kluth, Bremser, Eintrachtstr. 58.- Paul, S. v. Paul Nielen, Schrifts., Kasparstr. 22.
• Sterbefälle. Wwe. Theresia Luhde, geb. Kröck, 71., Bobstr. 27.
Aluns Ounso Menss nah Ollaobo. 0O GGanno. 10 WPH
„„ osephstr. 4
Elisab. Jacquemien, geb. Winkelmann, 65., Weißbütteng. 38.- Jos. Michels, Fabrikarb., verh., 36., Bonnerstr. 6.- Heinrich Staub, 9., Goldg. 14.
9 Heiraten. Jos. Krahm, Wwr., Kenn, v. Heimersheim. u. Maria
Franken, v. Niederembt.= Ernst Naspe, Bildhauer, v. Wiedenbrück, u. Anna Böcker, v. hier. Karl Müller, Kellner, v. Speyer. u. Katharina Franz, v. Mannheim.- Jos. Kuhlow, Lehrer, v. Malstatt=Burbach, u. Kath. Hopstein. v. hier.= Wilh. Dorn, Blumenbinder, v Merheim, u. Caroline Wolber, v. hier.- Joh. Wirtz, Gasarb., v. hier. u. Anna Krethen, v. Nippes.= Gerhard Haas, Tagl., u. Margar. Stein, geb. Augs,
Wwe., beide v. hier.-Wilh. Froitzheim. Kutscher. v Ingendorf, u. Maria Deutschmann, v. Mechernich.- Theod. Bertenbusch, Feldw., v. Berenbrock, u. Kath. Kersting, v. Hoerde.- Jakob Gymnich, Motorfahrer, u. Maria Walther, beide v. hier.
· Heirats=Ankündigungen. Nik. Gaspar, Fuhrm., Friesenw. 78, u. Maria Neuhausen, Albertusstr. 9.- Aloys Urbach, Postb., Severinstr 239, u. Marg. Beyer, Brunostr. 24.- Wilh. Bornemann, Vice=Feldw., Wollküche 16. u. Gertrud Heyden, zu Landau.- Joh. Bleistein, Wwr., Tagl., u. Anna Bös, beide Spulmannsg. 47.- Ernst Moedder, Klempu., zu Mülheim a. Rh., u. Gertr. Tillmann, Hoseng. 18A.- Paul Michaelis Install., Agrippastr. 71. u. Agnes Ulrich, Agrippastr. 37—39.- Jakob Kirschbaum, Fabrikarb., zu Kalk. u. Kath. Schiederig. Streitzeugg. 57.
- Heinr. Thelen, Metzgerges., Kamekestr. 8, u. Amalie Kremser, Jahnstr. 2.- Christ. Mosler, Weinhdlr., Deutscherring 14, u. Ther. Friedrichs, Blaubach 26.- Ludw. Außzem, Drahtz., zu Mülheim a. Rh., u. Ursula Rolshoven, Elsaßstr. 4.- Pet. Schummer, Pferdeb.=Kutscher, Rotgerberbach 48, u. Kath. Opladen, Kyffhäuserstr. 24.- Joh. Erkelenz, Metzgermeister. Christophstr. 1I, u. Karol. Kramer, Christopbstr. 22
K
C

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 4 Moutag, 30. December 1901.
19
Karnevals=Gesellschaft
Närrische
6
Präsident: Carl Giebmans.
Sitzungslokal: Narrentempel Luisen=Saal EEhrenstraße.) Dienstag den 31. Dezember, abends 8½ Uhr:
Sylvesterfeier
mit Damen.
Punkt 12 Uhr: Faufaren u. Einzug der Freude. Mitgliedkarten(Herren= u. Damenkarte) 9 Mark inkl. Mütze.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 53. Juf.= Regiments unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn Max Granzow.
Einzelne Herren= und Damenkarten, sowie Tageskarten sind auf unserem Bureau, bei den Vorstandsmitgliedern und in folgenden Debitstellen zu
haben: Bei den Herren Ferd. Niedieck, Blaubach. Ecke Bachemstraße. Lindau Winterfeld, Komödienstraße, Ecke Kleine Neugasse. O. Pappermann, Breitestraße, Ecke Langgasse, O. Graßmann, Breitestraße. Ecke Richmodstraße, Winkler, Ehrenstraße 73, Ecke Friesenwall, Hackenbroich, Ehrenstraße 18,
H. Imhorn, Apostelnmarkt 21, Ihle. Unter Hutmacher 19.
Cassapreis erhöht. Der Kleine Nat.
Eigarren=Abschnitt=Sammelverein.
Die Mitglieder, Freunde und Gönner unseres Vereins werden hiermit
zur Teilnahme an der
Bescherung unserer Schützlinge
auf Montag den 30. Dezember, abends 6½ Uhr, in den Vortragsaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofsplatz)
freundlichst eingeladen.* Der Vorstand.
Tordts
Grossentheils Weine eigener Kelterung.
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Komödienstrasse 41
(gegenüber dem Andreaskloster).
Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
(bei Witwe Renner). 4
In meinen Filialgeschäften werden sämmtliche Weine zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem Hauptgeschäfte
Neumarkt 31. 8
00
1 OThTU
(Gegründet 1828 An den Dominikanern.)
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
Normal-Braunkohlen-Brikets
liefern zu den billigsten Tagespreisen.
Vertreter: Gebr. Döllinger, Köln,
Richard Wagnerstrasse 22. Fernspr. 6654.
Niederlagen bei:
W. Nobertz, Genterstr. 27, Fernspr. 340, Lager Antwerpenerstr. Rich. Wichmann, Vorgebirgstr. 39, Fernspr. 6789, Lag. Moselstr. Weitere Niederlagen gesucht
Bei Zahnschmerz
benutze
nur Kropps Zahnwatte
(20% Carvacrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“
à Floiche 50§ in allen Drogerien zu haben.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Sinne
Nur diese Pothlobenz und andere dentwürdige######
Boche noch: Berhlehem Orte des h. Landes. Nenl
Geössn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309. Kind. 20)
Volksgarten.
Dienstag Abend 8 Uhr:
Grosse
Sylvester=Feier.
vingetragen
*
Kölner Meierei
ver. Landwirte Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen... à Liter 20 J
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Chocolade=Milch„ 0,3„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Vutter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Am 31. Dezember
unabänderlich
Ziehung der X.
mit unübertroffeuem Haupttreffer von
3000U mark
in Pferden
100000 70000 30000 10000 30000 30000
" Lospreis nur
1 Mark(11Stück 10Mark)
Porto und Liste 30 Pfg.
empfiehlt zur baldigsten Abnahme
Mark
Gesamt=
gewinne
Mark
davon
Pierdegew
Mark
Wert
1. Haupttr. Mark Wert Haupttr Mark Gewinne Kr.—52 Mark Gewinne Nr. 53-2000
Au 7. u. 8. Jannar
Große
Ziehung der
zum Besten des Deutschen Vereins für Sanitätshunde
mit 2500 Gewinnen
im Werte von
29000 mark
10000
4000
2000
1000
23000
Lospreis nur
1 Mark(12Stück 11Mark) Porto und Liste 30 PfgMark
Wert
1. Treffer Mark Wert
II. Treffer Mark
Wert
III. Treffer Mark Wert
IV. Treffer Mark
Trefferwerte sonst. No.
—2500
Generaldebit
S. P. van Peristein,
Köln am Rhein.
Geschältsstelle zur Verbreitung katholischer Sehrilten
Scheifgen& Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
Illustriertes Familienblatt„Die kathoHauptvertrieb: lische Welt“
Wochenschrift„St. Josephsblatt“. Moderne illustrierte Wochenschrift„Die Welt“. Illustr. Zeitschrift„Der Sonntag“,„Deutscher Hausschatz“, „Alte u. neue Welt“,„Kathol. Missionen“,„Stern v. Afrika“ etc. Lieferung sämtlicher katholischer Schriften und Werke. Thätige Agenten stets gesucht.
Grosser Nusverkauf
von sämtl. Hüten f. Herren u. Knaben
wegen Verlegung nach meinem Neubau Nr. 25. Posten Hüte, moderne Formen und Farben, per Stück Mk..— und Mk..50,.—. Bessere Mk..50 u..—, feiner Haarfilz. moderne Form, per Stück Mk..25 und.25, Mützen Mk..50 und.85.
Hutfabrik S. Gottschalk,
Köln, Herzogstraße 46.
K..--V. Polyhymnia.
Dienstag den 31. Dezember 190., abends 9 Uhr, im Rococosaale der Philharmonie, Apostelnstrasse:
Silvester-Feier,
verbunden mit großem Fest-Ball.
Gegen 11 Uhr Bühnen=Aufführung: Des Jahres Ankunft.
Festspiel mit Orgelbegleitung, verfaßt vom activen Mitgliede Jean Hau.
Personen: Die Zeit: Das neue Jahr; Der Humor; Polyhymnia. Orgelbegleitung: Chordirigent Herr Paul Werners aus Essen a. d. Ruhr. Nach 12 Uhr:
Ueberraschungen für die Damen.
Mitgliedtarte hat Gültigkeit.
Karten im Vorverkauf à 1 A bei den Herren F. Marx, Mittelstraße 38; Imhorn, Apostelnstraße; J. Hackenbroich, Ehrenstraße 18; I. Mawick, Passage; I. Brüncker, Hohestraße 65; F. Mundhenk. Eigelstein 60, und Graßmann, Breitestraße, Ecke Richmodstraße.
Cassapreis Mark.50. „ Der Vorstand.
An
Zum Abschluß von
22
#
empfiehlt sich die
Kölnische Unfall=VersicherungsActien=Gesellschaft in Köln a.
Nähere Auskunft erteilen gerne
die unterzeichneten Generalvertreter:
Ed. Hammacher, Brüsselerstr. 130. Generalagentur der„Colonia“= H. de Greiff& Co., Overstolzenstr. 8. Oberinspector Hoffacker, U. SachsenRichard Wagner= F. Seifert, Hansaring 1.
aat###### Aler. Rive jr., Klapperhof 2.
Peter Prior, Lothringerstraße 25. J. B. Guspratte, Trutzenberg 15.
Simon Leiser, Mozartstraße 60. Krüger& Jesau, Magnusstraße 8
NVNNVNNNNNNNN
Schuhwaren
Ben. Pe Se
in bekannten soliden und feineren Ausführungen. Grosse Auswahl in Gummlschuhen, gefütterten Stiefeln und Haus. pantoffeln bei bedeutenden Preisermäßigungen!
Gerh. Helling,
74 Marzellenstrasse 74.
I
ei
#
Ar.
N
: Stadt-Garten.:
à Montags, Mittwochs u. Sonn5 und Feiertags(vom 1. Januar#
* 1902 ab auch Freitags), nach##
* mittags 3½ Uhr:**
: Konzert.
4
Feinste
Tafelliköre
(Bauille, Anisette, Pfesfermünz, Ingwer, Cherry, Brandy, Mocca, Cacao, Curacao 2c.)
Restaurant
B 6
S•
□
9 Z
bester Ersatz für ausländische Liköre, 1 Flasche K..—, 1 Flasche K.60 empfiehlt
Gustar Busch, Frrppe 1338“.
Bürgergesellschaft
Köln, Appellheiplats 294-26. Weine eigener Regie. MünchenerKindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier. Gute Küche.*
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
ose
à 1 Mark, 11 Lose 10 Mark
zu beziehen durch
F. A. Teeke, Köln,
Mauritiuswall 19, Ecke Jahnstrase.*
Verlag u. Druck von I. P. Bache.m. Verantwortlicher Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.