und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Rreig; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. ettgtigen Preis.— Bevorrugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen a# Vororten unentzeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 66.
Kölner
LocalGeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 10. März 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
Während der Fastenzeit
Würzen“ der Hausfrau unschätzbare Dienste. Wenige Tropfen genügen, um angenblicklich allen Suppen und Gemüsen überraschenden, kräftigen Wohlgeschmack zu geben und dieselben bekömmlicher zu machen. In vielen geistlichen Anstalten ständig im Gebrauch.— Ebenso vorzüglich sind MAGGl's Gemüs
.„„ P IN 917. 55.. 0 G... 0 gab
leistet das altbekannte, seit Jahren bewährte„Maggi zum
sungen in Würfeln à 10 Pfg. für 2 Teller Suppe; sie geben, nur mit Wasser zubereitet, in wenigen Minuten ebenso nahrhafte, wie wohlschmeckende Fastensuppen. Reiche Abwechslung bietet eine große Anzahl der verschiedensten Sorten, wie: Erbs=, Reis=, Gries=, Gersten=,
Lapioca=, Haferschleim=, Riebelesuppe u. a. m.(In allen Kolonialwaren=Geschäften käuflich.)
Bungartz&amp; Eigen,
Telephon Nr. 3370. Köln, Alexianerstrasse 43.
Special-Ausführung
elektr. Ticht- und Kraftanlagen jeder Art, Telephone, Haustelegraphen etc.
Alleinverkauf und Lager
der Maschinenfabrik Oerlikon bei Zürich in Wechselstrommotoren im Anschluß an das hies. Kabelnetz, sowie in sämtl. Artikeln der Stark= u. Schwachstrombranche.
Prima Referenzen. Ingenieurbesuch und Kostenanschläge gratis.
neuester Richtung, nur schöne und farbenreiche Muster in jeder Preislage;
einfarbige schon von 10 Pfg, zweifarbige von 15 Pfg., Goldtapcten
von 20 Pfg. ab pro Rolle.
Neu eingerichtet.
habe ich wegen der großen Nachfrage nach 25 Pfg.=Tapeten eine SpecialAstellung von ca. 75 Mastern in dieser Preislage, worunter sich die schönsten Dessins, für Restaurationen, Wohnräume, Schlafzimmer, Küchen und Hausfiure etc. sehr geeignet befinden. 6
Bitte, die Preise in meinen vier Schaufenstern gesl. zu beachten. Harl Miederstein Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, Karl Niederstein, am Eingang der Budengasse.
— Fernsprecher 4498.—
NB. Mehrere 1000 Rollen bessere Tapeten gebe, solange der Vorrat reicht, statt mit 50 Pfg. zu 30 Pfg. per Rolle av.
einem unter vorstehender Ueberschrift in der Freitagsnummer dieses Blattes enthaltenen Inserate betreffs der außerordentlichen General=Versammlung, die am Dienstag den 12. März stattfindet, geben sich die Einsender den Anschein, als ginge dasselbe von der Vorstandsschaft der Innung aus. Demgegenüber stellen wir hiermit fest, daß besagtes serat von den Gegnern und Feinden der Zwangs=Innung ausgegangen ist. Wir machen die verehrten Herren Kollegen, die von einer Auflösung nichts wissen wollen, auf dieses Manöver der Innungsgegner pflichtgemäß aufmerksam.
Der Vorstand.
Meine seit Jahren geführte und anerkannt beliebte Ia. Straßburger
Koch- u. Konditor-Betleiburg, tigerizgosjacen),
Friseur. u. Metzger--breis erpfehle bestabruWwe. J. G. Berzdorf, Komödienstrasse 53.
ind Sie unzufrieden
mit Ihrem Kaffee? Dann bitte, probieren Sie meine„gelbe Packung“, ½ Pfd.=Packet 80 Pfg., etwas Auserlesenes! Auf Wunsch überallhin zugesandt.
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
Das Prima Donna
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139.602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
y S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Würtibg.).
Hauptniederlage in Köln bei*
J. Hense, Corsettenspecialgeschäft
Obenmarspforten 22.
NOT- TO
zur Bekämpfung der öffentl. Unsiktlichkeit.
Zur Besprechung der brennenden Frage des DirnenUnwesens in Köln findet eine
am 11. März 1991, abends 9 Uhr, im alten
zertsaal der Bürgergesellschaft(Eing. Nöhrergasse 21) statt. Zu dieser Versammlung werden alle Mitglieder unseres Vereins, sowie alle Freunde unserer Vereinsbestrebungen jeder Konfession hierdurch freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Damenschneiderei lean Spiecker, Bürgerstrasse 13. 2. Rt.,
empfiehlt sich den geehrten Damen zur Anfertigung aller Damengarderoben. wie: Jackets und Schneiderkleider, Ball= und Gesellschaftstoiletten. Specialität: Reitkleider.
Großer gebr. Cafelherd, Eichen
Ofenkomfoir, Wasch=, Koch= u. Bügel=[1“ amerik. Bretter billig abzugeben öfen zu verk. Thieboldsgasse 70. lOff. u. Nr. 373 a. d. Geschäftsst. d. Bl
welche mit der hochw. Geistlichkeit der Erzdiöcese Köln in geschäftliche Verbindung zu treten wünschen, erzielen dies am sichersten durch eine Anzeige im
Handbuch der Erzdiöcese Köln.
Dieses Buch erscheint in 18. Auflage und gelangt durch Vorausbestellung in die Hände fast aller Geistlichen der
Erzdiöcese Köln.
Vorausbestellung Erzdiöcese Köln.
Prospekte verlange man von der Verlagsbuchhandlung I. P. Bachem in Köln.
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums.
ver Billigste Bezugsquelle. An=, Verkauf und Tausch. Stollwerck=Preisliste gratis u. franko. Tausch zu halbem Preise m. Liste. 100 versch. Stollwerckbilder.50 M. 10 versch. Liebigserien.50 M.
M. Günther, Domhof 22.
Nauch
und Abortdunst
beseitigt Jos. Volk, gepr. Schornsteinfegermeister,
Rheingasse 4. ff Refer.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.* Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Gasmotor,
Deutzer, 25pf., sehr billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 420 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Werseine Garderobe
sauber gereinigt, tadellos gebügelt, elegant repariert haben will. bringe dies in die Färberei, chem. Reinigungsu. Reparatur-Anstalt Gebr. Broich,
10.
Entfernen des Glanzes an Kammgarn und Cheviot. Karte genügt.
Billig abzugeben.
2 Faß Ocker, 1 Faß Graphit in Stücken, 1 do. gemahlen, 3 Faß Dee gras, 1 angebroch. Faß Rebschwarz,
2 Faß Braunstein in Stücken, 1 do. gemahlen. 6 Faß mit größ. Resten div. Erdfarben(Umbra, Neugelb 2c.).
3 Sack Bimsstein, 1 Bällchen gemahl. Schmirgel, circa 1000 Bogen Glaspapier, 300 Bogen Schmirgelleinen, 1 Fäßchen Stärke, 1 Fäßchen Bleiweiß in Pulver, 1 do. Bleierz, 1 Sack Kartoffelmehl, 16 Ball. Benzin. 1 Sack Schwefelblüte, 1 Kabelwinde, 1<space> H a n d w a g e n.<space>
Von den Waren werden auf Wunsch Muster übersandt.
Schriftl. Angeb. sind zu richten an
Justizrat Resch,
St. Apernstraße 23.
schöner großer Mantelofen E und 2 Gaslüster zu verkaufen.
Christophstraße 3.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 66 4 Bonntag 10. März 1901.
Offene Stellen.
Tüchtigen jüngeren
Modellschreiner
sowie einen geübten
Modellschlosser
für dauernde Stellung sucht,
G. m. b..,
Staffel a. L.
Eintritt sofort.
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland no sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. b. Subdirektion d. Elberfeld, Froweinstraße 19, 1.
Küfer gesucht.
Hiesige Weinhandlung und Restauration sucht gewandten jungen kath. Küfer, der auch mit in der Wirtschaft serviert. Bevorzugt solcher, welcher bereits gedient hat.
Offerten unter Nr. 401 an die Geschästsstelle o. B.
Mehrere tüchtige
Passbindergesel
für Packfaß gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 2.
Lehrling
aus ordent! Familie gegen sofortige Salarirung für Comptoir und Lager eines hien. Fabr.- u. Engros-Gesch. gesucht. Selbstgeschr. Off. u. Nr. 398 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Quverlässiger Fuhrknecht sof. gesucht. 0 Eurenfeld, Keplerstraße 10—18
Agenten und Reisende,
welche Privatkundschaft besuchen engag. bei hoher Provis. überall
Grüssner&amp; Co., Neurode,
Hoszronlcaur: u. Jalonfiefabrik.
Jum 1. April
Apothekerlehrling
gesucht.
Flora=Apotheke. Köln=Nippes,
Neußerstraße.
R. Brockmann.
Lohrling fur kirchliche Bildhauer Lehrilng kunst gesucht.
Off. u. Nr. 426 a. d Gesch. d. Bl.
Aelteres, zuverlässiges, braves
Mädchen,
kath., welches perfekt bügelt und Behandlung der Wäsche gründ versteht, als Beschliesser
zur ein herrschaftliches Haus auf Lande zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Fr.=Offerten unter B 23 an Geschäftsstelle d. Bl.
gan demande une jenne A sérieuse de 25 a 30 ans dame veuve sans enfant Parla et écrivant trés bien Français Allemand pour service femme chambre, dame de compagnie ’occuper'une petite fllle de ne ans. Bonnes references. Prix 40 par mois, logie et nourrie. Eer
Madame Abadie,
Thiergarten, Bonn,
Kessenich.
Gesucht
tung leichter Hausarb., bei Familien=
anschl 1. Mai ein sehnliches
Lohn nach Uebereink.,
einfaches, anständ.
lath. junges Mädchen
aus bess. Jam. Fr.=Off., möglichst m Bild, unter B B 1146 a. d. Geschäf
stelle der Kölnischen Volkszig
9
U
Erstwärterin,
lliere Person, durchaus erfahren gut empfohlen, zum 1. April c. für längere Zeitdauer in ein h schaftl. Haus auf dem Lande gesu Fr.=Off. u. N B 1219 an die schaftsst. d. Köln. Volkszta.
welches selbständig bürgerlich koch kann, zur Stütze der Hausfrau kl. Hotel sofort gesucht Fr.=Off. u. A S 1139 an die
schäftsst. d. Köln. Volksztg.
Gesucht wird zum Eintritt ar April in einer Privat=Frau keinik eine
Wärterin,
die auch Hausarbeit verrichten Vorkenutnisse nicht erforderlich. Fr.=Off. unter U U 1051 a. d.
schäftsstelle d. Köln. Volkszt#
von 17—18 Jahren gegen hoher sofort gesucht. Nippes, Sechszigstr. 59.
Weingroßhandlung sucht tüchtige Vertreter.
Fr.=Off. unt. M K 888 an die GeLehrmädchenen
gesucht. Schildergasse 77
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Hausarb. ges.
schaftsst. d. Koln. Volkszig.
Gut empfohlene Küferburschen zum baldigen Eintritt nach Nachen gesucht.
Offerten mit Lohn=Anspruch unter B 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
gesucht.
Holz
Deu f. Hause findet ein junges chen Aufnahme zur Erlern Küche u. Haushalt g. m. Penstt Off. u. Nr. 422 a. d. Geschäftsst.
Zienstmädch, welch. nach Hause gehi, sof. gesucht. Enggasse 1
Lehrling. welcher Anlage zum Zeichnen hat, gesucht. Große Brinkgasse 11
Konditorei
Größeres Manusakturw.= und Konfertionsgesch., Reg.=Bez. Düsseldorf. sucht per 1. April eine
Cleide 50 00.
Kurz=, icht zu
ehrm
Off. u.
Istern. Pfeilstr. Weiß= u. Wolli
16.
4ain braves fleiß. E guten Zeugn., arbeit gesucht.
für Küche u. Gereonshof
welche auch das Dekorieren der Schaufenster versteht. Dieselbe muß
umsichtig und zuverlässig sein. Charaktervolle Damen, kath. Konf., mit Autorität und befähigt das übrige Personal zu beaufsichtigen, wollen Fr. Offerten, Zeugnisabschr. u. Angabe der Anspr. beifügen, u. B B 660 an die Geschäftsst. d. Koln Volkszig. eins.
Gesucht
jum 1. April
kath. Kindergärtnerin oder Fräulein
in herrschaftl. Haushalt in Stadt nahe bei Münster i. W. zu 4 Mädchen von 1½ bis 6 Jahren.— Bewerberinnen nit einiger Erfahrung in Kinderpflege s. etw. Fertigkeit im Nähen wollen Fr.=Off. mit Zeugnisabschr., Gehaltsansprüche, Photographie 2c. u. M G 1202 an die Geschäftsstelle der #n. Volksheitung einreichen.
Stellen-Gesuche.
Obersekundaner, mit sehr Handschrift, gut. Kenntniss. in Englisch. Französisch u. Stenoe
wünscht in größerer Habrik Bankgeschäft in die
Lehre.
Nr.
Offer 431
erten mit Bedingungen an die Geschäftsstelle
Lehrstelle.
oder Mechaniker für Jungen aus guter Fa Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
ortraits
werden unter Garantie sprechende Aehnlichkeit bi angefertigt. Verlangen
no Bügeln zu überIsabellenstraße 20
Gartenarbeit
as H. Becker, Gärtner, ergasse 57. Karte genügt werden von u. nach er dem städtischen Leihht von Frau Engelbert Pütz. 43, an der Schildergasse.
Namensticken,
Hohlsäume,
Festonagen,
egenüber
Synggoge.
Uhr billig u. unter Garantie aben will, wende sich
Preisangabe sofort.
ern in Anfertigung bess. Herrenrobe. Garantie für guten Sitz soulante Zahlungsweise. ff. u. Nr. 363 a. d. Geschäftsst. d. B
sucht Beschäftigung oder stundenweise. auch Unterricht im Eng den gen. Fächern. geb. unter Nr. 367 an die
Mann, 28 Jahre alt, sucht Beschaftigung als We ticher. Hausknecht, dergl. Arbeit. Gefl. Off. zer. Am Hof 20, Köln.
Frco.=Off. u. C K 1176 an die Ge
schäftsst. d. Nöln. Volkszig.
chen übernimmt Herren= u. Hausäsche. Hamburgerstr. 13 III. Anb.
billig und elegant werden den Kunden, welche den liefern. Anzüge und Ueberzieher Naß angefertigt bei Jos. BuFriesenwall 68, Unterhaus.
rtigung geschmackv. Damennoerkonfektion. Severinn# 4
st. Schneiderm. lief. j. Herrn. selbst Verwachs., ein, gutsitz. u. Herr.=Anzug. Der Anfertigungs= ist nur 10—15 M. neb rsachen. Hose und Westeie jut. Sitz, gediegene Arb ntie. Gereinigt., gefärbt, geänd., repariert u. aufgebüg., sowie neu 1 u. billigst. Postkarte genügt Sternengasse 53, I. Et., hofw
nae fl. Frau sucht Kund. i. Waschen
u. Putzen. Nippes, Florastr. 74 pezieren à Nolle 25 Maler= u. Anstreicherarbeiten gut billig. Pantaleonswall 64
Zu vermieten.
Gladbacherthor
r Pferdebahnlinie zum Schlacht2300 qm ist
Herkulesstraße 38.
mit
Hof
Unterhaus.
nebst Vorratskammer,
mit kompl. Einrichtung imer, Veranda. Kachelöfen und Bequemlichkeiten zu
Moselstraße 98.
sön möbliertes Zi
oder ohne Frühstück zu ver Kleine Telegraphenstraße
Tüchtig
den.
Friseurin sucht einige KunRertengape 18.
Ordentlicher Mann z. Mitbewohnen
eines Zimmers ges. Bobstr. 24
Mietgesuche.
430(m
Jahre
Pierdebahn=Verbindung mit Köln hat.
Fr.=Off. u. M S 1212 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. i
glichst alleinstehend) zu mieten, sich 100—150 Hühner züchten en. Nähe Köln bevorzugt. fferten unter Nr. 415 an die Getsstelle d. Bl.
In Rodenkirchen,
per 1. April
cht von Beamten=Witwe mit er hsenem Sohn.
ff. u. Nr. 399 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Tnteshaus
von 2 anst. Damen im Mittelder Stadt, jetzt oder später.
=Offerten unter Nr. 407 an die äftsstelle d. Bl.
zril od. später. Preis bis 65 M. Nr. 424 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
geb., kath. Fräulein, Sprachlehrerin, sucht gut möbl. Zimmer Hanse mit od. ohne Pension. Off mit Preisangabe unt. Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
sehr propere ruhige Familie(ohne Kinder) sucht per 1. Mai eine ndliche angenehme Wohnung von aumen nebst Zubehör in nur gut. se in Ehrenfeld nächster Nähe
J. Jacher.
uhige Familie(mit 2 Kindern) den zum 1. Mai
schäne Anbauzimmer,
Unterricht.
B shreibmasshinen-Schule
System Remington ######g. und Abendkurse Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Hohestrasse 136.1.
Paris 1900 Hächste Auszeichseng„Grand Prir“.
ephine'che Pariser
Damen=Zuschneide=Akademie, hildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse. deutendste Fachakademie der Stadt. den 1. und 15. neue Kurse von M. an. Anfertigung eigener Garobe. Schnittmuster=Verkauf nach Maß billigst. Prospekte gratis.
Die Direktion.
in kl. Stadt (Progymna:
Oberlehrer
Fr.-Offerten unter W P 1093
die Geschäftsstelle der
Konservatorisch aus gebildete Klavierin Nippes noch einige setzen. Stunde 1 Mk. a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Mark 85,000
häuden, in bester Tage, gesucht. ächeninhalt 15.61 Ar. Mehr als ifache Sicherheit. Frco.=Offerten, liebsten von Selbstverleihern.
L P 1189 an die Geschäftsst. d
din. Volkszeitung.

Seite 3
Geldsuchende
halten sofort geeignete Angebote von
albert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134.
Verloren&a Gefunden.
Phönix“
von M..50 an.
Verstellbar
Goldene Damenuhr
nebst Kette verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben
Peterstraße 45A.
Zu verkaufen.
Größ. Manusakurw.=
und Konfektionsgesch, Früh=Saatkartoffeln
Rheinprov. soll wegen Kränklichkeit]
des Besitzers verkauft event. ver mietetden. Tüchtige Mann sakturisten, welche über 70—80 Mille verfügen, bietet sich hierdurch eine selten günstige Gelegenheit zu großem Unternehmen. Fr.=Offerten unter N A 1218 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
„Zum eisernen Kinderwagen“.
Richard Weber,
Ecke Benesis- und
empfiehlt sämtliche Neuheiten in
Kinder= und Sportwagen
Kinderstühle aller Art, Blumentische,
Brillant=, Phönix= und Triumphstühle.
Fernsprecher 4230. Unübertroffen große Auswahl.* Werkstatt Bitte
für Reparaturen u. Neuantertigung. achten Sie auf meineF
Tages=Ordnung
zur 9. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 14. und Freitag den 15. März 1901,
abends 6½ Uhr.
1. Rechnungen.
Ueberlassung des Gürzenichs an den Frauen=Fortbildungs=Verein. Uebernahme von Grabstätten. Verlängerung der Benutzungsstunden in beiden Lesehallen. Wahl eines besoldeten Beigeordneten.
Grundstücksentschädigungen: a.
Bayenstraße 17. d. Schildergasse 65. ksaustausch in Flur 72.
Triumphstühle
von 2 M. an.
Baustellen
a. d. Bachemerstraße in Lindenthal, nabe der Kirche, straßenbaufrei, unter günstigen Zahlungsbedingungen
billig zu verkaufen.
Bei sofortiger Bebauung kann der Kaufpreis event. bis zur Aufnahme der l. Hypothek gestundet werden. W. Hellermann, Hohenstaufenring37.
zum Tagespreis. Kartoffelhandlung v. Joh. Steingaß, Nippes, Florastraße 70.
Kernlette Kalbsbraten
à Pfund 45 Pfg. franko empfiehlt
Louis Gerull,
Ostpreußen).
fast neu, billig zu verkaufen.
Klingelpütz 35.
Für Schuhmacher.
Gebrauchtes Werkzeug. Leisten, schöne hohe Stiefelblöcke, Faltenblöcke in gutem Zustande zu verkaufen.
Große Sandkaul 11
Starker tr. Wachhund, billig zu verk.
Ursulaplatz 9.
Colonialwaarengeschäft,
Umsatz 300.000 Mk., nur baar,
verkaufen.
Fr.=Off u. M W 1216 an die Geschäftsst. der Köln. Volköztg.
Kanarienhähne,
n. g. Zuchtweibch., vielf. präm., b. z. verk. Taubengasse 9, 3. Et., an der
e und.Kauf-Gesuche.
Ein vorzügliches, am Hauptbahnhofe in Düsseldorf gelegenes Hotel-Restaurant in preiswürdig zu kaufen. und ebenfalls habe ich noch mehrere gute Restaurants in Düsseldorf, Hilden, Lennep 2c. zu verkaufen.
Fr.=Off. u. U M 1011 a. d. Geschäftsstelle der Kolnischen Volksztg.
Bad Honnef a. Nh.
Bau= und Villengrundstück umständehalber per sofort preiswert zu verkaufen. Großartige Lage. Beste Bauverhältnisse.
Fr.=Offerten u. A U 1141 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszt##.
Villa in Köln
am Volksgarten(mit Stallung) zu
verkaufen oder zu vermieten. Fr.=Off. unt. M Z 1217 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszt#.
Tuchreste
zu Anzügen. auch für Kommunion= Anzuge, Paletots. Hosen, Damenmäntel 2c. billigst im Engros=Geschäft Marienplatz 15. Nähe Hohestraße.
## Silber, Juwelen. Pfand0U. scheine werden angekauft. 'c) Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4. a Neumarkt.
Ein sechssitz. leicht. Omnibus
gesucht. Heinrich Knoht, Euskirchen.
#uter antiker Leinwandschrant
zu kaufen gesucht
Off. u. Nr. 425 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
G
Vermischtes.
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken“ Schutzmittel gegen Feuchtigkeit.
Büchse K.50.
M. Mütschenich&amp; Co.,
Köln, Propsteigasse 21.
5 Fahrräder, gebrauchte,
billig zu verkaufen. Weyerstraße 98.
Moselweine,
1399er, naturrein. wegen Räumung bedeutend unter Preis, zu Mk. 0,80,.00..25,.50..00 die Flasche incl. Glas und Kiste, abzugeben; ¼1 Probeflaschen gegen Nachnahme.
Fr.=Off. unter WD 1080 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Buffets, Vertikos. Bücher=, Spiegelund Kleiderschranke, Schreib=, Salon= und Ausziehtische. Trumeaux und Sofaspiegel, Etagèren, Bauerntische. Teppiche und Vorleger billig zu verkaufen.
Unt. Krahnenbäumen 3, a. Eigelstein.
Stollwerckbilder spottbillig. Lungeng. 3.
Tuchreste
zu Anzügen. Hosen und Kommunion Anzügen i. Engrosgesch. Viktoriastr. 29.
Hobelbänke,
neue und alte. zu verkaufen, mit Handwerkszeug. Holzmarkt 85.
Jagdhund.
Ausgezeichnet. Vorstehhund, Ia. Nase a. Hasen. Hühner. Schnepfen 2c., weil überz. b. z. u. Mauritiussteinweg 25.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60. Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11. Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen.
iegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12. A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155. Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Locales.
+ Grzbischöflicher Erlaß betreffend Dankgebet. Um der
göttlichen Vorsehung für die gnädige Errettung Sr. Majestät unseres allergnädigsten Kaisers und Königs aus drohender Lebensgefahr zu danken, verordnen wir, daß am nächsten Sonntag in allen Pfarrkirchen der Erzdiöcese im Anschluß an das Hochamt das allgemeine Kirchengebet und drei Vaterunser gebetet werden. Köln, 8. März 1901. Der Erzbischof · Hubertus.
u0 Unglücksfälle. In einer Wagenfabrik zu Köln=Ehrenfeld geriet am Freitag Abend ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte.— In der Severinstraße fiel ein kleiner Junge von einem Schuppen und erlitt erhebliche Verletzungen, die seine Ueberführung in das Hospital erforderlich machten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Auf Grund des Zuhälterparagraphen 181 a der lex Heinze wurde der Schuhmacher Jakob Schucht zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Seine in dieser Sache mitangeklagte Schwägerin, die Dienstmagd Lioba Hein, erhielt wegen liederlichen Umhertreibens eine Woche Haft.— Durch Widerstandsleistung zog sich ein Schreiner von hier eine Geldbuße von 60 M. zu.— Ein achtzehnjähriger Bursche, der einem Kutscher 30 M. gestohlen hatte, wurde zu 14 Tagen Gefäugnis verurteilt.— Unter Anwendung des § 181a des Str.=.=B.(lex Heinze) verurteilte das Gericht den Fuhrmann Karl Stolz wegen schwerer Kuppelei zu zwei Monaten Gefänguis.— Während der Kirmeß zu Godorf schlug der Fabrikarbeiter Christian Gaspers einen Mann mit einem Gegenstaud auf
den Kopf und verletzte ihn erheblich. Die Strafe wurde auf sechs Monate Gefänguis bemessen.— Der vorbestrafte Gärtner Rich. Haß wurde wegen Diebstahls zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Die Elise Pesch, die sich im Zuchthause zu Siegburg befindet, erhielt wegen Diebstahls zu den 18 Monaten, die sie zu verbüßen hat, eine Zusatzstrafe von neuu Monaten Zuchthaus.— Wegen Mißhandlung erhielt der Tagelöhner August Müller zwei Monate Gefängnis. Seine Großmutter, eine Witwe Johann Joseph Müller, die Ehefrau Joseph Räde und die Franziska Schüttes erhielten wegen Kuppelei je fünf Tage Gefäugnis.
Vereins=Nachrichten.
(0' Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums wird Herr Dr. Hilburg in seinem letzten Experimentalvortrage am Freitag, abends 6 Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse die Gewinnung der Metalle, insbesondere
des Eisens, behandeln.
∆ Stolzescher Stenographenverein(Einigungssystem Stolze
Schrey) veranstaltet am 13. März cr., abends 8½ Uhr, im Vortrag saale der Lesegesellschaft, den 5. Vortrag seines diesjährigen Cyklus wissenschaftlicher stenographischer Vorträge. Herr Clemens Dunkel wird sich über das Thema:„Emile Duployés französisches Stenographie system" verbreiten
Standesamt der Stadt Köln. 9. März 1901. Geburten. Erika. T. v. Joh. Cramer. Geschäftsreis., Krefelderstr. 87.
Anna. T. v. Jos. Ulhaas, Tagl., Kostg. 23.-Maria, T. v. Pet. Thönissen, Taal., Krahnenhof 1. Viktoria. T. v. Emil Dettle. Schreinermstr., Gereonsw. 23A.- Joh, S. v. Karl Wohlleben. Pastor, Mastrichterstr. 62.
- Friedrich, S. v. Karl Herrmann, Schneider. Machabäerstr. 5.= Ernst. S. v. Wilh. Bahm. Fabrikant, Eintrachtstr. 30/32.— Bernard. S. v. Dr.
Grundstücksaustausch in——
Fluchtlinienplan für die Belvedere straße zwischen Lövenicherweg und dem Haus Nr. 67.
Vorlage über den Habsburgerring.
10. Stundung von Straßenbaukosten für Grundstücke am Kaiser Friedrich=Ufer. an der Wörthstraße und an der Münze.
11. Kredit zu weiteren Vorarbeiten. sowie zur Eröffnungsfeier der Handelshochschule.
Weiterer Kredit zur ersten Einrichtung der Bibliothek der Handelshochschule.
Errichtung einer weiteren Ober lehrerstelle an der Handelsschule. Plan für die Gleisanlagen in den den Neumarkt umgebenden Straßen.
Einzelpläne desKleinbahnprojektes Dom—Feste Brücke—Deutz. Vorlage betr. Regulierung der Gehaltsverhältnisse des Direktors, der Lehrer und der übrigen An gestellten an der Handwerkerund Kunstgewerbeschule.
Vorlage betr. Uebernahme der halben Ruhegehälter= und Witwen und Waisengelder für die Lehrer bzw. die Hinterbliebenen de Lehrer an der Baugewerk= und Maschinenbauschule.
Verlängerung der Gültigkeits dauer der Gewerbesteuerordnung Aenderung des Tarises für die Benutzung der Werft= und Hafenanlagen.
Vorlage über die Anstellung von Schulärzten.
Bewilligung der Straßenbaukosten für das Grundstück der Arbeiter= wohnungen bei dem Schlachtund Viehhofe.
Benennung einer Verbindungsstraße zwischen Neußer= und Mer heimerstraße: Theklastraße.
zu
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Januar 1900 findet statt: am Donnerstag den 14. und, oweit erforderlich, Freitag den 15., Donnerstag den 21., Freitag den 22., Donnerstag den 23. U. Freitag den 29. März d. ., vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr, nachmittags Pretiosen, vormittags die fonstigen Pfänder.
Köln, den 8. März 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
15.
16
17
18.
19.
20.
21.
Köln.
Kost und Logis.
Woche 10.K. Benesisstraße 43.
Familien-Anzeigen.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Erequien für die verstorbenen Mitglieder findem statt am Montag den II. März, morgens 9 Uhr, für Herrn
Peter Homberg
und Mittwoch dem 13. März, 9 Uhr. für Fräulein
Gertrud Clever.
Profilleisten,
Fenster. Kapitäle und Sockel stets vorrätig, billigste Preise. sowie Anfertigung aller Decoupiersägearbeiten in sauberster Ausführung. Köln, Ritterstraße 6.
Filiale in Bonn.
Besseres Spezialgeschäft
zu vergeben an kath. junge Eheleute oder an zwei Geschwister gesetzten Alters. Erforderlich 2000 J
Off. u. Nr. 395 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbelwagen
per Fuhre 4 Mark.
G. Kessel, Rothenberg 3.
Filiale
sucht gebildete Dame gesetzt. Alters, geschäfts= und sprachkundig. Fr.=Off. u. M D 1199 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszig.
St. Apolinaris=Bruderschaft
an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Joseph Fasbender
finden statt am Dienstag den 12 ., morgens 9 Uhr. rn St. Jakob.
Das Jahrgedächtnis
für die Ehelleute
D. k. Fraugenheim u. Chrilline, geb.
sowie für die Verstorbenen der
Familie findet statt Dienstag den 12. März, morgens 9 Uhr. in St. Pantaleon. wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Gregor Rosen
findet statt Montag den 11. März,
½9 Uhr. in St. Peter, wozu
hiermit freundlich eingeladen wird.
S. p. Wilh. Buhm. Fabrilank, Eintrachtirniaue—.—..—
Clemens Schreiber, Rechtsanw., Johannisstr. 67.- Heinr., S. v. Heinr. Müller, Fabrikarb., Karthäuserw. 9.= Ernst. S. v. Karl Gut. Prokurist, Roonstr. 57.— Max, S. v. Andr. Klein. Tagl., Weißgerbereckg. 10.Barbara, T. v. Joh. Borsch, Feuerwehrm., Aachenerstr. 32.- Paul. S. v. Heinr. Fettes. Lehrer. V. d. Siebenburgen 54.- Jos., S. v. Herm. Esser, Fabrikarb., Elsaßstr. 26.- Anna. T. v. Jak. Sieber, Tgl. Im Ferkulum 11.
Maria, T. v. Joh. Docter. Faktor. Martinstr. 9.- Anna. T. v. Konrad Heß. Schneid., Gr. Brinkg. 2A.- Sophie, T. v. Aug. Schneider, Postb., Josephstr. 28.- Karoline, T. v. Jak. Jacobsohn, Reis., Stommeln.= Herm., S. v. Herm Bohne, Schornsteinseger, Albertusstr. 5.- Elisab., T. v. Norb. Bel. Branntweinbr., Salierring 26.= Hedwig. T. v. Theod. Küchler, Vers.=Beamt., Lochnerstr. 10.- Pet., S. v. Winand Mausbach, Lagerarb.. Perlengr. 83.85.- Sibylla, T. v. Jos. Glaentzer, Tagl., Weißbütteng. 29—.- Petronella. T. v. Heinr. Stumm. Schrein., Dreikönigenstraße 22.- Juliana. T. v. Pet. Zaeck, Tagl., Bonnerstr. 67.- Otto. S. v. Wilh. Loosen, Kaufm., Eifelstr. 14/16.- Maria. T. v. Wilh. Weisweiler. Königl. Notar. St. Apernstr. 13.- Paul. S. v. Lambert Röttgen, Metzgermeister. Agrippastr. 92/94.- Pet., S. v. Theod. Baum. Kutscher, Bayardsgasse 1.- Wilh., S. v. Nik. Annacker, Kaufm., Gereonskloster.= Elisab. T. v. Heinr. Hönnemann, Fabrikarb., Rheing. 20.- Gertr., T. v. Jak. Gilgenbach, Bureaugeh., Römerg. 13 15.
Sterbefälle. Peter Struttmann, 4., Schnurg. 21.= Emanuel Schmidt. Gerichtsschr. a.., Kanzleirat, verh., 60., Moltkestr. 44. Wilh. Bolten, 6 M. v. Raderthal.= Wwe. Kath. Lülsdorf, geb. Dünnwald. 67., Martinsabteig 9.- Friedr. Schmitz, o.., 55., Quentelstraße—6. Elisab. Wuttke, 1., Boissereestr. 13.= Heinr. Baltsch, Tagl., verh., 36., Elsaßstr. 3.= Ehrenfried Friese, 8., Buschg. 12.Gertr. Carls, geb. Langen, 60., Beethovenstr. 23. Kaspar Merbeck, pens. städt. Marktgeld=Empf., verh., 65.., Friesenstr. 77.- Friedr. Dilgen, 15., Friesenwall 28.- Magdal. Hamm, 3., Kl. Sandkaul 12. Wwe. Sophia Rapp. geb. Breuer. 81., Follerstr. 11.- Math. Hammel, 20., Pantaleonsmühleng. 18.- Maria Klein, 1., Brüsselerstr. 14.Wwr. Peter Feuser, Faßbinder, 73., Engg.—. Heiraten. Herm. Thurn, Maschinenschmied, u. Maria Müller, geb. Eickhoff. Wwe., beide v. hier.- Mar Petzler, Postsekretär. v. Marschalshagen. u. Martha Nastelski. v Marienwerder.- Johs. Wagler, Ingenieur. v Elmshorn, u. Kath. Washeim v. Dürkheim.
Heirats=Ankündigungen. Wilh. Heinrichs. Postassist., Maybachstr. 110. u. Amalie Kanmann, zu Düsseldorf.Karl Behrens. Post., Unter Krahnenb. 73, u. Vertha Kuß, Riehl, Stammheimerstr. 18.- Herm. Nagelschmidt. Ofensetzer. Friesenw. 9. u. Marg. Mergarten. Gereonswall 25. Friedr. Reisert. Bureauvorst., zu Hannoper, u. Else Gropp. Bismarckstr, 2.
Ludw. Kern. Wallmeister, Neußerstr. 46. u. Anna Lüder, zu Nassenheide
Paul Fünfstuck. Schrein., Ulrichsg 73. u Maria Stahl, Luxemburgerw.10.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Wwe. Heinr. Thelen
findet Montag den 11. März, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert in Köln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, meine liebe Tochter, unsere liebe Schwester, Schwägerin, Nichte und Tante. die wohlachtbare Frau
Sophie Moers, geb. Forsch,
nach siebentägigem schwerem mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von nahezu 29 Jahren heute Morgen gegen 4 Uhr zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Leipzig. Urbach, den 8. März 1901.
Die Beerdigung findet am Montag den 11. März 1901, nachmittags 4½ Uhr. vom Trauerhause Ehrenstraße 94 aus statt. Die feierlichen Exequien werden am Dienstag den 12. d. morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche zu den h. Aposteln abgehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.

**
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 66 m Donntack 10. Mär, 1901
7
Obenmarspforten 22,
Special-Geschäft in Corsetts.
G
GeR K C
Gesetzls
Corsetts in neuen Facons in einfucher und eleganter Rusführung in jeder Preislage.
Corsetts nach Inlauss.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Hirsch&amp; Cie.
GesetzH. Hunhege, Schneidermeister
St. Apernstrasse 48,
gegenüber der höheren Töchterschule.
erlaubt sich den Empfang der
neuesten Mode-Stafte
für Frühjahr und Sommer
ergebenst anzuzeigen, unter bekannter guter und billiger Bedienung.
.<space> S o l v e n t e n<space> P e r s o n e n<space> R a t e n z a h l u n g e n<space> n a c h<space> U e b e r e i n k u n f t.<space>
Feinstes
Remy-Mehl
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production 200,000 kg.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.*
Eine grosse Ueberraschung.
Cognac, Rum. Branntweine und eämmtliche Liquenre von kön:
fertig zur sofortigen Herstellung von 60 Sorten, wie: Ingber, Boonekamp,
Stonsdorfer, Rosen, Vanille, Cacao, Chartreuse, Pepermunt, Benedictiner, Halb und Halb, Cherry-Brandy, Curaçao 2c. 2c.
Recept
nach der Methode der Charente 1 Originalfl. Reichels Echte Cognac-Essenz fine Champ.
(Fleurs de Cognac) für 75 P
Mißlingen unmöglich.
Jeder Versuch ein Meisterstück. Von seinsten Fabrikaten nicht übertrossen Ganz enorme Ersparniß.
Reell und billig.
Man macht sich vorher keinen Begriff!!!
— Man prüfe selbst!— Der Erfolg entscheidet. In Tausenden Familien
n Tanlenden Namttt
1Ltr. Weingeist u. 1 An.ebuneg ständig im
vermischt giebt 2¼ Ltr
Jede Originalfl. 40,50, 60.—#7. 2c. mit Gebrauchsvorschr. giebt bis 2½ Liter Liqueurl Mite-Collection: 7 Originalslaschen sortirt franco Deutschland Mk..50.— Versand gegen Voreinsendung oder Nachnahme.— Jede einzelne Sorte.— Tausende ehrenvolle Anerkennungen. Prospect mit werthvollen Recepten kostenfrei
und nurr allein: Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnstr. 4,
Grösste Fabrik Deutschlands im Verkehr mit Consumenten.
Warnung vor nicht eckten Fehristen täuschend guen Namen!
Meinen Patienten zur Nachricht,
daß ich meine Wohnung von Andreaskloster 11 nach Weyerstrasse 20 verlegt habe und meine Praxis in gewohnter Weise wieder ausübe. Sprechstunden: täglich—6; Sonntags nur 10—12 Uhr.
Dr. H. Meyer, prakt. Arzt.
Specielle Behandlung für alle vorkommenden Arten
uas Wurmleiden mit sicherem Erfolge.
Unerreicht in Qualität, seit 100 Jahren im Handel ist
F S
RR R B
Zu haben in allen Colonialwaarenhandlungen, sowie stets frisch bei Wilh. Löffel, Sassenhof 23 und Wwe. Joh. Weihofen, Thurnmarkt.*
Vatentanwalt Wilh. Weber
Rechtsanwalt a. D. Köln, Alte Wallgasse 28, in die Liste der Patentanwälte bei dem Kaiserlichen Patentamt eingetragen.
Erwirkung und Verwertung in= u. ausländischer Patente und Muster. Warenzeichen. Gutachten und Auskünfte.
Vertretung in Patent= und Muster=Streitsachen.
Färberei und Waschanstalt für Damen= und Herrengarderoben aller Art
Otte Gorgs,
Ursulastraße 17A.
Toerer
aller seidenen, wollenen und halbwollenen Stoffe, sowie Sammete, Möbelstoffe, Gardinen in Plüsch, Damast, Rips 2c.
chem. Reinigungs= u. Reparaturanstalt für Kleider aller Art.
Tüll= u. Mullgardinen, Sammet, Mantillen, echte Spitzen 2c., Schmuck= und Straußfedern werden gewaschen, gefärbt und gekräuselt. Reparaturen werden sauber ausgeführt.
Auf Wunsch werden die Sachen abgeholt und wieder abgeliefert ohne Preisaufschlag. Karte genügt. Entfernen des Glanzes von Kammgarn und Cheviot.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln
340 Hohestraße
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
- E einzelne Theilnehmer muss schon bis 1. Mai d. 1.
Jeder 15 Sagau#g Treffer
in Baar erzielen. Nur einmalige Zahlung. Man verlange sofort kosten losen Prospekt. Zahlreiche Betheiligung aus allen Kreisen.
Friedrich Easer, Bank=Kommission. Frankfurt a. M.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln=Niehl verlebten Eheleute Tagelöhner Friedrich Schödder und Gertrud, geb. Heinen, wird der unterzeichnetNotar
Dienstag den 26. März d. Ts., nachmittags 5 Uhr,
beim Wirth Peter Laßbender zu Niehl,
die nachbezeichneten zu Niehl gelegenen Immobilien öffentlich versteigern:
1. Grundstück und Wohnhaus Niehlerdamm Nr. 227, groß 58 Quadratmeter;
2. Gartenland, in den Gärten am Feldweg, groß 5 Ar 63 Meter, Flur 99, Nr. 2352/641;
3. Ackerland in der Buschbahn, auch am grünen Weg, groß 9 Ar 92 Meter, Flur 98, Nr. 215.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 22. Februar 1901.
Gertrudenstr. 34.
Kleber, Notar.
Versteigerung von Ackerländereien.
Auf Anstehen der Kinder und Erben der zu Köln=Niehl verstorbenen Eheleute Taglöhner Peter Ahrem und Adelheid geb. Crämer wird der unterzeichnete Notar
Mlittwoch den 27. März 1901, nachmittags 5 Uhr, bei dem Wirte Valentin van Pee zu Köln-Niehl
folgende zu Köln=Niehl. Gemarkung Longerich, gelegenen Ackerparzellen teilungshalber öffentlich versteigern, nämlich:
1. 8 Ar 91 Met., aufri Steinrutsch, Flur 97 Nr. 391/176
J.
4.
5.
6.
15
10
3
11
17
80
44
67
77
77
in der Kirpsenkaul, an der Niehlerstraße, daselbst, Kraneberg, am Mühlenfalder
98
98
105
98
100
341/1 „1261/624 „1070/279 „ 601/119 767/12
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 2. März 1901. Kleber, Notar.
Gertrudenstr. 34.
Zur gefl. Beachtung!
Erlaube mir die ergebenste Mitteilung, daß ich in dem Hause
Friesenstrasse 37,
Eingang Albertusstraße,
eine Werkstelle für sachgemässe Reparaturen. Reinigen. Aufbügeln und Entglänzen aller Arten Herrengarderoben eröffnete, und empfehle dieselbe einem hochlöbl. Publikum zur recht fleißigen Benutzung ergebenst. prompte, aufmerksame Bedienung bei billigster Berechnung versprechend. Schlechtsitzende resp. verpaßte Kleidungsstücke ändere unter Garantie für tadellosen Sitz. Aufbügeln und Entglänzen auf Wunsch sofort.
Hochachtend
C. Klemm, Schneidermeister.
——*
Hauptgeschäft mit Aufertigung nach Maß und Lager in- und ausland. Modestoffe Altenbergerstr. 27 und Johannisstr. 55 ergebenst empfohlen.
Famos
Putz= Extract„Jamos“ ist
die Krone aller Putzmittel.
Vorzüge: Famos reinigt radical, schmiert nicht, hinterläßt keine Schrammen und putzt alle Metalle augenblicklich
MEY
Vorräthig Wwe. Carl Gr Hich. Mülhens. Math.&amp; Rosa driesch 2; Wi Am Hof 6; V Mühlenbach 27 Heinr. Kürten Friedr. Schröd Hallenstr. 13 Wilh. Carris( — In Brih
Man hüte in ähn
Benennun
aA
845
Alle schwer verde leiden, wie:
M
95
# zugezogen he tiger Zusan lebende ### hieraus ent AEs ist das
44
1
funde ungsl deng eine 1 1nene regen tigt a verdo derne
Du
erstickt; me störenden Blätzung austreten, fahren bis
Darmschle
Seilufloss den)
46 Uebel bauungssy dem Mage
ung, man
losigkeit.
zen, schla
geschwächt die Verda
Erten
#8 an, beruh gesundes
23
Depots: und Jesn Severinst
Köln=Ni
berg. Fre lingen. Bi Rheinbach mersfeld. Waldbroe scheid, Be 111.1
Münstere
großern 1
9
Kräuter=
9
sprit 100, Helenenw
blitzblank.
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Fabrik: Schmitt&amp; Förderer
Wahlershausen=Cassel.
Woll= u. Biverdecken, Dannen,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg. Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbelten von Matratzen bei reelister und
billigster Bedienung.
Habe und offeri# ertra schn pr.. Her 1 gold. Her 1 3deckel#g# 1 schw. 141 15 St sowie Für jede
Marzelle

aus der
MEY&amp; EDLICH,
Königl. Sächs. u. Königl.
Billig, praktisch, elsgant,
Im Gebrauch Diese Handelsmarke
MEY's Stoffwäsche
Fabrik von
LEIPZIG-PLAGWITZ.
Rumän. Hoflieferanien.
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
äusserst vortheilhaft. trägt jedes Stück.
Gebr.
inn, en gros, Heumarkt 56; Hich. Dünn. Mittelstr.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Michael Bleissem, Eigelstein 113; neu.
Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 57; Geschw. Antoni. Breitestr. 167; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; A. Klauck, Gereonsdriesch 2; Wilh. Nefé, Thieboldsg. 74 u. Alexianerstr.-Ecke; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Jos. Oettgen,
im Hof'6: Wilhelm Zörnsch, Severinstrasse 124; Heinrich Gülich, Friesenstr. 43; Nr. H. Burbach. Mühlenbach 27; Hch. Rheindorff, llerzogstr. 22; D. Nicolai, Röhrerg. Sa.. Naumann, Her.
Hleinr. Kürten, Ursulastr•4; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Ilugo Scheurmann, Herzogstr.##: Friedr. Schröder, Mastrichterstr. 59;— In Deutz bei: Fr. Paffenholz. Freiheitstr. 35; Friedr. Peltzei Hallenstr. 13 15.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Nippes bei: Iwe. Wilh. Carris(A. Herzberg), Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhehnstr. 4. — In Brühl bei Isabella Martini.— In Frechen bei Nikol. Martini.
Mau hüte sich vor Nachahmungen, weiche mitahnlichen Etiketten, hnlichen Verpackungen und grösstentheils auch unter denseiben
An die Katholiken Kölns!
Den Katholiken unserer Stadt wird in der Zeit vom 17 5. März einschließlich
eil werden. n
Der Zweck einer Mission ist kein anderer, als die Wiederbelebung und Kräftigung des christlichen Glaubens und des christlichen Lebens; da wir unter den irdischen Zerstreuungen, Sorgen und Arbeiten so leicht unsere ewige Bestimmung vergessen, so will die Mission dahin wirken, daß der Sorge für die unsterbliche Seele wieder die ihr gebührende erste Stelle in unserem Herzen eingeräumt werde.
Deshalb sollen nach der Absicht unserer y. Kirche die Tage der h. Mission für die Gläubigen vor allem Tage des Gebetes und ernster Einkehr in sich selbst sein— eine Zeit ferner, in welcher in zusammenhängender Reihenfolge jene ernsten Heilslehren verkündet werden, deren Beherzigung zur Erweckung des Bußgeistes
„„—„
Benennungenangchoten werden, und tordere
echte Wäsche von
beim Kauf ausdrück!
&amp; Edlich.
eh
ee
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmatzige Lebenswense ein Magenleiden, wie:*
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen
hieraus entstandener fehler= und mangen.
Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Wein.
anig beVerdauund belebt
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkr fundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste ungsmittel; derselbe ist kein Abf’ührmittel, sondern stüärkt ur den ganzen Verdaaungsorganismus des Menschen, Kräuter-Wern schant eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkon. mene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf' die Säffebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blat von allen verdorbenen, krankmachenden Staffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.„
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwendeng allen andern scharfen, äpenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzunehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstotzen, Sodbrennen, Blätzungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten Magenleiden um so heitiger
austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fort
jahren bis zur vollkommenen Genesung. Wnn„
D ALEI, wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in Hei
Pei Stühlvernoßfnüs, setzung(äulniß übergegangenen Stosse, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Soiluflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Min und Psortadersystem(Hamorrhoidalgen) verursachen, schwächen Atführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssatte und verschlimmern # Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichreit, verleiht dem Ver 4 bauungssystem einen Ausschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle umtanglichen Stoffe aus # dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein! 6, 1 Mm„
hageres, bleiches Ausschen, Blutmangel, Entkräftnng, s6techtee Verau# unz, mangel aster Blutbildung und eines krankhaften Zustaches der. Tevet. Szmg. st
# losigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüchsverstimmung, sowie haingen, Kopfschmei zeu, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam umn. Kränter Wein benur me eeigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter Wenn steigert den Apperst, die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stosswech el traftin an, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausglevigerer Ernährungsfähigteit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dantschreiben beweisen dieses. Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen à K.25 und.75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn., Hirsch=, Hof=, nonr-, Dom-, Reh=, und Jesuiten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradics=Apotheke, Severinstaße 160; Köln=Eindenthal: Adler=Apotheke: Köln=Ehrenfeld zn den Apotheken;
Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalt, Mülheim a. Ry., Benberg. Frechen Stommeln, Opladen. Overaty. Lindlar, Brühl. Lechenich. Nörvenich, Grevenbroich, Leich lingen. Burscheid, Dabringhausen, Much, Wipperfürth, Garzweiler, Rümbreak1, Ründeroth, Henner, Beuel, Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim, Godesberg, Königswinter, Oberpleis. Altenkirchen, Asbach, mersfeld. Remagen. Linz, Sinzig. Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich, Nideggen, Gemünd. Waldbroel, Inden, Altenhoven, Geilenkirchen, Herzogenrath, Kohlscherd, Erkelenz, Cornelimünster, Burtscheid, Bedburg, Siegburg, Düren. Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolberg, Nachen, Malmedy, Bonn, Münstereifel. Honnef, Düsseldors, Barmen. Elberfeld. Remscheid. Solingen, Belvert, Eupen. Duisburg Kaiserswerth. Brauweiler, Kerpen. Bergheim. Zülpich, Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande wsemalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„Auoert Ullrich, Leipzig, Weststraße 92“, 3 und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlando porto= und kistefrei.
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sino: Masaga=Wein 450,0, Wein sprit 100.0, Glycerin 100,0. Rothwein 240,0, Ebereschenaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Fenchel, Helenenwurzel, amerie. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel an 10,0.
besondere Vollmachten zum Heile der Seelen.
Ueberzeugt davon, daß— was übrigens auch eine Jahrhunderte lange Erfahrung gelehrt hat— eine h. Mission durch die außer ordentlichen Auregungen, welche sie bietet, und durch die reichen Gna den, welche sie spendet, die segensreichsten Früchte für die einzelnen Gläubigen, für die christliche Familie, für das private Leben wie für das öffentliche Wohl im Gefolge hat, laden wir alle Katholiken unserer Stadt zur eifrigen Beteiligung an der bevorstehenden h. Mission ein. Zu einer regen Beteitigung sordert uns ja überdies noch der Umstand mächtig auf, daß wir uns in der Gnadenzeit des Jubiläums befinden, und daß der Statthalter Christi wie auch der Oberhirte unserer Erzdiöcese uns so ernstlich ermahnt haben, diese Tage des Heiles mit allem Eiser uns zu nutze zu machen.
Wir richten insbesondere an alle katholischen Eltern die herzliche Vitte, daß sie ihre erwachsenen Söhne und Töchter, wie auch ihre Dienstboten zur regen Teilnahme aneifern mögen. An diejenigen serner, die dem Arbeiternande angehören, wenden wir uns mit der Bitte, daß sie, soweit es immer möglich ist, sich in ihren Beschäftigungen so einrichten, daß sie morgens und abends der Predigt bei wohnen können. Wir geben uns auch gern der Hoffnung hin, daß die Arbeit geber in richtiger Würdigung des segensreichen Einflusses dieser kirchlichen Veranstaltung ihren Arbeitern thunlichst die Möglichkeit verschaffen wollen, sich an derselben zu beteiligen.
Da aber von Gottes Guade das Gelingen jeglichen menschlichen Unternehmens abhängt, so fordern wir unsere Pfarrangehörigen auf, sich mit uns zu eifrigem Gebete für das heilige Werk zu vereinigen. Wir richten diese Bitte auch insbesondere an die religiösen Genossenschaften, Bruderschaften und Vereine.
Möge die allerseligste Jungfrau, mögen die heiligen Bischöse, welche die Kölner Kirche gegründet und geleitet haben, mögen die Scharen der h. Martyrer, welche hier gelinten und geblutet, mögen die h. Schutzengel der unsterblichen Seelen Gottes reichsten Segen auf das Werk herabflehen, damit viele durch wahre Buße mit Gott wieder versöhnt, alle zum Eiser in der christlichen Tugend angespornt und in der An hänglichkeit an die h. Kirche befestigt werden.
Schließlich teilen wir mit, daß gemäß Anordnung Sr. Erzbischöslichen Guaden, unseres hochwürdigsten Herrn Erzbischofes, für die Pfarreien der Stadt Köln die österliche Zeit in diesem Jahre mit dem vierten Fastensonntage, also am Tage der Missionseröffnung, beginnen soll.
Kirchen
1. Dom
2. St. Maria im Kapitol.
3. St. Severin
4. St. Mauritius
St. Peter
6. St. Aposteln
7. St. Gereon
8. St. Ursula
9. St. Kunibert
10. St. Pantaleon
11. Herz=Jesn
12. St. Maria Lyskirchen
aria Hilf
14. St. Michael
ienstag den 26. Mürz
zeitung u. Handelsblatt ertolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennun Buchstabenbesorgt die 66schäftsstelle der Kölnischen VolksZeitung in Köln.
gen! Anzeigen sorgfältig
8½„
nüher zu bezeich
und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Berufestörung angewandt wird. Man
verlange steis Crötsuersche Tarolinrapsela und weise alles angeblich Bessere zurük. pro Schachtel—.50 Kapseln: 11 Sandelbl. 3 Sur., 3 Enbedenertract. Preis.40 Mt. Erhältlich und Versandt Einhornapothele, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Finnen. Pusteln, Mitesser. Hautröthe, einzig und allein schnell, sicher nuo rao zu beseitigen franco geg. Ml. 250 Brieim. Nachn., nen## lehrreichem Buche:
„Die
Garantte für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. tegen bei. Nur direel##
Otto Reicnel, Berlin, Eisenbahnst.geruchlos, für Mantelösen, Herde. Osenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pig. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Attermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
) morgens zu einer
nenden Stunde in den vorgenannten Kirchen ein feierliches Seelenamt für die Verstorbenen gehalten. Wer an der h. Mission sich beteiligt, während derselben die h. Sakramente der Buße und des Altares würdig empfängt und in einer der Missionskirchen die gewöhnlichen Ablaßgebete verrichtet, gewinnt einen vollkommenen Ablaß, der auch den Verstorbenen zugewendet werden kann. Die Angehörigen der Pfarreien Kölns, welche in der h. Mission die h. Sakramente der Buße und des Altares empfangen, genügen dadurch ihrer österlichen Pflicht. Während der Mission fallen die sonst üblichen Predigten in allen Pfarr= und Annexkirchen aus.
Das Pfarrerkollegium der Stadt Köln.
Köln=Lindenthal.
Gevurten.(22. Februar.) Karl. S. v. Friedrich Gravenstein. Musiker, Schallstr. 35.- Ferdinand, S. v. Franz Derigs, Schlosser, Redwitzstr. 76.-(23.) Anna Hubertine, T. v. Josef Jäger, Fuhrmann. Dürenerstr. 242.(24.) Magdalena Emma Elisabeth, T. v. Joh. Ibach. Friedhofinspektor. Aachenerstr. 204.- Johann. S. v. Stefan Möltgen. Schmiedemstr., Dürenerstr. 111.- Johann. Baptist, S. v. Joh. Palm. Tagl., Scherfginstr. 22.(25.) Kurt Ernst Erich, S. v. Ernst Porath. Sergeant, Classen=Kappelmannstr. 1.- 126.) Adam. S. v. Peter Korfmacher, Schriftsetzer, Aachenerstr. 374.- August, S. v. Wilh. Hoffsümmer, Tagl
Anis
dürenerstr. 285. Nachenerstr. 444. Nikolausstr. 79.— Landgrasenstr. 39. Norsdorferstr 4.— Maschinenschlosser.
rz.) Sibylla Elisabeth. T. v. Rovert Matschuret, tr. 33.- Josef Friedrich. S. v. Friedr. Grüneck,
Gelegenheitskäufe goldener Uhren!
Schönheit
dartes reines Gesicht, blendend schöner Teint, Fosiges. jugendtrisches Aussehen. tammetweiche Raut, weisse Hande in kur zer Zeit um durch Crême Benzos ges. geschützt Unübertroffen bei rother und spröder Haut, Sommersprossen und
Heutunreintgkeiten. Unter Garaniie franco gegen Mk..00 Briefm oder Nachn, nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflage“ a. Rathgeber. Gimzeine Danl- u. Anerkemmungsechr. Degen bei. Nur direkt d. Dito Reichel, Berlin. Eisenbschnstr.4
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum, Mahagoni und hellbrann färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mödel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Uhren äußerst billig eingetauft
Habe einen Posten goldener Herren=Uhren, sowie einige getragene und offeriere seldige zu den billigsten Preisen:
1 ertra schw. gold. Herrnuhr. 14 kar., etw. getr., 20 M 1 pr. f. Herrn=Remontoiruhr, echt. Gold, 1. neu, 26 MK.
1 gold. Herr.=Caval.=Uhr. 1 cm dick, mod. Facon. 50.f.
#deckelige Herrn=Savonet=Uhr, stark in Gold. 50
1 schw. 14 karat. gold. Herrn=Sav.=Uhr. 3 Deckel,
15 Steine, glatt m. Kranz(Jubiläumsuhr) 115
sowie noch mehrere bessere Stücke, wie Minuten=Repetition. Kalender. Chronograph. Chronomete
Für jede Uhr leiste als Fachmann die weitgehendste Garantie. Hubert Klein, Cöln(Rh.) Marzellenstraße 61, gegründet 1325, gegenüber d. Eisenbahnbogen. Hubrrt Airin, evin(ay.)
gold. Sav.=Uhr, 3 Deckel. Sprungdeck., 15 St., 42
1 gold. Herrn=Uhr, glatt f. Monogr. m Sprungd. 55 I extr. gr. mass. g..=Uhr., schw. Gehäus., 3 Deck., 65 1 schw. 14kar. g..=Uhr. Sprungd.,., Glashütt.“ 100.K
1
nür 150 M
unnd Atar.H.-it„
selt. bill. Herrn=Ancre=Uhr m. Schlagwerk, voll u. 3., 14k.Gold. pr. Werk. f. n. neu. nur 150
(27.) Anna Maria. T. v. Josef Natzheim. Gärtner Wilhelm Christian, S. v. Otto Maier, Stuckaturer 28.) Josef Friedrich, S. v. Friedrich Arens, Bäcker.
Gertrud u. Jakob, Zwill. v. Joh. Krüll. Bremser,
(I. Mär
Scheffelstr. 3o.
Tagl., Berrenratherstr. 156.- Katharina. T v. Peter Schlösser. Fabrikarb. Marsiliusstr. 36.-(.) Heinrich, S. v. Johannes Pürro. Viehwärter, Bachemerstr. 294.
Sterbefälle.(25. Fedr.) Franziska Crusing, geb. Orkanowo. 20 J Luremburgerstr. 260.(26.) Rud. Liebich, 11., Landgrasenstr. 62. Herm. Pooth. Schuster. 42., Köln, Mathiasstr. 8.- Adolf Breuer, Tagl., 50., Nachenerstr. 591.-(27. Heinr. Menzinger. Küfer, 28 J. Köln, Mühlenbach 20.- Heinr. Stabels. Rentner, 51., Köln, Mauritinswall 5. Aanes Nagel. 4., Faltenburgstr. 13.- Joh. Ruthenbeck, 1., Köln, Köhlhoffstr. 12.-(25., Agnes Scharf, 3., Sülz. Aegidinsstr. 16.: Friedr. Löwe, Wachtmstr. a.., 75., Wittgensteinstr. 25.- Leinr. Offermann,
Steinh., 41., Köln, Gr. Griechenmarkt 73.- Ant. Wolff. Hausmstr., 10., Köln, Steinstr..-(1. März.) Bertha Tersteegen.„., Klarenbachstr. 235.- Wwe. Anna Körfer, geb. Scheidt. 51., Köln, Humboldtstraße 7.(.) Tillm. Hochmuth, Nachtw., 49., Köln, Kasparstr. 45. sos. Grüneck, 2., Berrenratherstr. 156.- Wwe. Anna Maria Ullrich, geb. Becht. 82., Köln, Kl. Griechenmarkt 58.-14.) Pet. Schog. 3., Schlegelstr. 1.—
Heiraten.(2. März.) Joh. Schumacher, Tagl., u. Kath. Kollig Berrenratherstr. 262
6
Haurfärbekamm.
graues od. röt. Haar sof. blond vis schwar
särb., wie natürl., gänzl unschädl. Für Herren u Lam. Taus. i. Gebr. Ei
.K rr. M. Denk. Berlin
.O. Kottbus=Ufer 32R.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend,
H. Kaesmacher
62 Attermarkt 62. Niederlags: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venlverstraße 271
Ein
junger
Dogge, auch als Ziehhund zu gebrau chen, billig abzugeben
Kindenthal,
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 4 Sonntag 10. März 1901.
Z Erste Kölner Möbel- u. • Polsterwaren-Fabrik
von
XWerner Frisch, Langgasse 9,
*
*<space> g e g r ü n d e t<space> 1 8 0—.<space> 2<space>
engsieht
Oihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen u. Nußbaum.4 iiichen=Speisezimmern. Nußbaum=Woynzimmern. ## completten Schlafzimmern, Rokoko=Zimmern, engl. Zimmern,## hell. Nußbaum mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich T X geschnitzt, einzelne Röbel uno Betten. Causeusen. Sessel in Plusch und Kameltaschen. Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und
Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 J. an,
Salons„ 350„„
komplette Schlafzimmer„ 200„„ 4
Kücheneinrichtungen„ 40„„ 4
&amp; Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit * unter Garantie bester Arbeit.
Trausport durch eig. Fuhrwerk nach allen Richtungen.
* Hauptlager: Langgasse 9. 8
# gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.#
EISTS
Empfohlen bei hartnäckiger Stuhlverstopfung, Verdauunge: nörungen, Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Blahungen, sau rem Aufstoßzen, Sodbrennen.
egeneichnetes Mittel gegen ochlechte
Verdauung, Schwäche des Magene Bestwirkendes, mildes, blutreinigendes Abführmittel. Wirkt selbst bei jahre#langem Gebrauch stets wohlthäng.
e bewährt! Ein Beweis für Cüte
keinem Haushalt fehlen!— Das Beste, Mildeste, Unschädlichste und Be
kömmlichste seiner Art!— Freiwillig ertheilte, unaufgefordert eingehende gläuzende Anerkennungen, massenhafte Tankschreiben!— Die echten Lück'schen KräuterPräparate der alten, bekonnten u. bewährten Firma C. Lück, Colberg, sind unerkannt gute, sehr beliebte und volkslümliche Hausmittel! Name, Etiquette und
Nachahmungen werden bestraft. Packungen von anderem Aussehen wie unten stehende verkleinerte Abbildung der rothen Umbüllung welse man als unechtenrück
Man verlangs umtenn Gebraschaazwelsung v
C. Lück, Celberg.
Vorzügliche Erfolge
Bestandtelle: 100 L
Oplum. 1 Tr. Al
Schtnari.denrstheker Preis a Fl. 5U Pfg .—,1.50 u..- Mk.
C. Le
K, COLZERS.
an) Schlan 1t
Verkleinerte Abbildung der rothen Verpackung
e
Dachpappen=Fabrik
von GAc. K.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. a Rolle zu 2,.50, 3K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Isglierulatten für auf Mauerwert gegen aufsteigende Feuchtig Isotterptarten teit, in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65
und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln. Mauritiussteinwen 25.
Altbekanntes,
unentbehrliches
Hausmittel!
Mariazeller
„— rtrrislie
Magentropfen 2a
Schuh
vortrefflich wirkend bei
kheiten des
„. bei
Apctiklosigkrit. Schwäche des 10a gene. Verbauungostörungen, Koptschmers, wenn er vom Magen derrührt 2c. 2c. Kunderte von Jeugnissen! Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf, Doppelstasche Pk..40. Central=Versandt durch Apctheker Carl Brady, Apothek:„Zum Ranig von Ungarn“, Wien, 1. Die
Mariazeller Magentropfon sind ec.u haben:
In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W.
ngrie= Apostelnapoth., Jan von Werth=Apoth., Apoth. z. gold.
Domapoth., Einhornapoth., Hausaapoth., Sternapoth., Paradleonnern. Jesuitenapoth., Löwenapoth., Nothgerberbach; Kalt: Dr. E.
Erl#. Marienapoth.; Köln=Eyrenfeld: F. Junkers. Engelapoth.; leng. Hostmann. Rosenapoth.; Köln=Nippes: R. Broekmann.
Man dutet diese Schutzmarken. Unte: christ zu brachten.
* Rer-itungsversehrift. Anis-, Coriander=, zeuchel Samen, von jedem im und dreiviertel Gem
werden grod zerstogen in nm Arm. 6opeeremt. Weinspeit deei Tage hindurch dinee(ausgelungt)
3 sodiin diegon 800 Grm. abeestilliet. In dem 1o gewannenen Destillat werden Alos 1. Gem. serner 1 Zimmiunde, Myerde, rothes Sandetbolz, Calmus, Enzian, Rhadarber=Zwitterwurzel je en und
#uineertel Grmn. in#gesammt grod zerkleinert s Tage eindurch diner(ausgelangt),##odann gut audg prest und sUtriet. Product 730 Grm.
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Hohestr. 130, gegenüb. Pass
RRRNNRRNR
5000
zmeist butterarme, tatholische Mitbrnuer enten verzlichst um ein####
Fastenalmosen für den so dringend notwendigen
a. Bau der Liebfrauenkirche
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. März 1901.
coo Entweihte Kunst.
[14) Roman von Reinhold Ortmann.
Mr. Harrison war so steif und zurückhaltend, wie es eben nur ein Engländer sein kann, wenn er sich vorgenommen hat, den Unliebenswürdigen zu spielen. Guido von Varndal aber erwies sich dem Fremden gegenüber als ein vollkommener Kavalier, und das ungünstige Vorurteil, das in Huberts Herzen gegen ihn aufgekeimt war, seitdem er zum erstenmal seinen Namen in einer so seltsamen Verbindung mit dem Margaretens gehört halte, schwand mehr und mehr dahin, je vollkommener er durch die lebhaft geführte Unterhaltung das Bild bestätigt fand, das ihm der Doktor von den Charaktereigenschaften seines unglücklichen Freundes entworfen hatte. Die umfassende Bildung dieses armen Blinden setzte den jungen Maler nicht weniger in Erstaunen, als die mit der liebenswürdigsten Bescheidenheit gepaarte natürliche Vornehmheit seines Wesens seine Sympathieen gewann. Wenn er auch noch immer eine Empfindung leichten Unbehagens verspürte, so oft Guido sich im Gespräch an Margarete wandte, weil er wahrzunehmen glaubte, daß seine Stimme dann noch weicher klang, seine Worte noch zarter gewählt waren, so schalt er sich doch in der Stille seines Herzens selbst einen Thoren, und es war nichts Unaufrichtiges in der freundlichen Wärme, mit der er das chevalereske Entgegenkommen des jungen Schloßherrn vergalt.
Natürlich konnte es nicht ausbleiben, daß das Gespräch sich sehr bald der großartigen Entdeckung des Professors zuwandte, aber von diesem Augenblick an beteiligte sich Margarete mit keiner Silbe mehr an der Unterhaltung. Eine unverkennbare Unruhe
prägte sich in ihren Zügen aus, und plötzlich stand sie auf, um mit der Erklärung, daß sie doch einmal nach ihrem Vater sehen müsse, in auffallender Hast die kleine Gesellschaft zu verlassen.
Sobald sie sich entfernt hatte, wandte sich Baron Guido gegen Hubert:„Ich höre, Herr Buchner, daß Sie mit Walter Rüdiger befreundet sind. Möchten Sie mir nicht ein wenig von ihm erzählen, von seinen Arbeiten und seinen Erfolgen? Es geschieht wahrlich nicht aus müßiger Neugier, wenn ich Sie danach frage.“
Nichts konnte Hubert willkommener sein, als diese Aufforderung, denn die Freundschaft zwischen dem jungen Baron und dem Sohne des Arztes, der seine Blindheit verschuldet haben sollte, erschien ihm nach allem, was er vorhin von Frau Edith gehört hatte, so schön und rührend, daß er sich sogleich vorgenommen hatte, nach Kräften mitzuwirken an der Beseitigung alles dessen, was zu ihrem eigenen Leidwesen trennend und hindernd zwischen ihnen stand.
Mit einem Feuer, das ihm ohne dies Vorhaben vielleicht nicht in gleichem Maße zur Verfügung gestanden haben würde, begann er seiner Bewunderung für Walter Rüdigers tieses Wissen, seinen in mehreren kunstgeschichtlichen Arbeiten bewiesenen genialen Scharfblick und seinen unermüdlichen Schaffensdrang Ausdruck zu geben. Es war ein geradezu begeisterter Lobeshymnus, den er in dem eindringlichen Tone innerster Ueberzeugung dem abwesen den Freunde sang. Und es bereitete ihm herzliche Freude, zu sehen, wie sich bei seinen Worten Guidos blasses Gesicht förmlich verklärte und wie ein sonnig heiteres Lächeln seinen fein geschnittenen Mund umspielte.
„Er ist also noch immer derselbe geblieben! Wie glücklich es mich macht, das zu hören! Und auch dich, Nora— nicht wahr? Oder ist meine Schwester gar nicht mehr bei uns?“
Die Frage war begreiflich, denn Nora hatte bisher kaum ein Zeichen ihrer Anwesenheit gegeben. Nun wandte Hubert unwillkürlich seinen Blick auf sie, um mit Ueberraschung wahrzunehmen, daß sie mit hochgeröteten Wangen und leuchtenden Augen dasaß, wie jemand, dem eben eine in hohem Maße beglückende Botschaft zu teil geworden ist. In der That hatte sie in völliger Selbstvergessenheit die Worte fast von Huberts Lippen getrunken, und die freudige Spannung in ihren Zügen war nicht minder verräterisch gewesen, als es jetzt ihre anmutige Verwirrung und ihre offenkundige Ratlosigkeit war, was sie auf ihres Bruders Frage antworten solle.
„Ja, Guido— ich bin noch hier,“ sagte sie mit sehr unsicher klingender Stimme.„Aber soll ich dir nicht vielleicht eine Decke aus dem Hause holen? Ich fürchte, es ist hier auf der Terrasse für dich zu kühl.“
Ja, liebes Kind, das solltest du thun,“ kam Edith der Erwiderung ihres Stiessohnes zuvor. Sie hatte die Unmutsfalte auf der Stirne ihres Bruders gesehen und den finsteren Blick, den er bald auf den beredten Maler, bald auf die andächtig lauschende Nora gerichtet hatte. Sie war in schwesterlicher Will fährigkeit immer bereit, auch seine unausgesprochenen Wünsche zu erfüllen.
Guido wollte vielleicht Einspruch erheben, aber er vergaß es, als im nämlichen Augenblick der Klang eines wohlbekannten, leichten Schrittes sein Ohr erreichte, und ihm noch früher als den anderen Margaretens Rückkehr verriet. Wenn er sich jedoch darauf gefreut hatte, ne wieder in seiner Nähe zu wissen, so fühlte er sich rasch genug enttäuscht, denn sie war nicht in der Absicht gekommen, hier zueerweilen.
„Der Vater möchte dich sehen, Hubert! Willst du mir gestatten, dich zu ihm zu führen?“
Der junge Maler sah fragend zu Frau Edith hinüber, und sie nickte ihm mit einem schelmischen Lächeln zu.
„Gehen Sie nur, Herr Buchner! Für eine halbe Stunde will ich Ihnen großmütig Urlaub erteilen. Und wenn es Ihnen gelingt, unsern verehrten Herrn Professor in recht gute Laune zu versetzen, dürfen Sie sich eine besondere Belohnung ausbitten.“
Schweigend gingen Hubert und Margarete durch einige saalzu Berlin. Wer hilst.*
sten
Curatus Jeder.
Berlin SO.. Wrangelstraße.. 9
artige Gemächer im Erdgeschoß, dann betraten sie einen langen, schmalen, ebenfalls mit Bildern und anderen Kunstwerken angefüllten Gang, an dessen äußerstem Ende der Fuß einer schmalen Wendeltreppe sichtbar wurde.
Hier blieb das junge Mädchen stehen, um mit zitternder Stimme zu sagen:„Mein Vater ist krank, Hubert, und ich bitte dich von Herzen, Rücksicht darauf zu nehmen, wenn sein Benehmen dir befremdlich erscheinen sollte.“
„Krank?“ gab er betrossen zurück.„Aber davon war doch bisher hier noch mit keinem Worte die Rede.“
Fortsetzung siebe Seite.)
Melodienschatz
für Klavier von R. Wohlfahrt.
beliebte Lieder, Arien, sehr leicht
känze, Märsche u. s.
1 K
vl
sehr leichte Nummern leichte Nummern leichte Nummern
1+
1.4
1 K
der beliebtesten Stücke, fortschreitend geordnet. in 1 Bande# K. schön gebunden KK.50.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 30.
Wer seine Zähne gesund erhalten will, gebrauche das stark säulni widrige, äußerst erfrischende, davei billige
#.# Zahn=, Mund= und Gurgelwasser##.
Alein„ehricert Apoth. P. Servais, S. Hartzheim Nacht
Hubertus=Drogerie, Köln, Hohestraße 130. Passage gegenüber.
XO
Kürten.
Seifen-, Parfümerie- u. Eau de Cologne-Fabrik,
Montag Saale Redner:
Them
gegründet 1837.
empfiehlt alle Sorten Seifen für die Wäsche in unübertroffen reinen Fabrikaten.
Specialitat:
Kürtens Kern-Bleichseife,
mit höchster Waschkraft, ganz ohne Soda oder andere Zusätze, daher für jede, auch die feinste Wäsche gesignet.
Diese Seife ist nicht zu verwechseln mit den meist angepriesenen Waschmitteln, welche fast sämtlich hohen Zusatz scharfer Soda enthalten.
In Toilette-Seifen
reichhaltigste Auswahl, Pfund von 40 Pfg. bis zu den hochfeinsten Blumenseifen.
Specialität:
Echte, chemisch reine, milde
per Pfund 80 Pfg., Abfall 60 Pfg.
Größtes Stearinterzen=Lager
in 32 verschiedenen Sorten, für jeden Leuchter passend.
Alle Neuheiten in eleganten Zierkerzen.
Nachskerzen in jedem Gewicht. Altermarkt 6." Fernspr. 1443. Niederlage: Ehrenstrasse 414.
Nach den dürsen wir a besonders wo Thema bespre Die GalFremde
00
01
Hausfrauen prüfet
wozn
werd
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Fussbodenlack
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachkleben### in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kllo Inhalt. u 2 J per Bück# nur allein zu haben bei
Altermarkt 32, H. Kaesmacher, Altermarkt 624 Son
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Spec al=Geschäft in Maler=Artikeln. 130#4
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
der Kapelle Nr. 16, unt
sollte ihren Kindern nur
Prof. Dr. Forsters krankheitskeimfreie
1.„Rheint
2. Ouverti
geben. Jede Verdauungsstörung mit ihren üblen Folgen wird sofonn beseitigt. Großartige Erfolge. Nur### so teuer wie andere Kinder misch
Karle genügt. Comptoir: Kahlenhausen 44, 1. Et.
Im 80 „Verlar 1• Der M KussMayschosser Winzer=Vereis zu Mayschoß a. Uhr.
Die Niederlage der naturreinen Weine obigen Vereins sowie Annahm auf Bestellungen in Gebinden von 25 Liter au wärts befindet sich bei:
Carl kuth, Weinhdlg., Waisenhausgasse 29(Leke= Martinskeld,
1.„EI Ca
2. Meledi3. Gruben
stt Fantas
„Kaisel Opern
4.
6
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köm,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
tvormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Ni. 301 Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinn##, mo alscher Schat, gristige und beruf'che Vortb#ldn g. wirtscmliche Hbung. Pflege coler Grs II“, kei
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass nue Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, perz niche Reldung einpfehlenswert. Geschäftsstunder: 210—-2 Unr.—5 Uhr.##er envermittelung für Prinzipale und Verbundemitglieder kostenfrei, für Nichtmit rliedergegen geringe Vergürung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. de hüllinnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befteit wen von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
hann jederzeit erfolgen.
Fränk
Würzb
Geschäft

öter Loral-Anzeiger Nr. 66* Konntag 10. Marr 1901
Seite 7.
Telephon 379#. J. Biergans, Altermarkt 75/75,
beehrt sich hierdurch den Empfang der Frühjahrs-Neuheiten ergebenst anzuzeigen.
Ausstattungen für Kommunikanten und Konfirmanden
vornehme aparte kacons in weißen, farbigen und schwarzen=Kleidern, von den einfachsten zu den elegantesten Ausstattungen.
Korsetts, Schleier. Kränze, Schärpen, Röcke. Hemden. Hosen, Strümpfe. Handschune etc.
Schwarze Knaben-Anzüge in jeder Preislage.
•• K T.„„„, G-lünga Hf:.
Mein reich assortiertes Lager in
Hüte, Faltenhemden, Kragen, Shlipse etc.
Manufactur. Wäsche, Strumpfwaren etc. halte bestens empfohlen.
Inseerein!
Unser dritter diesjähriger
Fastenvortra
findet statt
Montag den 11. März, abends 8½ Uhr, im großen
Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Redner: der hochw. Herr Professor Pater
1
Liese.
Thema:„Woher die Welt
wird sofort
re Kinder
stalt.
4, 1. Et.
a. Uhr.
sie Annahm ich bei:
feld
rträge rechnen. eressantes
Nach dem bisherigen starken Besuche unserer volkstümliche dürsen wir auch zur den nächsten au allseitige Beteiligung siche besonders wo von hervorragend wissenschaftlicher Seite ein hochint Thema besprochen werden wird.
Die Galerieen sind für die Tamen reserviert.
Fremde können eingeführt werden.* Der Vorstand.
Köln-Nippes.
6
S unseres hochw. Herrn Pastors
8 Friedrich Krüth
&amp; Sonntag den 10. März, abends 7½ Uhr,## S. im„Thielschen Saale“,
T wozu die Pfarreingesessenen freundlichst eingeladen
8
werden.
Der Festausschuss.
Locales.
* Kölner Blumenspiele 1901. Die Kölner Blumenspiele haben sich so rasch in der Gunst der deutschen Dichter festgesetzt, daß diesmal aus allen Teilen der Erde gegen dreitausend dichterische Arbeiten beim Stifter der Kölner Blumenspiele eingelaufen sind.
aß auch das Ausland denselben Beachtung schenkt, zeigt der Preis, den jetzt die französische Kolonie von Saragossa für das diesjährige Kölner Fest gestiftet hat. Derselbe besteht aus einem goldenen Veilchen, dessen Verwendung dem Preisrichterkolleginm überlassen ist.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 173. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Auf. Ende 10 uin.— Montag(Ernst Wicherts Geburtstag): Ab.=Vst. 174. Ein Schritt vom Wege. Lustspiel in 4 Akten von Ernst Wichert. — Spielplan=Eutwurf. Dienstag: Rosenmontag. Mittwoch:
Der Trompeter von Säkkingen. Donnerstag: Die Regimentslochter.
Freitag: Flachsmann als Erzieher. Samstag(mit aufgehobenem Abonnement, zum Benefiz für Professor Kleffel): Götterdämmerung.
Oereins=Nachrichten.
00 Christlimsocialer Metallarbeiterverband(Centrale Duisburg). Eine Delegiertenversammlung der Agitationsbezirke KölnMülheim(Rh.) hat einstimmig eine Resolution zu Gunsten des aus dem Gesamtausschusse der christlichen Gewerkvereine Deutschlands ausgeschlossenen Vorsitzenden Wieder des christlichsocialen Metallarbeiterverbandes angenommen. Demselben wurde ein Vertrauensvotum erteilt und der Centralvorstand ersucht, keinen anderen Vertreter in den Gesamtausschuß der christlichen Gewerkvereine zu delegieren, vielmehr an der Person d # Windthorstbund. Die O
bundes Köln hielt am Donners lokale, im Vortragssaale der Bürge ab, welche sehr gut besucht war. zunächst mit, daß der Vorstand b Mitglieder, nach welchem die Sit stattfinden sollten, nachzukommen.
5 Herrn Wieh tsgruppe Köln10 Abend in gesellschaft, iln Der Vorsitzend schlossen habe, ungen des Bi Die nächste
r<space> f e s t z u h a l t e n.<space> Mitte des Windthorstihrem neuen Vereinsregelmäßige Sitzung Herr Müser, teilte dem Antrage vieler ndes Freitags abends Sitzung des Bundes
Se.
Sonntag den 10. März, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regimente Freiherr v. Sparr, 3.
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra
4IIM.
Westfälisches
IT. Beez.
findet wegen der Mission, welche in der zweitfolgenden Woche in Köln abgehalten wird, am Freitag den 29. März statt. Am Donnerstag den 14. März wird aus Anlaß des Todestages Windthorsts, welcher am 10. März 1891 gestorben ist, eine Gedächtnisfeier veranstaltet. Ferner machte der Vorsitzende noch bekannt, daß der Vorstand des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unfittlichkeit die Mitglieder des Bundes zu einer allgemeinen Versammlung zur Besprechung der brennenden Frage des Dirnenunwesens in Köln am Montag den 11. März d.., abends 9 Uhr, im alten Konzertsaal der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse, einladet. Zu dem Thema Gewerbegerichtswahl verbreitete sich sodann Herr Jos. Kipper über die Aufgaben und Vorzüge der Gewerbegerichte. Dieselben können in hohem Maße als Förderer des socialen Friedens wirken, indem sie manchen Antrieb zum Klassenhaß ausräumen. Das Verfahren zeichnet sich vor allem auch durch Schnelligkeit und Billigkeit aus. Während das Gewerbegericht die Termine möglichst bald ansetzt, wird es schon der besonderen Mühe eines Rechtsanwalts bedürsen, beim Amtsgericht in 14 Tagen einen Termin zu erlangen. Meistens dauert es sünf bis sechs Wochen, und beim Landgericht manchmal zwei bis drei Monate und über ein halbes Jahr, ehe eine Sache zur Verhandlung kommt. Bei einem Objekt bis zu 20 M. betragen die Kosten beim Gewerbegericht nur 1., bei einem Objekt von 50 M. 2., bei 100 M. nur 3 M. usw. Das Urteil des Gewerbegerichts wird meist sofort rechtskräftig, indem bei einem Wertobjekte unter 100 M. eine Berufung nicht platzgreifen kann. Der Vorsitzende ist von vornherein bemüht, einen beide Parteien zufriedenstellenden Vergleich zu stande zu bringen, so daß das Gewerbegericht in vielen Fällen als Einigungsamt dient. Redner hält es für sehr wertvoll, die Wähler mit den großen Vorteilen, welche die Thätigkeit des Gewerbegerichts ihnen bringt, vertraut zu machen, damit sich dadurch auch das Interesse für die Gewerbegerichtswahl hebe. Die folgenden Erläuterungen des Redners beantworten die beiden Fragen: Wer rann wählen? und Wer ist wählbar? An s<space>
rsch v. Fr. Krekeler.
Ifinnen
bäude
sen Sinns ort#lan g.
PROG
„Rheinfahrt S. M. Torpedoboots-Division“. M Ouverture zur Opereite„Das Medell“ von Sn
„Im schönen Rheinland“. Walzer von Gumbert.
„Verlorenes Glück“, Rumänisches Lied von Sprowacker für SoloTrompete.
„Der Musik-Enthusiast“, Potpourri von Stetefeld.
„Kuss-Walzer“ von Waldteufel.
„El Capitan“, Marsch von Sousa.
Melodicen aus der Oper„Mignon“ von Thomas. Grubenlichter, Walzer von Zeller aus der Operette„Der Ohersteiger“.
Fantasie aus der Operette„Die Fiedermaus“ von Strauss.
„Kaiser Wilhelms Gruss an sein Voik“, Charakterstück von Eilenberg. Opernmelodieen“, Quadrille von Rommel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
52•36 Komödienstr. 3236.
specialität: Würzb. Bockwürstl. Frühstück.— Biners von.20.fl.
an.— Abendplatten.
den Vortrag schloß sich eine äußerst rege
Fränkischer Hof,
Würzburger Hofbräu.
eigen nach: ftsstunden:
le und V
Vergürung.
mAth. Ge
und besteit en. Eintritt
Weidenpescher Park=Restaurant.
Zur heute, Sonntag, stattündenden
det eigebenst ein
Geschäftsführer Adolph Leo
b. Harms Uwe.
bisheriger Restaurgteur im Schloß=Café.
Viktoria-Saal.
Heute, Sonntag den 10. März:
Abrend
9
der
Neumann-Bliemchen„Sänger. Anfang 8 Uhr. Näheres Plakate und Zettel.
#eF Panorama International,
früde an St. Agang jetzt Preitestr. 96, 1. Et.,
Sate, Die italienische Riviera." Botdi#hera 2c. Neu!
Gestir esel au Sonn= u. Feiect. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 h. Kind. 20h.
Volksgarten.# Sonntag den 10. März, nachmittags„ 9 Uhr:
3 Grosses Militär-Konzert.
Kggelle der Alesttal, Fuss-Lrt.-Ken. Nb.7.
* Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.##
&a Liuntritt 29 Pg. 8 Dutzendkarten M..50.
(FHlus Steuographischor Vorträge.
Mittwoch den 13. März, abends 8½ Uhr, im Vortragsaale der Lesegesellschaft.
S. Vortrag:
Neer Ciemens Dunkel über
Emile Duployés französ. Stenographiesystem,
Freunde und Gönner der Stenographie sind willkommen.
Stolzescher Stenographen=Verein zu Küln, Einigungssystem Stalze-Schrey.
prechung, in welcher die Vorteile der Gewerbegerichte noch weiter dargethau wurden. Nach Schluß der Diskussion über diesen Gegenstand verurteilte Herr Kaplan Dr. Kruchen das Verhalten des Stadtanzeigers der Kölnischen Zeitung, welcher in seiner Wochenübersicht vom verflossenen Sonntag in einer das Empfinden der katholischen Leser aufs tiefste verletzenden Weise über die Graßmannsche Broschüre betr. die„Moraltheologie" des h. Alphons von Ligouri referiert habe. Die Versammlung möge einen Antrag an das Kölner Katholiken=Komitee richten, demnächst eine große öffentliche Versammlung einzuberufen, in welcher die in der Broschüre enthaltenen Verleumdungen klargelegt werden und Stellung genommen wird gegen die in jüngster Zeit wiederholt im Stadtanzeiger veröffentlichten Angriffe und Verhöhnungen der kathotischen Kirche und ihrer Einrichtungen. Der Antrag wurde einstimmig angenommen
Gerichts-Verhandlungen.
Schwurgericht. Die zweite diesjährige Tagung beginnt am Montag 11. März unter dem Vorsitze des Herrn Landgerichtsrat Schröder. Verhandelt wird am 11. d. gegen einen Fuhrkuecht aus Mülheim wegen Straßenraubes; am 12. gegen einen Eisenbahnarbeiter und einen Tagelöhner, beide aus Deutz, wegen vorsätzlicher Körperverletzung mit tödlichem Ausgang; am 13. gegen einen Bäckergesellen und einen Genossen desselben wegen Mordversuchs und Diebstahls.
2 Schöffengericht. Ein Steinhauermeister aus Kalt halte in Bezug auf einen Anstreichermeister daselbst behauptet, derselbe habe einen Meineid geleistet. Dafür wurde er zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Oefter bestraft ist ein Maurer, gegenwärtig in Haft. Neuerdings sollte er einem anderen Maurer beim Ausziehen helfen und das Mobilar, Kleider, Wäsche, Werkzeug usw. an ein Zimmer bringen. Statt dessen verkaufte er alles beim Trödler und behielt das Geld für sich. Er wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallial-Richartz.
Grosse Aquarell-Ausstellung
erster maderner Meister.
ET.An Pehar unt. Garantieschein mit m. Pflanzen=Heilverfahren RLenle Stcder#de Krautheit. An liebsten) mir Kranke, wo kein Arzt helfen k. Nach vollst. Heilung freiw, Honorar. Tägl. Dankschr. kein Geheimm. Fritz Westphal, Beriin NW., Pritzwalkerstr. 16. Sprechstunden wochentags 10—12 in meinem Raturheil=Institut Lehnitz bei Oranienbur,—6. Fritz Westphal's Kräuter=Thee, Likär, Mundwasser 2c. in allen größeren Avotheken, Drogerzen 2c. kantiich*
15550403
? Die Privat=C
unter ärztlicher Leitung von Nr. P. Bong.
4 Victoriastraße 30.* Fernsprecher 4429, 4
bietet Frauen sachgemässe und gewissen. hafte Pflege im Wochenbette. 9
DUrUUTTGTDAugUTGUGF
Flora.
Täglich Einteits: 0
□
Kinder die Hältte.
Aquarium 25 Pfg.
Sonntag den 10. März 1901. nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
F
ve. kaih.,
Ende der 40. alleinstehend, mit bedeutenden Vermögen, möchte sich nochmals mit gutsituiertem kath. Herrn verheiraten.
Gesl. Öff. mit Klarlegung der Verhältnisse unter F M248 an Haasen= kein&amp; Vogler..=G. Koln, erbeten. Vermittler streng verbeten
Spar- u. Lotterie-Gesellschaft„Rathskeller“.
Die erete Einzahlung des VIII. Turnus findet am Donnerstag den 28. März 1901, abends von 8 bis 10 Uhr, in unserem Gesellschafts lokale. Bierbrauerei I. Lölgen, Hohepforte 8. statt.
Die Einzeichnungsliste liegt bis dahin im Bureau unseres Vorsitzenden. Herrn J. Gardy, Kl. Neugasse—5. offen. Der Vorstand.
Kügelgen,
Frechen,
nahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.*
Seltener Gelegenheitskauf.
goinene Herrn=Savonet=Uhr mit 3 Deckel, pr. Ancrewerk. 15 St., etw. getr nur 49 Ml. Aud. Klein, Uhrmacher Marzellenstr. 61, vis--vis Eisenbahnb
herrschaftl. 3. Et. von 10 gr. Räumen. Mans., 2 Keller 2c. a 2000 M. z. verm.
Bescheid Sachsenring 58.

Seite 3
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 66* Bonntag 10. März 1901.
„So weiß auch niemand außer mir. und niemand soll es
wissen. Seine Krankheit ist keine körperliche, obwohl er auch äußerlich von Tag zu Tag mehr verfällt. Er ist krank an der Seele, und gerade das ist es, was mich seit einigen Tagen mit so verzweifelter Angst erfüllt.“
„Aber wenn es so ist, warum gestattest du ihm dann zu arbeiten? Nur ein Uebermaß von Thätigkeit kann ihn krank gemacht haben, und es giebt in solchem Falle kein anderes Heilmittel als Ausspannung und absolute Ruhe.“
Traurig schüttelte Margarete den Kopf.
„Glaubst du, daß er sich in dieser Hinsicht von mir Vorschriften machen läßt? Ich habe ja überhaupt jeden Einfluß auf ihn verloren.“
„So muß unverzüglich ein Arzt zu Rate gezogen werden. Er wird gewiß ein Mittel finden, den Meister seinen Weisungen gefügig zu machen.“
„Ach nein! Mein Vater würde außer sich geraten, wenn ich hinter seinem Rücken derartiges versuchte. Er will ja nicht krank sein. Auch die leiseste Hindeutung auf seinen Zustand versetzt ihn in maßlose Erregung, und in solchen Augenblicken fürchte ich immer das Schlimmste.“
„Aber irgend etwas muß doch geschehen. Wir dürfen nicht dulden, daß er in sinnloser Selbstvernichtung seine Kräfte aufreibt. Seine nervöse Reizbarkeit fiel mir ja schon bei meiner Rückkehr schmerzlich auf. Aber ich ahnte nicht, daß es so schlimm sei, wie ich jetzt nach deinen Worten befürchten muß. Treten denn noch andere Symptome eines Gemütsleidens zu Tage?“
Margarete zögerte mit der Antwort. Der gepreßte Klang ihrer Rede hatte von vornherein deutlich bewiesen, wie schwer es ihr geworden war, sich Hubert anzuvertrauen, und auch seine warme Teilnahme, an deren Aufrichtigkeit sie wahrlich nicht zweiseln konnte, schien ihre widerstrebende Scheu nicht zu vermindern.
„Ich kann dir leider nicht alles sagen, Hubert, was ich zu meinem grenzenlosen Kummer wahrgenommen habe,“ sagte sie endlich, ohne die Augen zu ihm zu erheben.„Ich versuchte ja auch noch immer, mich damit zu trösten, daß es vorüber gehen werde. Seit gestern erst fange ich an, an dieser Hoffnung zu verzweifeln.“
„Und was ist gestern geschehen? Ich möchte ja so gerne raten und helfen. Aber wie könnte ich auch nur einen Versuch dazu achen, wenn du Bedenken trägst, mir dein ganzes Vertrauen zu schenken?“
„Es war spät am Abend— kurz vor Mitternacht,“ erzählte sie leise, fast flüsternd.„Ich hatte mit dem Vater oben auf seinem Zimmer gegessen, da er sich entschieden weigerte, an der gemeinschaftlichen Tafel unten im Speisesaal zu erscheinen, und er hatte mich frühzeitig in mein Schlafgemach geschickt, das unmittelbar neben dem seinigen liegt. Aber ich konnte nicht schlafen, weil seine Schweigsamkeit und sein verstörtes Aussehen mich mit quälender Sorge erfüllten. Und sein ruheloses Umherwandern verriet mir, daß er auch nach Verlauf von Stunden noch nicht daran gedacht hatte, sein Lager aufzusuchen. Dann, gegen Mitternacht, hörte ich das Zufallen seiner Thüre, und alles war still. Eine Viertelstunde und eine zweite wartete ich in wachsender Angst auf seine Wiederkehr. Dann litt es mich nicht länger in meiner Stube, und geleitet von einer unbestimmten Ahnung, wo sich ihn finden würde, schlich ich mich zu der Turm=Galerie hinüber, wo er des Nordlichts wegen sein Atelier aufgeschlagen hat. Meine Vermutung hatte mich nicht betrogen. Ein Lichtschimmer fiel durch die Thüre, die er nicht vollständig hinter sich geschlossen hatte, und bei dem Scheine seiner mitgenommenen Kerze sah ich meinen armen Vater vor dem einen der Bilder, mit dessen Restau rierung er beschäftigt ist, auf dem Estrich liegen, das Gesicht in den Händen vervorgen und wie von furchtbaren körperlichen 9 Schmerzen geschüttelt. In der Meinung, er sei von einem plötz dlichen Unwohlsein befallen, eilte ich, zu Tode erschrocken, auf ihn zu. Aber ich hatte nicht gut daran gethan. Denn sobald er meine Anwesenheit wahrgenommen, fuhr er wieder empor und starrte mich an mit einem Blick, den ich bis an das Ende meines Lebens nicht vergessen werde. Er rief mir etwas zu, das ich nicht verstand, etwas, wie eine zornige Drohung. Aber ich bin sicher, daß er mich gar nicht erkannt hatte. Denn als ich nun, seiner Abwehr ungeachtet, meinen Arm um seinen Nacken schlang und ihn mit zärtlichen Worten anredete, ließ er plötzlich den Kopf auf meine Schulter sinken und weinte wie ein Kind. Mit Mühe brachte ich ihn dahin, mit mir in sein Schlafzimmer zurückzukehren, und ich verließ ihn nicht eher, als bis er mit Hülfe eines Medikaments, ohne dan er seit langem nicht mehr auskkommt, endlich eingeschlummert war.“
Tief erschüttert hatte Hubert ihrer Erzählung gelauscht. Was er da erfuhr, konnte ihm allerdings kaum noch einen Zweifel Harüber lassen, daß der Zustand seines alten Lehrers in hohem Maße bedenklich war, und daß rasches Eingreifen notthat, wenn einer verhängnisvollen Katastrophe vorgebeugt werden sollte.
„Wir müssen ein Mittel finden, den Meister zur Unterbrechung seiner annrengenden Thätigkeit zu bewegen,“ erklärte er,„es koste, was es wolle. Aber laß uns jetzt vor allem zu ihm gehen, Margarete! Vielleicht zeigt sich mir wahrend dieser Begegnung ein Weg, auf dem wir zum Ziele gelangen können. Ich werde ihn natürlich nicht annen lassen, daß wir uns gewissermaßen im Einverständnis gegen ihn befinden. Sei überzeugt, daß es nar meine Unvorsichtigkeit sein soll, an der unser Vorhaben scheitert.“
Ohne ein Wort der Erwiderung, aber mit einer Miene, deren tiefe Niedergeschlagenheit deutlich genug bewies, wie geringe Hoffnungen sie auf den Erfolg seiner Bemühungen setzte, führte ihn das junge Mädchen bis an das Ende des Ganges und die schmale Wendeltreppe hinauf.
„Da drinnen ist er,“ sagte sie, auf eine kleine, niedrige Thüre in der fußdicken, wahrhaft cyklopischen Mauer deutend.„Aber noch einmal bitte ich dich von ganzem Herzen, seine armen, überreizten Nerven zu schonen.“
Wieder war es ein langgestreckter, schmaler, galerieartiger Raum, der sich vor Hubert öffnete. Die verzwickte Bauart dieser restaurierten alten Burg mit ihren hundert Ecken und Winkeln
machte für den Uneingeweihten eine Orientierung beinahe unmöglich. Aber emn Blick durch eines der hohen, spitzbogigen
Fenster belehrte Hubert, daß er sich in jenem fast unverändert erhalten gebliebenen ältesten Teil des Gebäudes befand, dessen Mauern sich unmittelbar am äußersten Rande des schroff abfallenden Felsenhanges erhoben.
Hier hatte Ludwig Corbach sein improvisiertes Atelier aufgeschlagen, und er stand in seinem phantastischen Arbeitsanzuge vor einer hohen Staffelei inmitten des schmalen Raumes. Als er die Thüre knirschen hörte, wandte ere sich hastig um und ging dem Eintretenden einige Schritte entgegen.
Mit einer erkünstelten Munterkeit, die im ergreifenden Gegensatz stand zu seinem verwüsteten Antlitz und seinen unstet umherirrenden Augen, begrüßte er Hubert und schüttelte ihm die Hand, um ihn sogleich vor das große Gemälde auf der Staffelei zu ziehen.
(Fortsetzung folgt.).
4 Kunstausstellungen in Köln.
Im Kölner Kunstverein ist für längere Zeit eine Aquarell= ausstellung eingerichtet, die alle Räume füllt und nicht nur von deutschen sondern auch von niederländischen und belgischen Künstlern beschickt ist. Die Wasserfarbenmalerei ist eine sehr alte Kunst, denn schon die Aegypter bedienten sich der Aquarellfarben, d. h. mit Gummiwasser versetzter Farben bei ihren Wandgemälden. In altchristlicher Zeit wurden die Miniaturen und Buchillustrationen in Aquarell ausgeführt; reiche Anwendung fanden die Aquarellfarben im Mittelalter beim Kolorieren der Holzschnitte. Lukas von Leyden soll viel mit Wasserfarben gemalt haben, und von Albrecht Dürer soll sich ein Selbstporträt in der Imhossschen Sammlung in Nüruberg befunden haben. Das Aquarell eignet sich am meisten für die Landschaft und Architektur, besonders Luft und Duft vermag es natürlicher darzustellen, wie die Oelmalerei. In neuester Zeit haben sich die Engländer auf dem Gebiete der Aquarellmalerei sehr hervorgethau. In Deutschland wurde die Aquarellmalerei in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts nur wenig gepflegt und von hervorragenden Künstlern„mit vornehmer Oberslächlichkeit" nur zur Ausführung von Entwürfen und Skizzen angewandt. Erst in der zweiten Hälfte begann man diesem Kunstzweige mehr Beachtung zu schenken. Ad. Menzel, M. v. Schwind,
Passini, J. Kossak, P. Meyerheim, E. Körner, K. Graeb und manche andere leisteten bereits Hervorragendes auf diesem Gebiet. Die jetzige Ausstellung im Museum, deren äußerst geschickte Anordnung man dem Geschäftsführer des Kölner Kunstvereins, Maler Winkel, verdankt, gewährt eine Uebersicht über das, was in der Neuzeit auf diesem Gebiete, namentlich in Deutschland, geleistet wird. Die gleichzeitig ausgestellten Arbeiten belgischer und niederländischer Künstler geben Gelegenheit zu lehrreichen Vergleichen. Die Technik, die bei der Aquarellmalerei eine große Sicherheit verlangt, ergiebt sich als eine sehr ungleiche und verschiedenartige. Sehr zahlreich und auch künstlerisch hervorragend ist Düsseldorf in der Ausstellung vertreten, u. a. durch Gregor v. Bochmann, Andreas Dirks, Eugen Dücker, Heinrich Hermann(schöne Architekturen), Olaf Jernberg, Eugen Kampf,
Kiederich(Treibjagd), Christian Kröner, Ad. Lins, Hugo Mühlig, H. Otto, Petersen=Angeln, Friedr. Vezin. Bei der Massenhaftigkeit der Bilder ist es unmöglich auf Einzelnes einzugehen. Viel Schönes haben auch die Karlsruher beigesteuert, die durch Ludw. Dill, Heinr. Kley(Pariser und Berliner Architekturen) und Haus Thoma vertreten sind. Von Berliner Künstlern treten auf: Ludw. Dettmann, Fritz Max, Rich. Friese, Haus Herrmann, Alb. Hertel, Dora Hitz, Ulrich Hübner, Arthur Kampf, Walter Leistikow, Julius Menzel, Franz Scarbina(Der reitende Schutzmann. Aus Schlitz) und Friedr. Stahl (Pariser Architekturen und Londoner Straßenscenen). Von Norddeutschland haben ausgestellt: Ascan Lutteroth(Hamburg), Fritz Mackensen(Worpswede), Ad. Männchen(Danzig), Fr. Phil. Schmidt (Dresden); aus Süddeutschland und Oesterreich: die Münchener Ernst Dargen, Ernst Liebermann, Herm. Linde, Nene Reinicke, Otto Strützel; die Wiener: Hugo Darnaut, Eduard Zetsche und Haus Völker (Wiesbaden). Besonders zu erwähnen sind die Ehrenurkunden von Alexander Frenz und H. Zieger Düsseldorf. Belgien ist vertreten durch die Antwerpener: Léon Abry(Aufbruch zur Promenade), Rich. Fehdmer und Fr. van Leemputten, ferner durch die Brüsseler: Maurice Hagemans, Heuri Stacquet, René Valette, Käthi GilsoulHoppe und H. Cassiers, die Niederlande durch: L. BisschopRobertson, Phil. Windt, H. J. Havermann und Hendr. W. Mesdag (Haag), Sophie Jansen=Grothe, Hendrik Willebrord Jansen und Bertha Valkenberg(Amsterdam).
Was giebt's
Die Oberlehrerfrage wurde gestern im Abgeordnetenhausc erledigt durch Annahme des Antrages der Budgetkommission, wonach die Oberlehrer das Höchstgehalt in 21 statt wie bisher in 24 Jahren erreichen sollen, und durch die Ueberweisung der bereits gestern mitgeteilten Antrage Goebel und Daub an eine Kommission. Die letztere Ueberweisung hat nur noch die Bedeutung einer Formalität, nachdem auch heute nochmals die Regierungsvertreter in bestimmtester Form beide Anträge als unannehmbar bezeichnet hatten. In der Debatte hielt der Abg. Schmitz=Düsseldorf (Centr.) eine scharfe Rede gegen die seines Erachtens zu weitgehende Agitation in Lehrerkreisen, welche so sehr den Beifall des Ministers v. Miquel fand, daß dieser nachher den Wunsch äußerte, die Rede möge die gleiche Verbreitung finden wie die Agitationsschriften der Lehrer.
Es gelangte sodann der von einem praktischen Falle in Hamm ausgehende Antrag Im Walle(Centr.) zur Beratung: den Kultusminister aufzufordern, die Verträge zwischen Schulsocietäten und politischen Gemeinden wegen Uebernahme der Volksschule seitens der Gemeinden nicht um deswillen zu beanstanden, weil sie die Erhaltung des konfessionellen Charakters der Schule enthalten. Zu diesem Antrage gab der Kultusminister zunächst eine so gewundene Erklärung ab, daß der konservative Abg. v. Puppenheim sich veranlaßt sah, sein Bedauern auszusprechen, daß der Minister den konfessionellen Charakter der Volksschule nicht mit derjenigen Vorbehaltlosigkeit anerkannt habe, welche seine politischen Freunde wünschten und welche die Annahme des Antrages Im Walle entbehrlich gemacht hätte. Nun erst bekannte sich Minister Studt, welcher die Auffassung v. Pappenheims auf ein Mißverständnis zurückzuführen suchte, in unzweidentigen Worten vorbehaltslos zum Prinzip der konfessionellen Volksschule, worauf Abg. Im Walle seinen Antrag zurückzog. Zu dem Antrage Im Walle hatte auch der freikonservative Abg. Frhr. v. Zedlitz, welcher erst nach der zweiten Erklärung des Kultusministers sprach, die Zustimmung seiner Parteifreunde kundgegeben.
Bei dem Kapitel Elementarschulwesen vertrat der Abg. Kopsch die alte freisinnige Forderung der Einstellung besonderer Schulinspektoren unter den üblichen Ausfällen gegen die Schulinspektion von Geistlichen im Nebenamte. Diese Ausfälle erfuhren eine gründliche Zurückweisung durch den Abg. Dr. Dittrich
(Centr.),(welcher unter voller Anerkennung des Hoheitsrechtes des Staates über die Schule in längerer, sehr geschickter Rede das Recht der Kirche bei der Erteilung des Religionsunterrichtes begründete und an den Kultusminister eine eindringliche Aufforderung zur Wahrung des Rechtes der Minoritäten richtete Die Erwiderung des Ministers, welche diese Aufforderung als überflüssig bezeichnete, da der Schutz der Minoritäten jeder Zeit die Aufgabe der preußischen Verwaltung gewesen sei, stand in offenem Widerspruch zu den vom Abg. Dittrich angeführten Thatsachen. Die Weiterberatung findet in der heutigen Abendsitzung statt.
Das Befinden des Kaisers ist unverändert.— Die Präsidien
des Reichstages und des Abgeordnetenhauses gedenken, bei dem Kaiser Audienzen nachzusuchen, um den patriotischen Empfindungen der Volksvertretungen persönlich Ausdruck zu geben.— Prof. v. Bergmann, der am Donnerstag früh ins Schloß gerusen wurde, war erst im Laufe des Vormittags aus St. Petersburg zurückgekehrt, wo er soeben den gleichsalls von einem Attentat heimgesuchten russischen Minister Bokolchoff behandelt hatte. Er traf den Kaiser beim besten Wohlbefinden und legte nach eingehender Untersuchung der vier Centimeter langen Quetschwunde einen neuen Verband an, den der Kaiser wohl acht Tage zu tragen gezwungen sein wird. Nach der Meinung des Chirurgen sind weitere Komplikationen kaum zu befürchten. Der Kaiser befand sich nach Anlegung des Verbandes durchaus wohl und planderte in guter Laune mit seiner Um gebung, mit der er dann das Frühstück einnahm. An seinen Bruder soll der Kaiser am Donnerstag telegraphiert haben:„Ichsehe aus. als wenn ich aus China käme.“ Die humoristische Anspielung auf die chinesischen Boxerkämpfe bezieht sich vermutlich auf den Verband, den der Kaiser trägt. Die rechte Gesichtshälfte ist von dem aus weißen, aseptischen Gazestreifen bestehenden Verbande vollstündig verdeckt, und damit er sich nicht verschiebt, sind weitere Verbandstreifen um Kopf und Kinn kunstvoll geschlungen. Frei vom Verbande sind nur die linke Gesichtshälfte und das linke Auge.
Geh. Kommerzienrat Frhr. v. Stumm=Halberg ist gestern Abend 11.30 Uhr auf Schloß Halberg bei Brebach genorben.[Karl Ferdinand v. Stumm wurde am 30. März 1836 zu Saarbrücken geboren, studierte in Bonn und Berlin und übernahm 1858 von seinem Vater die Eisenwerke von Gebrüder Stumm in Neunkirchen. Dem preußischen Abgeordnetenhause gehörte er von 1867—70, dem Reichstage von 1867—81 und von 1889 bis jetzt an und zwar als Mit glied der Deutschen Reichspartei, zu deren Mitbegründern er zählte. 1882 erfolgte seine Berufung ins Herrenhaus und 1888 die Erhebung in den Freiherrnstand. Auf socialpolitischem Gebiete galt Freiherr v. Stumm als Hauptvertreter des sogen. patriarchalischen Systems. welches durch wohlwollende Fürsorgemaßregeln zu Gunsten der Ar beiter die Selbsthülfe der Arbeiter in gewerkschaftlichen Organisationen ersetzen zu können glaubt. Schroff ablehnend war dementsprechend auch seine Stellung gegenüber dem für gesetzlichen Arbeiterschutz eintretenden sog. Kathedersocialismus, mit dessen Hauptvertretern, den Professoren Wagner und Brentano, er manche scharfe Fehde auszufechten hatte. Das Socialistengesetz und andere socialpolitische Ausnahmemaßregeln hatten an ihm einen eifrigen Anhänger. Aus diesem Grunde ist Frhr. v. Stumm häufig auch mit den Wortführern der Centrumsfraktion scharf zusammengestoßen. Sein Einfluß in dem Bereich seiner wirtschaftlichen Unternehmungen war so groß und wurde häufig auch bei politischen Wahlen so rücksichtslos ausgenutzt, daß man von einem„Königreich Stumm“ sprach. Als Großindustrieller erfreute sich Frhr. v. Stumm hohen Ansehens bei seinen Standesgenossen und hatte auch einflußreiche Beziehungen zum Hofe.]
Zum achtzigsten Geburtstage des Prinzregenten von Bayern wurden zahlreiche Auszeichnungen verliehen. Die Prinzregent=Landesstiftung ergab 1,170,000 M. Namens des Centralausschusses hielt Bürgermeister v. Borscht eine Ansprache an den Regenten, der tief bewegt für diesen Beweis der Volksverehrung dankte. Der Prinzregent hat durch eine Amnestie 422 von bürgerlichen Gerichten verurteilte Personen begnadigt, darunter 307 durch völligen Erlaß oder Milderung nicht verbüßter Strafen, 115 durch Erlaß des Strafrestes, darunter 5 von lebenslänglichem Zuchthaus. 47 Militärpersonen wurden begnadigt und alle Disciplinarstrafen bis zum 11. März erlassen.
Die englische Regierung soll durch Sir Alfred Milner bzw. Lord Kitchener nicht nur thatsächlich seit mehr als 14 Tagen mit den Buren Verhandlungen wegen Einstellung der Feindseligkeiten gepflogen haben, sondern auch noch ein gut Teil weiter gegangen sein und den Burenführern noch gestern ganz neue und vielleicht auch annehmbare Bedingungen haben anbieten lassen. In der Hauptsache wird es sich voraussichtlich zunächst um einen allgemeinen Waffenstillstand für eine, beiden Teilen passende Zeitdauer handeln. in dessen Verlauf weitere Verhandlungen in Ruhe stattfinden sollen. Balfour hat auf die Anfrage des Führers der Opposition, Sir Campbell= Bannerman, erklärt,„es seien; allerdings Verhandlungen zwischen Lord Kitchener und General Botha im Gauge, die Regierung sei aber augenblicklich nicht in der Lage, darüber irgend welche Erklärung abzugeben.“ Im englischen Unterhause herrscht wegen der Friedensaussichten eine gehobene Stimmung, trotzdem man genau weiß, daß zur Zeit die Buren der abwartende Teil sind, und das günstigste Angebot von der englischen Regierung kommen muß.— Inzwischen wird die „Verfolgung" Christian Dewets fortgesetzt, wenigstens sollen einige englische Abteilungen, die noch frisch genug sind, seinen Spuren, wenn auch nur zaghaft, folgen, ohne aber irgend etwas gegen den Burengeneral ausrichten zu können. Derselbe befand sich nach den letzten unbestimmten Nachrichten nördlich von Philippolis auf dem Vormarsche nach Norden, während Präsident Steijn mit geringer Bedeckung direkt nach Osten abgeschwenkt sei und sich heute in Smithfield befinden soll Es erscheint allerdings vorläufig nicht recht verständlich, warum Dewet und Steiin sich getrennt haben sollten, zumal die Linie EdenburgSpringfontein von den Engländern besonders stark besetzt und bewacht gehalten wird.
Locales.
+ Kindesaussetzung. Am 8. d.., abends, ist in dem Flu eines Hauses an der Gutenbergstraße von einer unbekannten Frau ein etwa—4 Monate altes Mädchen niedergelegt worden. Auskunst über die Herkunft des Kindes wolle man an die Kriminal=Abteilung des Königlichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 2/4 richten.
Ein Schwindler treibt als Taubstummer seit einigen Tagen sein Unwesen. Derselbe ist von mittlerer Figur, hat schwarzen Schnurrbart, trägt einen hellen Ueberzieher und einen weichen, braunen Filzhut. Gewöhnlich benutzt er die Mittagsstunden zur Ausübung seines Betrugs. So kam er am Samstag Mittag in ein Haus in der Neustadt und übergab den Bewohnern ein Blatt, worauf eine Taubstummensprache, die in blauen Zeichnungen verschiedene Hand= und Fingerstellungen zeigt, gedruckt war. Das geduldige Blatt gab auch Aufschluß über den Zustand des Ueberbringers und bot sich selbst für fünf Pfennig an. Wie wir später hörten, hat derselbe„Taubstumme" unten im Hausflur das dort beschäftigte Dienstmädchen gefragt, ob wohl diejenige Familie zu Hause sei, deren Name er wahrscheinlich flüchtig beim Eintritt ins Haus am Schellenzug gelesen hatte. Da der betreffende Schwindle, auch wohl anderweitig seine Betrügereien versucht, so sei hiermit vor demselben gewarnt.
*<space> A h e i n h o b e<space> a m<space> 9.<space> W a r z.<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 1. 9 1<space>—<space> 0. 3 8<space>

Lonntag 10. Märk 1901.
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung.
„„„„ Gen Moge der Amanasvollstreckung soll das in Cöln beienen im
im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 198 Blatt 7894, zur Zeit der Eintragung des Lersteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Destillateur Peter henkers und Sibylla, geborene Molitor, zu Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 42 Nr. 765.95, Luxemburgerstraße 64, bestehend aus Wohnhaus nebst Aubau und Hofraum, groß 3 Ar, 39 Qua dratmeter, Nutzungswert 2550 Mark, Grundsteuer=Mutter rolle Nr. 13,886, Gebäude=Steuerrolle Nr. 18,593, am 31. Mai 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9,
vesleigert werden.
Cöln, den 1. März 1901..
Königliches Amtsgericht, Abt. II.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band„VI Artikel 208. zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes ans den Namen des Withelm August Kuhn, Inhaber einer Zinkornamentenfabrik zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 56 Nr. 785/142, Vorgebirgsstraße, Acker, groß 10,49 Ar, 2,20 Thaler Reinertrag, Grundsteuer=Mutterrolle 25,096, am 7. Juni 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 zu Cöln,
versteigert werden.
Cöln, den 6. März 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abt.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 338, Blatt 13.501, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau Hermann Braun, Elise Josephine geb. Heckers, ohne Geschäft zu Cöln(in Gütertrennung), eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 38 Nr. 509/1, Thürmchenswall, Garten, groß 2,86 Ar, Reinertrag 1,34 Thaler;
Grundsteuer=Mutterrolle 16,182,
am 7. Juni 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= 9, zu Cöln,
straße 9, zu
versteigert werden. Coln, den 6. März
1901.
Königliches Amtsgericht II
gerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Coln, Band 57, Blatt 2272, zur Zeit der„Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe des Schreinermeisters Gerhard Mompour. Margaretha, geborene Falkenstein zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragenen Grundstücke:
1
II
□
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 21 Blatt 808, zur Zeit der Eintragung des Verseeigerungsvermerkes auf den Namen des Gärtners Anton Firmenich zu Frechen eingetragene Grundstück:
Flur 10 Nr. 260, Severinstraße 189, Hofraum, groß 1,84 Ar, mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400., Grundsteuer=Mutterrolle 2530, GebäudeSteuerrolle 2227,
an
Flur 70, 1,90 Ur; Flur 70, 0,66 Nr: Flur 70, 0,23 Ar; wert 1800 steuerrolle 28. Mai
Nr. 43934268, Leostraße 16, Hofraum, groß Nr. 4394/268, Leostraße 16, Hofraum, groß
Nr. 4395,268, Leostraße 16, Hofraum, groß bis 3 Wohnhaus mit Anbau, Nutzungs2,390, Gebäudezeichnete Gericht—
Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 1. März 1901.
auf
Mk.(Grundsteuermutterrolle 35,568),
1901, vormittags 10 Uhr, durch
u
Gerichtsstelle
das unterzu Cöln,
0
Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
31. Mai 1901, vormittags 9 Uhr, zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle zu Cöln,
steigert werden. Cöln, den 1. März 1901.
n
durch das unterNorbertstraße 9
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Gesundheit is das schönste Gut#s
Blutreinigungspulver,#
in 40jähriger Praxis erprobt, heilt 2
Hautausschlüge jeder Art, krebsartige
Krankheiten, Klechten, offene Leine. Ferner#— böse Augen, Ohren, Nasen
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringel= 9 2
blumen 11.= Wr., Goldschwesel 1½ Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in;
10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Mk..25#.# Schutzmarke: Bildais und Unterschrist von Dr. J. S.
C. Hohl. Tausend Zeugnisse.
Neu!
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind". Neu!
delen von Ladenlokalen, Arbeitssälen,
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen
Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel unn##### 1 510
Zeitersparnis. Ich offeriere das Dei per Tiler Mi. I
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, geleph. 1307.
he##.- Bähn beseitigt schnellstens Kroop's Zahawatte(20% Carvacrolwatte) à Fl. 50 Pf. Nimm
ber nur Kropp’s Zahnwatte. Wer Ihnenetwas
dafür verkaufen will, thut es des Prosites wegen. Kropp hilft sicher!
Zahnschmerz
anderErhältlich in allen Drogerien.
S
Auszeichnungen:
Düsseldorf 1880: Staats-Medaille.
München 1888: Medaille und Ehren-Oiplom
Einziger Preis).
Köln 1880: Goldner Stern mit Ehren-Diplom
(Höchste Auszeichnung.)
J. P. BACHEM&amp; KÖLN
Buch- Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Gegründet 1818—
empfiehlt sich allen Gewerdetreibenden und Kaufleuten, welche auf
geschmackvolle Ausführung
Werth lesen, zur preiswürdigen und eleganten Herstellung ihrer Drucksuch.., besonders Preisverzeichnisse, Musterbücke., Cataloge, Rechnungen, Briefbege., Rundschreiben, Empfehlungskarten etc. in einfachem die zum kunstreichen, kocheleganten Farbendruck.
Mustersendungen fur Ansicht steken portfrei gegen portfrei zu Diensten.
Mut allen Hülfsmitteln der Neuzeit ausgestattete DampfBuchbinderei für den eigenen Bedarf.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Wegen Nahrungsmittelsälschung wurde ein Bierbrauereibesitzer zu 20 M. Strafe verurteilt. Derselbe hatte Jungbier dadurch auf die dunkele Münchener Farbe gebracht, daß er Stärkezucker brann röstete und dem durch Saccharin versüßten Biere zusetzte. Das Schöffengericht hatte freisprechend erkannt.— Der Dekorateur Wilhelm Zöller, der neun Monate Gefängnis zu verbüßen hat, erhielt wegen Diebstahls eine Gesamtstrafe von einem Jahre Gefäugnis. Wegen Kuppelei erhielten der Hippodrombesitzer Everhard Plien sechs Wochen, die Margarete Lehrer fünf Tage und die Ehefrau Oskar Schrader zwei Tage Gefängnis.— Das Schöffengericht hatte den der Milchfälschung angeklagten Milchkutscher Andreas Wallrath mangels Schuldbeweis freigesprochen. Die Staatsanwaltschaft erhob aber Berufung, und die Strafkammer erkannte wegen fahrlässiger Nahrungsmittelfälschung auf 30 M. Strafe. Die Milch war zum Teil entrahmt und durch Wasser verdünnt worden.— Ein Chemiter erhielt wegen Widerstandsleistung und Beleidigung 100 M. Strafe. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen.— Der Fuhrmann Wilhelm Uckermann wurde wegen Diebstahls zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Kaufmann Eugen Jakobsen wurde wegen Betruges und Unterschlagung zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte war vom Jahre 1896 bis Ende 1900 in einer hiesigen Modewarengroßhandlung angestellt und war mit der Verwaltung der Portokasse betraut.
In dieser Stellung betrog er das Geschäft dadurch um 15,000—20,000.,
ißz er höhere Beträge für Porto in das Portokassenbuch eintrug, als er verausgabt hatte. Die Differenz zahlte er sich dann selbst aus.
Die Arbeiter Johann Buntenbroich und Heinrich Hall stahlen aus der Kölner Baumwollspinnerei ein Stück Filz und ein Stück Nessel Im Januar führten sie dort einen größeren Diebstahl aus, wurden aber verhaftet, als sie die gestohlenen Sachen zur Bahn brachten. Hall wurde zu einem Jahre, Buntenbroich zu sechs Monaten, und des letzteren Frau wegen Beihülfe zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt. Eine Händlerin und ein Taglöhner, die einen Teil der gestohlenen Sachen angekauft hatten, erhielten wegen Hehlerei zwei bzw. einen Monat Gejängnis.— Der Schuhmacher Sebald Poll und die Elise Trimborn wurden wegen Kuppelei zu einem Monat und einer Woche, bzw. drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Der Arbeiter Heinrich Voll aus Ehrenfeld wurde wegen Mißhandlung zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt Ein Heiratsschwindler wurde in der Person des Zuschneiders Julius Couth von hier auf ein Jahr im Gefängnis dingfest gemacht und ihm die bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von fünf Jahren aberkannt. Couth lernte vor längerer Zeit eine 54 Jahre alte Witwe kennen und versprach ihr die Ehe. Unter dem Vorgeben, er wolle ein Geschäft begründen, wußte er der Witwe 6000—7000 M. zu entlocken. Als nun die Witwe auf den Abschluß der Ehe drängte, ergriff der Schwindler die Flucht.— Der vorbestrafte Hausknecht Joseph Odenthal wurde zu #alei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt, weil er am 30. Januar auf dem Heumarkt, zusammen mit einem unermittelt gebliebenen Spitzbuben, einen Ballen Stoff im Werte von 77 M. von einem Rollfuhrwerk gestohlen hatte.— Wegen Kuppelei erhielt die Ehefrau Johanna Meth drei Tage Gesängnis und wegen Gewerbevergehens 30 M. Geldstrafe.— Der Verputzer Mathias Roder wurde wegen Mißhandlung zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Kellner Daniel Breitenbach erhielt wegen Fahrraddiebstahls sechs Monate Gefängnis. m 8
2 Schöffengericht. Ein vorbestrafter Schneider, der einen Schutzmann beleidigte, erhielt fünf Tage Gefängnis.— Ein Glasmaler stahl einen Mülleimer, weshalb er mit zwei Tagen Gefängnis bestraft
wurde.— Eine Witwe aus Ehrenfeld hatte einer Frau ein Portemonnaie mit Geld aus der Tasche gestohlen. Die Diebin wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Kutscher aus Kalk mißhandelte in roher Weise sein Pferd, worüber ihn ein Schaffner zur Rede stellte. Der Kutscher wandte sich nun gegen den Beamten, mißhandelte denselben und zerriß ihm die Uniform. Es wurde auf eine Woche Haft und vier Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Grundarbeiter wurde wegen Sachbeschädigung mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein Reisender erhielt wegen schwerer Beleidigung und Bedrohung eines Schutzmannes vier Wochen Gefängnis.— Eine Dienstmagd stahl in einem Hotel ein Portemonnaie mit 30 M. und einen goldenen Ring. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefäugnis. Eine Ehefrau hatte im Streite eine andere Frau mit heißem Wasser begossen. Sie wurde dafür mit zwei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Bäckergeselle erhielt wegen Mißhandlung drei Tage Gefäugnis.— Der Landwirt Everhard Kirsch ist angeklagt, zu Poulheim Milch verkauft zu haben. Die betreffende Milch enthielt 25 Proz. Wasse Das Gericht nahm bei beiden Angeklagten Fahrlässigkeit an und verurteilte den Kirsch zu 50., den Schiefer zu 15 M. Geldstrafe.— em Geschäfte eines Metzgermeisters wurde Hackfleisch entnommen, das mit schwefelsaurem Natron versetzt war. Der Gerichtshof erkannte, indem er wissentliche Fälschung annahm, auf 30 M. Geldstrafe.
Locales.
Danktelegramm des Kaisers. Herr Oberbürgermeister Becker hatte folgendes Telegramm an Kaiser Wilhelm gesandt: „Kölns Bürgerschaft ist hochbeglückt über Gottes gnädige Fügung, die Ew. Majestät und das deutsche Volk vor schwerem Unheil bewahrt hat, und verbindet damit den innigen Wunsch auf Ew. Majestät baldige und vollständige Wiederherstellung.“ Darauf ging an den Herrn Oberbürgermeister folgende Antwort ein:„Erfreut über die treue Teilnahme der Kölner Bürgerschaft spreche ich Ihnen herzlichen Dank für die freundlichen Wünsche aus. Wilhelm.“
Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der für Donnerstag den 14. und Freitag den 15. d. anberaumten itzung befinden sich u. a. folgende Punkte: Verlängerung der Be nutzungsstunden in beiden Lesehallen, Wahl eines besoldeten Beigeordneten, Vorlage über den Habsburgerring, Kredit zu weiteren Vorarbeiten, sowie zur Eröffnung der Handelshochschule, weiterer Kredit zur ersten Einrichtung der Bibliothek der Handelshochschule, Errichtung einer weiteren Oberlehrerstelle an der Handelsschule, Plan für die Gleisanlagen in den den Neumarkt umgebenden Straßen, Einzelpläne des Kleinbahuprojektes Dom—Feste Brücke—Deutz, Vorlage betr. Regulierung der Gehaltsverhältnisse des Direktors, der Lehrer und der übrigen Angestellten an der Handwerker= und Kunstgewerbe schule, Vorlage betr. Uebernahme der halben Ruhegehälter= und Witwen= und Waisengelder für die Lehrer bzu. die Hinterbliebenen der Lehrer an der Baugewerk= und Maschinenbauschule, Verlängerung der Gültigkeitsdauer der Gewerbesteuerordnung, Aenderung des Tarifes für die Benutzung der Werft= und Hafenanlagen, Vorlage über die Anstellung von Schulärzten, Bewilligung der Straßenbankosten für das Grundstück der Arbeiterwohnungen bei dem Schlacht= und Viehhofe.
∆ Personalien. Es wurden ernannt: Amtsrichter Fleck in Mülheim a. Rh. zum Amtsgerichtsrat; die Referendare Dr. Klepzig=Giebmans, Wery, Dr. Kempkes, Driessen, Dr. Springorum, Dr. Witthoff, Dr. Vossen, Dr. Haßlacher und Golling im Oberlandesgerichtsbezirke Köln zu Gerichtsassessoren.
3 Handwerkskammer. In der vorgestrigen Sitzung des Vorstandes wurde der Vorsitzende ermächtigt, auf die Bildung eines Komitees hinzuwirken, welches die Vorbereitung zur Teilnahme an der Düsseldorfer Ausstellung in die Hand nimmt. Auf höhere Anordnung soll eine Regelung der gewerblichen Kinderarbeit eintreten, nachdem statistisch festgestellt worden, daß dieselbe im Laufe der letzten Jahre eine übermäßig große geworden ist. Der um eine Aeußerung zu dieser Frage ersuchte Vorstand beschloß, für eine Einschränkung der gewerblichen Kinderarbeit einzutreten. Betreffs Ablehnung des Amtes eines Vorsitzenden für den Gesellen=Prüfungsausschuß wurde beschlossen, zunächst festzustellen, ob die gesetzlichen Entschuldigungsgründe zur Ablehnung dem Betreffenden zur Seite stehen. Bei einem weiteren Punkte handelte es sich um eine gutachtliche Aeußerung zu einer Verfügung des Reichsversicherungsamtes hinsichtlich der Bildung von Berufsgenossenschaften für Schlosser, Schmiede und Fleischer. Diese Berufszweige unterliegen nach der Novelle zum Unfallversicherungsgesetze vom 30. Juni 1900 auch der Versicherungspflicht und können den bestehenden Berufsgenossenschaften entweder eingegliedert werden oder müssen für sich besondere Berufsgenossenschaften neu bilden. In Aubetracht der durch Einrichtung und Verwaltung eigener Genossenschaften entstehenden großen Kosten empfiehlt die Versammlung eine Angliederung an die bestehenden Einrichtungen. Zum Schluß wurde die Tagesordnung für die nächste Vollversammlung aufgestellt.
6 Die Neumann=Bliemchen=Sänger geben heute, Sonntag, den 10. März, im Viktoriasaal ihren Abschiedsabend. Die Sänger haben sich durch ihre vortrefflichen, gesanglichen, humoristischen und musikalsschen Vorträge eines großen Beifalls zu erfreuen gehabt, und zweifellos wird auch die letzte Vorstellung sich eines guten Besuches erfreuen.
G Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten Tagen so stark gefallen, daß die Schiffbrücke auch für Lastfuhrwerk wieder frei gegeben werden konnte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 4,90 Meter, gegen 5,86 Meter als höchster Stand am 4. d. M. Der Verkehr auf dem Strome ist recht lebhaft.
9 Diebstähle. In einem Geschäft an der Neußerstraße zu KölnNippes wurde einem Fräulein das Portemonnaie mit etwa 16 M. gestohlen.— In der Schildergasse wurde einem Kaufmann ein Geldbetrag von über 150 M. gestohlen.
X Gerettet. Am Oberländer User fiel am Freitag Abend eine Frau, welche sich in der Dunkelheit verirrt hatte, in den Rhein. Auf ihr Hülsegeschrei eilten Schiffer herbei und brachten ihr Rettung
Vereine=Nachrichten.
0 Der Männerchor Concordia feiert an den Pfingstfeiertagen, 25., 26. und 27. Mai, sein fünfundzwanzigjähriges Jubelfest. Es sind vorgesehen ein großes Konzert zu Gunsten vaterstädtischer Wohlthätigkeitsanstalten, Festgottesdienst, hierau auschließend Weihe einer neuen Fahne, Festzug und nach diesem Festkonzert unter Mitwirkung hiesiger und auswärtiger Gesangvereine; ferner Gartenfest auf der Marienburg. Im Verlaufe der verflossenen 25 Jahre hat der Verein sich ostmals in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt; es konnte manch' schöne Summe an hiesige Institute abgeliefert werden. Auch hat der Verein bei großen Gesangwettstreiten unter scharfer Konkurrenz in der ersten Klasse sich verschiedene erste, erste Ehren= und zweite Preise erobert.
0 Kölner Fußballklub 1899. Die erste Mannschaft wird am Sonntag nachmittag ¼4 Uhr auf der Mülheimer Heide ein Wettspiel gegen eine Bouner Mannschaft austragen.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Mülheim a. Ry.,.März1901. Die Handelskammer beschloß, sich gegen einen Gesetzentwurf, die Erweiterung der Kompetenz der Gewerbegerichte als Einigungsamt betreffend, auszusprechen Ferner wurde beschlossen, sich in einer an den Reichskanzler zu rich tenden Eingabe gegen die Errichtung von Arbeitervertretungen für die Pflege des Friedens zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer auszusprechen.
5 Mülheim a. Rh.,.Märztvo#. Die gestrige Stadtverordnetenversammlung beschäftigte sich mit einem Nachtrag zum Vertrage mit der Kgl. Eisenbahndirektion in Köln über die Einführung der Werftkleinbahn in den Staatsbahnhof Köln=Deuz .=M. und ermächtigte Herrn Oberbürgermeister Steinkopf, den Vertrag abzuschließen.— In der geheimen Sitzung beschloß man, bei dem Minister des Innern zu beantragen, der Stadt Mülheim, welche nach der letzten Volkszählung über 40,000 Einwohner zählt, zu gestatten, daß dieselbe von der ihr gemäß der Kreisordnung zustehenden Befugnis Gebrauch macht, für sich einen eigenen Kreisverband(Stadt kreis) zu bilden und aus dem bisherigen Kreisverbande auszuscheiden Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.

P
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 a Konntag 10. März 1901.
Hamburger
gros-Lager
Breitestrasse
117.123.
Breitestrasse
117.123.
Abteilung
Taillen-Verschlüsse. Wietoris“ St. 20 P.
„Irene“ Stück 8 Pf.
„Heroe“, gar. unzerbrechl., Dlz. 35 Pf. Kleiderstape, mit Lederkappen Dtzd. 16 Pl.
Stosslitzen.
mit Metallkapseln Dtzd. 6 Pf. Schwarze Lamalitze 5 Mtr. 10 Pf. Schwarze Mohairbesenlitze
Meter 15, 7, 6 Pf.
Hamburger Rühfaden,
bestes deutsches Maschinengarn, hergestellt für die vereinigten Hamburger Engros-Läger, 1 Pf. Rolle von 200 Yd.
„Seiwal“ Dtzd. 38, 35, 32, 28, 25 Pf.
FISCHDeN, Excelsior“, Dtzd. 30. 26. 23. 20. 15 Pf.
6mm breit, polirt, Dtrd. 12, 11, 10, 9 Pf.
Taillonhändar Taillenband 5 Met.-St. 40, 28 20. 14 Pf.
Talliellbander. Hohlband in 3 Meter-Stücken 10 Pf.
Sande:* Seid. Nahtband 10 Meter-Rolle 25 Pf.
Schweissblätter, MHanasc, Par 8b. 48. 38 Pr.
Gummi-Einlage Paar 20, 15, 7 Pf.
Abteilung Futterstoff
Unerkannt beste Qualitäten, billigste Preise und grösste Nuswahl.
Taillenkutter.
Englisch Twill
in aparten Dessins F □ Nrr. 110, 95,85, 76. J O PI.
Englisch Twill Mt-Sa CS 62 8. 47
Pf.
Revorcihle zweiseitiges Futter Mtr. 100, 7%/0
Revei stofe 88, 70, 68, 54, 50, 45, 40. J4 VI.
Satin brochirt Reter 8 801.
Satin uni
bestes Fabrikat in cirka 200 Farben Meter
Catin uun: in diversen Farben, Ia, engl. Satiil um Qualität, 100 cm breit. Meter
65
10
Pf.
Pf.
Wattirleinen N: P 8 45 48, 388.
Steifleinen
Meter 50, 40. 36,
2
Pf.
Rocktutter.
Rauschfutter Farben Ntr. 55, 50-484
Rauschfutter
schwarz, in glatt, ge- ∆ blümt und gestreift,
Meter 74, 52, 40,
Jaconef schwarz Meter.35, 31 und 28P.
Jaconet farbig Mleter 3817
Köper
farbig
Meter
42
Pf.
Köper Alpacca
grau und schwarz, Meter 50, 42, 38, 34, 30, 28,
in allen modernen Farben Meter 65 und
Woll-Moire
zum Abfüttern und für Röcke. Meter 98 und
26
54e
755.
Stosslutter.
Abgepasster Stoss Hgie itzig Be.
dotos vorzügliche Qualitäten, in allen IA
Farben auf Lager, Nleter 65, □ XPf.
Lüsker zieter 64, 58, 56, 50, 44, 40 u. 34 P1.
Rockeinlagen zieter 160. 100. 70. 52, 44 P.
Rockeinlagen
Eisengarn, Meter 55, 0 L
45 und JOPE
Leinen-Baze i schrarz Mtertg, 50
Steifgaze
Leimleinen
in schwarz und weiss, 1E Meter 30, 22, 18 und 10
Meter 62. 58 und
38
Pf.
21
An
(erst
und
Wol
*
W
Feuillet
„Da dra Todesengel Sankt 1 register de kleine Arblange war Schlüsselt Ja, dra viele darut grund bei Seelen ver Petrus giebt's im
„Ich he geht es müssen no in den Hi wird es Engel ein zu bringer
Engel bek Platz hab ja sogare den Zeiter ziemlich füllte er doch dara schmuggel
Und zu den Seele sag einme Ich will
„Ach,“
keiner ha war aud wie so vi
ist erlaub frieden n P ne früh vora Und das wären m fühlte ich gewesen müssen, „Es i ein klein Wonne „Und „War dann hi fieht, wi müssen flieht..
„Mar „Mani zu sein. quemes Das mu Und Thore z Eine einen ar
„Ich wo
Aber m mehr ar „Trei St. Pet Himmel und ver sehensfr
Seelcher gebliebe meine einer g