KARRR
Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
III Anzeigon-Iinoi-, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
III Silzeigen=Preis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen de Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Pfg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 19. Januar 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Sser, hobestrass
Mit dem heutigen Tage haben wir die
A##
Sschtuter von Wil
verbunden mit feiner Küche, übernommen.
Wir gestatten uns, unser neues Unternehmen aufs Beste zu empfehlen und machen besonders darauf aufmerksam, daß wir
Diners, Soupers, sowie alle kalten und warmen Gerichte
außer dem Hause liefern und versichern prima Ausführung bei civilen Preisen.
Telephon 550. Rudolph Riese. Hans Schulte.
In wenigen T
25.—30. Jannar täglich,
Tagen,
Telegramm!
Große Gewinn= der Mühlhausener Geld-Lotterie.
Ziehung
1X100,000, 1X 50,000, 1X20,000, 1X10,000, 1X5000, 2X3000, 10X 1000, 30X500 u. s. w.
enpfiehlt
rsendet##
IA
VE
Original=Los Mark 3,30, 10 Lose nur 31 Mark
6
KKölm, Nauritiuswallis, Neke Jahustr. Joh.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei 0
berstr. 3
Nächste Woche„Samstag“ Zehungsaufang, Fortsetzung folgende Tage.
Mühlhauscner Geld=Lotterie 15 Lose M. 32.—. B
Hauptgewinne M. 100,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 à 3000 M. 2c. 5228
Treiburger Vombau=Geld=Lotterie Loses3=Mk.1X Sose.30 nochi. haben.
Woh fahrts=Lotterie Ziehung 12. Febr., Lose à 1., 11 Lose 10 M.
Marienburger Geld=Lotterie Ziehung 26. Februar, Lose à 3., 11 Lose M 30.—.„
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. empfiehlt u. versendet das Bank= und Lotterie=Geschäft
∆ Franke&amp; Cie., Schildergasse 16. an der Hohestr. Tel. 1376.
e cnnng nen r
Konkursausverkauf.
Die zum Konkurse des M. L. Karsiol,
Severinstrasse 243245, gehörigen
Mannfaltlr;, Aul)
werden zwecks sofortiger Näumung des Lagers unter Einkaufspreis #en detail oder en bloc verkauft.*
Der Konkursverwalter Rehe, Rechtsanwalt, St. Apernstr. 47/49.
*, Kurz= und Weißwaren
Specialität: Pneumatische und hydraulische
(System C. F. Schulze&amp; Co.)
schllesser
von(System C. F. Schulze&amp; Co.)
Sonntag&amp; Boedecker,
Köln a. Rh., Bismarckstrasse 28, Fernspr. 6214, sind anerkannt die besten und im Gebrauch billigsten.
Empfohlen von sämtlichen Behörden Kölns.* Ueber 14,000 Stück in Köln und Umgegend in Funktion.* Seit 13 Jahren glänzend bewährt.* Wi derverkäufern Rabatt.
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
Kaesmacher,
Altermarkt 62."
Arbeitergesuche für den Kathol 4° Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Mühlhauser Geldlotterie à.30 A.
Hauptgewinn 100,000., 50,000 M. bar 2c. Ziehung 25. Jangar 1991 und folgende Tage.
Porto und Liste 30 Pfg. Noch zu haben bei
Rob. Dölz, Komüdienstraße
Et
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Tervais, Apoth., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.
635
in Original=Paketen käuflich bei folgenden Firmen:
Wilh. Dietz. Martinstr., C. Pommer Wwe., Mauritiusste inweg 2A
Kaufhaus B. Neukirchen.
Gelegenheitskauf
In viereckigen Steingut-Haushalttonnen mit buntem und blau Delft-Oecor.
er
Köln, Zülpicherplatz 3.
Täglich Aufnahme neuer Schülerinnen. Nähere Auskunft durch Prospekte.
Anna Koll.
cl. Madchen#. noch Kunden im Waschen 1#in ordentliches Mädchen sucht Stelle.
s u. Putzen. Magnusstraße 29, 2. Et. E. Eigelstein 8.
Gewähr für feinste Qualität.
7
G
2
Cognac
Ilbert Buchholz's
—
in Grünberg(in Schlesien),#
Filialen Köln, München, Leipzig.
Eigene Brennerei für die OesterreichUngarische Monarchie in Krems a. d. Donau, Specialität:„Donauperle“.
Grösste u. bedeutendste Cognac-Brennerei Deutschlands laut amtlicher Statistik.
Original-Flaschen-Abzüge.
Cognac“ per Flasche Mark.50
*½ 2—
„„„„.—
„**„„„.50
„ NPU„„„.—
Goldene Medaille
der Weltausstellung Paris 1900.
Zu kaufen in allen Detailgeschäften sowie durch den Weinhandel.*
General-Depositair für Köln u. Umgegend Carl Joh. Endels, Weingrosshandlung, Köln a. Rh., Heumarkt 14.
653
*
—
Fast neue
zu 50 Mark zu verkaufen
Nippes, Zonserstraße 40. 2. Et
neue.
Oefen,
Stück, preiswürdig abzugeber Sternengasse 20, varterre.

Seite 2. Aölner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Jan. 1901.
∆ Die schwarze Schar.
[22] Roman nach dem Französischen von Ludwia Wechsler.
„Dies hatte ich Ihnen zu sagen,“ fuhr Merentier mit einem tiefen Seufzer wieder fort, als wäre er von einer großen Last befreit.„Ich ermächtige Sie, dem Manne, zu dem Sie solches Vertrauen haben, von meiner Vergangenheit Mitteilung zu machen. Es wird seiner ganzen Geschicklichkeit und Klugheit bedürfen, um diese Angelegenheit zu einem gedeihlichen Abschluß zu bringen.“
„Ach, Herr Merentier, wie gut Sie sind, und welch' großen Dienst haben Sie mir mit Ihren Mitteilungen geleistet," versicherte Johanna, welche die Bedeutung des empfangenen Geständnisses zu würdigen verstand.
„Und nun leben Sie wohl, mein Kind. Wollten Sie mir wohl einen Kuß geben?“
„Von Herzen gern,“ rief Johanna aus, indem sie die Arme um den Hals des Greises schlang.„Und sagen muß ich Ihnen, daß ich Sie jetzt noch mehr liebe, noch höher achte, als bisher.“
Der alte Mann schloß sie väterlich in seine Arme und nahm ihr das Versprechen ab, daß sie ihn von allem unterrichten werde, was sich in dieser traurigen Angelegenheit noch zutragen würde.
10.
Wenn das Wetter schön war, ging Johanna mit ihrem Bruder Georg aus, um sich mit ihm ein oder zwei Stunden lang auf den Außenboulevards zu ergehen. Einige Tage nach dem Besuche des Herrn Merentier war sie bereits auf dem Heimwege von diesem gewohnten Spaziergange begriffen, als der Knabe ungefähr dem Cirkus Fernande gegenüber auf dem sich daselbst ausdehnenden freien Platze eine große Schar Leute bemerkte, die sich offenbar neugierig um irgend etwas angesammelt hatten. Gleichzeitig ließen sich die kreischenden Töne einer Drehorgel vernehmen, die jedenfalls darauf hindeuteten, daß es sich hier um eine der Vorstellungen handle, die herumziehende Gaukler auf den Straßen und den Boulevards der Vororte zu veranstalten pflegten.
Georg wollte dieser Vorstellung beiwohnen, und Johanna gab seinem Verlangen nach, obschon sie sonst keine Vorliebe für derlei Schaustellungen heate.
Es waren in der That zwei Gaukler, ein Mann und eine Frau, beide schon alt und schwach. Der Mann hatte einen weißen, langen Bart und stand in der Mitte auf einem kleinen, zerrissenen Teppich, rings um ihn waren Gewichte und eiserne Kugeln aufgestellt. Er trug ein vielfach geflicktes Trikot, das schon ganz verblaßt und formlos, gleich einem Sack um seine abgemagerte, ausgehungerte Gestalt schlotterte. Seine Kniee knickten immer wieder zusammen, wie bei einem gänzlich erschöpften Pferde, und die schwarzen, mit dicken Adern besäten Hände zitterten unaufhörlich.
Die Frau stand neben ihm, während die Drehorgel von einem Kinde in Bewegung erhalten wurde. Ihre schwarzen, mit zahlreichen grauen Fäden untermengten Haare waren von einem mit Silberflitter benähten Bande zusammengehalten. Ihr Rücken war gewölbt wie unter dem Drucke einer allzuschweren Last, und ihr Gesicht, das von zahllosen Furchen durchzogen, von der Sonne verbrannt und dem Regen verwüstet war, zeigte einen Ausdruck von Traurigkeit und Stumpssinnigkeit.
Jetzt gab der Mann dem Knaben ein Zeichen, damit er das Drehen des Leierkastens einstelle, und begann die gewohnte Ansprache.
„Meine Damen und Herren,“ sagte er mit rasselnder Stimme, „Sie werden hier auf der Stelle einem ganz außerordentlichen Schauspiele beiwohnen, wie es Ihnen in ganz Paris niemand sonst zu bieten vermag. Diese Dame hier,“ er deutete dabei auf seine Gefährtin,„deren Arbeit von sämtlichen europäischen Potentaten angestaunt und bewundert wurde, fürchtet keine Rivalen. Nur immer näher, meine Damen und Herren. Man wird ein Stück spielen und während dieser Zeit werden Sie der Frau Lätitia, der Königin der Gaukler, eine kleine Gabe beisteuern, um sie zur vollen Entfaltung ihrer außerordentlichen Kräfte anzuspornen. Sie werden dabei bloß Ihrer angeborenen Großherzigkeit Gehör schenken, und sobald zehn Sous auf dem Teppich beisammen sind, wird Frau Lätitia ihre Produktionen beginnen. Also vorwärts. Zehn Sous bloß.“
Der verstimmte Leierkasten begann wieder zu kreischen, und in langen, bangen Zwischenpausen fielen zwei oder drei Sous auf den Teppich vor den Füßen des Greises nieder, der in die Hände klatschte, teils um sich zu erwärmen, teils um die Großmut des Publikums anzueifern. Doch die Leute lachten nur, während sie die beiden alten Menschen betrachteten, deren Arbeit mit dem kargen Almosen reichlich genug bezahlt zu sein schien.
Der Leierkasten erfüllte die Luft mit seinen falschen Tönen und der Greis ließ seine Blicke angstvoll um sich schweifen. Doch kein weiteres Geldstück wollte den bereits gespendeten folgen; ja, geärgert durch die langen Vorbereitungen, wollten sich bereits mehrere der Neugierigen entfernen; nur noch wenige Minuten, und die beiden alten Leute würden niemanden mehr um sich sehen.
Nun beschloß der Mann, seine alte Gefährtin beginnen zu lassen, und schob ihr zwei Eisenkugeln im Gewichte von je zwanzig Kilo zu.
Einem Lasttier vergleichbar, bückte sich die Frau und erfaßte die beiden eisernen Kugeln mit den mageren, schwachen Händen an den Ringen. Ihre langen Arme dehnten sich und man sah ihre Halsadern anschwellen. Mühselig hob sie die Gewichte ein wenig, und als sie sich ungefähr emporgerichtet hatte, hielt sie inne. Ihr Kopf schwankte nach rechts und nach links unter der gewaltigen Anstrengung, die sie machte. Sie breitete die Arme aus und wollte die Gewichte zu beiden Seiten emporheben. Doch noch bevor sie diese zur halben Höhe emporgehoben hatte, ließ sie erschöpft die für sie ungeheure Last fallen.
Ein allgemeines Hohngelächter war die Folge des verunglückten Versuches. Die Frau schien das aber gar nicht zu hören, sondern verharrte nach wie vor in ihrer gleichgültigen Haltung, die nit dem gewölbten Rücken einen ergreifenden Eindruck machte. Dii#reis trat auf die Spötter zu, und mit einer tragischen
Local-Anzeiger Nr. 19— Damstaa. 19. Jannar 1901.
Gebärde auf seine alte Gefährtin deutend, sprach er:„Sie hat
seit gestern nichts gegessen, und ich auch nicht. Ja, hätte ich meinen Arm nicht gebrochen, dann würde ich Ihnen schon beweisen, wie ich trotz Hungers zu arbeiten vermag. Doch die arme Alte ist vollständig erschöpft!“ Kläglichen Blickes maß er die magere Tageseinnahme.
Die gleichgültigen Zuschauer begannen sich bereits zu zerstreuen, als ein junger Mann in die Mitte des Teppichs sprang, so daß er dicht neben dem Greise zu stehen kam. Er war in einen eleganten dunklen Anzug aus englischem Stoff gekleidet, und ein weicher Filzhut saß auf seinem blonden Haar. Sein heller charfer Blick verriet Kühnheit und einen redlichen offenen Charakter.
„Entfernen Sie sich nicht, meine Herrschaften!“ rief er mit weithin vernehmbarer Stimme.„Sie sehen doch, daß diese Leute hier vor Hunger fast vergehen. Wollen Sie ihnen den Rücken wenden, weil sie alt und zu arbeiten unfähig sind? Sie wollen Kraftkunststücke sehen? Nun, warten Sie einen Augenblick; Sie sollen befriedigt werden!"
Damit zog er hastig seinen Ueberrock und auch den Salonrock aus und warf ihn über den Leierkasten.
„Ich werde indessen nicht früher beginnen,“ fügte er hinzu, „als bis ich hundert Sous vor mir liegen habe. Und damit die Herrschaften nicht zu lange warten brauchen, lege ich sie selbst hierher!“
Damit entnahm er seiner Westentasche ein Fünffrankenstück und warf es vor sich auf den Teppich nieder. Der Kreis der Zuschauer schloß sich dichter zusammen, denn das selbstbewußte Auftreten und das merkwürdige Anerbieten des jungen Mannes erweckten das Interesse der Leute.
„Aufgepaßt!“ rief er aus.„Die Musik kann beginnen! Zuerst kommen die Gewichte von zwanzig Kilo an die Reihe!“
Der mit dem musikalischen Teil der Produktion betraute Junge hatte gewiß einen ebenso leeren Magen wie die beiden Alten, was ihn aber nicht hinderte, sein entsetzliches Instrument mit einer wahren Wut in Bewegung zu setzen, so daß geradezu gräßliche Töne hörbar wurden.
Der Amateur=Herkules hatte die Gewichte erfaßt, und nachdem er dieselben einige Augenblicke mit ausgestreckten Armen in der Luft gehalten, warf er sie in die Höhe, fing sie mit dem Handrücken auf und spielte mit den schweren Eisenmassen, als wären es Gummibälle gewesen, ohne die geringste Anstrengung dabei zu bekunden.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Abg. Dr. Rintelen nahm in der jüngsten Sitzung des Reichstages Veranlassung sich dahin auszusprechen, daß er das vielerörterte Lübecker Verbot des Streikpostenstehens nicht für ungesetzlich halte. Die Rintelensche Aeußerung war natürlich Wasser auf die Mühle der Socialdemokraten, deren Wortführer Fischer dieselbe sofort benutzte, um die socialpolitische Stellung des Centrums zu verdächtigen und auch dem Abg. Dr. Hitze einen Strick daraus zu drehen versuchte. Dr. Hitze erklärte demgegenüber in persönlicher Bemerkung, er stimme mit seinem Fraktionsgenossen in der Beurteilung des Lübecker Verbots nicht überein; Herr Rintelen habe überhaupt nicht im Namen der Fraktion gesprochen, sondern nur seiner persönlichen Ansicht Ausdruck verliehen. Das Centrum habe durch einstimmige Ablehnung der„Zuchthausvorlage" genugsam seine Ansicht in dieser Beziehung kundgegeben. Soweit wir uns erinnern, ist auch in der Centrumspresse nicht eine Stimme zu Gunsten des Lübecker Vorgehens laut geworden.
3000 Buren sind, wie gemeldet wird, bei Carolina vereinigt. Colvilles mobile Kolonne hatte in der Nähe von Vautonders Hoek ein Gefecht mit Buren, die mit schweren Verlusten zurückgetrieben wurden. 300 Buren zogen geltern in Aberdeen, südwestlich von Graaf Reinet, ein und plunderten die Läden. 100 Mann Infanterie und einige berittene Leute trafen heute Nachmittag hier ein. Als die Buren derselben ansichtig wurden gingen sie zurück.— Der Evening Standard verzeichnet das Gerücht, eine Anzahl gefangener Buren sei aus Ceylon entkommen.— Wilhelm Steiin der Delegierte der Buren von hier und Umgegend, der abgesandt war, um seine Landsleute zur Uebergabe zu bewegen wurde gefangen genommen und nach Piet Retief gebracht. Er wird wegen Hochverrats angeklagt werden.
*
in China.
* London, 18.un.190.(Drahtber.) Die Morning Post meldet aus Peking vom 16.., das Friedensprotokoll und das dazu gehörige kaiserliche Edikt wurde gehörig mit Unterschrift und Siegel versehen und heute Nachmittag den fremden Gesandten überreicht. Gleichzeitig übergaben die chinesischen Vertreter den Gesandten eine Depesche des Kaisers, worin derselbe verlangt, daß die Takuforts nicht geschleift, sondern von fremden Truppen besetzt, für das Waffeneinfuhrverbot eine bestimmte Geltungsdauer festgesetzt und die Strafexpeditionen eingestellt werden sollen.
Außerdem beauftragt der Kaiser seinen Bevollmächtigten, folgende Fragen zu stellen: Wie viel Land für die Gesandtschaften behalten werden soll; wie viel Mann an Schutzwachen für die Gesandtschaften nach Entfernung der Truppen zurückbleiben, was der wahrscheinliche Betrag der Aufwendungen für die militärischen Operationen sei, und schließlich, wann die Ausländer die öffentlichen Aemter und Archive in Peking den Chinesen wieder zu übergeben gedenken? Die Bestrafung der schuldigen Beamten erwähnt der Kaiser nicht.
Zweijahrhundertfeier des Königreiches PreußenKöln, 18.Jan. 1901.
Aus Anlaß des heutigen Festtages prangt Köln im reichsten Flaggenschmuck. Zahlreiche Geschäftshäuser wiesen der Jubiläumsfeier entsprechende wirkungsvolle Schaufensterdekorationen auf. In den Volksund höheren Schulen fanden meist vormittags Festakte statt, bei welchen in Rede und Lied des festlichen Ereignisses gebührend gedacht wurde. Um 9½ Uhr celebrierte der hochw. Herr Erzbischof unter Assistenz des Hrn. Dompropstes Prälat Dr. Berlage im Dome ein feierliches Pontifikalamt, dem das gesamte Domkapitel, die Alumnen des Priesterseminars mit den Professoren, die Spitzen der Behörden u. a. beiwohnten. Der Domchor sang während des Amtes die fünfstimmige Messe von Haller: St. Michaelis Archangeli. Das Tedeum von C. Cohen wurde mit Posaunenbegleitung gesungen. Auch in sämtlichen katholischen Pfarrkirchen der Stadt fanden unter zahlreicher Beteiligung der Gläubigen Festgottesdienste statt. Um 10 Uhr wurde Militärgottesdienst in der Minoriten= und in der
Pantaleonskirche abgehalten, bei dem die mit frischem Lorbeer geschmückten enthüllten Fahnen auf dem Chore aufgestellt waren. In der Minoritenkirche spielte während des Gottesdienstes die Kapelle des Pionierbataillons Nr. 7, in der Pantaleonskirche die des Kürassierregiments Nr. 8. Feierliches Glockengeläute, in das sich auch der Baßton der Kaiserglocke mischte, fand mittags von 12—1 Uhr statt.
Punkt 12 Uhr begann im prächtig geschmückten Saale des Gürzenich die allgemeine Festfeier. Fahnenabordnungen der Kriegervereine hatten auf der Orchesterbühne Aufstellung genommen. Vor der letzteren prangte inmitten eines prächtigen Pflanzenhaines die Büste des Kaisers. Der große Saal war von Festteilnehmern aus allen Ständen der Bürgerschaft bis zum letzten Platz besetzt. Auch der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Fischer, Dompropst Dr. Berlage und viele Offiziere waren anwesend. Auf den Galerieen wohnte ein reicher Damenflor der Feier bei. Nach dem vom städtischen Orchester unter Professor Schwartz' Leitung ausgeführten Kaisermarsch von Richard Wagner sang der Kölner Männergesangverein unter Leitung des Hru. Professor Schwartz drei Lieder und zwar: Deutschlands Trost von H. Zöllner, Der Reiter und sein Lieb von Edwin Schultz, Schwertlied von C. M. v. Weber. Herr Justizrat Dr. Peusquens hielt darauf die Festrede, die im wesentlichen wie folgt lautete: Hochgeehrte Festversammlung!
Als sich vor einigen Monaten der Jahrestag der Schlacht bei Sedan erneuerte, war man in Deutschland einig in dem Gedanken, daß es diesmal nicht angezeigt sei, den Tag, an dem wir uns sonst gern der Erfolge einer großen Zeit erinnerten, festlich zu begehen. Die beiden Völker, die vor dreißig Jahren gegeneinander gestritten, hatten sich in Waffenbrüderschaft die Hand gereicht zu gemeinsamem Kampfe gegen einen halbbarbarischen Feind, der Völkerrechte und Menschenrechte in einer bis dahin unerhörten Weise mit Füßen getreten hatte. Während Deutsche und Franzosen im fernen Osten Schulter an Schulter fochten, konnte Deutschland nicht die Erinnerung feiern an einen Tag, der in dem Herzen des damaligen Gegners noch nicht vernarbte Wunden zurückgelassen hat.
Anders das heutige Fest, an dem wir, ohne frühere Gegner zu verletzen, uns der Erinnerung an Preußens und Deutschlands große Tage erfreuen können und wollen. So haben denn auch Sie, hochverehrte Festgenossen, auf Einladung der Stadt Köln sich in diesem Saale versammelt, um Ihren patriotischen und nationalen Empfindungen Ausdruck zu geben an dem Tage, au welchem vor 200 Jahren der erste preußische König erstand, und an welchem 170 Jahre später auf dem Haupte des preußischen Königs die deutsche Kaiserkrone in vorher nie geahnter Schönheit erstrahlte.
Gegen das Ende des 11. Jahrhunderts war in den Hohenzollernschen Landen dem Großen Kurfürsten dessen Sohn Friedrich III. auf dem Throne gefolgt. Zu Königsberg in Preußen hatte Friedrich das Licht der Welt erblickt, und dort war es gewesen, wo bei seiner Geburt der Dichter Bödecker den beglückten Eltern vorahnend zurief: „Nascitur in Regis Fridericus monte. Quid estud? Praedicunt musae: Rex Fridericus erit.“(In Königsberg ist Friedrich geboren. Was bedeutet dies Zeichen? Es künden die Musen: Friedrich wird König sein.) Wenn schon Friedrich seinem großen Vater in vielem nachstand, wenn er denselben an Thatkraft und hohen Regententugenden zweifellos nicht erreichte, so war doch diesem edlen und liebenswürdigen Fürsten der Vorzug gegeben, die Zeichen seiner Zeit richtig zu verstehen und den für die Mehrung des Ansehens und der Machtstellung seines Landes gegebenen Zeitpunkt nicht unbenützt vorübergehen zu lassen. Nachdem unter der segensreichen Regierung des Großen Kurfürsten der brandenburgisch=preußische Staat einen so gewaltigen Zuwachs gewonnen und seine verschiedenen Teile zu einem Ganzen verbunden worden, lag der Gedanke in der Luft, diesen Staat, der so manches Königreich damaliger Zeit weit überragte, auch zu einem Königreiche zu erheben.
So setzte sich denn Friedrich III. am 18. Januar 1701 in seiner Geburtsstadt Königsberg mit feierlichem Gepränge die Königskrone aufs Haupt und nahm das Scepter in seine Rechte; jubelnd huldigten Adel und Volk dem ersten preußischen Könige. Mit diesem denkwürdigen Akte war eine bedeutungsvolle Entwickelungsepoche im Werdegange des brandenburgisch=preußischen Staates abgeschlossen. Ein kraftvoll entwickelter Staat hatte die allgemeine Anerkennung errungen, ein Königreich Preußen war erstanden, dem von nun an eine leitende Rolle zufiel und dem im Weltenlaufe vorbehalten war, dermaleinst das Geschick unseres deutschen Vaterlandes zu erfüllen.
Ein halbes Jahrhundert nach der Erhebung Preußens zum Königreiche führte Friedrich der Große dasselbe ein in die Reihe der europäischen Großmächte und brachte Preußen auf die Höhe seines Ruhmes. Ein weiteres Halbjahrhundert und eine schwere Zeit des Niederganges kam; das altehrwürdige Deutsche Reich war zusammengestürzt, und mit ihm lag auch Preußen gedemütigt und geknechtet danieder. Aber noch lebte der preußische Geist; er war es, der in den Befreiungskriegen die Scharen führte und unser deutsches Vaterland vom Joche der Fremdherrschaft befreite. Als Befreier Deutschlands erwarb Preußen auch das Recht, fortan der Führer Deutschlands zu sein. Aber noch war die entscheidende Stunde nicht gekommen; noch bedurfte es innerer und äußerer Kämpfe, noch bedurfte es eines Krieges, der Deutsche gegen Deutsche, Brüder gegen Brüder ins Feld stellte, noch bedurfte es einer Schlacht bei Königgrätz, die endlich die Lösung in Deutschland brachte, die Lösung, ohne welche eine Gesundung und eine neue lebenskräftige Gestaltung der deutschen Verhältnisse unmöglich war.
Nun war nach dem Ausscheiden Oesterreichs der Boden bereitet, auf dem sich Preußens Beruf in der Weltgeschichte erfüllen sollte. Als dann der Uebermut eines Nachbarn, von dem Deutschland früher so manche Schmach erduidet, uns einen Krieg aufzwang, den wir nicht gesucht, da vereinte sich auf den Ruf des preußischen Königs der Nord und der Süd, da scharte sich alles zusammen, was Waffen trug in deutschen Landen, um Schulter an Schulter zusammen zu stehen gegen den gemeinsamen Erbfeind. Da war mit einem Schlage jede Erinnerung an den schmerzlichen Bruderkrieg getilgt, und alles schien vergessen, was uns bis dahin getrennt hatte; da ging es wie ein frohes Ahnen durch jede Brust, daß nunmehr das Sehnen des deutschen Volkes nach einheitlicher Gestaltung der Erfüllung entgegen gehe. Noch ehe der Krieg vollständig beendet, noch ehe der Frieden geschlossen, vollzog sich zu Versailles am 18. Januar 1871, an demselben Tage, an welchem 170 Jahre vorher sich der Kurfürst von Brandenburg die Königskrone aufgesetzt hatte, der weltgeschichtliche Akt, der die deutschen Einheitsbestrebungen zum heißersehnten Abschlusse brachte. König Wilhelm, dessen schönste Größe in seiner Bescheidenheit bestand, der selbst das kaiserliche Diadem nicht gesucht und nicht gewollt, erfüllte nicht eigenen Wunsch und Willen, sondern das stürmische Verlangen der deutschen Völker und Fürsten, als er sein greises Haupt beugte unter dem Strahlenglanze der deutschen Kaiserkrone. Die Weltgeschichte war es, die in Versailles am 18. Jannar 1871 das letzte Wort sprach in einer Frage, die in langsamer geschichtlicher Entwicklung der Entscheidung entgegengereift war. Und mit dem Geschicke Deutschlands erfüllte sich hier, mitten im Schlachtgewühle, auf feindlichem Boden, gleichzeitig auch das Geschick der Hohenzollern. Seit den Tagen, an denen man zueist begonnen hatte, den nationalen Gedanken zu fassen, waren die Hohenzollern Vertreter und Vorfechter des nationalen Bewußtseins gewesen; wiederholt verkannt und gekränkt, niedergehalten durch feindliche Einflüsse und Strömungen in Deutschland und in Europa, wurden sie nun unter jubelnder Zustimmung der Fürsten und Völker als Schützer
und Schirme rufen. Mit e Adie Einheit,
Führung de Zeiten.
Hochverehr einer zweihm wir, denen d #damit die Ar zu entwickeln Aden endlichen Augenblick v auferlegt. G Gebieten, in ist es angezei zu erinnern neuen Mut liche Leben daß wir den Pflichttreue, und erwarbe unserer herat und die Zuk Vor wenig
ee an Spaniens Sie sankend
RE Empfindunge treu der deut Größe unser Nachdemk von Reinhol Beigeordnete Widerhall in An den abgesandt:„ Königreiches erneuert das Preußens ru furchtsvollen Mit dem Festakt seine
Die Pa Wetter eine schaften wai #forderlich,
Verkehr bz des letztern 1 Platz, soweit einer tausen! wurde durch für die in d Ohnmachtsa Pantaleons= den mit frise zu den einze der Gouvern den Platz u
Truppen ein Kriegsherrn das Hoch ei die National Heuserschen die auf den 101 Kanone: zender Suite die Regimen in Zügen er Beendigung zum Gouver die Parolea
Kaiser Wi der Zusendu tums hergest Widmung d bischof Dr.
Gegen 7 Weiß= und Fettnäpfchen zur Erzielun lichen Gebär gebäude, He waren mit lichtern geb Fronten. 2 tungen, die stellten Ad Gebäuden n zahlreiche Pi Bald hier,
Pfesselt und Publikum, d sich der größ vor dem D das Gedrät die unterer Helme der Feuersäulen empor, und rung des ur dauerte die Zeit nicht v können. Als #ergoß, war zwischen und Ausweg zu si Straßen war andere an leider versag zeichneten, z1 die Gefahr, liegt zu nah gezeigt, daß zurücksteht u gehen. Lan Menschenme
X Das die Jubiläu

Kolner Zocal-Anzeiger Nr. 19 1 mamstag, 19. Januar 1901
Seite 3
und Schirmer des neugeeinten großen deutschen Vaterlandes ausgerufen. Mit einem Male war der alte Sehnsuchtstraum erfüllt und die Einheit, für die wir so lange gestrebt und gerungen, unter der Führung der preußischen Könige festgelegt und festgekittet für alle Zeiten.
1 Hochverehrte Versammlung! Wir, die wir uns der Segnungen einer zweihundertjährigen Regierung der preußischen Könige erfreuen, wir, denen das reiche Erbe einer großen Zeit überkommen ist, haben damit die Aufgabe übernommen, dieses Erbe zu wahren und weiter zu entwickeln. Wir, die wir an Stelle der sehnsüchtigen Hoffnungen den endlichen Besitz der nationalen Einheit haben, dürfen in keinem Augenblick vergessen, daß es heilige Pflichten sind, die uns dieser Besitz auferlegt. Gerade in einer Zeit einer gewissen Zerfahrenheit auf vielen Gebieten, in einer Zeit wirtschaftlicher Depression, die auf uns lastet, ist es angezeigt, an diese vaterländischen und nationalen Aufgaben zu erinnern und aus dem Bewußtsein dieser idealen Aufgaben heraus neuen Mut und neue Kraft zu schöpfen in dem Kampfe, den das tagliche Leben mit seinen materiellen Aufgaben erfordert. Sorgen wir, daß wir den alten preußischen Geist, den Geist der Arbeit und der Pflichttreue, den Geist, in dem unsere Väter strebten, stritten, siegten und erwarben, uns erhalten und denselben verpflanzen in die Herzen unserer heranwachsenden Jugend, denn auf ihr beruht die Hoffnung und die Zukunft unseres herrlichen Vaterlandes.
Vor wenigen Wochen wurde in diesem Saale im Wort und im Liede der heldenmütigen Männer gedacht, die fern von deutscher Erde, an Spaniens Küste, die Opfer einer erschütternden Katastrophe wurden. Sie sanken dahin, treu bis in den Tod. Geloben auch wir, treu zu sein bis in den Tod. Treu unseren vaterländischen und nationalen Empfindungen, treu dem preußischen Könige, treu dem deutschen Kaiser, treu der deutschen Einheit, treu dem Glauben an die Zukunft und die Größe unseres lieben deutschen Vaterlandes.(Lebhafter Beifall.)
Nachdem der Mänuergesangverein darauf den Choral von Leuthen von Reinhold Becker zum Vortrag gebracht hatte, begründete Herr Beigeordneter. Pelman das Hoch auf den Kaiser, welches freudigen Widerhall in der Festversammlung fand.
An den Kaiser wurde folgendes Huldigungstelegramm abgesandt:„Kölns zur Feier des zweihundertjährigen Jubiläums des Königreiches Preußen im Gürzenich festlich versammelte Bürgerschaft erneuert das Gelöbnis unwandelbarer Treue und Anhänglichkeit an Preußens ruhmreiches Herrscherhaus und bringt Ew. Majestät ehrfurchtsvollen Huldigungsgruß dar.“
Mit dem gemeinschaftlichen Liede Heil dir im Siegerkranz fand der Festakt seinen Abschluß.
*
Die Parade auf dem Neumarkt nahm bei dem schönen Wetter einen prächtigen Verlauf. Zur Aufstellung der Mannschaften waren auch die um den Platz führenden Straßen erforderlich, so daß nur die schmalen Bürgersteige für den
Verkehr bzw. das Publikum frei blieben. Die Teilnahme des letztern war eine so große, daß schon gegen ½12 Uhr der ganze Platz, soweit er nicht vom Militär in Anspruch genommen war, von einer tausendköpfigen Meuschenmauer umgeben war. Gegen 12 Uhr wurde durch das immer mehr nachschiebende Publikum der Zustand für die in den Vorderreihen Stehenden derart, daß manche Personen Ohnmachtsaufälle bekamen. Unter klingendem Spiel rückten von der Pantaleons= bzw. von der Minoritenkirche die Fahnencompagnieen mit den mit frischem Lorbeer geschmückten Feldzeichen heran, welche dann zu den einzelnen Bataillonen gebracht wurden. Punkt 12 Uhr betrat der Gouverneur von Köln, Geural der Infanterie Frhr. v. Wilczeck, den Platz und richtete an die unter präsentiertem Gewehr stehenden Truppen eine kurze Ansprache, die in einem Hoch auf den allerhöchsten Kriegsherrn ausklang. Die Truppen und das Publikum stimmten in das Hoch ein, die Fahnen senkten sich und die Musikcorps spielten die Nationalhymne. In demselben Augenblicke stiegen vom Dache des Heuserschen Hauses mehrere hundert Brieftauben auf, ein Zeichen für die auf den Wällen stehende Salutbatterie des 59. Regiments, welche 101 Kanonenschüsse abfeuerte. Nachdem der Gouverneur mit glänzender Suite die Front der Regimenter abgeschritten, formierten sich die Regimenter auf der Westseite des Platzes zum Parademarsch, der in Zügen erfolgte. Der Vorbeimarsch währte fast eine Stunde. Nach Beendigung desselben wurden die Fahnen unter klingendem Spiel zum Gouvernement zurückgebracht. Dann erfolgte an die Offiziere die Paroleausgabe.
Kaiser Wilhelm hat eine Anzahl hochstehender Persönlichkeiten mit der Zusendung eines zur Zweihundertjahrfeier des preußischen Königtums hergestellten Gedenkblattes beehrt, das die eigenhändige Widmung des Kaisers trägt, in Köln u. a. den hochw. Herrn Erzbischof Dr. Simar und Herrn Dompropst Prälat Dr. Berlage.
*
Gegen 7 Uhr abends wurde die Illumination ziemlich allgemein. Weiß und buntfarbige Glühkörper, Gasflammen, Kerzen, Ballons, Fettnäpfchen, Gelatine= und Glastulpen hatten in unzähliger Menge zur Erzielung reizender Lichteffekte Verwendung gefunden. Die öffentlichen Gebäude, Rathaus, Eisenbahndirektionsgebäude, Hauptbahnhofsgebäude, Hauptpost, Reichsbank, Schaaffhausenscher Bankverein u. a. waren mit einem Kranz von Gasflammen umgeben, und aus Gaslichtern gebildete Kronen, Adler und Initialen schmückten die Fronten. Aeußerst wirkungsvoll waren die elektrischen Beleuchtungen, die aus weiß oder buntfarbigen Glühbirnen hergestellten Adler, Kronen und Initialen. Neben den öffentlichen Gebäuden wetteiferten die großen Geschäftshäuser und Hotels sowie zahlreiche Privatgebäude in der Hervorbringung blendender Lichtfülle. Bald hier, bald dort wurde das Auge durch neue Herrlichkeiten gefesselt und nicht müde wurde das in den Straßen auf= und abwogende Publikum, die herrliche Beleuchtung zu bewundern. Gegen 8 Uhr hatte sich der größere Teil des schaulustigen Publikums auf dem weiten Platz vor dem Dom versammelt und von Minute zu Minute nahm hier das Gedränge zu. Pünktlich um 8 Uhr erstrahlten zunächst die unteren, dann die oberen Stockwerke und schließlich die Helme der Domtürme in rotem bengalischem Lichte. Mächtigen Feuersäulen gleich reckten sich die Riesentürme zum nächtlichen Himmel empor, und besser als am Tage konnte man jetzt die herrliche Gliederung des unvergleichlichen Baues bewundern. Nur etwa 20 Minuten dauerte die Beleuchtung an und das Publikum wich während dieser Zeit nicht von der Stelle, um voll das seltene Schauspiel genießen zu können. Als sich dann der Menschenstrom in die angrenzenden Straßen ergoß, war hier an ein Durchkommen nicht mehr zu denken. Eingekeilt zwischen undurchdringlichen Menschenmauern mußte man froh sein, einen Ausweg zu finden, um sich in minder belebte Straßen zu retten. In fast allen Straßen war die Illumination eine allgemeine, und ein Haus suchte das andere an Pracht und Schönheit zu übertreffen. Wir müssen es uns leider versagen, diejenigen Häuser, welche sich in dieser Beziehung auszeichneten, zu benennen: ihre Anzahl ist eine außerordentlich große und die Gefahr, ohne Willen unvollkommen in der Aufzählung zu sein, liegt zu nahe. Köln hat durch die gestrige Beleuchtung wieder einmal gezeigt, daß es an Patriotismus hinter keiner Stadt des Vaterlandes zurücksteht und daß es versteht, öffentliche Volksfeste glanzvoll zu begehen. Lange noch durchwogte die nach Hunderttausenden zählende Menschenmenge die Straßen und erst allmählich wurde es stiller dort.
*
Das Königliche Katholische Gymnasium an Aposteln beging die Jubiläumsfeier gestern Vormittag durch einen Festgottesdienst in
der Apostelnkirche und einen Festakt in der mit grünem Pflanzenschmuck gezierten Aula. Letzterer begann um 11 Uhr und nahm unter Teilnahme eines zahlreichen Publikums einen schönen Verlauf. Zur Einleitung trug der bedeutend verstärkte Schülerchor der Anstalt, der zum ersten Male unter der Leitung des neuen Gesanglehrers, Herrn R. Dreschner sang, den herrlichen vierstimmigen Chor von Philipp: Deutschlands Krone strahlet prächtig sehr exakt und wirkungsvoll vor.„Es folgten Deklamationen von Schülern der unteren und mittleren Klassen, sodann der Krönungsmarsch von Meyerbeer, sehr ansprechend und technisch sozusagen tadellos vorgetragen von dem Schülerorchester unter Leitung eines Oberprimaners. Hierauf sang der Schülerchor das Preußenlied von Thoma(Text von v. Alten) ohnes jede Begleitung; auch dieser Vortrag gelang aufs beste. Nach zwei weiteren Deklamationen von Schülern der oberen Klassen schloß der Chor: Kriegerscene von Fischer die Reihe der musikalischen Darbietungen. Die Festrede hielt Herr Prof. ten Hermsen. Derselbe stellte in begeisterten und begeisternden Worten die Bedeutung des Tages ins hellste Licht. Nachdem er die eigenartige Stellung der preußischen Könige ihrem Volke gegenüber und die Mittel, mit denen sie ihre großen Erfolge erzielt haben, kurz gekennzeichnet und einen Rückblick auf die Lebensarbeit des großen Kurfürsten geworfen, gab er eine knapp gehaltene Uebersicht der Entwickelung des preußischen Königtums bis heute und der Verdienste und Errungenschaften der einzelnen Monarchen in warmherziger, scharf pointierter Darstellung, um mit einer lebendigen Hervorhebung der Regententugenden und Verdienste Wilhelms II. zu schließen. Auf das Kaiserhoch folgte noch die von der ganzen Festversammlung gemeinschaftlich gesungene Nationalhymne.
*
* Berlin, 17.Jan.1901.(Drahtber.) Nach der Feier im
Zeughause empfing der Kaiser im Schloß eine Abordnung des Bundesrates, in dessen Namen Graf v. Bülow die Glückwünsche aussprach, sowie die Präsidien des Reichstages, des Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses.
* Berlin, 17.Jan.1901.(Drahtber.) Heute Abend 7 Uhr fand bei den Majestäten in der Bildergalerie des Königsschlosses Tafel von etwa 120 Gedecken statt. Der Kaiser saß der Kaiserin gegenüber, der Kaiser zwischen dem Herzog von Aosta und dem Großfürsten Wladimir, die Kaiserin zwischen dem Erzherzog Franz Ferdinand und dem Herzog von Connaught. Ferner nahmen teil die hier eingetroffenen Fürstlichkeiten, Reichskanzler Graf v. Bülow, die Botschafter, welche den Schwarzen Adlerorden besitzen, wie Graf Lanza, Graf v. Osten=Sacken und Szögyenyi. Mittags wie abends fand für die Umgebungen der höchsten Herrschaften Marschalltafel statt. Abends hatten bereits viele Gebäude illuminiert; es herrschte ein überaus reges Leben in den Straßen.
* Berlin, 18.Jan.1901.(Drahtber.) Der Reichs=Anzeiger giebt die Stiftung eines Verdienstordens der preußischen Krone bekannt, welcher aus einer Klasse besteht und zwischen dem Schwarzen Adlerorden und dem Großkreuz des Roten Adlerordens rangiert. Erlasse an das Reichsmarineamt gedenken der Gründung der brandenburgischen Flotte durch den Großen Kurfürsten, dessen Geist in der heutigen Flotte lebendig sei, bestimmen als Auszeichnung für die Marine, daß auf dem Koppel= und dem Schärpenschloß in der Marine der kaiserliche Namenszug getragen werden soll und verleihen der Marine den holläudischen Ehrenmarsch für Trommler und Pfeifer, den die Marineteile allein zu spielen berechtigt sind. Ferner wird der Marine das in Kiel aufzustellende Bronzebild des Großen Kurfürsten geschenkt.
Das Armeeverordnungsblatt veröffentlicht einen Dankerlaß des Kaisers an die preußische Armee für ihre Hingabe. So lange dieser Geist die Armee mit ihren Königen verbinde, so lange seien keine Stürme zu scheuen. Preußens Adler werde stolz seinen hohen Flug unentwegt fortsetzen zum Wohle Preußens und Deutschlands.
Dermischte Nachrichten.
Verbot der Drahtheftung von Schulbüchern. Wegen angeblich damit verbundener Gefahr für Verletzungen durch drahtgeheftete Bücher und Hefte hatte der preußische Kultusminister die Benutzung solcher nach dem 1. April 1901 in den Schulen verboten. Auf Grund einer bzl. Denkschrift, welche der Vorstand des Verbandes Berliner Buchbindereibesitzer im Dezember v. J. dem Kultusministerium einreichte, ist das Verbot nunmehr aufgehoben worden. Die Mitteilung an den Verein enthält das Ergebnis der vom Ministerium veranlaßten eingehenden Prüfungen und technischen Untersuchungen. Danach sei nicht zu verkennen, daß seit dem Erlasse dieses Verbotes auf seiten der durch dasselbe betroffenen industriellen Betriebe manches geschehen ist, um die Gründe zu entkräften, die zu dem Verbote geführt haben.„Die Gefahr von Verletzungen ist inzwischen durch eine verständigere Ausführung, bei der die Enden der Heftspangen verborgen liegen, wenigstens für das Gebiet des Schulgebrauches fast ganz beseitigt worden. Unbedingt zu sordern ist aber, daß dieses Verfahren durchweg bei allen in den Schulen zu benutzenden Büchern und Heften zur Anwendung gebracht wird, derart, daß die Klammerenden nicht offen an der Innenseite liegen, sondern bei Büchern durch den Rücken des Einbandes, bei Heften durch das Aufkleben genügend starker Leinen= oder Tauenpapier= streifen gut verdeckt werden. Die Anwendung wirklich rostfreien Drahtes ist, wie sich bei der Untersuchung zahlreicher Proben herausgestellt hat, noch keineswegs so allgemein, wie behauptet wird. Selbst besser zugerichteter Draht zeigte, sobald er feucht wurde, an den Biegestellen und an den scharfen Schnittflächen sehr bald Rostflecke. Zu fordern ist in dieser Beziehung eine sorgfältigere und dauerhaftere Herrichtung des Drahtes überhaupt und namentlich an den Enden der Klammern. Diese Bedingung in vollem Umfange zu erfüllen, wird sich die Technik zunächst angelegen sein zu lassen haben.“
ie Mitteilung spricht am Schluß die Hoffnung aus, daß sich die nächstbeteiligten Industriezweige der Drahtmaschinenfabrikation und der Großbuchbinderei bemühen werden, für die unerläßlichen Verbesserungen in den angegebenen Richtungen Sorge zu tragen. Für die in die Bibliotheken aufzunehmenden Bücher ist aber das Drahtheftverbot bestehen geblieben.
Locales.
Präsident Krüger in Köln. Der Aufenthalt Krügers in
Köln hat Veranlassung zur Herstellung einer Medaille gegeben, welche sich besonders auf die bekannten Vorgänge hierselbst bezieht. Die vordere Seite der Medaille zeigt im mittleren Felde den stadtkölnischen Doppeladler mit dem Stadtwappen auf der Brust. Außerhalb des umschließenden Perlkreises zieht sich ein matt gehaltenes Band mit der Aufschrift: a BEISPIELLOSE VOLKSHULDIGUNG DEM PRAESIDENTEN KRUEGER VON TRANSVAAL. Innerhalb des Kreises. über dem Doppeladler, steht in kleiner Schrift: HEILIGER ERNST— KEIN CARNEVAL; unter dem Adler: KOELN DEN.—6. DECEMBER 1900. Die Rückseite zeigt nur Schrift. Auf einer viereckigen Tafel im Mittelfelde stehen die Worte: Köln ehrt das Opfer der Habsucht und rettet die Ehre der Deutschen. In den Zwickeln zwischen der Tafel und dem das Mittelfeld umschließenden Perlkreis steht: IM GLUECKE— GEFEIERT,— IM UNGLUECK— GEAECIITET! Außerhalb des Perlkreises: a SEHTI WIE SIE ALLE ZU HAUSE SIND, DEN MANTEL HAENGEND NACH DEM WIND! Eine weitere Medaille trägt auf der Vorderseite ein vorzügliches Brustbild Krügers im Profile nach links; daneben steht: PRAES. S. I. P. KRUEGER. Auf der Rückseite befindet sich in einem bänderumflochtenen Lorbeerkranze die Aufschrift: ZUR ERINNERUNG AN DIE BEISPIELLOSEN VOLKS-HULDIGUNGEN IN KOELN A. RH..—6. DECEMBER 1900.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
59.-(.) Theodor, S. v. Alfred Kraemer, Ingenieur, Landman#istr. 94. Heinrich, S. v. Peter Fisch, Schmied, Rothehausstr. 53.- Adolf, S. u Peter Kröll, Ackerer, Müngersdorf, Wendelinstr. 51.- Maria Gertrud. T
un dtien mit Ger####gvorf, Wendelinstr. 51.- Maria Gertrud.
v. Mathieu Pitz, Ger.=Sekr., Everhardstr. 73.- Veronika, T. v. Peter Hoffmann, Werkmstr., Körnerstr. 12.-(.) Elisabeth, T. v. Heinr. Moritz Hülfsbremser, Rothehausstr. 12.- Heinrich, S. v. Peter Kaufmann. Eisenb.=
S. v. Emil Krückel, Schlosser, Sömmeringstr. 25.= Else, T. v. Matyias Wambach, Fabrikarb., Geisselstr. 41.— Else, T. v. Franz Gerber. BetriebsIngenieur. Leostr. 25.- Gertrud. T. v. Anastasius Weber, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 355.- Franz. S. v. Franz Busch, Kassenbote, Geisselstraße 20.-(.) Theodor, S. v. Wilhelm Wasser, Schmied, BickendorfSubbelratherstr. 266.- Theresia. T. v. Joh. Latz, Müngersdorf, Wendelinstraße 36.- Christina, T. v. Rütger Kurth, Fabrikarb., Hansemannstr. 21. - Agnes, T. v. Ferdinand Becker, Kaufmann, Körnerstr. 12.-(.) Bernhardine, T. v. Wilh. Schlotterbeck, Stellmacher. Hansemannstr. 27.- Heinr. Wilh., S. v. Mathias Elsen, Fabrikarb., Ossendorf, Landmannstr..— Rosa, T. v. Josef Bär. Metzgermstr., Gutenbergstr. 77.- Margareta. T. o Heinrich Ruckes, Ackerer, Bickendorf, Feltenstr. 23.- Mar. S. v. Andreas Vendel, Schlosser, Dechenstr. 24.-(10.) Heinrich, S. v. Metzmacher, Tagl., Marienstr. 2.— Emilie, T. v. Martin Kessel, Faßhändler, Herkulesstr. 93. - Friedrich, S. v. Peter Körfer, Schlosser, Thebäerstr. 32.- Maria, T. v. Valentin Graf. Fabrikarb., Sömmeringstr. 20.- Heinrich, S. v. Josef Hövel, Faßbinder, Rothehausstr. 24.- Wilhelm, S. v. Ant. Heller, Maurer,
Glasttr. J1. Klara U n. ioter elar Motthate IMsteshasr Oa
Stumpf, 58., Simrockstr. 57.— Emilie
Knevel, 8., Subbelratherstr. 163.- Anna Hansonis, geb. Kratz, 44., Bickendors, Subbelratherstr. 509.- Wilhelm von der Höh. 46., Keplerstraße 22.-(.) Charlotte Herweg. 74., Körnerstr. 43.— Elis. Reinold, geb. Esser, 34., Bickendorf, Feltenstr. 60A.- Wilhelm Korfmacher, 55., Gutenbergstr. 27A.- Jakob Röhrig, 51., Schönsteinstr. 5.- Pet. stein, 20., Bickendorf, Vogelsangerstr. 269.-(10.) Wilhelmine Bring= mann, geb. Wackro. 87., Hansemannstr. 2.- Heinrich Grimm, 48 Venloerstr. 215.- Wilh. Conrad, 2., Glasstr. 30.-(11.) Elisab. Jülich, 2., Bickendorf, Venloerstr. 545.- Charlotte Hübsch, 1., Piusstr. 20. - Josephine Mertens, geb. Dewald, 81., Liebigstr. 112.
Hostell, Müngersdorf, Belvederestr..-(11.) Heinr. Neumann, Monteur. Mülheim a. Rh., u. Sosia Linden, Körnerstr. 10.- Bernard Kühlem, Tagl., Platenstr. 5, u. Wwe. Gertr. Weber, geb. Kelz. Bickendorf, Rochusstr. 21. - Tillmann Brück, Fabrikarb., Widdersdorf. u. Gertr. Schiffer, Bocklemünd,
Heirats=Ankündigungen.(8. Jan.) Wilh. Marx, Tagl., Sömmeringstraße 10. u. Kath. Hamacher, Glessen.- Wwr. Phil. Klein, Monteur, Philippstr. 62, u. Maria Odenthal. Venloerstr. 210.- Engelbert Scheuer, Fabrikarb., Bickendorf, Teichstr. 9. u. Sib. Schneider. Ossendorf, Frohnhof straße 25.- Joh. Koci. Feilenhauer, u. Gertr. Beckers, Bickendorf, Eppendorferstr. 6.-(.) Andr. Berendt. Ackergehülfe, Köln, Brabanterstr. 71, u. Maria Krippen. Wahlenstr.-(11.) Tillmann Gürzenich, Schrein., Köln, Eigelstein 22, u. Kath. Heiliger, Schönsteinstr..- Joh. Maaßen, Musket., Vonn, u. Barb. Gerlach, Bickendorf, Häuschensweg 16.- Heinr. Fülicher, Heizer u. Masch., Bickendorf, Hospeltstr. 23, u. Kath. Brabender, Landmannstraße 92.-(12.) Louis Bouchon, Klempner, Gutenbergstr. 87, u. Bertba Fischer, Hausemannstr. 17.- Adolf Jung, Tapezierer, Köln, Zülpicherstr. 25, u. Franziska Smeek, Leostr. 34.
Geburten.(7. Jan.) Kath., T. v. Franz Kolzter, Schrein., Siebachstraße 55.- Peter, S. v. Theod. Eichel, Tagl., Florastr. 44.- Heinr., S. v. Joh. Körfgen. Eisenbahnbr., Baudriplatz 14.- Heinr., S. v. Gustav Thiedeke, Metalldreher, Wartburgstr. 5.- Mich., S. v. Herm. Sürth, Tagl., Florastr. 35.- Franz, S. v. Franz Mucha, Erdarb., Hartwichstr. 75.„ Maria, T. v. Adolf Schmitz, Tagl., Merheimerstr. 308.-(.) Heinr., v. Nikolaus Hüsch, Eisenb.=Telegraphist. Uerdingerstr. 10.— Adolf, S. v. Cäsar Keßner. Tagl., Escherstr. 56.-(.) Johanna, T. v. Heinr. Weber, Hülfsheizer. Thurmstr. 34.- Leopold. S. v. Leopold Preuß, Metalldreher. Hartwichstr. 26.- Maria, T. v. Paul Linden. Fabrikarb., Neußerstr. 372.
(10.) Karl. S. v. Theod. Palm, Maurex, Fürstenbergstr. 125.- Peter,
S. v. Joh. Breuer. Eisenb.=Arb., Escherstr. 112.- Karl. S. v. Max Rohr, Vernickl, Cranachstr. 3.- Lamb., S. v. Joh. Nohl. Fuhrknecht. Sebastianstraße 187.— Barb., T. v. Mich. Stock, Tagl., Hartwichstr. 36.-(11.) Herm., S. v. Wilh. Schüßler, Eisenbahnbr., Simon Meisterstr. 21.- Gertrud. T. v. Math. Schwarz, Postschaffn., Wilhelmstr. 17.- Wilh., S. v. Jos. Krutwig, Fabrikarb., Holbeinstr. 55.= Elise, T. v. Hilger Schäser, Kellner, Köln, Mauritiuswall 37.s9
Fabrikarb., Heimersdorf Knechtstedenerstr.
Longericherhauptst
- Maria, T. v. Kaspar Wirtz, Speisewirt, Sechszigstr. 30.
Paul Strauch, Fuhrm., Boltensternstr. 21
(12.) Sibylla, T. v. Joh. Hackenbroich, nersdorferstr. 22.- Wendelin. S. v. Gerh. de Bruyn, Tagl., 17.— Anna, T. v. Peter Nöthen. Stellmachermeister, tstr. 70.- Hub., S. v. Martin Wolf, Tagl., Neußerstr. 341.
Peter, S. v.
Sterbefälle.(7. Jan.) Leo Hübner, 4., Niehlerstr. 77.-(.) Friedr. Brettschneider, Eisenb=Sekr., 48., Hartwichstr. 6.- Wwr. Heinr. Hufen, Bierhdl., 38., Jesuiteng. 143.-(.) Vincenz Wiedemann, 1., Eichstr. 15.- Joh. Schmitz, Zuschläger, 32., Merheimerstr 58.- Wilh. Kalenbuhr, 11., Merheimerstr. 102.- Heinr. Dünwald, 3., Neußerstraße 692.-(10.) Wwr. Mich. Minwegen, Fuhrkn., 67., Merheimerstr. 306.— Louise Golz. 11., Merheimerstr. 166.-(11.) Wilh. Schnocks, 6., Köln. Severinstr. 149A.-(12.) Math. Molff. 10.. Fürste==
(12.) Math. Wolff. 10., Fürstenbergstr. 131.
Xantenerstr. 22.— Wwe. Gertr.
Köln, Severinstr. 149A.
- Wwe. Sofia Berens, geb. Wiehl. 61..
Deutsch, geb Lob, 67., Merheimerstr. 205
Heiraten.(9. Jan.) Peter Kröber, Maurer, u. Elisabeth Etheber, Sebastianstr. 75.-(11.) Wilh. Gran, Tagl., u. Gertrud Leisten, Flittard 70. - Heinr. Müller, Maurer, u. Maria Fußwinkel, Windmühlenstr. 57. Wißborn, Postbote. u. Helena Hoß, Baudriplatz 1.
T FEH 0—
Heirats=Ankündigungen.(8. Jan.) Christ. Königs, Witwer, Tagl., u. Karoline Larbalette, beide Knechtstedenerstr. 2.- Otto Schnier, Friseur,
äln ThlrmchoomanMlle. O„„„ ES
straße 95.—(12.) Peter Müller, Brauer, Merheimerstr. 318. u. Elisab. Schmitz, Merheimerstr. 102.— Gerh. Wollersheim, Ackerer. Nieblerstr. 133. u. Kath, Fuswinkel, Merkenicherstr. 127.3edernr 154

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 2 Bamstag. 19. Januar 1901
Dermischte Nachrichten.
* London, 18.Jan.1901.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Heute wurden hier verschiedene ungünstige Gerüchte über den Gesudheitszustand der Königin Viktoria verbreitet. Die Königin sollte gestern unwohl gewesen sein und sei heute nicht besser. Zwei Aerzte seien heute nach Osborne berufen worden. Bis jetzt konnte von Osborne irgend eine amtliche Erklärung nicht erlangt werden, es ist aber Grund zur Annahme, daß heute Abend oder morgen eine Mitteilung veröffentlicht wird. Das Gerücht, der Prinz von Wales sei nach Osborne berufen worden, ist unbegründet.
* London, 19.Jan.1901.(Drahtber.) Ein amtliches Communique besagt: Die große Anspannung während des letzten Jahres hat das Nervensystem der Königin in gewissem Maße angegriffen. Die Aerzte haben deshalb geglaubt, der Königin völlige Ruhe und für den Augenblick jede Enthaltung von Staatsgeschäften vorschreiben zu müssen.
schon getragen habe und sich auf der geschaffenen soliden Grundlage des Bundes auch ferner entwickeln werde. Zwei außerordentliche und
eine ordentliche Generalversammlung wurden gehalten.
Locales.
* Hr. Geh. Kommerzienrat Gustav Michels wurde ins Herrenhaus berufen.
— Rettungsfenster. Der Wunsch, zur Sicherheit der Menschen bei Brandkatastrophen in den von vielen Personen bewohnten Gebäuden zeeignete Vorrichtungen anzubringen, hat durch das Unglück in der Follerstraße zu Köln aufs neue Unterstützung erfahren. Die Scherrersche Rettungsfensteranlage der deutschen RettungsfensterAktiengesellschaft zu Beuel, welche auf der Pariser Weltausstellung mit der goldenen Medaille ausgezeichnet wurde, scheint den Hausbewohnern beim Ausbruche eines Brandes einen sicheren Weg ins Freie zu ermöglichen. Die Einrichtung besteht darin, daß an einer senkrechten Fensterreihe an jedem Fenster innen eine eiserne Leiter angebracht ist, die aus zwei Teilen besteht. Der eine Teil ist fest mit dem nach außen aufschlagenden Fenster verbunden, der zweite Teil ist eine bewegliche Verlängerung des festen Teiles und verbindet, sobald das Feuster nach außen geöffnet wird, selbstthätig jedes Fenster mit dem darunter liegenden, sodaß das ganze vom Dachgeschoß bis zum Erdboden eine ununterbrochene Leiter bildet. Dieser Leitergang kann von jedem Feuster aus hergestellt werden; es beoarf dazu nur des Drehens einer Kurbel. Die Benutzung der Fenster zu anderen Zwecken, z. B. zum Lüften und dergleichen, wird durch die Anlage der Rettungsfenster in keiner Weise beeinträchtigt. Mit der Vorrichtung zum Bethätigen der Anlage wird eine elektrische Klingel verbunden, welche die Bewohner alarmiert, sobald irgend jemand von einem Stockwerke aus den Leitergang herzustellen beginnt.
*<space> E i n<space> a u f r e g e n d e r<space> V o r f a l l<space> e r e i g n e t e<space> s i c h<space> a m<space> D i e n s t a g<space> d e n<space> 15. Januar, abends 8 Uhr, auf dem Uebergang der Provinzialstraße Mülheim(Rhein)—Düsseldorf der Privat=Kleinbahn Mülheim(Rhein)— Leverkufen. Um besagte Stunde fuhr ein Fuhrmann aus Köln=Nippes mit Kupferröhren von Düsseldorf auf Köln zu. Auf dem Wagen besanden sich unter dem Decktuch noch zwei Personen, während der Fuhr mann an der linken Seite des Pferdes schritt und bei dem dunkelen und sehr stürmischen Wetter nicht gewahrte, daß auf seiner rechten Seite in der Richtung nach Mülheim ein Zug der Privatbahn sich ebenfalls der Kreuzungsstelle näherte. Warnungssignale von dem Lokomotivführer wurden von dem Fuhrmann nicht vernommen, und als das Fuhrwerk auf dem Schienengeleise sich befand, wurde es von dem heranbrausenden Zuge erfaßt, gegen eine an der Stelle stehende Telegraphenstange geschleudert und zertrümmert. Die beiden Personen fanden sich ohne wesentliche Verletzungen zwischen Kupferteilen und Wagentrümmern auf dem Erdboden wieder, während das Pferd, das sich aus dem Geschirr gerissen hatte und durchgegangen war, von dem entsetzten Wagenführer verfolgt wurde. Da an der betreffenden Stelle schon häufiger Zusammenstöße von Fuhrwerken mit Zügen der Privatbahn erfolgt sind, so scheint auf diesem frequenten Kreuzungspunkt die Sicherheit von Leben und Eigentum nicht genügend gewahrt. Das öffentliche Interesse und die allgemeine Sicherheit verlangen hier Vor kehrungen, die bei dem lebhaften Verkehr, der dort herrscht, volle Sicherheit für Leben und Eigentum gewähren.
X Unglücksfälle. Gestern Morgen kam auf dem Neumarkt im Gedränge ein älterer Mann zu Fall und erlitt einen Bruch des Nasenbeins. Nach Anlegung eines Notverbandes durch Samariter wurde der Verletzte dem Hospital überwiesen.— Am Donnerstag Abend wurde in der Merheimerstraße zu Nippes ein kleines Kind von einem Wagen überfahren und derart verletzt, daß es ins Krankenhaus gebracht werden wühle.
X Mißhandlung. In der Nacht zum Donnerstag wurde auf
dem Cäcilienkloster ein Mann von mehreren Burschen mit Stöcken erheblich mißhandelt. Der Verletzte fand Aufnahme im Hospital.
* Unfall. Heute Nachmittag fiel zu Deutz ein achtjähriger Knabe in den Wallgraben. Schwerverletzt wurde derselbe dem Hospital überführt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 126. Letztes Gastspiel von Felix Schweighofer. Scheu vor dem Minister. Schwank in einem Akt von Dr. Sobolke. Othellos Erfolg. Burleske in einem Akt von Dr. C. A. Lutze. Eine Vereinsschwester. Posse mit Gesang in einem Akt von Anton Langer. Musik von Joh. Brandl. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 127. Zur Erinnerung an den 50jährigen Todestag Albert Lortzings(21. Januar): Undine. Romantische Zauber=Oper in 4 Auszügen von Albert Lortzing.
+ Köln, 18.Jan.1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Hasen 3 50 4,00, Kaninchen, wilde.10-.30, Enten 2 80.50,(jänse 5,00.00. isanen 3,00 4,00. Hähne, alte.50-.80. Junge.60.20, Hühner, slle.50-.80, junge.80.50, Tauben, alte.50.60, funge.60-.80, Truthähne 6,00.00. Essbutter.20 2 40, Kochbutter.90.00 das Kil. andeier.25-.50, Kisteneier.40.50 das Viertel. Kartolleln, weisse .60 6 40, rote.00-.80. Wieren.00 11.00, Kochäpfel„16,00.18.00. tssäpfel 20 00 24,00 die 100 Kil. Blumenkohl.25-.30, Rotkohl.10 bis.20 das Stück. Weisskohl 12.00 20,00 dlie 100 Stück. Zwiebeln.12 bis•14, Rindlleisch von der Kenle 1,39.52, desgl. vom Bauch.12 bis .27, Kalblleisch•43.58. Hammeltleisch 1,10.50, Rindernierentalg .68.83, Schweinetleisch.63-.75. Speck, gerauchert.50.60, gesalzen .45-.55, Schweineschmalz.45-.57 das Kil. Aale„—.00.20. Barbe .40.60. Bleie(Brasse) 0 00 Hacht.
Die
Zahl der
ordentlichen Mitglieder betrug am Ende des Jahres 238. gegen 143
am Schlusse des Vorjahres, die der außerordentlichen Mitglieder 304 gegen 184 Ende 1899. Der Bestand an ordentlichen Mitgliedern war leider kein konstanter. Die Ursachen dieser Erscheinung liegen aber außerhalb des Bundes, sie sind zurückzuführen auf Wegzug, Familienverhältnisse und dergleichen. Der Bund faßte s. Z. in gemeinsamer Beratung mit dem geschäftsführenden Ausschuß des Centralwahl= komitees der Centrumspartei den Beschluß, alle zwei Monate gemeinsame Versammlungen abzuhalten. Solche Versammlungen haben zwei, eine im Fränkischen Hose und eine im Annohause stattgefunden. In ersterer hatte Herr Redacteur Neuwiem, in letzterer Herr Redacteur Dr. Dresemann das Referat übernommen. Leider mußte der Vorsitzende konstatieren, daß jener Beschluß bald in Vergessenheit geraten sei: eine weitere Versammlung habe nicht mehr stattgefunden. Der Bund ernannte im vergangenen Frühjahr Herrn Oberlandesgerichtsrat Roeren zum Ehrenmitglied des Bundes wegen seine außerordentlichen Verdienste um das Gesetz zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit. Dieser Beschluß habe Herrn Roeren ganz besonders gefreut, was auch in dem außerordentlich warm gehaltenen Dankschreiben zum Aksdruck gekommen sei. In einer außerordentlichen Generalversammlung wurde die Gründung von Ortsgruppen beschlossen. Ein Kommission von 7 Mitgliedern beriet die hierdurch nötig gewordene Abänderung der Statuten. Die einzelnen Ortsgruppen wählen entsprechend der Zahl ihrer Mitglieder den Centralvorstand. Der betreffende§ 15 des Statuts wurde von der Versammlung noch nachträglich genehmigt. Der stellvertretende Kassierer, Herr Linfert, erstattete den Kassenbericht. Derselbe weist eine Gesamteinnahme von 2180,19 M. auf, der eine Gesamtausgabe von 2047,43 M. gegenübersteht. Zu Rechnungsrevisoren wurden die Herren Dech und Ruckas gewählt und dem Kassierer einstimmig vorläufige Entlastung erteilt. Der Vorsitzende sprach Hru. Linfert herzlichen Dank für seine sorgfältige Kassenführung aus; leider habe derselbe aber erklärt, eine Wiederwahl nicht mehr annehmen zu können und diese Ablehnung mit solch triftigen Gründen belegt, daß der Vorstand nicht weiter in ihn habe dringen können. Der Vorstand halte es aber im Interesse der gedeihlichen Arbeit für gut, wenn die Aemter des Kassen= und Schriftführers möglich ständig in denselben Händen blieben und nicht oft wechselten. Deshalb schlage der Vorstand vor, zum Kassierer Herrn Gottwald neu= und zum Schriftführer Hru. Breidbach wiederzuwählen. Herr Dr. Lennartz, bisher zweiter Vorsitzender, gab dann gleichfalls die Erklärung ab, eine Wiederwahl nicht mehr annehmen zu können. Nach längerer Besprechung wurden schließlich gewählt die Herren: Herm. Modemann, erster Vorsitzender, Heinrich
.80, liechte.,80-.00, Kabliau.60..20.
gewahn die Werten: Germ. Gieeina,„
Müser, zweiter Vorsitzender, Fritz Breidbach. Schriftführer, Frz. Gottwald, Kassierer, Josef Schäfer 1, Theodor Linfert, Johann Dech, Domvikar Hütten und C. Ruckas als Beisitzer. Herr Lahr widmete zum Schlusse dem Windthorstbunde einige herzliche Worte der Anerkennung.
X Versammlung der rheinischen Bauvereine. Der Bericht über die im Oktober v. J. hier stattgehabte Versammlung, über welche wir seiner Zeit ausführliche Mitteilungen veröffentlichten, ist nunmehr vom Rheinischen Verein zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens in Düsseldorf herausgegeben worden. Die Schrift enthält ein sehr lehrreiches und interessantes Material, welches über manche streitige Punkte der Wohnungsfrage gute Aufklärung giebt. Der Bericht kann von der Geschäftsstelle des Rheinischen Vereins zur Förderung des Arbeiterwohnungsweseus(Düsseldorf, Adersstraße 1) bezogen werden.
a Fußball=Wettspiel. Am Sonntag den 20. c. findet auf der Mütheimer Heide ein Wettspiel zwischen der ersten und zweiten Mannschaft des Kölner Fußballklubs Borussia und der ersten und zweiten Mannschaft des Kölner Turnvereins statt. Das Spiel, welches punkt 3 Uhr beginnt, dürfte äußerst interessant werden, da beide Vereine sich in ihren Leistungen gleichstehen.
4 Der Stolzesche Stenographenverein(Einigungssystem) zu Köln=Ehrenfeld hielt am vergangenen Dienstag in seinem Vereinslokale, Restauration Demann, seine Jahres=Hauptversammlung ab. In derselben wurde u. a. der Jahres= und Kassenbericht verlesen, der Voranschlag für 1901 genehmigt und der Vorstand wieder= bzw. neu gewählt. Aus dem Jahresbericht geht hervor, daß der Verein 36 Mitglieder zählt. Unterrichtet wurden im verflossenen Jahre 140 Personen. Zu den wieder gewählten Vostandsmitgliedern P. Langen, Vorsitzender, W. Wischer erster, H. Joebges zweiter Schriftführer, W. Ruckas, Kassierer, tritt Herr N. Bohlen als Bibliothekar hinzu.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. In Nr. 801 der Köln. Zeitung vom 12. Oktober v. J. wurde ein Inserat der Merkur=Bank zu Budapest veröffentlicht, worin der Bezug von Losen einer auswärtigen Geldlotterie empfohlen wurde. Da diese Lotterie in Preußen nicht genehmigt ist,
Brohten woiltor. Ei onse Tomen„„„„„„
wurde gegen den für den Anzeigenteil der Köln. Zeitung verantwortlichen Redacteur Anklage wegen fahrlässigen Vergehens gegen§ 21 des Preßgesetzes erhoben und derselbe zu 30 M. Strafe verurteilt.— Wegen
e„„„„„# bes
Preßgesetzes erhoben und derselbe zu 30 M. Strafe verurteilt.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt ein Mechaniker eine Geldstrafe von 20 M. Derselbe hatte mit seinem Motorwagen einen Radfahrer überfahren.— Der Schlosser Eduard Müller von hier, ein schon mit Zuchthaus vorbestrafter Dieb, wurde am 14. September v. J. auf dem hie sigen Bahnhofe dabei erwischt, wie er gerade„aus reiner Verwirrung" den Koffer eines Soldaten aufgehoben hatte und damit fortgehen wollte. Das Gericht verurteilte ihn dafür zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.— Ein Ziegelarbeiter, der am 26. März v. J. mit einem schon verurteilten Kollegen auf einer Ziegelei an der Kalkerstraße einen früheren Zieglermeister mit einer Schippe mißhandelt hat, muß sechs Monate ins Gefängnis.— Wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung, verübt am 16. September v. J. zu Deutz, erhielten ein Handlanger,
ud ein Dreher je 20 M. sowie ein Schlosser und ein
arpten.00, Salm 10,00 12,00, Schellfische, grosse.80.20, kleine 80. Schleie.20.40 das Kil.
Schleie 2120 Tsn uas RI.
Dororten und Umgebung.
Kalt, 19.Jan.1901. Am Donnerstag Abend gerieten auf der Freiheitstraße zu Kalk mehrere Burschen in Streit, wobei der Tagelöhner Ernst den Vorwalzer Metzger erstach. Der Thäter wurde heute Morgen in Köln=Deutz verhaftet.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Windthorstvund hielt am Donnerstag Abend unler dem Vorsitz seines bisherigen ersten Vorsitzenden Juwelier Herm. Modemann seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Bund hielt im verstossenen Jahre 26 Sitzungen; in jeder Sitzung wurde ein Vortrag gehalten, fast alle von ordentlichen Mitgliedern, in seltenen Fällen von außerordentlichen Mitgliedern. An die Vorträge schlossen sich regelmäßig recht anregende Diskussionen, an denen sich die Mitglieder des Bundes recht eifrig beteiligten. Mit Befriedigung könne der Bund auf eine Thätigkeit im abgelaufenen Jahre zurückblicken, die ihre Früchte
entschied, daß dem Lehrer nicht das Recht zustehe, ein fremdes Kind auf der Straße zu schlagen. Es wurde eine Strafe von 10 M. festgesetzt, auch muß der Lehrer an den Nebenkläger eine Buße von 4,50 M. zahlen.
* Gewerbegericht. Ein Unternehmer hatte einen Grundarbeiter, der sich nach Mitteilung des Vorarbeiters ¼ Tag Lohn zuviel hatte bezahlen lassen, zur Rede gestellt und gesagt, er könne solche Leute nicht gebrauchen. Der Arbeiter erblickt hierin eine Entlassung und verlangt
Offen
Ein solid
wegen nicht gewährter Kündigung 39.60 M. Entschädigung. Die Klage wurde abgewiesen, in den Worten des Beklagten könne nicht unbedingt eine Entlassung gefunden werden, es könne demselben nicht verwehrt werden, Vorhaltungen zu machen.— Ein Anstreichermeister muß einem= Gehülfen wegen nicht gewährter Kündigung 48 M. Entschädigung zahlen.— Die Klage eines Walzers auf Zahlung von 29.60 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist wurce abgewiesen; nach der Aussage der Zeugen ist der Kläger nicht entlassen worden.— Ein Maurermeister, der drei Handlanger vier Tage vor Ablauf der Kündigungsfrist entlassen hat, muß denselben je 14 29. Entschädigung zahlen.— Die Klage eines Hausdieners gegen einen Bierbrauereibesitzer auf Zahlung von 39 M. Kündigungs=Entschädigung wird abgewiesen, weil der Kläger sich einer Untreue gegen seinen Arbeit. geber schuldig gemacht hat.— Ein Schlossermeister, der Mitglied den Schlosserinnung ist, hat gegen die Mutter eines Lehrlings auf Zahlung von 200 M. Entschädigung geklagt, weil der Lehrling die Lehre vor Ablauf der Lehrzeit verlassen hat. Nach dem Gesetze betr. die Abänderung der Gewerbeordnung vom 26. Juli 1897 ist den Junungen die Entscheidung von Streitigkeiten zwischen den Innungsmitgliedern und ihren Lehrlingen zur Aufgabe gemacht. Die Zuständigkeit der Innung schließt die Zuständigkeit des Gewerbegerichts aus. Der Schlossermeister, der auf diese Bestimmung aufmerksam gemacht wurde, berief sich darauf, der Obermeister habe ihm gesagt, es seien keine Einrichtungen getroffen, es stehe auch kein Raum zur Verfügung, er möge aus der Junung ausscheiden, dann könne er am Gewerbegericht klagen, das habe er auch gethan. Nachdem der Vorsitzende den Kläger belehrt— hatte, daß gemäß§ 87a der Gewerbeordnung der Austritt nicht vor Schluß des Rechnungsjahres gestattet sei, zog derselbe die Klage zurück. Die Klage eines Schneidergesellen auf Zahlung von 50 M. Ent.—
Burea
nicht über Nüber eine verfügt und Zeugnisse i und Pünkt zu sofert gesucht.
Anmeldung die Grschälts
Eine leistu sucht einen bi
Faut einge: 1
führten engag. In d. erh. o. Vorzu a. d. Geschäft
Hubert
Könnin
sucht Köl
— Die Klage eines Schneibergrseiten aufFmalunaeer———
schädigung wegen nicht gewährter Kündigung wurde abgewiesen; nach der Aussage eines Zeugen ist der Kläger nicht entlassen worden, son
chaldigling wegen Nicht geloahzrker ornnerg.—„„
der Aussage eines Zeugen ist der Kläger nicht entlassen worden, sondern war selbst ausgeblieben.— In sechs weiteren Sachen kamen Vergleiche zu stande.
Solvente eigenes Fu gewillt sin nung zu kal ihre Adres
n Konzerte in Köln.
Der Stern der Konzerte Lamoureux, die vielgepriesene erste Darstellerin der Jsolde in Paris, Madame Darlays, veranstaltete im Hotel Disch ein Vokalrecital, dem ein historisches Programm von Lully bis César Franck, also von 1650—1900, zu Grunde lag. Die Franzosen pflegen im Schauspiel und in der Oper die älteren Meister mit nachahmungswerter Pietät. Dadurch wird die künstlerische Ueberlieferung besser bewahrt als in Deutschland, wo leider das Gegenteil der Fall ist, so daß für Spohr, Mozart, selbst für Beethoven raum mehr geeignete Künstler zu finden sind. Frau Darlays hat eine große, fein ausgebildete, im Forte machtvolle, im Piano z rtklingende Stimme. Aeltere Musikfreunde, welche den früher in Deutschland östers gastierenden berühmten Tenoristen der französischen großen Oper, Roger, im Konzerte gehört haben, werden uns recht g. ben, wenn wir die Künstlerin den weiolichen Roger nennen. Sie hat wie ihr großer Vorgänger verschiedene Register in der Kehle, die sie meisterlich anzuwenden versteht; auch die Kunst, durch feines, nicht aufdringliches Mienen= und Gebärdenspiel den Inhalt des Gesungenen anzudenten, teilt sie mit Roger und der Sanderson. Um nur eines anzuführen: als sie den Monolog der Dido aus den Trojanern von Berlioz vortrug, wie ganz anders war da die Stellung und Haltung des Körpers, als bei den Tanzliedern von Lully und Ramean! Die 17 Nummern des Programmes durchzunehmen, wäre zwecklos. Das Lied von Franck wurde zur Wiederholung begehrt und freundlich gewährt; dasselbe lag dem Publikum besser, als die nach unserer Auffassung weit höher zu bewertenden Vorträge der Arien und Tanzlieder von Lully und Namean und als die herzlich langweiligen Kompositionen von Berlioz, denen nur die Kunst der Sängerin Leben einhauchte. Vor einer Klippe möchten wir die geschätzte Dame warnen. Sie weiß einen Ton mit großer, an sich bewundernswerter Kunst langsam verklingen zu lassen ohne die leiseste Bebung. Sie ihnt das zuweilen an Stellen, wo es nicht vom Komponisten vorgeschrieben ist, lediglich aus Freude an ihrem Können, freilich auch zu lauter Bewunderung der Zuhörer; fortgesetzt führt das leicht zur Manier. Die Klavierbegleitung lag in den Händen des Herrn Krögel; das sagt genug.
Erfahrener,
Kral
für Privatpfle gesucht. Be nisabschriften lauf, Angab und Ansprüc Geschaftsste zeitung send
Radfahrer Hause, sofort
Peter Tell Kath. ält
* Die Aufführung der Musikalischen am 12. Januar war als Trauerfeier für den kürzlich verstorbenen Geheimen Oberjustizrat, Senatspräsident Dr. Franz Heymer gedacht. Heymer war eines der ältesten Mitglieder der Gesellschaft, der er seit 1858 angehörte, und wirkte bis vor wenigen Jahren aktiv im Orchester mit. Ehedem bestand das Orchester mit wenigen Ausnahmen aus Dilettanten, und einer der eifrigsten war Heymer. Das Orchester, das Wüllner an diesem Abend leitete, spielte zur Eröffnung die sog nannte Maurerische Trauermusik von Mozart, worauf die oberste Chorklasse des Konservatoriums Komm', süßer Tod von J. S. Bach und In den Armen dein von Melchior Frank sang. Alsdann bestieg Hr. Friedr. Fremery das sinnig geschmückte Podium und hielt die von ihm gedichtete Gedächmisrede auf den Verblichenen. Mit einem Chor aus Paulus von Mendelssohn schloß die kurze aber würdige Feier.
sehr erfahrer fallenden 12 mit sehr schaftszeugni Eintritt ges # keit Haupter Fr=Off. u schäftsstelle
Junger p#
für Ochst
Beste Zeu
Nipp
Cigar
welcher gut leistungsfäh
fabrik gest
renzen unt
Bünde i.
Mer Stel V, Allge
W. Hirs
Kath. flei
welches die außer der? kleine Haus später gesuc Zu er
Rheinhöhe am 18. Januar. abends 6 Uhr, m.83—.09.
Errner Ai 1e. Geritmer.. □.•=—
zwei Taglöhner und ein Dreher je 20., sowie ein Schoffee unden
Zuschläger je 30 M. Strafe zuerkannt. Sämtliche Angeklagte sind aus Deutz.— Bei verschlossenen Thüren verurteilte das Gericht wegen Kuppelei den Zuhälter Ernst Gottfried Noll von hier zu sechs Monaten, und die Dirne Veronika Baas von hier zu drei Monaten Gefängnis. — Am 21. Juni v. J. mißhandelten ein Taglöhner und ein Schneider von hier auf dem Hofe des gemeinschaftlich bewohnten Hauses einen betrunkenen Fuhrknecht. Das Urteil lautete auf je sechs Monate Gefängnis.— In einem hiesigen Installationsgeschäfte stieß ein Dreher aus Ehrenfeld am 5. September v. J. die Thüre eines Arbeitsraumes so heftig auf, daß ein hinter der Thüre stehender 65jähriger Schlosser, der sich die Hände wusch, von der Thüre getroffen und erheblich am Unterleibe verletzt wurde, so daß er 13 Wochen arbeitsunfähig war. Dies soll aus Absicht geschehen sein, da der Dreher vorher mit dem alten Manne einen Wortwechsel gehabt hatte. Das Gericht erkannte auf 100 M. Geldbuße.— Ein Maurer aus Gera, der in der Herberge in Mülheim als Hausbursche thätig war, stieg in der Nacht vom 12. zum 13. August v. J. vom Hofe aus in das Comptoir seines Dienstherrn ein und stahl dort 200 M. Der 18jährige Bursche muß drei Monate ins Gesängnis.— Die gleiche Strafe erhielt ein Hausbursche aus Nippes, der am 21. Oktober v. J. einen Metzger ohne Veranlassung mit einer Latte geschlagen hat.
&am Schöffengericht. Ein Lehrer hatte einen siebenjährigen Schüler, der sich mit den Kindern des Lehrers gezankt, so heftig geschlagen, daß ein blauer Flecken und eine rote Auschwellung entstand. Als die Eltern
des Kindes hinzukamen, beleidigte der Lehrer dieselben. Das Gericht
Eine erst
Taillé
Roc
versäume nicht,
bei allen Anfragen und Bestellungen, die auf Grund von Anzeigen im Kölner Local=Anzeiger gemacht werden, sich ausdrücklich auf unser Blatt M Fitn
Kolker Torn=Anzeiger gemticht werden. Ra auscraufsuGurg.
Blatt zu beziehen. Man sichert sich dadurch in erster Linie den Vorteil, daß der Verkäufer, dem jedenfalls der Erfolg seiner Anzeigen Freude bereitet, sich zu dem weitgehendsten Entgegenkommen veranlaßt
mird In emoiter Linio nützt man durch Bezugnahme auf das
belches Inserat wirkt
sehen wird. In zweiter Linie nützt man durch Bezugnahme auf das Inserat dem Verkäufer, weil derselbe ersieht, welches Inserat wirkt und von welchem Blatt er sich Erfolg versprechen kann. Drittens erweist man aber dem Blatte selbst eine sozusagen kleine Gefälligkeit; denn dasselbe er
Bestellung— seien auf unser Blatt zu demselben gelesen hat.
Prospekte oder Preisverzeichnisse falls man die betreffende Anzeige in
welche dur können und teilung zu ben müsser werden für in einer falens bei Offerten Atelierss an die Ge
per 1. Mäl dem Lande Gewandte, mädchen. bekleidet Servieren sind, ang wollen sich mit Anga Photograp an die Ge zeitung 1

Kölner Local-Anzeiger Nr.
es Kind M. fest— 4,50 M.
arbeiter. #l hatte uie nich verlangt ie Klage bedingt verwehrt s einem ädigung M. Entwurse entlassen age vor 14 M en Bie.: ädigung Arbeit.
zlied dr Zahlung
ehre vor die Ab. nnungen tgliedern keit der 3. Der t<space> w u r d e,<space> eine Einer möge st klagen, r belehr: iicht vor je zurück.
M. Entn: nach sondern Vergleiche
Offene Stellen.
Ein solider kathol.
Bureaugehülfe,
nicht über 22 Jahre, der über eine schöne Handschrift verfügt und im Besitze guter Zeugnisse über Fleiss, Treue und Pünktlichkeit ist, wird zu sofertigem Eintritt gesucht.
Anmeldungen unter Nr. 112 an a die Grschäutsstelle d. Bl. erbeten.
Eine leistungsfähige Hopfenfirma sucht einen bei der Brauerkundschaft
#ou einge Uertreter„gegen hohe führten Peritrirt Provision zu
##<space> e n g a g.<space> I n<space> d.<space> B r a n c h e<space> b e r.<space> t h ä t i g<space> g e w.,<space> # erh. d. Vorzug. Fr.=Off. u. F 11 306
## a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volksztg.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
In kinderlosem Haushalt auf dem
Lande(nächste Stadt Koblenz) wird für sofort ein einfaches, älteres, kath.
Fräulein gesucht,
welches die gute bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeit verrichten muß. Kein Dienstmädchen vorhanden, dagegen wird Samstags Putzfrau gehalten und Waschfrau. Fr.=Offerten über Lohnanspr., bish. Thätigkeit nebst Leugnisabschriften unter D V 274 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. zu richten. t
Hubertus=Sprudel,
Hönningen a. Rh.,
sucht Köln. Platavertreter
Solvente Verkäufer, welche I eigenes Fuhrwerk besitzen und gewillt sind, für eigene Rechnung zu kaufen, werden gebeten ihre Adressen aufzugeben.
ste Daraltete imn min von lag. Die Meister se UeberGegenteil en kann ne große, Stimme. tierenden Konzerte den weibRegister ie Kunst, piel den und der olog der ders war inzliedern es durchWieder= Publikum vertenden und als 1 nur die möchten it großer, ssen ohne 1vo es freude an Zuhörer: itung lag
inar war rjustizrat, eines der hörte, und hedem benten, und üllner an kaurerische s Konseren Armen Fremery chtete Geaulus von
Erfahrener, gewissenh. u. kräftiger
Krantenwärter
für Privatpflege in dauernde Stellung gesucht. Bewerber mögen Fr.=Zeug nisabschriften. Empfehlungen, Lebenslauf, Angabe ihrer Militärverhältn und Ansprüche unter F C 301 a. Geschaftsstelle der Koln. Volks zeitung senden.!
Ein properer
Hausknecht v..,
Radfahrer bevorzugt, Station im Hause, sofort gesucht.
Peter Tellenbach, Breitestraße 30
Kinderfräulein für nach auswärts u. N Zimmer=, Küchen= u. Spulm. s. g. Fr. Engels, Enggasse 14—16(Hptpost).
Für sogleich
angehende
wird eine tüchtige,
erste Arbeiterin
in ein seines Modegeschäft gesucht mit Jahresstellung. Fr.=Off. unt. G V 326 an die Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Perfekte
Mädchen aller Art
für herrschaftliche Häuser sowie für otel=Restaurant bei hohem Lohn täglich zahlreich gesucht.
Maximinenstr. 40, am Hauptbahnhof und Komödienstraße 111, Bureau.
katholisches Mädchen für
beit gesucht. Kolumbastraße 2B.
(.in braves
alle Hausarbeit gesucht.
in Küchen= und Hausarbeit erfahren, gegen hohen Lohn gesucht.
35 Mittelstraße 35
Mädchen,
Suche ein tüchtiges kathol. Mädchen — welches die bessere bürgerl. Küche versteht u. selbständig arbeiten kann Breitestraße 122.
Selbständig.
25—30 K. bess. Zweitmädchen 25.4 u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Zolontärin u. Lehrmädchen sof
O gesucht. Hohepforte 11, part
Kath. älterer
Diener,
sehr erfahren„in allen in sein Fach fallenden(Arbeiten, sehr zuverlässig, mit sehr empfehlenswerthen Herrschaftszeugnissen, wird zum baldigen Eintritt gesucht. Große Zuverlässigkeit Haupterforderniß.
Fr-Off. unter V T 118 a. d. Geschäftsstelle der Köln Volkszig.
Mädcho gesucht in kleine
Mädchel bessere Familie fur Hausarbeit und Hülfeleistung in der Küche. Hildeboldplatz 7.
Ihrem Dienstmädchenmangel
helfen Sie am besten ab, wenn Sie inmal die Lippe-Zeitung, mit
Haltener Anzeiger verbunden, Haltern(Westf.), benutzen, die infolge ihrer Verbreitung nachweislich vielen Herrschaften, Meistern usw. zu treuem und zuverlässigem Personal verholfen hat. Jede Anzeige wird für 3 mal aufgenommen. Betrag ist vorher einzusenden.
süchtige Verkäuferin,
in Manuf.= u. Konfekt.=Gesch., kathol., 24 J. alt. sucht per Mitte Febr. od. Stellung. Fr.=Off. u. FO3124.
G schäftsst. der Köln. Volksztg.
Junges Mädchen mit guter Handschr. wünscht Beschäftigung für leichte Comptoirarbeiten. Propsteigasse 5, I.
Einf. Kinderfränlein
welches auch Französisch spricht, mit guten Zeugnissen versehen, sucht Stelle bei ein oder zwei Kinder für sofort.
Fr.=Off. u. F S 315 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
47., aus sehr gut. Familie, durchaus fähig im Haush., bürgerl. u. feiner Küche, sucht selbst. Stellung zur Führ. ein, bess. Haush. auch z. Erzieh. mutterl. Kinder od. Vertrauensposten Beste Empfehl. Eintritt nach Wunsch Fr.=Offert. unter D N 267 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.t
Arbeits-Gesuche.
Tapezieren à Rolle 25 J. alle “- sonst. Maler= u. Anstreicherarbeit gut u. billig. Pantaleonswall 64
werden besonders
Kostnme chie und vornehm angefertigt, sowie zugeschnitten und auprobiert. Schnittmuster angefertigt.
Brabanterstrasse 69
Samstag, 19. Januar 1901.
Schön möbl. Zimmer per sofort an
jungen Herrn zu vermieten.
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof. Möbl. Zimmer für 12 M. zu vermieten. Komödienstraße 95.
Zut möbl. Zimmer, ** Hause zu verm. gegenüber der
2. Et, in bess. Hosengasse 33, Wolkenburg.
) durcheinanderg. möbl. Zimmer m. * Heiz. m. od. ohne Pens. sof. z. verm. Enggasse 14—16(Hptpost u. Bahnh.).
Zimmer zu vermieten. Heinsbergstr. 29, 2. Et.
in verkehrreicher Gegend. mit—5 Zimmern, für Weißwarengesch. gesucht. Off. m. Preis u. Nr. 98 a. d. Gesch. d. Vl.
Unterricht.
Möbl.
Ninpes 2 Zimmer 2. Etage hofKippep, wärts, an stille Leute zu „„„ 211, I.
vermieten. Besch. Neußerstr.
Ladenlokal,
an Schulen gelegen, passend für Ansichtspostkarten, Sammelsportartikel, Devotionalien, Zuckerwaren, auch für jede and. bessere Filiale geeignet, zu verm. Bescheid Marsilstein 14, I.
Seizb. möbl. Zimmer an 2 ord. Handwerker zu verm. Antoniterstr. 31.
2. Etage,
ünf Räume; in besserem Privathause an stille Familie zu vermieten.
Rosenstraße 8.
Schreibmaschinen-Schule
System Remington Tag- und Abendkurse Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co
Ilobestrasse 136, I.
Schönes Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Perlengraben 22-24.
1öbl. Zimmer, straßenw., zu ver# mieten. Machabäerstraße 12.
l. Etage 3 Zimmer, 1 Speicherzim., Waschk., Bleiche zu verm. Besch. dort.
MNöbl. Zimmer zu verm., evtl. auch an zwei. Wolfsstr. 18, 2. Et.
Salon= u. Schlafzimmer
und zwei möblierte Zimmer zu ver mieten. 35 Mittelstraße 35.
Jalon u. Schlafzim. möbl., part., in D bess. Privath. z. verm. Heinrichstr. 17.
Ehrenfeld.
jetzt i. Konf iß.d
Off. u. Nr. 106 a. d. Geschäftsst.
Jücht. Schneiderin, w. b.
# thät.., s. e. b. Kund. auß. d Hause. d. Bl.
Junger prop. Metzgergeselle
für Ochsenmetzgerei gesucht.
Beste Zeugnisse erforderlich. Nippes, Sechözigstraße 40A.
Cigarren=Vertreter,
welcher gut eingeführt ist, von einer
leistungsfähigen Bünder Cigarren fabrik gesucht. Offerten mit Referenzen unter M 20 postlagernd Bünde i. W. erbeten.
Stelle sucht, verlange ne Vara
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
MDer Stelle sucht, verlange unsere '„Allgemeine Vakanzenliste".„
Ein braves zuverlässiges
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Ankerstraße 3.
Dienstmädchen, kann u. langjähr. Zeugnisse besitzt, von kathol. Familie gegen hohen Lohn bei guter Behandlung gesucht. Vorstellung: Komödien= straße 38, parterre, Direktor H.
Ein brares kath. Dienstmädchen
gesucht. Thurnmarkt 77.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher N..50, Rock 1 K. Hose 70 h. Weste 40 J. Kostümröcke K.50, Taillen 1 K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
2. Etage9 Zimmer zu 14 Mark per 1. oder 2. zu vermieten in Nähe Gereon.
Subbelratherstraße 155.
3
od. mehr Zimmer, Entresol. an st. Leute zu verm. Perlenpfuhl 29
Wippes.
Zwei grosse Zimmer mit
oder ohne Mansarde zu vermieten. Eichstraße 15.
in möbl. Zimmer mit zwei Betten C sofort zu vermieten.
Hosengasse 27.
Paris 1900 Höchste Auszeichnung„Grand Priz“.
Nachhülfe.
Die beste Nachhülfe bien, fur Gymnasiasten, Lateinschüler, Realschüler 2c. Poehlmanns Gedächtnislehre. Sie weckt die Lust zum Lernen, heilt von Zerstreutheit, macht das Lernen und Behalten leicht. Prospekt mit zahlreichen Zeugnissen gratis von C. Pochlmann, Mozartstr. 9, München B 89.“
Brieftauben(eingeschr.),
echte Lütticher Rasse, vorigjähr. Zucht, bereits mehrmals gereist, zu verkaufen. Pantaleonswall 56, 4. Et.
Iähmaschine zu 20, neue zu 60 M. zu # verk. Nippes, Siebachstraße 32.
Kauf-Gesuche.
Dreistöck. Privathaus,
wovon der oberste Stock(mit Küche) weiter vermietet werden kann, zu mieten oder zu kaufen gesucht. Wert nicht über 50.000 Mark. Anständige Nachbarschaft, gesunde Lage Off. u. Nr. 108 an die Geschaftsst. d. Bl.
Möbel. Oefen. Pianinos werden zum
# höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Kölner
Herzogstr. 1. Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation
Gonvernaute“Honorat uter
Off. u. Nr. 96 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
Verloren&amp; Gefunden.
Eine goldene Vorstecknadel(Hufeisenform) verloren gegangen. Gegen hohe Belohnung abzugeben in der Bürgergesellschaft.
Vermischtes.
Kleiner Posten Lagerzu Einkaufspreisen abzugeben.
9
Herren=Anzüge werden für 20 M.
## Ueberzieher für 17 K. Hosen od. Westen für je 4 M. gutsitzend angefertigt. Friesenwau 122, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
(aut empf.
auf Bureau und
Kath. fleißiges
besseres Mlädchen,
welches die Küche und alle Hausarbeit außer der Wasche zu besorgen hat, für kleine Haushaltung sofort oder etwas später gesucht.
Zu erfragen Schildergasse 63.
Eine erste
Taillenarbeiterin
und eine erste
Rockarbeiterin
welche durchaus selbständig arbeiten können und im Stande sind, ihre Abteilung zu beaufsichtigen(bei Anproben müssen dieselben zugegen sein), werden für ein seines Kostümgeschaft in einer angenehmen Stadt Westfalens bei hohem Salär gesucht.
Offerten mit der Angabe, in welchen Ateliers sie gearbeitet, unter Nr. 99 an die Geschäftsstelle d. B.
noch rüstiger Pensionär, Comptoir eingearbeitet, sucht Stelle, auch Vertrauensposten. Offerten u. Nr. 95 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Für Damen.
Kostüme von.50 M. an. Hauskleider von.50 M. an werden angesertigt, für tadellosen Sitz u. saubere Arbeit Gar. Severinstraße 198, II., am Waidmarkt.
e Me
Zu vermieten.
Lehrling gesucht.
Ein größeres Karb= u. Material= warengeschäft sucht per sofort einen Lehrling von 14 bis 15 Jahren bei ganz freier Station.
Fr.=Off. unter E. F 282 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Vztg.
Premerstraße 20
Abgeschl. 2. Etage, 5 Zimmer u. Mansarde, abgeschl. Hochparterre,
5 Zimmer u. Mansarde, abgeschl. 1. u. 2. Etage, 4 Zimmer u. Mans., 4 Zimmer Anbau u. 3 Mans. sowie ein großes Lager billig zu vermieten.
Möbl. Zimmer
vermieten. Große Sandkaul 11.
erfahr. im Unterr., durch Aufenth. im Ausl. im schriftl. u. mundl. Gebr. des Engl. u. Franz. geübt, sucht p. sofort an anständigen] od. Ostern Stelle an höh. Schule. Handwerker zu! Fr.=Off. unter G 1324 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volkszig.
2 Souterrainräume,
groß und hell, zu Comptoir u. Lager geeignet, zu vermieten.
Deutscher Rina 60.
F. Bau=,gr. Anstreich.=„Weinoder sonstiges prop. Gesch. geeignetes Unterhaus m. Thorf. zu 1500.„ zu vermieten. Besch. Gladbacherstr. 24, part.
Schön möbl. Zimmer, 2. Et., zu verm. Kleine Sandkaul 10.
Kapitalien.
Kost und
auch bürgerlichen Mittagtisch, zu haber“
Burgmauer 32.
Rat in Reehtssacuen. Steuer= Ertlsrungen, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsgasse 28.
Sälchen,
60 bis 70 Personen fass., noch einige Abende in der Woche frei.
Peter Schmitz, Bremerstraße 20.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen dem Präses des Kath. Arbeitervereins Koln=Nord, Hrn. Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3, anzumelden.
Magenleiden geicst
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“ Wilh. Budde, Braunschweig. —:
(Dwei kleine Speicherzimmer
O Hinterhaus zu vermieten.
Alte Wallgasse 14
Sichere anzen. Eristent
Arbeiter.
Ein junger
kath., fleißig und kräftig, welcher gute Zeugnisse aufweisen kann, sucht Beschäftigung. Der Eintritt kann sogleich erfolgen.
Fr.=Offerten u. Nr. 113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nzeigen im uf unser Linie den r Anzeigen veranlaßt e auf das wirkt und Is erweist leine Geird von den — Da die zn nur Bebei jeder zeichnisse— Anzeige in
Zimmermädchen
per 1. März für eine Herrschaft auf dem Lande in der Rheinpfalz gesucht. Gewandte, brave, fleißige Zimmermädchen, welche#ynliche Stelle schon bekleidet haben, im Nahen, Bügeln. Servieren bewandert und erfahren sind, angenehmes Aeußere besitzen, wollen sich auf Fr.=Off. unt A N 179 mit Angabe von Zeugnisabschriften, Photographie und Gehaltsansprüchen an die Geschäftsst. d. Koln. Volkszeitung melden. t
Junger Mann,
23 Jahre alt, in der Kolonial= und Materialwarenbranche bewandert. gestützt auf gute Zeugn, sucht Stell. Fr.=Off. unt. C K 220 an die Geschäftsst d. Köln. Volksztg. t
Erfahrener, selbst. Gärtner,
27 J. alt, kath., ledig, gedient. Inf., gegenwärtig Leiter einer größeren Gutsgärtnerei, sucht bis z. 1. März
1901 neues Engagement auf Gut
oder Villa. Rheinland bevorzugt. Fr.=Off. unt. Z D 148 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
121.
Wohnungen von 3 Zimmern mit Mansarde an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Neußerstr. 293, II.
Nippes.
Abgeschlossene Etagen, 2 und 3
große Zimmer. Küche mit Balkon, Waschküche. Bleiche nebst allen Bequemlichkeiten, sowie Souterrain, 4 Räume, mit separatem Eingang, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. A. Böhm, Sechszigstraße 40A.
Möbliertes Zimmer 1. Er.,
sep. Eingang, an Herrn oder Dame sofort zu verm. Enggasse 18—20.
(Zwei helle durcheinandergeh. 2fenst. □ Zimmer, das eine straßenwärts, das andere hofwärts, 2. Et., in der Friedenstraße, an Leute ohne Kinder zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zine Mansarde zu vermieten.
Ferkulum 34.
□8
M. als 1.
Mietgesuche.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134.
findet jung. rührig. Ehepaar mit best. Referenzen u. einig. Kapital für den *) Verkauf von Geflügel, Eier, Butter u. Mühlenprod.(Specialität) und kann käuflich erworben werden.
Off. u. Nr. 80 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
(Zum Abhalten von freiwilligen * Versteigerungen jeder Branche bei reeller und billiger Bedienung empfiehlt sich
Heinrich Stupp,
Auktionator und Taxaie“,
Goldgasse 17.
Eine Frau, die schon mehrere Jahre mit Erfolg magnetisiert, empfiehlt sich besseren Damen.
Off. u. Nr. 111 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
vom Selbstdarleiher bereit.
Off. u. Nr. 107 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Bruchkaffee,
Wohnung v.—4 Räumen
von kleiner Familie(2 Personen) gesucht. Bis 45 c. monatlich. Fr.=Off. u. Nr. 87 a. d. Gesch d. Bl.
Mjädchen im Kleidermachen erfahren gesucht. Kämmergasse 16, 2. Et
Haushälterin,
in all. Arb erf., sucht Stelle b. Geistl. Fr.=Offert. unter E K 286 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkeztg.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 8b. I. Et.
Wippes.
Unterhaus mit 3 Zimmern, Etagen mit 4 Zimmern, m. all. Bequemlichk. bill. zu verm. Besch. Cranachstr. 11, 1. Et.
Nippes, Niehlerstr. 117,
3 Zimmer im Hinterh., abgeschl., zu vermieten. Bescheid Wilhelmstr. 7.
Abgeschl. 2. Et., 4 gr. Räum.
Mansarde, Waschküche und alle Bequemlichkeit., zu verm. a. Ursulaplatz.
Bescheid Ursulastraße 52.
Wohnhaus mit Werkkätte
bis Februar od. März im nördl. Stadtteil zu mieten gesucht ev. mit Vorkaufsrecht. Off. u. Nr. 84 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gutschmeckend,
55 J.
per A 60 J. bei 5
Weidengasse 68.
Staunend billig
durch Ersparnis hoher Ladenmiete: Regulateur-Uhren v. 9 M. an
Taschen=Uhren„ 7„
Wecker=Uhren„ 3„„
Nur la. Ware bei 2jähr. Garantie. Schönwald, Uhrm., Blindg. 4. p. Hint
gut und äußerst billig. Specialgeschäft Georg Janz, Streitzeuggasse—3.
Pianino
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer zu #C vermieten. Komödienstraße 95.
Cleines möbliertes Zimmer zu I vermieten. Rothaerberbach 54.
Eine kleine
Industrie=Werkstelle
mit kleinem Wohnraum, im Centrum1 Altstadt, per 1. Februar von solventem Mieter gesucht. Offerten unter
K 210 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
2 Etags mit 6 oder 7 Zimmern
.* kant nebst Badezimmer, Küche und Mansarde, in freier Lage(auch hinten hell) spätestens zum 1. Juli von guter Familie gesucht. Altstadt oder Neustadt, Vorstadt ausgeschlossen.
Offerten unter Nr. 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für 150 M. zu verkaufen. Marienplatz 14.
100 Thlr.=Klora=Aktie,
Prior. z. freien Eintritt f. 150. z. v.
Off. u. Nr. 100 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Frau Josef Scher,
Der
Gr. Brinkgasse 20—24, parterre.
Mein Können ist stadtbekannt. Hon. bill. Sprechstd. 8½-12½ morg.
erkannte Herr,
welcher am 16. d. abends im Wiener Café, Brückenstraße, den langen grauen Ueberzieher mit Sammetkragen vertauschte, wird ersucht, denselben dort abzuliefern, anderenfalls weitere
Schritte erfolgen.
2.
Danksagung.
Für die rege Teilnahme an der Beerdigung unserer unvergeßlichen Mutter. Schwiegermutter, Großmutter. Schwester und Tante sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten, besonders dem Herrn Präses der Marianischen Junggesellen=Kongregation nebst den Mitgliedern und dem Verein Christlicher Mütter unseren herzlichsten Dank aus.
Die trauernde Familie Deutsch.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 19— Samstag. 19. Januar 1901.
Merler,
frisches Fuder,
Mich. Wischet,
Martinstrasse 32.*
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gefüllte Kissen von 1 M an, Plumeaux von 6. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt. Reparaturen werden zu billigsten Preisen ausgeführt.
Zülpicherstraße 15.
1901 Allgemeine 1901
Carnevals-Gesellschaft.
Präsident: Peter Prior.
Sonntag den 20. Jannar 1901, nachmittags 5 Uhr,
im großen Einzonich
C
„
Grosses Damen-Comité.
Einlaß gegen Abschnitt Nr. 5.
— Fremde haben Zutritt.
Eintrittskarten sind im Vorverkauf zum ermäßigten Preise von 4 M..50 erhältlich in unserer Geschäftsstelle, Weinrestaurant Hovei, Martinstraße 23, sowie in den bekannten Debitstellen.
* Der Kleine Rath.
NB. Die Inhaber von Ehrenkarten werden gebeten, ihre Eintrittskarten gegen Vorzeigung der ersteren in unserer Geschäftsstelle abzunehmen
Carnevals-Gesellschaft
Eintracht.
Samstag den 19. Januur 1901, abends 8½ Uhr, im grossen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
Eintrittskarten zum ermäßigten Preise sind in den durch Plakate kenntlich gemachten Cigarrenhandlungen nieder gelegt.
Cassapreis M..— à Person.
* Der Kleine Rath.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religlösen Sinnes, moralischer Schut, gristige und berufliche Fortbildurg wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Grs lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
let in der Lage. pass-nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 310—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitslieder gegen geringe Vergüfung
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortakrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
Zoologischer Garten
Samstag den 19. Januar. nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regimente Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beez.
PROGRAMM.
„Austria-Marsch“ von Krall.
„Jubel-Ouverture“ von E. Bach.
a.„An der Weser“, Lied von Pressel.
b.„Das Herzklopfen“, Caprice von Filenberg.
Chor aus der Oper„Carmen“ von Pizet.
Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo. „Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
II.
Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. „Sirenenzauber“, Walzer von Waldteutel.
„Menuett“ von Paderewsky.
„Paraphrase“ von Nesvadba.
„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fränkischer Hof
Prankischer Ht, Specialität: Würzb. Bockwürstl.
Nürzburger Hofbräu
Frühstück.
K 1
Diners von.20
— Abendplatten.
Konkursverkauf.
Das zu der Konkursmasse von
m. Marcus zu Köln,
Weyerstraße 29,
gehörige Warenlager,
bestehend aus:
fertigen Herren= u. Knaben=Konfektionswaren.
soll durch den unterzeichneten Konkuröverwalter gegen Baarzahlung en bloc freihändig verkauft werden. Das Inventar kann in der Schreibstube des Unterzeichneten, sowie in dem Geschäftslokale der Gemeinschuldnerin, woselbst auch das Lager besichtigt werden kann, eingesehen werden.
Angebote sind an den Unterzeichneten bis zum 23. Januar 1901 schrift lich einzureichen. Die Bieter bleiben bis zum 31. Januar 1901 an ihr Gebot gebunden.
Köln, den 17. Januar 1901.
Der Konkursverwalter. Oskar Oppenheim, Rechtsanwalt. Köln, Norvertstraße 10.
Bürgergesellschaft.
Unser diesjähriges
grosses Maskenfest
in beiden Festsälen u. sämtlichen Gesellschaftsräumen lindet Samstag den 26 Januar 1901 statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Gesellschaftslokale offen. Karten=Ausgabe Mittwoch. Donnerstag und Freitag, abends von—9 Uhr.
Zwangsversteigerung
Gilans dae Omananallstrockung sallen die in Cöln belegenen, in
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 233, Blatt 9312, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Agenten Meyer Jakob Goldiann und dessen Ehefrau Helene, geborene Jacobsohn in Cöln, eingetragenen Prundstücke:
1. Flur 26 Nr. 1015/410, 1 Ar 10 Quadratmeter, Im Staven=
hof 21, Hofraum;
2. Flur 26 Nr. 1003/410, 95 Quadratmeter, Im Stavenhof zu 21, Hofraum;
3. Flur 26 Nr. 1016 370, 17 Quadratmeter, Im Stavenhof zu 21, Hofraum, auf Nr. 1, 2 und 3: a. Wohnhaus mit Anbau und kleinem Garten, Nutzungswert 1250 Mark, b. Wohnhaus(vorn), 1700 Mark—
die 3 Parzellen jetzt neu katastriert als: Flur 26 Nr. 1117410, Im Stavenhof 21, Hofraum, groß 2 Ar 22 Quadratmeter, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und kleinem Garten, 1250 Mark Nutzungswert, d. Wohnhaus(vorn), 1700 Mark Nutzungswert,
am 12. April 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 12. Januar 1901.
i Königliches Amtsgericht, Ab teilung III.
Hohe Pfarte 9. Fern precher 4070.
Direkter Import aus Spanien und Portugal.
5b A. 4 K 4
Aelteste
Wein=
Handlung
und Weinstube Kölns,
der
in
9
5
Durch direkten Bezug Spanischer und Vortugiefischer Weine hin ichi Lage, feinste Qualitäten zu außergewöhnlich vill. Preisen abzugeber
Preis-Verzeichniss.
„„„„.20 pro ½ Flasche.10 pro Flasche
Vino Dulce.20„„„.10„
Moscatel.40„„„.60„„
Noter Portwein.40„„„.60„„
Weißer Portwein.40„„„.60„„
Madeira Nr. 1.40„„„.60„„
Madeira Nr. 2.60„„„.—„„
Vermouth di Torino.40„„„.60„„
Gleichzeitig empfehle ich meine bekannten Marken in Rhein=, Mosel=, Ahr= und Bordeaux=Weinen.
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
—= Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63. Köln,
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19,„
E- Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.
8<space> J e a u<space> S c h i n g e n,<space> E i g e l s t e i n<space> 1 4 1.<space><space>
Everhard Zorn, Aachenerstraße 59.„
Hub. Classen, Friesenwall 118.
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230, Köln=Ehrenfeld,
Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295,
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85, Köln=Bayenthal,
Hub. Classen, Dürenerstraße 210, Köln=Lindenthal,
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29, Mülheim am Rhein.
S 28
O 1——
565
.
e
8
ürgerbräu,
Marzellenstr.—.
Samstag den 19. Januar 1901:
Grosses Schlachtfest
nach sächsischer Art.
A. Neumeyer
Ober-Realschule der Stadt Köln und Vorschule.
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1901/1902 werden
täglich von 12—1 Uhr vom Unterzeichneten entgegengenommen. Geburtsurkunde und Impfschein bezw. Wiederimpfungsschein sind vorzulegen, bei Schülern. die von einer anderen Anstalt kommen, auch das Abgangszeugnis.= Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht. Das Schulgeld beträgt 120 p. a.
Dr. Otto E. A. Dickmann, Direktor.
Geschäftsbureau: Keplerstraße 1.
Wohnungsnachweis vormittags von 10—1 Uhr. nachmittags von—8 Uhr, Sonn= und Feiertags von 11—1 Uhr.
Als freistehend sind angemeldet:
2 Wohnungen à 6 Raume. 15 Wohnungen à 3 Räume.
6„„ 5„ 16„„ 2„
4„„4„ 10„„„
Peter
beinen
Konkurrenten über, um mit wenigen Tropfen jeder schwachen Suppe, Sauce usw. augenblicklich einen überraschen den Wohlgeschmack zu geben.
Wingen, Ehrenstrasse 6. Fil.: Weyerstrasse 110.
Damen und Herren, welche in der Woche keine Zeit haben. bietet sich die beste Gelegenheit. Sonn= und Feiertags. nachmittags von 3 Uhr an. gründlich das Tanzen zu erlernen. An geschl. Dienstags= u. Freitags=Kursus können noch einige Damen und Herren teilnehmen.
fl. Anme
Gefl. Anmeldungen nehme entgegen.
Tanzlehrer,
Zülpicherstraße 34, 1. Etage.
Asthma(Atemnot)
durch die so lästigen Bronchial
katarrhe verursacht, sowie quälender Husten finden schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr.
Lindenmeyers Salus=Boubous.
(Bestandt.: 10% Alliumsaft, 90% reinst Zucker.) In Schacht. a 1 M i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth z. gold. Kopf. In Deutz i. d. Löwenapoth.
Miet-Pianos
in großer Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A.
rten
Empfehlen unsere selöstgekelte
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an. und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue
Friedenheitansfallen follte hietel heaufn
friedenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proben gratis u.
franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
2 Lehrmädchen,
die das Zuschneiden erlernen wollen, sofort gesucht. Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Friedhofssache.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten.
Kölner Krüger-Medaille.
Medaillen mit der Inschrift: in Tombak. 2. Neusilber K.75 Bronze K.50. Zu haben bei
K. A. Stauff, Köln, Grosse Budengasse
„Köln ehrt das Opfer der Habsucht 2c.“, Medaillen mit Krügers Portrait, in
12.
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, Lensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cemeutwarenfabrik v. Joh. Felten, Durenerstraße 68.
fordere
Wochen
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892
ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4.—..
von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Köln, den 14. Januar 1901. Der Oberbürgermeister.
„ I..: Dr. Matzerath.
Verlag und Druck von J. P. Bawem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil 8. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.