Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anseigen Unorr: 15 Ofg. die einspaltige Zeile Alzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeiger
Stehesch F:#.#— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen und Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
IYird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„„„„*******" P 7 TTTTTEUUTTTUT
****
Nr. 37.
Fernvor:: Redactie 259. Köln, Donnerstag, 7. Februar 190#. Feruspr.: Geschäftsselle 420. Fünfzehnter Jahrgang.
O#e
pecial=Ausschank, Vertretung für Rheinland:
ürzburger Hofbr
Einlasskarten für die drei Karnevalstage
à 60 Pfg. mit Wertmarken sind bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
Weiberfastnacht den 14., Samstag den 16. Februar, sowie an den drei Karnevalstagen:
Humoristisches Konzert,
1901.
- Weinrestaurant Strung, Inh.: Tapprogge,
Johannisstrasse 1618.
9. Festessen, Gedeck M..50
Montar Gross. Gala-Diner, Gedeck 4 M.
Aschermittwoch: Grosses Fisch-Essen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Infant.=Reg. Nr. 144 aus Mörchingen i. E.
Anmeldungen, besonders zu dem Rosen-Montags-Diner, vorher erwünscht.=*
Passe-Partouts werden von heute Donnerstaa ab ausgegeben.
ausgeführt von zwei Musik=Kapellen, in den Restaurations- und Gartensälen.
An den Karnevalstagen:
Eingang: Komödienstraße 36, Ausgang: Komödienstraße 32.
1 Irnie
L. J. Brems.
Feinstes Schmalz!
Büchsen von 5 Pfund Mark.00
Büchsen von 10 Pfund Mark
Büchsen von 25 Pfund Mark 1
Büchsen von 50 Pfund Mark 28.00
per Pfund 65#n„„
Flomen(Schweinelünte,,
täglich frisch, per Pfund 60 Pfg.
Frühstücksschinichen
Westfälische Plockwurst10 Pfg
Westfälische Mettwurst 80 Pfg.
Westfälische Nollschinken 110 Pfg
der ersten westfälischen Fleischwarenfabriken.
Bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
Conrad Zorn, Steinweg 14, am Altermart., Telephon 1305,
gegenüber dem steinernen Mann und der steinernen Frau.
Königl. Preußische Klassenlotterie.
Zur 2. Klasse, Ziehung am 9. Februar,
habe noch ¼ à M. 24.—. 1/10 à M..60 abzugeben, eventuell gegen Nachnahme.
Piel, Königl. Lotterie-Einnehmer,
Tel. 151.. Löin, Wolfsstraße 13.
Königl. Preußische Klassenlotterie.
Zur 2. Klasse habe ich., ½, ¼ und 1/10 Loose abzugeben.
Felix Jerusalem, Königl. Lotterie=Einnehmer,
—<space> U n t e r<space> S a c h s e n h a u s e n<space> 4 1.<space>
Schriftliche Arbeiten
werden billig,-schnell und discret auf der Remington- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski& Co
Specialität: Pneumatische und hydraulische
Köln a. Rh., Bismarckstrasse 28, Fernspr. 6214, sind anerkannt die besten und im Gebrauch billigsten.
Empfohlen von sämtlichen Behörden Kölns.* Ueber 14,000 Stück in Köln und Umgegend *<space> e i t<space> 1 3<space> J a h r e n<space> g l ä u z e n d<space> b e w ä h r t.*<space> W i e d e r v e r k ä u f e r n<space> R a b a t t.<space>
in Funkton.
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Leitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gefüllte Kissen von 1 A an.
Plumeaux von 6 M. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt. Reparaturen werden zu billigsten Preisen ausgeführt.
Zülpicherstraße 15.
9950050000 50550030020
Windthorstbund Köln.:
Ortsgruppe Köln-Mitte. 4
Ergebenste Einladung
*<space><space> a i m<space><space>
Donnerstag den 7. Februar 1901, abends 9 Uhr, im 3. Gartensaale des Fränkischen Hofes stattfindenden=
Sitzung.
Der Vorstand.
Reserat:„
Ist die katholische Kirche für den wirtschaftlichen Niedergang der romanischen Staaten verautwortlich zu machen? 6
205303500J35010s00
Uhrmacher. Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Villigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Lotterie=Geschäft
Herzogstraße 14;
empfiehlt
Marienburger Geldlotterie Ziehung 26. Februar.
Hauptgewinn 60,000 M.
Wohlfahris-Lose
Ziehung 12. Februar, Los 1 M. 11 Lose 10 K
Spar= und Darlehenskasse des Landkreises Köln.
Bestand der Einlagen am 31.
Einlagen pro Januar 1901
dezember 1900
K. 12,932.836.38 627.332.57
Summa A. 13,560,165.95 556.690.39
ab Rückzahlungen
Bestand am 31. Januar 1901 K 13,0092478.56
eie, Ssüper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein französisches Taselbrot(Pistolets). Größere Bestellungen bitte tags vorher.
Heinr. Witzheuer, J. Birrenbach Nachf., früher Schildergasse 87, jetzt Rothgerberbach 31.—
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
sind das wirksamste Mittel
gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh sowie Reizungen der Athmungsorgane
Für nur 35 Pfg. per Schachtel zu erhalten in alen Apoth ken und Dro gerien, Mineralwasserhandlungen
etc. etc." 1414% bei 12 monatlicher Kündigung 4%" 6
315%„ 0„
901. ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rethungen, Reter, 2 an der Fürstenbergstraße. Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verlauf von:..... Ar 45 Meter, 3. Niehl,
Werthpapieren. Die Sirection. Garten, 78 Meter. Näheres zu erfr.;
Sebastianstraße 98.
Verkaufe fortwährend Suppen= und Pratenfleisch ohne Unterschied der
Stücke per Pfund 50 Pfg.
Ichsenmetzgerei Ferkulum Nr. 34.
Grundstücke zu verkaufen:
Die Erben Wilhelm Hirschberg zu Köln=Niehl beabsichtigen folgende Grundstücke zu verkaufen:
Auf'm Kregenverg, Acker 1. eeter.—„„
5
K
(künstliche) werden gekauft, auch abpeholt. Martinsfeld 51, parterre.
Reden, Prologe, Lieder, Gedichte auer Art. Nachrufe 2c. liefert prompt und billig das
Litterarische Bureau
Niehlerstraße 105. neben Schloß=Café,
9 12 Uhr,-6 Uhr, event. genügt KartKölnische Wechsler- u. Commissions-Bank,
Volleingez. Actien-Capital 12000000 M. Gelder werd n zur Verzinsung angenommen:
Anniger Ksindianna mit 21.00. Devositencaft
Hauptbureau Richartz= straße 12.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2140 einmonatlicher„„ 2½%
zweimonatlicher„„ 3 0
dreimonatlicher„ 3½%
auf längere Termine bis zu%.
Lepositencasse Rudolsplatz. Ecke Hohenzollernring.
Vorzüglicher Mittaatisch
60 Pig. und höher. Domstraße 28.
I
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36, Sprechstunden o.—12 u.—4 Uhr.
Außer dem Hause nach 4 Uhr.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 4 Vonnerstag, 7. Februar 1901.
G
Offene Stellen.
mit Wartung und Instandhaltung einer Verbundmaschine(100 Pf.) und Cornwallkessel sowie Elektr.Anlage durchaus vertraut, zum baldigen Eintritt
gesucht.
Bei zutriedenstellenden Leistungen dauernde Stellung.
Angebote, mendlich oder sch iftlich, unter Einreichung von Zeugnisabschrift n und ngabe der Lohnansprüche erbeten.
J. P. Bachem,
Käln, Sahnhofstrasse 3
Ein hiesiges Tuch=Manufaktur=Ge schäft sucht zum baldigen Eintritt einen Lehrling aus ordentlicher Familie mit den notigen Schulkenntnissen versehen. Derie be erhalt gleich eine entsprechende Vergütung.
Selbstgeschriebene Osferten unt. Nr 200 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Silberarbeiter
sofort gesucht.
Franz Wüsten,
Königl. Hofgoldschmied u. Emailleur.
Durchaus erfahrene selbständige
Verkäuferin
zum baldigen Eintritt für mein Vorzellan=, Glas= u. Krystallwaren= geschäft gesucht.
M. Kommes, Vonn a. Rh.
Mehrere junge
Kaufleute können schnell Stellung erhalten als Buchhalter und Correspondenten. Bewerb. an W. Hottmann Co., Hannover. Heiligerstr. 221.
Einige junge Leute
können schnell Stellung erhalten als Hausdiener und Kassenboten. Bewerbungen an W. Holfmann& Co.,
* Hannover, Heiligerstr. 221.
Pensionär!
Zur Kontrolle der Arbeiter wird für sofort eine vertraute Personlichkeit gesucht. Offerten unter Nr. 190 an die Ge chäftsstelle d. Bl.
Für mein Bureau suche ich einen
Lehrling
mit hütscher Handschrift(sofort Vergütung). Rechtsanwalt Cahen II, Unter Sachsenhausen 20.
Ardentliche
gesucht.
Schuhmacher sofort
Duffesbach 21,
Schriftsetzer
gesucht. St. i. H. Uhlandstraße 88.
in die Konditorei gesucht.
Fr.=Off. u. N. 205 a. d. Geschäfts st. d. Bl.
Ein im Nähen und besond. in der Kinderpflege erfahr.
zu einem Kinde von 6 Mon. sofort gesucht.
F au Max Clouth,
Köln-Hippes.
schürre funge Mädsst
von
zum Aufkleben Mustern gesucht.
Gebrüder Gorissen, Heumarkt 17.
Ein brav.
Zweitmädchen,
welch. Liebe zu Kindern hat,
gelucht. Sandbahn 2.
Abgesch ossene 1. Etage
in seinerem Hause. Engelbertstr. 25, enth. 4 gr. Räume und Mansarde, an stille Leute für 60 M. zu vermieten. Nih. daselbst und Herzogstraße 2
2 Ctage 6 Räume u. Mans., 5. Elüge, 52., an stille Leute zu vermieten. Burgunderstraße 57
lohnung, 3 Zimmer nebst Keller u. Garten an kl. Fam. zu verm Nippes, Niehlerstraße 141.
Ladenlokal
zu vermieten. Marsilstein 14, Ecke Apostelnkloster. Besch. dalelbst 1. Et.
Ein mittelgroßer Herd billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
Möbelrerkauf! Divan, Wasch= und #* Nachtkommode m. Marmorplati., Küchenschrank u. 6 Oefen weg. Umzug zu verkaufen. Gereonswall 91, 2. Et
röbl. Zimmer an bess. Handw. zu #6 verm. Cäcilienstraße 48, 2. Et.
Ulrichgasse.
Kleines Haus an stille Fam. zu vermieten. Bescheid
Severinstraße 169.
obl. Zimmer verm eten.
zu 12 u. 20 M. zu
Komödienstr. 95.
Beethovenstr. 29 5. Etage,
6 Räume u. Mansarde, in vom Eigentümer mitbewohnten Hause an ruhige Familie zu verm Bech. daselbst l. Et
Stolzestraße
(Nähe Südlahnhof u. Luxemburgerstr.
abgeschlossene Etagen, 4 und 5 Räume 2c., zu vermieten. Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Et., u. Friesenstraße 41
Anterhaus
Leute zu verm.
Zum 15. März wird ein
kath. Zweitmädchen
und zum 1. Mai ein
kath. Küchenmädchen
in herrschaftl. Hause gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Näheres:
Königsplatz 31, Hochparterre.
Properes zuverläsl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu 2 Per sonen(1 Kind) gesucht. Wasche außer
dem Hause. Brüsselerplatz 5, 3. Et.
an nur anständ, kinderlose Gr. Brinkg. 13.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohn 8 Pens. sof., auch vorü erg. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
ein Mansardenzimmer zu 6 M. zu
vermieten.
Ferkulum 34.
Mietgesuche.
Für die Karnevalstage und besonders für Besichtigung des Zuges günstig gelegene elegant möblierte Zimmer in feinem Hause
zu mie
TAA
Fe
Offerten unter Nr. 201 Geschäftsstelle d. Bl.
* 0
die
Unterhaus.
pass. z. Bügeln,-4., zu mieten ges.
Off. mit Preisangabe u. C 101 an d. Annahmest. P Küpper, Hohepforte 6
Orden
an
I. H
•8
Nähe von Ri
Off. u. Nr. 202
K
Unt
sucht p. I. Marz
Käume,
Alisplatz bis Hansaring. 2 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
e
richt.
cinfan möbl. Zimmer zu ver
mieten. Rothgerberbach 54.
Möbl. Zimmerz., 12 Sterneng. 54. Hippes, Steinbergerstr. 8, abgeschl. De Wohnung, 2. Etage, 4 Räume, zu vermieten.
Kalk.
Am 1. oder 15. April in herrschaft lichem Hause Parterre und 1. Etage zu vermieten. Näheres bei
J. Aussem, Kirchstraße 4.
3töbl. Zimmer zu vermieten.
7 Handelstraße 22, Part.
Röbliertes Zimmer,
heizbar, mit Pension, so ort zu ver mieten. Enggasse 1416, Hauptpost.=
schöne Zimmer in ruh. Hause an einz. Dame oder Herrn zu verm. Ursulagartenstraße 28.
aon u. Schlafz.,., mobl., in b. geschl. Privathaus zu verm. Heinrichstr 17
In den Gebänden
Aquinostrasse
Nr. 11, 15, 17 u. 19 an der Creselderstraße) diverse abgeschl. Etagen, 4 Räume, Küche und Mansarde, preiswert zu vermieten.(M. 50 bis 70.) Besch. Aquinostr. 19, part.
mit 3 Räumen, ev Mansarde, zu vermieten. Nippes, Hartwichstr. 5.
1 oder 2 helle luftige Zimmer
4. Et., an hochanständ. Mädchen oder Frau gegn Haus= u. Näharbeit sofort zu vermieten. Zu erfragen
Hansaring 25, 2. Etage.
Werkstälte.
Große helle Parterre=Werkstätten ca. 150=Reter mit Thoreinfahrt. bisher von Schreinerei mit Maschinen= betrieb benntzt, ev. mit Stall billig zu vermiet. Besch. Luxemburgerstr. 55
Jacordenstr. 6
sind schön moblierte Wohn= und Schlaf=Zimmer 2. Et. mit Frühstück an bessere Herren zu vermieten.
Auterricht im Bügeln
wird gründlich erteilt Cécile Seitz, Herzogstraße 34.
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
elbert Schindter, Berlin SW. 48,
ceere Weinflaschen zu verraufen.
Thieboldsgasse 57.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen, PfandGOIU, scheine werden angelauft.
Pfänder werden angenommen. Baumstr. 1, a Neumarkt.
Vermischtes
Bekanntmachung.
Die Erlaubnisscheine zur Pflege von Grabstatten auf den städtischen Friedhö#en haben nur für das Kalenderjahr, in dem sie ausgestellt sind, Gültigkeit.
Eine Erneuerung ist möglichst vor Beginn der Pflanzzeit zu bea tragen.
Die Einsendung des alten Erlaubnisscheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung angesehen.
Köln, den 1. Februar 1901.
Der Overvürgermeister.
* I..: Dr. Matzerath.
5
9
Hand= u. Lußbohnerbürsten
sowie
Lohnermaschinen
empsiehlt in bester Qualität
##ch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 48, betreffend das Oberlanderufer zwischen MilitärRingstraße und Gemeindegrenze Rondorf liegt vom 9 Februar d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 9. März d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Koln, den 5. Februar 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Familien-Anzeigen.
Branzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Gegen Nheumatiomus, Asthma, Gicht 2c., bestes und billigstes Mittel der Welt, ärztlich empfohlen, sind meine präpar. elektr.
Katzenselle.
Franco geg. Nachn. R..50 p. St (extra große Kleinigkeit teurer) nur echt von
Arthur Platz, Düfseldorf.
3
für den verstorbenen Herrn
Justizrath
Eduard Scheuk
# findet am Samstag den 9. Fe# bruar er., Morgens 9½2 Uhr, in # der Apostelnkirche statt.
####
Das Jahrgedächtnis
Herrn
2 Wilhzelm Bartman
##findet Freitag den 8. Februa 900 Uhr, in der PfarrSt. Alban statt, wozu hier## mit höflichst eingeladen wird.
.B Wbr M. c A
Str ause
#n
Hochpart., 2. Etage.—10 Zimmer, Badez., kompl. Einr., Küche, 2 Mans., 2 Keller, Parkett. Oefen, Leucht= und Heizgasl., 2 00., verletzuneshalber per 1. April. Besch. Roonstraße 32.
Gottes unersorschlichem Ratschlusse hat es gefallen, heute Morgen 3 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tante und Schwägerin, die wohlachtbare Frau
Hübsche 1. Stage,
4 Räume. 1 Mansarde 2c. sofort für Mr zu vermieten. Nah. das. Bachemerstraße 116. an der Kirche.
Halt 1. Etage, 7 Zimm. u. Mans.,
Aulß, abgechi., mit allen Bequemlichkeiten, per 1. März zu vermieten.
auch geteilt. Johann Weber,
Hauptstraße 139, 2. Etage.
Gereonstraße 7,
2. Etage von 4 Zimmern an stille Leute zu vermieten. Bescheid
Bechergasse 10. part
## tephanstraße 17: 2 Zimmer 2. Ct. an eine einzelne anstand. Person oder kinderlose Leute zu vermieten. Bescheid Quirinstraße 22.
Ein hübsch möbliertes Zimmer an E besseren perrn zu vermieten. Hohenstaufenring 44. parterre.
Würste! Würste! Würste!
Stehbude für Karneral billig zu vermieten. Flekschmengergasse 54.
Möbliertes Zimmer an ordentl. ** Handwerker zu vermieten.
Follerstraße 92.
Schönes möbl. Zimmer
an besseren Herrn sofort zu vermieten. Weißenburgstr. 12, III.(v. d. Eigelst.).
feinster Qual.
bei 10 K a 35 5 p. K. pr. Kiste von 50 a engl.,# 14 pr. Kiste empfiehlt
Jac. Linscheid,
Tel. 1814.* Bonnerstraße 20.
Sibylla, gev.
nach kurzem aber schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch einen frommen christlichen Lebenswandel, versehen mit den h. Sterbesakramenten der kath. Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Die trauernden Hinterb iebenen.
Köln=Deutz, Köln, Köln=Pou, Westhoven, Sieglar,
den 6. Februar 1901.
Feinste
Sal
Zgürken
C. Gesse,
Köln, Ileumarkt 18.
Gt#I. Sh###- r.##.#f.##..2
Gut erh. Sprungherd,
pass. für Speisewirtsch., billig zu verk. Flandrischestr. 6 1.(-6 Uhr.)
Stannend billig
wird alle Anstreicher= und Tapezierer= Arbeit ausgefuhrt. Moltkestraße 74, 3. Etage. Karte genügt.
##lein. Haus. Ursulaplatz 15. Eckhaus,
gute Geschäftslage, 15. Febr. oder 1. März zu verm. oder zu verk. Ausk. .=Giadbach, Regen enstraße 68.
Schönes Oelgemalde(biblische Dar stellung) zu verk. Händelstr. 22.
Bruchkaffee
per K 65 h, bei 5 R a 60 J, sowie alle ander. Sort. im Preise v. 84—160) M. Pütz jr., Friesenstraße 38.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am. Freitag den 8. Februar, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz; die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Wohnhause Wahnerstraße 13 aus statt.
OE
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Febr. 1901.
schwarze Schar.
[38) Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
„Wohin gehen Sie?“ fragte Patrick.
„Ich habe einen alten Freund des Fräulein Lacédat, einen Herrn Mérentier, um eine wichtige Auskunft zu bitten.“
„Wo wohnt dieser Herr?“
„Unweit von hier, Duphot=Straße, an der Ecke des Boulevard.“
„Wenn Sie gestatten, so begleite ich Sie und erwarte Sie in dem Kaffeehause neben dem Omnibusstandplatz.“
„Sehr gern,“ erwiderte Bidache.
Schon wollten sie das Haus verlassen, als Patrick'Keddy sagte:„Streng genommen, wäre es sehr thöricht von uns, wenn wir uns den Angriffen eines Menschen aussetzen wollten, der so trefflich Bescheid mit dem Handhaben eines Dolches weiß, wenn wir uns so leicht davor schützen können.“ Da Bidache einen fragenden Blick auf ihn richtete, fügte er hinzu:„Kommen Sie mit mir.“
Damit führte er ihn in sein Zimmer und entnahm dort einem Schübfach zwei sehr fein gearbeitete und sehr leichte, trotzdem aber äußerst widerstandsfähige Stahlhemden, die aus lauter kleinen stählernen Ringen zusammengesetzt waren.
„Diese sehr zweckmäßigen Stahlhemden habe ich einst in England anfertigen lassen,“ sagte er.„Ich nehme sie auf meinen afrikanischen Reisen stets mit mir und lege sie jedesmal an, wenn

Rölner Local-Anzeiger Nr. 37 8 Donnerstag, 7. Februar 1901
Seite 3.
Ich in das Innere des Landes dringe, wo ich Aussicht habe, den
wilden Eingeborenen zu begegnen, die mit vergifteten ausgestattet sind. Heute wollen wir dieselben auch anlegen. Vorsicht ist die Mutter der Weisheit.“
Sie legten die feinen Stahlhemden unter ihren Kleidern an und verließen darauf Arm in Arm das Haus, um rüstigen Schrittes den Weg in die Duphot=Straße anzuzutreten.
Während Patrick, wie verabredet, im Kaffeehause wartete, stieg Bidache zu Herrn Mérentier empor, der eben im Begriffe war, seine Wohnung zu verlassen. Natürlich blieb derselbe jetzt zu Hause und vernahm mit wachsendem Erstaunen die Schilderungen der letzten Ereignisse.
„das hatte ihr
„Die arme, unglückliche Johanna,“ sagte er, Entführung des kleinen Georg Kenntnis erhielt;
Bandit eigentlich, und nicht zu ernur noch gefehlt. Aber wer ist denn dieser der über solche Mittel und Wege verfügt greifen ist?"
„Ich weiß es bisher noch nicht, werde es aber bald wissen, vielleicht schon heute Abend. Inzwischen vin ich zu#ten gekommen, Herr Mérentier, um Sie zu bitten, mir den Brief zu zeigen, den dieser Bandit an Sie geschrieben.“
„Hier ist er,“ erwiderte Mérentier, seiner Brieftasche das beschriebene Blatt Papier entnehmend, welches er bereits Johanna
Bidache breitete dasselbe auf den Tisch aus, zog die beiden Briefe, die Fräulein Lacédat erhalten, auch hervor und verglich nunmehr die drei Schriftstücke mit einander. Die Schrift aller drei Briefe wich vollkommen ab von einander, allein in allen dreien wimmelte es von orthographischen Fehlern.
Bidache machte sogar eine Wahrnehmung, die ihn in hohem Grade zu interessieren schien, denn ein flüchtiges Lächeln umspielte seine Lippen, und indem er die Briefe wieder in die Tasche steckte, sagte er:„Man hat wirklich recht, wenn man sagt, daß ein paar Zeilen mitunter hinreichen, jemand an den Galgen zu bringen. Gelingt es mir, des Autors dieser Briefe habhaft zu werden, so ist es um ihn geschehen.“
Er bemerkte bei diesen Worten, daß Mérentier den Hut in der Hand hielt, auch seinen Ueberrock angelegt hatte, und so sagte er:„Sie wollten ja ausgehen, Herr Mérentier; ich bitte Sie, sich nicht stören zu lassen.“ Dabei schritt er zur Thüre. „Ich war in der That im Begriffe, das Haus zu verlassen, erwiderte Merentier,„allein Sie stören mich gewiß nicht. Ich freue mich im Gegenteil sehr über Ihren Besuch, denn soeben ich mich zur Polizei begeben, um dort gewisse Erkun
# Unfälle. Gestern Vormittag stürzte in einem Hause an der
Sternengasse ein Mann durch ein Glasdach und verletzte sich erheblich. — In einer Gummtwarenfabrik in Ehrenfeld kam ein Arbeiter mit der Hand in eine Maschine, infolge dessen ihm mehrere Finger abgetrennt wurden.— In einer anderen Fabrik wurde vormittags einem Arbeiter ein Finger durch eine Maschine von der Hand getrennt. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
* Mißhandlung. Am Dienstag Morgen fand man in einem Hause an der Thieboldsgasse eine Frau schwer verlent vor. Nach ihrer Angabe ist sie von einem Mann mißhandelt worden. Mau schaffte
die Verletzte zum Hospital. 7s 565
s Zum Kapitel Katholische Feiertage sei noch bemerkt, daß an dem Lichtmeßtage die Konsum=Abteilung der Kölner Beamten=Vereinigung ihren Mitgliedern mit großen Handwagen die Waren zustellen ließ. Mancher hat wohl nur aus Rücksicht auf den Bediensteten, welcher ja nur im Auftrage des Vorstandes handelt, die Waren angenommen. Im Wiederholungsfalle möchten wir den katholischen Mitgliedern anraten, die Annahme der Waren zu verweigern. Dem Vorstande aber ist zu empfehlen, auf die Gefühle der Katholiken in unserer Stadt uno den Vororten etwas mehr Rücksicht zu nehmen.
&a Falsches Geld. In verschiedenen hiesigen Geschäften wurden dieser Tage falsche Einmarkstücke verausgabt. Die Falsifikate tragen das Münzzeichen 4 und die Jahreszahl 188c. Ebenso sind falsche Zehnpfennigstücke in der Stadt im Umlauf. Dieselben tragen das Münzzeichen A und die Jahreszahl 188.. Die Falschstücke haben einen matten Glanz und lassen sich leicht biegen.
Sie gehen?“ mir vielleicht sagen,
an wen ich mich
wollte ich mich zur Polizei digungen einzuziehen.“
„Zur Polizei wollten „Ja, und Sie könnten dort zu wenden hätte.“
Bidache, der bereits bei der Thüre angelangt war, kehrte nun zu dem alten Herrn zurück und fragte ihn, womit er ihm dienlich
sein könnte.
Es handelt sich um eine sehr eigentümliche Geschichte, die auch für Sie Interesse haben wird,“ erwiderte der alte Herr.
„Heute Morgen erhielt ich einen Brief von einem jungen Manne, mit dem ich in Mexiko bekannt und befreundet war. Den Brief selbst werde ich Ihnen nicht vorlesen, da er in spanischer Sprache abgefaßt ist. Der junge Mann schreibt mir aus Lorient, wo er seit acht Monaten etwa im Krankenhause liegt. Der Sachverhalt ist kurz folgender. Mein Freund schiffte sich am 8. Mai in Vera=Cruz ein, um eine Vergnügungsreise nach Frankreich anzutreten. Er ist reich und batte zahlreiche Empfehlungsbriefe bei sich, die ihn in die beste Pariser Gesellschaft einführen sollten. Namentlich besaß er eine sehr gewichtige Empfehlung an den spanischen Gesandten. Anfangs Juni langte er in Lorient an, wo er in einem Gasthofe abstieg, um sich ein wenig anszurühen, bevor er nach Paris weiterreiste. Am Tage seiner Ankunft machte er in den ersten Abendstunden, kurz nach eingenommenem Diner, einen Spaziergang durch die Stadt, als er am Quai von einem Manne überfallen wurde, dessen Gesicht er nicht sehen konnte. Der Mann warf sich auf ihn, stieß ihm einen Dolch mitten in die Brust und warf ihn, nachdem er ihn ausgeraubt hatte, kopfüber ins Meer.
(Fortsetzung folgt.)
wurde die Weiterberatung
Vereins=Nachrichten.
&am Bürgervereinigung Köln=Süd. Heute findet im Annohause
ein Vereinsabend der.=V. Köln=Süd statt. Unter anderem wird Herr Kaplan Reiners über insektenfressende Pflanzen sprechen. An den Vortrag schließt sich eine Besprechung desselben uno eine gemütliche Sitzung an.
Gerichts=Verhandlungen.
H Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde
der Bäckergeselle
Friedrich Busch mit sechs Monaten Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust vestraft.— Wegen Kuppelei und Mißhandlung bestrafte das Gericht den Kellner Albert Laugenberg mit sechs Monaten Gefängnis. — Ein vorbestrafter Schauspieler, der bei dem Absatz zweier gestohlener Fahrräder mitgewirkt hatte, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Königsdorf bez. Köln),
5. Febr. 1901.
In den königlichen
Waldungen des Forstbezirks Königsdorf traf heute Nachmittag ein Förster einen Wilddieb an. Letzterer verweigerte die Neunung seines Namens, warf den Förster zu Boden, zog einen Revolver aus der Tasche und machte denselben schußbereit. Auf das Hülferufen des mit dem Wilddieb ringenden Försters eilte ein anderer Förster, welcher sich in unmittelbarer Nähe befand, demselben zur Hülfe. Dieser legte seine Wasse auf den Wilddieb an und schoß ihn in den Unterleib. Der Schwerverletzte wurde nach Köln ins Bürgerhospital gebracht.
Locales.
Dem Herrn C. J. Linnartz, Komöeienstraße 4, der nach einer
mehr als 38jährigen ehrenamtlichen Thätigkeit in der Armenpflege sein Amt als Vorsteher des 35. Armenbezirks wegen auhaltender Krankheit niedergelegt hat, wurde am 4. d. M. durch eine Deputation, bestehend aus dem Vorsitzenden der Armendeputation und Mitgliedern derselben, den Herren Maus und Oberstleutuant a. D. Thomé, ein Dankschreiben der städtischen Armenverwaltung in seiner Wohnung überreicht.
9 Jubiläum. Herr Werlmeister Schneider beging vor einigen Tagen das 25jährige Jubiläum seiner Thätigkeit in der kgl. Hauptwerkstätte zu Köln=Nippes. Dem Jubilar wurden aus diesem Anlaß vielfache Ehrungen zuteil.
h Apostelngymnasium. Hr. Gymnasialdirektor Dr. Waldeyer vom Apostelngymnasium wird ebenfalls am 1. April d. J. i.
Ruhestand treten. An seine Stelle tritt der Direktor des Gymnasiums zu Bochum, Hr. Dr. Broicher.
* Im Kunstgewerbemuseum am Hansaring ist gegenwärtig das Ratsilber der Stadt Köln ausgestellt, das im letzten Jahre durch Schenkungen einen außergewöhnlich großen Zuwachs erhalten hat. Das Mittelstück bildet der große, den Vater Rhein darstellende Tafelaufsatz von Hofgoldschmied G. Hermeling, der für die Ausstellung in Paris angefertigt und von Frau Geheimrat W. Joest, Frau Kommerzienrat Theodor Deichmann, Hrn. C. Theodor Deichmann und Hru. und Frau Wilh. Th. Deichmann der Stadt geschenkt worden ist. Zu den neuesten Erwerbungen des Ratsilbers gehören ferner zwei.15 Meter hohe gotische Kandelaber von Alois Kreiten in Köln, Geschenk des Hru. Kommerzienrats Max Guilleaume, und das elf Schränke füllende Tafelsilber für 50 Personen, das der Stadt von den Herren O. Andreae, A. Camphausen, M. Guilleaume, Th. Guilleaume, G. Mallinckrodt, G. Michels, Dr. jur. I. NevenDuMont, A. Frhr. v. Oppenheim, E. Frhr. v. Oppenheim, Valentin Pfeifer, Emil vom Rath, E. Rautenstrauch, E. Schnitzler und Heinr. Stein als Weihnachtsgabe überreicht worden ist. Auch dieses aus Schüsseln, Bestecken, Saucièren, Gefäßen für Salz, Seuf, Compot, Zucker usw. bestehende Tafelservice ist aus der Werkstatt von Hermeling hervorgegangen. Der Lichthof des Kunstgewerbemuseums enthält ferner eine Ausstellung moderner Tapeten deutscher Künstler, die durch die Firma Franz Meyer& Leiffmann in Köln zusammengestellt worden ist.
giebt's Neues?
Deu wichtigsten Teil der gestrigen Beratung der Kanal= vorlage im Abgeorductenhause bildeten Erörterungen über die Frage der Lippekanalisierung, welche durch eine Rede des Abg. Schwarze(Lippstadt) aufgerollt wurde. Zum Schluß seiner Ausführungen wiederholte Redner die vorgestrige Erklärung seines Fraktionskollegen am Zehnhoff, die große Mehrheit des Centrums werde in die Verhandlungen über die ganze Kanalvorlage nur mit der Maßgabe eintreten, daß die Lippekanalisierung in die Vorlage aufgenommen wird. So tlar und unzweidentig die Stellungnahme des Avg. Schwarze war, so gewunden und unbestimmt war die Antwort des Ministers v. Thielen. Ob die Bemerkung des Ministers, bevor eine endgültige Entscheidung getroffen würde, sei die Aufstellung eines neuen Kostenauschlages erforderlich, als Ausflucht oder als Entgegenkommen aufzufassen ist, muß vorläufig dahingestellt bleiben. Die übrigen Redner nahmen von mehr oder weniger lokalen Standpunkten aus zu der Vorlage Stellung. Abg. v. Arnim befürwortete die Regulierung der unteren Oder, die Abgg. Gothein und Felisch den Berlin=Stettiner Schiffahrtsweg und die Abgg. Staudy und Wallbrecht die Einfügung des masurischen Kanals in die Vorlage. In die Debatte griffen auch die Minister v. Miquel und v. Hammerstein ein.
Reichstage brachte der gestrige Schwerinstag die Weiterberatung des freisinnigen Antrages betreffend Aufhebung der Theatercensur, wozu Abg. Roeren namens des Centrums in bedeutungsvoller Rede Stellung nahm. Auch Abg. Roeren übte scharfe Kritik an der gegenwärtigen Handhabung der Theatercensur, welche, wie er zutreffend bemerkte, mehr sündigt durch das, was sie nicht streicht, als das, was sie streicht. Zum Belege der letzteren Behauptung führte er zahlreiche Beispiele an, welche er durch Citate aus Theaterrecensionen gegnerischer Zeitungen unterstützte. Redner hob die Notwendigkeit hervor, in der Handhabung der Censur entschiedene Aenderungen zu treffen. Gegen den freisinnigen Antrag sei das Centrum schon aus sachlichen Gründen, weil die Angelegenheit nicht vor den Reichstag, sondern vor das Forum der Einzelstaaten gehöre. Daß die Freisinnigen überhaupt den Mut gefunden, einen derartigen Antrag einzubringen, bezeichnete Abg. Roeren als eine notwendige Folge der schwächlichen, wenig rühmlichen Haltung der Regierung bei Beratung der lex Heinze. Gegenüber den neulichen Ausführungen des Abg. Müller=Meiningen berief sich Abg. Roeren auf das Urteil des Ehrenvorsitzenden des Goethebundes, Prosessors Mommsen, welcher offen bekannt hat, die Theatercensur im Interesse der Sittlichkeit nicht zu entbehren sei. Von den Rednern der übrigen Parteien verhielt sich Abg. Bassermann(nat.=lib) ablehnend gegenüber dem freisinnigen Antrage, empfahl aber nichtsdestoweniger eine Kommissionsberatung. Namens der Konservativen erklärte der Abg. Himburg, daß diese sowohl gegen den freisinnigen Antrag als gegen eine Kommissionsberatung seien. Der freisinnige Abg. Pachnicke war geschmacklos genug, eine Parallele zu ziehen zwischen dem freisinnigen Antrage und dem Toleranzantrage des Centrums, und bemühte sich, aus der Abschaffung der Preßcensur die Notwendigkeit der Abschaffung auch der Theatercensur herzuleiten, wobei er nur zu bemerken vergaß, daß die ehemalige Preßcensur vorwiegend politischen Zwecken diente, die Theatercensur aber einen vorwiegend sittenpolizeilichen Charakter hat. Nach einer endlosen, an die Tage der Obstruktion erinnernden Dauerrede des socialdemokratischen Abg. Stadthagen schließlich vertagt.
Der Kaiser hat Mittwoch Morgen, nachdem er sich am Dienstag vom König von England verschiedet hatte, mit dem Kronprinzen England verlassen.— Das unter dem Befehl des Prinzen Heinrich von Preußen stehende deutsche Geschwader hat am Dienstag Abend die Heimreise angetreten.
In der Budgetkommission des Reichstages beantragt
Graf Oriola als Berichterstatter, den Entwurf des Gesetzes wegen Versorgung der Teilnehmer an der oslasiatischen Expedition und ihrer Hinterbliebenen avzulehnen und zwar mit Rücksicht auf die Erklärung des Reichskanzlers vom 24. Januar und in Erwägung, daß der Weg einer allgemeinen und einheitlichen Neuregelung des Militärversorgungswesens offen bleiben müsse. Der Antrag wurde angenommen.
Die Buren bereiten den Engländern immer neue Ungelegenheiten. Englische Blätter melden, in London sei am Dienstag Nachmittag die nichtamtliche Mitteilung eingegangen, daß die unter dem Kommando des Obersten Blake stehenden Buren, zu denen auch die irische und amerikanische Brigade gehören, jetzt Lourenco Marques bedrohen und daß die portugiesische Regierung um Unterstützung durch englische Truppen gebeten habe. Es heißt weiter, daß das britische, in Südafrika stationierte Geschwader telegraphisch Befehl erhalten habe, sofort nach Lourenco Marques abzugehen, und daß britische Truppen in Eilmärschen nach der portugiesischen Grenze unterwegs seien.
** St. Petersburg,.Febr.1901.(Draßlber.) In Baku entstand gestern ein Brand in den Lagern der Kaspisch=Schwarz= meergesellschaft(Rothschild), welche sechs Millionen Pud Petroleum enthielten. Der Brand erfaßte außerdem noch drei Lager mit einem Rauminhalt von zwölf Millionen Pud. Während der Löscharbeiten ergoß sich das Naphtha lavaartig und überschwemmte die Arbeiterwohnungen. Die Häuser fingen an zu brennen und wurden schließlich gänzlich zerstört. Bei der schrecklichen Katastrophe kamen viele Menschen um. Bis jetzt wurden 20 verkohlte Leichen auf der Brandstätte hervorgezogen. Ueber 50 Personen erhielten schwere Brandwunden. 400 Arbeiterfamilien verloren ihre ganze Habe. Der Brand der Lager dauert noch fort. Die benachbarten Lagerreservoirs sind in großer Gefahr. Es herrscht eine allgemeine Panik. Am Sonntag sind in Balachani vier Fontänen der Firma Melikoros, zwei der Kaspisch=Schwarzmeergesellschaft und zwei, den Rilski Erben gehörend, ein Raub der Flammen geworden.
+
Die Ereignisse in
am London,.Febr.1901.(Drahtber) Die Morning Post meldet aus Peking vom 4..: Es verlautet, daß die Gesandten sich einigten, die Hinrichtung von vier der elf fremdeneindlichen Führer zu fordern, deren Namen in der ersten Liste aufgeführt sind. Es sind dies Yütsien, Yungmen, Tschaohutschiao und Prinz Lien.
Standesamt der Stadt Koln. 6. Febr. 1901.
Geburten. Albert, S. v. Anton Nicola, Fabrikarb., Zwirnerstr. 22.— Joh., S. v. Pet. Arenz, Tagl., Kl. Spitzeng. 15.- Henriette, T. v. Anton Verghoff, Marmorarb., Metzerstr. 14.- Charl., T. v. Fritz Adams, Kaufm., Sachsen=Ring 8d.- Wilh., S. v. Tilmann Heckes, Feldwebel, Zugweg 56. - Christ., T. v. Jos. Hamacher, Kartosselhdlr., Alteburgerstr. 196.- Peter, S. v. Peter Odenthal, Bureaudiener, Kysshäuserstr. 10. Joh. Liutzmeyer, Bäcker, Metzerstr. 25.— Marg., T. v. Matth. Sengeleitner, Backer, Mauritiuswan„„.= Kath., T. v. Jos. Keila, Zimmerm., Gr. Spitzeng. 47.- Heinr., S. v. Christ. Fritz, Maurer, Ohmstr. 46.— Agnes, T. v. Jos. Finette, Kutscher, Karthäuserwall 24.- August. S. v. Peter Mackler, Schloss., Thurnmarkt 61.- Hubertine, T. v. Joh. Danz.
47.- Agnes,
Agnes, T. v. Jos. Finette, Kutscher, Karthäuserwall 24.- August, — Schloss., Thurnmarkt 61.- Hubertine, T. v. Joh.
Tagl., Schemmerg. I.- Karl. S. v. Jos. Kappel, Schneider, Agrippastr. 40.- Anna, T. v. Phil. Faßbender, Tagl., Spulmannsg. 47.- Agnes, T. v. Anton Nawrotzky, Buchh., Herzogstr. 5.- Kath., T. v. Jos. Kray, Tagl., Kl. Witschg. 10A.- Lorenz, S. v. Math. Vogt, Fabrikarb., Kl. Witschg. 24.= Elise, T. v. Joh. Bädorf, Postschaffn., Thürmchenswall 42.- Jos., S. v. Heinr. Jos. Weidenfeld. Kaufm., Antwerpenerstr. 1. Julius. S. v. Jul. Kruse, Brieftr., Deutscher=Ring 9.— Sib., T. v. Joh. Möltgen, Kellner, Neußerstr. 10.- Joh., T. v. Peter Pünder, Kutscher, ThürmchensSterbefälle. Friedr. Schneider, 6., Bayenthal.= Ewald Kröber, Unteroffiz., 1. Bat., Feld=Art.=Ngt. 59, 22., Riehl. Amsterdamerstr., Kas. 111- Rud. Kaufmann, Kaufm., verh., 51., Am Trutzenberg 41.- Wwe. Marg. Schreiner, geb. Stöcker, 78., Katharinengr. 32.pens. Eisenbahntriebssekr., verh. 70., Alterm. 64.- Jgn. Scheidt, unverh., Stadtsekr a.., 81., Probsteig. 16.- Wwe Agn. Vell, geb. Bauermann, 55., Kasparste. 18.- Wwe. Gertr. Schreck, geb. Breidenbend, 81., In der Höhle 32.- Jos. Pustkowski, 21., Kasparstr. 14.
Heiraten. Georg Scheveling, Schrifts., v. Wipperfürth, u. Christing Anheuser, v. hier.- Wilh. Lüngen, Färber, v. Düsseldorf, u. Gertr. Krakau, v. hier.- Heinr. Pieck, Fuhrm., v. Immendorf, u. Johanna, Scharbach, v. Dortmund.- Heinr. Kaul, Kutscher, v Rheidt. u. Gertr. Heß. v. Holzmülheim.- Christian Hohn. Buchdr., v. Merzenich. u. Theresia Sprenger, v. Horst.=Karl Meuter. Techniker, u. Franziska Schultz, v. hier.- Laurenz Müller. Fabrikarh., v. Hostel, u. Anna Müller, v. Call.-Aloysius Wolff. Schlosser, v. Ehrenfeld, u. Eva Bey. v. hier.= Wilh. Nolden, Eisenbahnarb., v. Obercassel, u. Gertr Mergler, v. hier.- Joh. Froitzheim, Postbote, u. Johanna Schmitz, beide v. hier.= Konrad Welter, Schlosser. v. Moselweiß, u. Kath. Bernartz, v. hier.- Franz Schmitz, Tapezierer, v. Königswinter, u. Maria Hupp. v. Crefeld.
Heirats=Ankündigungen. Blasius Vierheilig, Schreiner. An der Linde 14, u. Anna Josepha Brodbeck, Hansaring 63.- Oswald Runge, Sattler, zu Deutz. Troisdorferstr. 15, u Anna Grumbach, Bremerstr. 8. Robert Moebns, Kaufm., Hildeboldplatz 1A, u. Kath. Grede, Fleischwengergasse 37.
Verträgt Baby immer
Ein Wort an Mütter und Wöchnerinnen.
Zuweilen vertragen Säuglinge und Kinder die Milch nicht, weil sie im Magen zu schnell gerinnt. Mondamin dagegen besitzt den kostbaren Vorzug, dies zu verhindern. Man koche nur inige Minuten eine Obertasse Milch mit einem Theelöffel Mondamin gut durch. In größeren Mengen ist Mondamin, mit Milch gekocht, eine gesunde, leicht verdauliche Speise für die Kleinen, allerdings erst nach dem Zahnen.
Brown& Polsons
i ist zu haben in Packeten u 60, 30 u. 15 J.
Hauptdepot für Rheinland u. Westfalen bei P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.
*<space> R t h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> F e b r u a r,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 2. 1 4<space>—<space> 0. 2 5.<space>

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 37 4 Donnerstag, 7. Februar 1901.
Grosse Kölner
1901
Sonntag den 10. Februar, nachmittags punkt 5 Uhr:
roSs
im Gürzenich.
Die Einlaßkarten für Mitglieder werden gegen Conpon Nr. 11 täglich, vormittags von 11—1 Uhr, auf unserm Bureau, Lese, Zimmer Nr. 4, ausgegeben und können dieselben dabei eine Damenkarte zu 2 M. und Herrenkarten zu 3 M. entnehmen. Fremdenkarten(Herren und
Cassapneis erhöht.
Die Tamen werden gebeten, in carnevalistischem Kopfputz zu erscheinen.
Garderobe muß abgelegt werden.
Einlaß 3 Uhr.
Der Kleine
un S—(02
Marienburger Loose versend. geg. Postanweisung od. Nachnahme
das General-Debit: Bank-Geschäft
in Berlin, Breitestrasse 5
S 1 0 2*•—
.
Lud. Mäller& Co.
und in Hamburg, Grosse Johannisstr. 21.
Telegramm-Adresse: Glücksmüller.#
∆ 40
595
Empfchle:
Feinste Eg. Schellfische, Cablian, Ost. Seezungen, Notzungen, Heilbutt, Schollen, f. Rheinsalm, Hecht, Zander, Barie, Backf., echte Bratbückinge, ger. Rheinlachs, Lachsforellen, lo. Malos. u. Astr.=Caviar, Bismarck=, Gelee=, DelikateßHeringe,
alle Konserven und alle Sorten Käi nur la. Qualität.
Guls
Steinweg 11. kernspr. 6201.
1360er Legehühner 19001
Starke gelbbeinige Italiener, tägl. Eierleger, beliebige Farbe, 13 Stück, samt großen, rasseechten Hahn K. 21.— ranko jeder Bahnstation garantiert lebende Ankunft. B. Kaphan, Buczacz Nr. 40 vin Breslau.
Musik=Automat, 40 Stücke spielend, 'e billig zu verkaufen.
J..: Josef Wingender, Präsident.
Kölner Männergesang-Verein.
Locales.
Durchreisende. Die Herzoginwitwe von Koburg=Gotha, der verstorbenen Königin von England, der Kronprinz von Rumanten und der Regent von Koburg=Gotha, Prinz v. Hohenlohe, trafen vorgestern Nacht, von London kommend, mit dem Luxuszuge um 11.2 Uhr auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhren um 11.45 Uhr uder Frankfurt nach Gotha weiter. Der Großherzog von Hessen kam gestern, von London zurückkehrend, mit dem =Zuge um 105 mittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof an und fuhr mit demselben Zuge um 13.52 nachm. über Mainz nach Darmstadt weiter. Der Erbgroßherzog von Baden benutzte denselben Zug zur Reise von Koblenz nach Karlsruhe.
A Marzellengymnasium. Der künftige Direktor des Marzellengymnasiums, Dr. Martin Wetzel, ist geboren am 8. Tezember 1851 zu Dingelstädt(nicht Heiligenstadt) in Thüringen, besuchte das Gymnasium in Heiligenstadt und machte seine Universitätsstudien in Münster, Würzburg und Göttingen. Schon vor der Staatsprüfung hatte er mit ministerieller Erlaubuis von Herbst 1875 bis 1876 das Probejahr in Heiligenstadt abgelegt, woselbst er bis Herbst 1879 wissenschaftlicher Hülfslehrer war. Von da an bis Herbst 1882 war er ordentlicher Lehrer am Gymnasium zu Warburg und sodann ordentlicher Lehrer bzw. Oberlehrer und Professer am Gymnasium zu Paderborn, bis ihm zum 1. Juli 1897 das Direktorat des Gymnaums zu Braunsberg übertragen wurde.
2 Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause am
Thürmchenswall ein Kellerbrand, welcher von der Feuerwehr baldigst gelöscht wurde.— In der Nacht von Dienstag zum Mittwoch wurde die Feuerwehr von der Bonnerstraße aus in böswilliger Weise alarmiert. Leider gelang es nicht, den Thäter zu ermitteln.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab=Vst. 143. Aida. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Aida: Marg. Lindner vom Hoftheater in Altenburg als Debut. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 144. Letztes Gastspiel des königl. Hofschauspielers August Junkermann. Onkel Bräsig. Lebensbild in 5 Akten nach Fritz Reuters„Stromtid".
Dermischte Nachrichten.
Vonn,.Febr.1901. Vor der hiesigen Strafkammer hat heute die Verhandlung wegen eines am Sonntag den 9. Juli 1899 bei Widdig stattgefundenen schweren Schiffdunglücks begonnen. Am genannten Tage stieß der Dampfer Chriemhilde der Niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft, welcher den evangelischen Bürgerverein aus Köln an Vord hatte, auf der Rückfahrt nach Köln abends gegen 10 Uhr mit dem zu Berg fahrenden Schleppdampfer Mannheim, der mehrere Schiffe im Anhang hatte, zusammen. Der Anprall wurde zwar durch die über dem Radkasten liegende Galerie etwas abgeschwächt, doch erhielt die Chriemhilde über dem Wasserspiggel ein großes Leck. während an dem Dampfer Mannheim das
Tasins=Gesellschaft
Carnevais=Montag
werden Abends 8 Uhr die oberen Naume zu einer gemeinschaftlichen carnevalistischen Néunion der Casino=Gesellschaft, des Juristen=Ballkränzchen und der Musikalischen Gesellschaft geöffnet.
Fremdenkarten werden Samstag den 16. Februar und Sonntag den 17. Februar von 12—1 Uhr à 3 M4, Montag den 18. Februar von 12—1 Uhr à 4 n und von—6 Uhr a 5#t im Casino=Gebäude auf Antrag eines Mitgliedes ausgegeben.
Vorher findet um 5 Uhr gemeinschaftliches Essen statt.
*<space> D i e<space> D i r c k t i o n.<space>
Ehrenfelder Rebestermaanonans-Genossenschaft.
Folgende Häuser zu vergeren: Vitalisstrasse 355, FeltenStrasse 123 und 131.
Nähere Auskunft beim Vorstand Gutenbergstraße 32.
5• A: Schmitz.
3# T# ist fest begründet und wohlverdient;
genn es übertrifft alle alten und neuen S##### Konkurrenzprodukte in Bezug auf Ausgiebigkeit, Wohlgeschmack und BilligKeit.— agegen verwende man MAcul’s Bouillon-Kapseln zur Herstellung vorzüglicher Fleischbrühe.
Jos. Emmerich. Komödienstrasse 22.
Bugspriet teilweise eingedrückt wurde. Der Stellmachergeselle Karl Steinbrecher aus Köln erlitt einen doppelten Unterschenkelbruch. In der Küche des Dampfers Chriembilde stürzte der Kochherd um, wodurch die Köchin Brandwunden und Quetichungen erlitt, an deren Folgen sie gestorben ist. Auf dem Dampfer Mannheim erlitten zwei Matrosen, die sich in ihrer unter dem Bugspriet liegenden Koje befanden, Quetschungen. Auf der Chriemhilde hatte der Zusammenstoß eine schreckliche Verwirrung zur Folge, viele sprangen auf den Dampfer Mannheim über. Wäre der Anker des Mannheim nur eine Hand breit tiefer in den Rumpf der Chriemhilde eingeschlagen, so wäre das Wasser in das Schiff eingedrungen und eine furchtbare Katastrophe die Folge gewesen. Unter der Anklage, den Unfall verschuldet zu haben, stehen heute der Kavitän des Manuheim, Ferdinand Straßburger aus Mannheim, und der Schiffer Martin Buhl aus Mainz vor der Strafkammer. Verteidiger sind Justizrat Heidland von hier und.=A. Dubbelmann aus Köln. Es sind 64 Zeugen und 9 Sachverständige geladen. Voraussichtlich dauert die Verhandlung mehrere Tage.
im Gürzenich
Samstau den 9. Februan 1901. Vorschriften
für die Besucher des Maskenfestes.
Für sämmtliche Theilnehmer ist Masken-Anzug Bedingurg. und werden diejenigen, welche sich dieser Anordnung nicht fügen, unter keinen Umständen zugelassen. Es ist jedoch den älteren Damen und Herren gestattet, im GesellschaftsAnzuge mit carnevalistischer Kopfbedeckung zu erscheinen, wobei Fez, Mützen von Carnevals-Gesellschaften und Bauernanzüge(blauer Kittel und Zipfelmütze) ausgeschlossen sind.
Das Reservieren von Plätzen für später einireffende Fesrtheilnehmer ist strengstens untersagt.
Besonders machen wir noch darauf aufmerksam, dass es nicht erlaubt ist, Sammlungen irgend welcher Art zu veranstalten.
Gegenmarken werden nicht ausgegeben.
Anfang 8 Uhr.
Uhr Abends.
Saalöllnung
Eingang nur Martinstrasse durch den Börsensaal, wo die Garderobe abgegeben werden muss.
Oeffnung des Börsensaales 6
Uhr.
Die Karten-Ausgabe ist geschlossen,
Pfarr-Verein von St. Gereon.
Donnerstag den 7. Februar, abends 8½ Uhr: im neuen Familien=Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang nur Appellhofplatz,
nicht wie erst angezeigt im Bürgerbräu):
Humoristische Abendunterhaltung.
Die verehrlichen Mitglieder werden nebst ihren Damen höflichst zu dieser Festlichkeit eingeladen und bitten wir um zahlreiches Erscheinen. Nichtmitglieder konnen eingeführt werden.
Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Renter. für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.