liche Tager
li, Chor
istorien.
direkter se seine
K. nicht
der Hof137, und
tee.
nal,
hübsah!
Kind. 20
Uhr:
FS
iert,
ich von 11
hr an der ionie.
1
leutt,
.J.
es
d Gönner
in der
nit
19
großen
tur durch
stand.
er
Hosen, lanzüge iche Zu sen
Depot is Aachen.
sse 4.
Postgebäude.
Schulden=Ein2c.
hardsgasse 28. straße geleg
ftshaus,
ren ein Geige betrieben sen.
Gesch. d. Vl
P. Bache acteur: fM
B. Renter Reklamenten Kölr
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
r. 285.
Feruspr: Redaktion 259. Köln, Samstag, 19. Oktober 190.. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
EE
66
4, Eicke Laach,
empfiehlt:
in leicht, halbschwer und schwer, 1= und=reihig, in blau, braun, hell= und dunkelgrau,
mode= und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Eskimos, Castors, Nouveauté= und Fantasiestoffen in riesigster Auswahl
zu aussergewöhnlich billigen, festen Preisen.
in allen nur denkbaren Mustern und Farben, als Cheviot, schwarz, braun und blau, 1= und=reihig. Kammgarn, glatt karriert und mit Seide durchwirkt, in allen Farben, ferner Diagonals, Buckskins, Satins und allen sonstigen modernen Stoffen.
Hochzeits- Anzüge in Kammgarn, Satins und Tuchen, in prachtvoller Verarbeitung.
Herren-Lodenjoppen, gefüttert(weiche schwere Lodenstoffe), in allen Farben von Mk. 6 u. höher.
Kinder- u. Jünglings-Anzüge u. Paletots uu fet“ bittiger Freisen
besseren Herren-Anzugen u. Paletots herei vorätg.
liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Eigene Werstätte im Hause. Flickstücke gratis. Umtausch gestattet.
werden ganz besonders auf meine großen säger in eleganten schönen Anzügen und Paletots aufmerksam
Wei
K
6
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b..,
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 K bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von—12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raisseisen=Organisation.
Fortsetzung des
Kärzenbier-Ausschankes
des Münchener Franz.=Leistbräu
9/25 Komödienstraße 9/25, auch in Flaschen und Syphous außer dem Hause. P. I. Thelen, Fernspr. 3279.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthfuge
SchutzMarke.
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln, Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henkels, Barmen, Wertherstrasse 28.
Oefen und Herde billig.
Waschbretter von 60 Pfg., Stocheisen 20 Pfg. Dagobertstraße 80.
Engl. Mangelmaschinen,
Nach ca. 2½jähriger Thätigkeit als Assistenzarzt am hiesigen Bürger= u. Augustahospital unter der Oberleitung des verstorbenen Herrn Gebeimrats Prof. Dr. Leichtenstern sowie nach 1½ jähriger Thätigkeit als Affistenzarzt an der hiesigen Rhein. Hebammen=Lehranstalt unter Oberleitung des Herrn Direktors Dr. Frank habe ich mich hier in Köln als
Wringmaschinen
mit garantiert guten Walzen. Waschmaschinen, Waschkessel, Bügeleisen, Plättbretter, Bügelöfen,
de prakt. Gardinenspannrahmen.
42 Breitestrasse 42.
Magazin für vollständige Küchen=Einrichtungen.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus bestem neuen Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in den bekannten Niederlagen. Neu errichtet eine Niederlage Eigelstein 120 bei Derrn Steinhauer statt wie früher Eigelstein 125.
Geburtshülfe,
niedergelassen und wohne
Ehrenstraße 81, 1. Et.
Dr. med. E. Schaefer,
Sprechstd.—9 Uhr vorm.—5 Uhr nachm., Sonntags nur vorm.
Zurückgekehrt: Dr. Alfred Herz
Hohenzollernring 86.
Telephon Nr. 3360.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.

Seite 9.
Offene Stellen.
Katholisches Mädchen sucht Stelle in # kleinerem besseren Haushalt. Fr.=Off. u. Nr. 2125 a. d. Geschst. d. Bl.
1111d#n für alle Arbeit suchen sof.
Madchen Stellung. Frau Engels,
Stellen=Vermittlerin, Enggasse 14-16.
mit guten Zeugnissen gesucht.
4 Lintgasse 4.
Junges Mädchen mit guten Zeugn.,
in der bürgerl. u. feineren Küche erfahren, sucht Stelle als Köchin oder Stütze der Haussrau in kath. Hause. **. Nr. 2111 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schriftsetzer, Steindrucker
und Laufjunge, Beschäftgung.
St. Avernstraße 67.
Gauz zuverlässig. Fuhrkuecht
sof. ges. Ehrenfeld, Keplerstr. 16-18.
Cehrling zur Ausbildung im Zeichnen ## ges. Lindenthal, Dürenerst. 121, II
Junger Friseurgehülfe
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 23.
Uhrmacherlehrling gesucht.
J. Jungbluth, Martinstr. 12.
Dächtigee Flaschenbierkutscher
* mit guter Privatkundschaft gegen Fixum und hohe Provision gesucht, Off. u. Nr. 2132 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Morzellanmaler=Lehrling gesucht. Martinstraße 30.
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon Für
Local-Anzeigers.
den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sindl.
aer Stelle sucht, verl. die Allg. XD Bakanzen=Liste, Mannheim
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 4 Samstag. 19. October 1901.
Souterrain,
2 Comptoirräume, schönes Lager, elektrisches Licht, Luftheizung, sehr preiswert zu vermieten.
Herwarthstraße 5.
Bescheid Schaafenstraße 25,
horeingang.
zunges Mädchen von ordtl. Eltern ? vom Lande s. Stelle, am liebsten bei Kindern. Nippes, Niehlerstraße 95.
g. Mädch. sucht Stelle f. nachm. zu
)<space> K i n d e r n.<space> N i p p e s,<space> S i e b a c h s t r.<space> 1 1 7.<space>
Für meine Tochter,
welche ihre Lehrzeit im Nähen beendet uche zur weit. Ausbildung pass. Stelle Off. u. Nr. 2105 a. d. Geschäft. d. Bl
Französin(Diplômé) sucht Stelle
als Kinderfräulein
oder zu einer einzelnen Dame.
Osf. u. Nr. 2133 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Kesseres Mädchen vom Lande mit
∆ guter Handschrift sucht erste Stellung auf einem Comntoir In Köln.
Gefl. Off. an die Annahmestelle d. Vl. Friedrich=Wilhelmstraße 3.
Arbeits-Gesuche.
Herrschaftliche
III. Etage
in vornehmem Hause sofort zu vermieten. 6 Zimmer, Badezim., Küche, deisekammer. Mansarde, Keller pp zückende Aussicht auf den Volks garten. Preis 1400 A jährlich. Näheres: Vorgebirgstr. 37. Part.
in herrschaftlichem Hause
(2 große Stuben nebst Korridor)
kinderl. Leute sofort zu vermietel Näheres Vorgebirgstr. 37, Part.
Verkäuferin gesucht.
Ein hochfeines
Kaffee=Spezialgeschäft
sucht per 1. Dezember eine tüchtige gewandte und branchekundige Verkäuferin für eine Stadt am Main. die sich durch Ia. Zeugnisse über ihre Befähigung, ein Geschäft selbständig zu leiten. ausweisen kann. Kautionsfähige bevorzugt.
Gefl. Angeb. mit Gehaltsanspr. u. Photographie unter B 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfekte Köchin
30 K. selbst. Küchenm. 25 K. Drittu. Zweitm. 22 K. sow. Hausm. f. hochf.
Häuser gesucht. Stellenvermittlerin ouise Bitzhenner, St. Apernstr. 12. I.
Kath. Mädchen,
in der guten bürgerlichen Küche sowie aller Hausarbeit erfahren, findet gute dauernde Stelle in kleinem Haushalt. Beste Zeugnisse erforderlich.
Johannisstraße 90.
chen= und Mädchen für alle Arbeit erhalten sofort Stellungen.
Frau Engels, Enggasse 14-10, Stellenvermittlerit.
Qunges kath. Mädchen für Hausarb. gesucht. Kalk, Hauptstraße 198.
Kostüme
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu. a Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt.K.50, Jacket.K.50, Aermel.. alles nach Maß. Schildergasse 7779.., gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen. anaurer empf. sich in all. Reparaturen, #e sowie Weißen in Kalk u. Leimfarbe. Fröhlich. Unter Krahnenbäumen 13.
Wohnung
(9 Räume, Küche, Mansard vermieten. Hausaring 135. E tuell 2 Pferdestände. Aust bei Herrn L. Marcus. H# ring 11, sowie im Hause.
Nenstadt, Meichiorstr. 35
die erste abgeschlossene Etage mit Zimmern, 1 Mansarde, u. in dem de nebenliegenden Hause. Melchiorstr. 3
oa. In Anterhaus der hen. Soll
und Nippes, Sechszigstraße 13.
Namenhüte werden chic und billig
Damenhukt garnirt. Feitige Hüte sowie sämtliche Zuthaten in Auswahl zu äußerst billigen Preisen.
Friedrichstraße 56, 1. Etage.
Kostüme werden eleg., chic u. billig
angefertigt in u. außer d. Hause. Nippes, Zonserstraße 15.
Strebsamer und gewissenhafter Architekt sucht Nebenbeschäftigung in Anfertigung von Baugesuchen, Bauplänen, statischen Berechnungen, Kostenanschlägen. Abrechnungen, sowie Verwaltung von Häusern 2c. gegen mäßiaes Honorar. Gefl. Offerten unter Nr. 2119 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Herren= u. Damenwäsche zu übernehm
B) gesucht. Garant. Rasenbleiche. Auch Wäsch. z. Büg. w. angen., b. tadell. Ausf. Frau Wrobel, Merovingerstr. 27..gen.
Eine tüchtige Büglerin
ins Haus gesucht. Altermarkt 58.
Küchenmädchen,
welches die Küche gründlich versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, für sofort oder später gesucht. Besch Hohenzollernring 61.
Ein fleißiges Mädchen gesucht.
Edrenseid, Leostraße 30
Messerputzmaschinen jeder repariert dauerhaft und!
r Art
repariert dauerhaft und billig Jarob Auen, verzogen nach
s Kupfergasse 29
werden billig garniert
KII.Es und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13
Bücher beitr., Rechn. schreiben. Abschr werden sauber und billig besorgt.
Möller, Zülpicherplatz 18. 2. Et.
Ladenlokal
mit Wohnung und Arbeitsraum.
zu verm.
ftille Famttie Uhne en. K. zu Ger
von Werthstr. 10,
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche. Mansarde K 9253 Besch. beim Eigent.
40 Marr. Hansaring 43, part.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie indlicher prakt. Unterricht nach den lest. Farons in Kostümen. Mänteln Wäsche. Heleue Coling.
Tiéphine'sche
Pariser Damenuschneide-Akndemie,
ildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse. en 1. u. 15. neue Kurse von 20 M
Anfertigung eigener Garderobe nittmuster=Verkauf n. Maß billigst spekte gratis. Die Direktion.
vorzügliche Briketts im Winter brennen will, bestelle seinen Bedarf bei der Gewerkschaft
Grube Theresia, Hermülheim b. Köln
Telephon Nr. 1057.
1 Fuhre, 40 Centner, franco Haus: aufgeschlagen 20.—,
eingeschaufelt K 27.—,
eingetragen M. 28.—.„
Wanz-Institut von
#r. Müller u. Frau,
# Vor St. Martin 4.
Zu den Abendkursen und Einzelunterricht nehmen Anmeldungen entgegen. Ungenierte leichteste LehrProspekt zur Verfügung.
Französisch.
Nur Privatunterricht.
Kapitalion.
Lagerschuppen jedem Zweke geeignet, ev. auch als Werkstätte einzur., billig zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 378.
St. Apernstraße 32,
passend für Rechtsanwalt. Arzt 2c., große Parterrewohnung. 7 Zimmer, Küche, Kammer, serner gr. 1. Etage. 7 gr. Zimmer, Küche, Kammer, einzeln oder zusammen zu vermieten.
Bescheid St. Apernstraße 30.
KXalk.
Etage
zu vermieten.
Am Markt 26.
sucht Kunden in und außer dem Hause. Blumenstraße 8, 3. Etage.
Sübsch möbl. Zimmer, 3. Et., #e vermieten. Herzogstraße 2
z
10000 Mark an zweiter Stelle mnerhalb 60% des Wertes gesucht. ff. u. Nr. 2109 an die Gesch. d. Bl
10) 331 gegen 1. Hypothek zu
00 J1. 418 Proz. in Köln uszuleihen. Agenten unberücksichtigt. Off. u. Nr. 2131 an die Gesch. d. Bl.
Gt ee.. rk.# e
Verloren&am Gefunden.
feinem Hause, sch. Lage am.]#iberne Vorstecknadel(Hirschhaken) Ring, zu matz, Preise.,#u###te# gefund. Abzuholen Kunibertsg. 9.
Hübsch
feinem Hause.
zu mäß. Preise## rnrr
Off. u. Nr. 2113 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I schöne Anbanzimmer, gartenwärts I. Et., an—2 st. Personen
zu vermieten. Vogteistraße 20.
Strümafe werden neu= und angestrickt. Ritterstraße 9.
Körbe
repariert gut und schnell
Mariengartengasse 13.
Ein tüchtiges Mädchen sucht
E Kunden im Waschen u. Bügeln. Bescheid Vogteistraße 11, 3. Et.
Ein erfahrenes,
kath. Zweitmädchen,
mit langjährigen Zeugnissen, für Januar gesucht von Frau
Sträter. Daus Drimborn b/Aachen.
Stellen-Gesuche.
K
Iengertüchtiger Kuuuann weilcher selbständig ein Geschäft(Naturbutter, Eier und Käse) geführt hat. sucht Stelle als Geschäftsführer oder Leiter einer Off. u. Nr. 2129 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein braves einfaches Mädchen. 28
Jahre, mit den besten Empfehlungen, selbständig in der Küche und allen vorkommenden Arbeiten, sucht per 1. November Stellung bei einem Geistlichen.
Gefällige Offerten unter Nr. 2096 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves kath. Mädchen,
welches die bürg. Küche u. Haushalt. versteht, s. Stelle in ein. kl. st. Haugh. Off. u. Nr. 2126 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Abgeschlossene
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock Marzellenstraße 35 zu vermieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Ladenlokal,
Unterhaus, mit od. ohne 1. Et.,
Severinstr.194, in welch. seit Jahr.
Droquerie mit bestem Erfolg
betrieb. word. ist, per 1. Nov. zu verm. Besch. beim Eigentümer
R. Hermanns, Köln, Luremburgerstraße 212.
Schön möbl. Zimmer mit Pens.
# sof.z. verm. Marzellenstr. 52/54, II., 1.
99 Zimmer und * zu vermieten
Mansarde 2. Etage
Quatermarkt
M
öblierte Mansarde zu vermieten.
Quatermarkt 5. am Gürzenich.
Merkstätte oder Lagerraum., schöner
4D Raum, Part. m. Thoreinf., M. d. Stadt, z. vermiet. Gertrudenstr. 16.
3 sch. Zimmer 1. Et. Anbau
zu vermieten. Weyerstraße 94.
zu vermieten.
Antwerpenerstraße 38. Bescheid in der Wirtschaft daselbst.
Rippes.
2 Unterhäuser je 4 N. event. 1 Mans. 1 Etage—4 Räume.
3. Etage—4 Räume. 2 Mansarden.
Näheres Zinken, Niehlerstraße 35 Ecke Kuenstraße.
Dritte Etage, 3 Räume, Küche, Mans
in bess. Hause an ruh. Famili zu vermieten. Balduinstraße 4.
Möbl. Zimmer billig zu vermieten.
Mer or Lichhof 2.
Pens. zu verm. Gerconswall 14. I.
e Etage 4 Räume zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
„„„—
3 Zimmer 1. Elage zu vermieten Elsaßstraße 56.
lichkeiten.
vern. Pr. 75 M.
Mastrichterstr. 45.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 277.
Zu verkaufen.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
Preis 20000 M. 2 nach Uebereinkunst.
schäftsstelle d. Vl.
anlage.
**
Fortzugshalber ist ein hochherrsch äußerst solid und vornehm gebe Etagenhaus, direkt gegenüber vem
Volksgarten, für 130 000 M bei einer Anzahlung v. 50.000 K. zu verkaufen Sparkassen=Taxe 160 000 M.
Die jetzigen Mietseinnahmen betragen ca. 7 Prozent der Kauss Angebote nur vom Selbstki AA 5426 a. d. Geschäftsst.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten ver## Damps=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Kartoffeln.
Kieren„„ Schwarzwälder Weiße„„
frei Keller liefert II. Zander, Luremburger
Die Schwarzwälder Weiße als Mosetrote. Proben zu 2
Hr. Lüllosen schgf. Hilig, 21
kaufen. Rinkenpfuhl 39.
moderne Maß=Ueberzieher, gebraucht, W von—10 m. Federbetten billig zu verkaufen. Burgmaner 10.
schott. Schäferhund,
prachtv Tier, ff. Zeichnung, weibl.,.verk. Niederichstr.§, 3. Et. Nachm.—9 Uhr.
Huhhutter 10 Psd.=Kolli K..50,
Ansonlikt, ½ Butt. ½ Honig..25.
D. Sälzer, Tluste 1175, via Breslau.“ (ertenpfuhl 18.. Sauer=, SüßSchwarz= u. Feinbrot täglich frisch.
Herzliche Bitte!
Gebildele, unbescholtene katholische Familie, die durch eine fast ein Jahr andauernde Krankheit des. Manne unverschuldet zurü kgekommen, ersucht edeldenkenden Herrn oder Dame um ein Darlehn von einigen 100 Mk. auf einige Zeit, um das zur Neige gehende Studium des Sohnes beenden zu können. Sichere Zurückzahlung.
Fr.=Off. u. 1 B 5416 an die schäftsst. der Köln. Volkszig. i

aeen„
Seite 3.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 285&a Samstag, 19. October 1901.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, unseren ersten Pfarrer.
den hochwürdigen Herrn
Hermann Joseph Hundgeburt,
Pfarrer der Herz=Jesu=Kirche
zu Köln,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb zu Würzburg, wo er Heilung von seinem schweren Leiden suchte, am 18. Oktober, morgens ½11 Uhr, gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im 41. Jahre seines Lebens, im 17. seines Priesterstandes.
Als ein Mann seltener Herzensgüte, ein Priester nach dem Herzen Gottes, ein treuer, ausopfernder Hirt seiner Herde hat er in den 6 Jahren, die er als Rektor und zuletzt als Pfarrer der Herz=Jesu=Kirche gewirkt, sich die Liebe und Hochachtung aller ohne Ausnahme erworben.
Unvergeßlich wird sein Andenken in den Herzen der Pfarrkinder, unauslöschlich der Name des ersten Pfarrers der HerzJesu Kirche in der Geschichte dieser Kirche eingetragen bleiben.
Möge der Herr ihm nun den Lohn seiner vielen guten Werke geben!
Köln, den 18. Oktober 1901.
Die Pfarrgeistlichkeit. Der Kirchenvorstand.
Die kirchl. Gemeindevertretung.
Näheres über gemacht werden.
Begräbnis und Exequien wird noch bekannt
##e
aru A
Todes=Anzei
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter, Schwiegermutter und Großmutter.
Josef Wbildang
Jose
Wilhelmine, gev. Wolf,
infolge Altersschwäche, versehen
Sterbesatramemen der röm.=kath. Kirche, im 78. Jahre
ihres Lebens zu sich iu die Ewigkeit zu nehmen.
heute Mittag nach kurzer Krankheit mit den h. Sterbesakramenten
Um stille Teilnahme bittet.. Amm#
Namens der Hinterbliebenen:
Herm. Wildangel.
Köln, den 16. Oktober 1901.
Die feierlichen Exequien finden stalt am Montag den 21. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban.
Für die rege Theilnahme an dem Begräbnisse meines lieben Gatten. unseres guten Vaters, sowie für die zahlreichen Kranzspenden sage Allen, besonders dem Herrn Director der Kölner Bürgergesellschaft, meinen herzlichsten Tank.
Frau Wwe. M. Ingermann,
Streitzeuggasse 2.
Wer wagt, gewinnnt
Ziehung I. Novhr.
Jährl. 12Gewinn-Zichung. mit abwechs Haupttreffern in A
500 000
300000, 178500, 135000, 120000, 90000. 45000 etc. „Jedes Locs ein Treffer“
biet. dlic aus 100 Nitgliedern best. Scrienloos-Gesellschaft
Honatl.
Halbe
.I
Beitrag Mark.90.
Beteiligung K 3.
ihbers, Lübeck 16
Frische
Blumen,
Trauer=Arrangements, Jardinièren, 3
Brautbouquets. 2 Brautkränze. Tafeidekorationen.— Trauerkränze.A1.50 an— geschmackvoll gearbeitet und stets— vorrätig, empfiehlt
H. Lepek,:
Telephon 6813,
am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche.
Sesch
Lohnung zu
Abbruch.
Das an der Waisenhausgasse gelegene alte Gebäude auf dem Gelände des Waisenhauses soll auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer Nr. 9 des Hochbauamts. Glockengasse 25/27, zur Einsicht auf. Ebendaselbst sind die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis
Samstag den 26. Okt. d.., vormittags 10 Uhr,
abzugeben, welche alsdann in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Köln, den 14. Oktober 1901.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Kleefisch.
Wo spielt man?
Da, wo die Chancen am grössten, das Risico am kleinsten.
50 verschiedene Nummern.
jedes Los ein Treffer.
Im allerungünst. Falle mindestens 4 der Einl. zurück. Monatl. Beitrag 5 u. 10 M. G. Bergmann, Arnheim 6(Rh.)
Ultermarkt
Frau Funcken,
I. Wwe. Henkes. Heban
amme.
reines Pflanzenfett, fein wie Butter, frisch eingetroffen bei
8. Siepen, Severinstr. 80.
Was giebt's Neues?
Professor Spahn, ein Sohn des Centrumsabgeordneten Dr. Spahn, wurde an die Straßburger Universität berufen, um die dort von der Regierung neugegrundete katholische Geschichtsprofessur zu übernehmen. Als die erste betreffende Mitteilung vor Wochen in die Oeffentlichkeit drang, verfiel die liberale Presse in wahre Tobsuchtsanfälle und erging sich wochenlang in wüsten Angriffen gegen den jungen Gelehrten, der berufen sei, die Geschichtswissenschaft im ultramontanen Sinne zu malträtieren usw. Wie ein kaltes Sturzbad wird nun auf diese Hetzer das nachstehende Telegramm wirken, das der Kaiser dem Statthalter Fürsten zu Hohenlohe=Langenburg in Straßburg hat zugehen lassen:„Neues Palais. Patent für Dr. Spahn von mir heute vollzogen. Er wird gewiß eine vortreffliche Lehrkraft für die Universität werden. Freue mich, einen der lange gehegten Wünsche meiner Elsaß=Lothringer haben erfüllen zu können und ihnen sowohl als meinen katholischen Unterthanen überhaupt bewiesen zu haben, daß anerkannt wissenschaftliche Tüchtigkeit auf der Basis von Vaterlandsliebe und Treue zum Reich immer zu Nutz und Frommen des Vaterlandes von mir verwendet wird. Wilhelm I..“ Eine peinlichere Blamage ist der katholikenfeindlichen Hetzgesellschaft schon seit langem nicht zuteil geworden.
Der Kronprinz vollzog gestern in Aachen in Stellvertretung des Kaisers die Enthüllung des von der Bürgerschaft auf dem Theaterplatz errichteten Kaiser Wilhelm=Denkmals. Den Sockel miteingerechnet mißt das den Kaiser zu Pferde darstellende Denkmal etwa 10 Meter in der Höhe, etwa 13 Meter in der Breite und etwa 9,30 Meter in der Tiefe. Seine Kosten belaufen sich auf erwa 250000 M.
Professor Dr. Virchow ist bekanntlich zu seinem achtzigsten Geburtstage vom Kaiser durch Verleihung der goldenen Medaille für Kunst und Wissenschaft ausgezeichnet worden. Vielfach wurde der Verwunderung darüber Ausdruck gegeben, daß dem großen Gelehrten keine höhere Auszeichnung verliehen worden sei. Die Königsberger Hart. Zeitung will nun erfahren haben, daß der Kultusminister ohne Erfolg für Virchow den Titel„Excellenz“ beantragt habe.
Eine eigenartige Chinatrophäe hat, wie den Berliner Neuesten Nachrichten aus Wilhelmshaven berichtet wird, das vor einigen Tagen mit dem Dampfer Tucuman zurückgekehrte Marinelazarett mitgebracht: den Kopf des Moroers Eughai, der den Gesandten von Kettelererschoß. Der Kopf ist nach Berlin gesandt worden.
Eine Interpellation zu Gunsten der Buren regte einer Wiener Meldung zufolge im Klub des konservativen böhmischen Großgrundbesitzes der Abgeordnete Rittmeister Radimsky an. Er bat um die Bewilligung, nachstehende Resolution im österreichischen Abgeordnetenhause zu beantragen:„Das österreichische Par lament bedauert die Art und Weise der Kriegführung in Südafrika und verurteilt auf das entschiedenste die unmenschliche und allen Gesetzen der gebildeten Völker hohnsprechende drakonische Anwendung der Macht des Stärkeren und spricht die Hoffnung aus, daß den für den Frieden sich einsetzenden Fürsten, voran dem Zaren Nikolaus, es gelingen möge, diesem fast von ganz Europa verurteilten Kriege ein baldiges Ende zu machen und stellt an den Grasen Goluchowski als den Minister des Aeußeren die Bitte, wenn, von welcher Seite auch immer, eine Aktion zur Beilegung dieses Krieges unternommen würde, diese auf das angelegentlichste und eifrigste zu unterstützen und zu fördern.“ In längerer Debatte sprachen sich die Klubmitglieder gegen die Anregung Radimskys aus, da die Angelegenheit vor das Forum der Delegationen gehöre. Hierauf zog Radimsky seinen Antrag zurück. Hoffentlich wird aber die Sache in den Delegationen zur Sprache gebracht werden.
Im Inneren des russischen Reiches haben nach einer Meldung der Bresl. Ztg. aus St. Petersburg an den verschiedensten Stellen blutige Zusammenstöße zwischen hungernden Volksmassen und Militär stattgefunden. Besonders ernst sind die Vorfälle im Gouver nement Saratow. Der Minister des Innern hat sich nach Spala begeben, um dem Zaren persönlich Bericht zu erstatten.
Die sämmerliche englische Disciplin wird durch folgende zwei Meldungen grell beleuchtet: Aus dem Lager von Shorucliff sind von zwei 200 Mann starken Kompagnieen Yeomanry, welche nach Südafrika abgehen sollten, 50 Mann verschwunden: unter den Yeomanry herrscht große Unzufriedenheit wegen rückständigen Soldes — In Aldershot, dem großen Feldlager der britischen Armee, führten schon länger andauernde Streitigkeiten zwischen der leichten Durhaminfanterie und dem Worcestershireregiment zu einem offenen Kampfe, wobei das Bajonett gebraucht und ein Schuß abgeseuert wurde. Die Worcesters griffen mit aufgepflanzten Bajonetten die Ka serne der Durhams an und zertrümmerten sämtliche Feuster derselben Fünf Durhams wurden verletzt. Die Kämpfenden wurden schließlich von Patrouillen und der Militärpolizei getrennt. Ein Untersuchungsgerichtshof ist zusammengetreten, um sich mit der Angelegenheit zu befassen.
Die Umzingelung Bothas ist den Engländern nicht geglückt Einer Brüsseler Drahtung des Standard zufolge meldet eine Depesche aus Lourenco Marques, daß die Kommandos Botha, Delarey und Kemp der Einschließung der britischen Truppen entronnen sind. Botha zog sich nach Wakkerstroom zurück, wo er eine befestigte Stellung inne hat.— Die Times meldet: Botha löste sein Kommando auf und überläßt es den Einzelnen, so gut sie können, zu entkommen; er selbst dagegen benutzte in der Nähe bei Pietretief einen kleinen offenen Raum, der durch Truppenmangel bei den Engländern entstanden ist, und bahnte sich einen Weg nach Norden.
Ueber die Todesursache Mac Kinleys besagt ein am 17. Oktober veröffentlichter Bericht der Aerzte, welche Mac Kinley behandelt haben, daß die Besichtigung der Leiche sowohl wie der Verlauf in den letzten Tagen der Krankheit Mac Kinleys die Möglichkeit ausschließe, daß der Magen durch zu frühe Zufuhr fester Nahrung angegriffen worden sei, wie behauptet wurde. Die Untersuchung habe eine fettige Entartung und einen krankhaften Zustand der Herzmuskeln ergeben welche es ausreichend erklärten, warum das Herz in der kritischen Zeit auf Reizmittel nicht reagierte.
Locales.
§8 Pfarrer Hermann Joseph Hundgeburt von der Herz Jesukirche hierselbst ist Donnerstag Abend 11#2 Uhr im Hospital zu Würzburg nach längerem Leiden, das sich als Magenkrebs heraus stellte, gestorben. Derselbe war am 23. Dezember 1860 zu Fliesteden geboren und wurde am 25. Juli 1885 zu Innsbruck zum Priester ge weiht. Seine erste Anstellung erhielt er als Hauskaplan in Düssel 1886 wurde der junge talentvolle Priester an die Erzbischöfliche Ver waltung berufen und arbeitete bis zum 22. September 1890 als Sekretär am Generalvikariat. An diesem Tage wurde er zum Kaplan von St. Mauritius ernannt, um von dort aus für den Bau der neuen Herz Jesukirche thätig zu sein. Hervorragenden Anteil hat er an dem Vau und der Gründung dieser Kirche uud Pfarre genommen, und so entsprach es den Wünschen aller, als der verstorbene Protektor dieser Kirche, Kardinal Krementz, den jungen Kavlan am 9. August 1895
Oeffentliche
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn
in der Alteburgerstraße von FlößzerSchöuhauserstraße in Angriff
bis
genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrieitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke er fordern, werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 16. Oktober 1901.“ Tiefbauamt.
I..: Weingarten.
Empfehlen unsere selbstgeselierten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90#fa. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue friedenheitausfallen sollte, dieselbeaufunserKosten zurückzunehmen. Proden gratis u. franko. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51
Die Pläne der von der Stadt zur Genehmigung beantragten elektrischen Straßenbahn(Marktbahn) vom Barbarossaplatz durch die Luxemburgerstraße bis zur Otto Fischerstraße und vom Kaiser Wilhelmring im unge der Gladbacher=, Subbel= rather= und Liebigstraße bis zum Schlachthofe mit einen Abzweigung von der Subbelratherstraße durch die Gutenbergstraße bis zum Straßenbahn=Bahnhof daselbst liegen gemäß § 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892. vom 21. dss. Mts. ab 14 Tage bei der Direktion der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35 bis 43, hierselbst zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne können entweder bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle, mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Köln, den 17. Oktober 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Scheidtweiler.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.“
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
—
zum Rektor des soeben errichteten Seelsorgebezirks von Herz Jesu er nannte. Den Ausbau der Kirche sowie die Errichtung der Pfarre leitete er mit kräftiger Hand, bis er unter dem 1. Mai d. J. zum Pfarrer dortselbst ernannt wurde. Nicht ein halbes Jahr hat er der neuen Pfarre mehr vorgestanden. Ein Leiden zwang ihn, diesen Herbst den Süden aufzusuchen. Dort verschlimmerte sich sein Leiden derart, daß er genötigt war, in Würzburg im Hospital zu bleiben, von wo nunmehr die Todesnachricht eintrifft. Mit der Geschichte der Herz Jesupfarrei wird sein Name für alle Zeiten eng verknüpft sein.
Der Evangelische Gemeindebote thut Buße dafür, daß er ans dem Begrüßungsgedichte zum Gustav=Avolftage eine Hetzstrophe gegen die Katholiken weggelassen hat. Er schreibt:„Als wir das schöne Gedicht von F. St. abdrucken ließen, strichen wir eine Strophe, nicht etwa weil wir persönlich mit dem Inhalt desselben nicht übereinstimmten, sondern weil die Veröffentlichung gerade zu diesem Zeitpunkte und in dieser Stadt als Provokation angesehen werden konnte: nicht etwa sverschämte, sondern weil wir der Köln. Volksztg. das Vergnügen nicht gönnten, darüber herzufallen und zu rufen: Da seht ihr, wie der GustavAdolfverein die Konfessionen verhetzt!" Also man hat sich Gewalt angethau, weil man empfand, daß man sich einer Provokation schuldig machen würde. Aber inzwischen ist dem Gemeindeboten sein evangelischer Mut wieder so gewachsen, daß er erklärt:„Und nun, da die Strophe von uns leider nicht veröffentlicht worden ist, muß sie...“ Also, der Gemeindebote bedauert es, sich der Provokation nicht schuldig gemacht zu haben, die nach seinem eigenen Zeugnis in der Hetzstrophe lag. Der Gemeindebote kann sich für seine in einem Augenblicke wankenden Bekenutnismutes unterlassene Katbolikenhetze trösten an gewissen Breslauer Berserkern. Vielleicht ist bei dem Gemeindeboten hierüber noch nichts eingetroffen, so daß wir seine ersten Trostspender sind. Es geht nämlich langsam bei ihm. Er hat beispeilsweise noch gar keine Ahnung von dem längst bekannten amtlichen Berichte über die Vorgänge in Zinnwald und bringt noch den
ersten parteihetzerischen Bericht.
* 8 Unfälle. Auf dem Hohenstaufenring erlitt gestern Mittag eine Frau infolge Sturzes eine erhebliche Kopfverletzung. Man brachte die Frau in das Krankenhaus.— Dort fand auch ein Schuhmacher von der Hohestraße Aufnahme, welcher sich beim Lederschneiden eine Hand nicht unerheblich verletzt hatte.
&am Schlägerei. In der Nacht von Donnerstag auf Frenag fand im Bürgerhospital ein Mann Aufnahme, welcher in einer Schlägerei verletzt worden war.
8 Stapelhaus. Wie uns mitgeteilt wird, sind die vorzüglichen
Glasmalereien im Stapelhaus ausschließlich von der hiesigen Firma Reuter&amp; Reichhart geliefert worden.
X Zugverspätungen. Infolge Entgleisung eines Güterzuges auf dem Bahnhof Isenbüttel kamen gestern die um.50 und 8 Uhr vm. hierselbst fälligen Berliner Nachtschnellzüge mit fast zweistündiger Verspätung auf dem Kölner Hauptbahnhof an. Die Reisenden und die Post haben die unmittelbaren Anschlüsse verfehlt.
m Selbstmord. Vorvergangene Nacht stürzte sich am Landungssteg der Mülheimer Dampfboote ein Kürassier in den Rhein und ertrank, noch ehe ihm Hülfe zu teil werden konnte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 48. Haus Heiling. Komische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von Heinrich Marschner. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag: Aufgeh. Ab. 2. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Sigmund: Heinrich Scheuten vom Hostheater in Hanuover als Gast. Auf. 6 Uhr.
halten die Seife für einen
2 Drittel der Meuschheit Atikel von ganz nebensächlicher Bedeutung. Sie verlangt von ihr nichts weiter, als daß sie reinigt. daß sie„gut segt". Das ist eine grundsalsche Anschauung. Das allgemeine Wohlbefinden kann von der Seife sehr beeinflußt werden, denn die Seise hat außer, daß sie reinigt, auch den wichtigen Dienst, die Haut gesund und schön zu erhalten, die Hautthätigkeit zu beleben. Seifen, die dies nicht vermögen, eignen sich nicht für die Toilette. Als Toiletteseife, wie sie eben sein soll, ist Doerings Eulenseife allen voran; sie ist nicht allein ein perfektes Reinigungsmittel, sondern auch ein ideales Hautpflegemittel. Daß sie beides in aller Vollkommenheit ist, hat sie bewiesen dadurch, daß sie in der 10jährigen Zeit ihres Bestehens von keiner anderen Seife übertroffen worden ist. Wer sich mit Doerings Eulenseife wäscht, hat nicht über das lästige Brennen und Spannen der Haut, das Füllseifen verursachen, zu klagen. Im Gegenteil, der milde zarte Schaum der Seife verursacht ein wirkliches Wohlbehagen, eine angenehme Eririschung. Dieser Wirkung verdankt Doerings Eulenseife auch die ärztliche Empfehlung und Anerkennung als vorzügliche und zugleich billige Kinderseife, denn sie ist schon für 40 Pfg. zu haben.
Patentanwalt lgeitur Friedr, Sasse
Der heutigen Nummer liegt ein Bittgesuch des hochwd Herrn Pfarrers Lob um Gaben für den Bau der dringen notwendigen Liebfrauenkirche in Köln=Naderthal bei, welches freundlicher Beachtung empfohlen sei.

a
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 285 9 Nauistag, 19. October 1901.
Special-Marke „Derbuf“.
la. hochfeiner leichter, eleganter Haarhut in allen Formen und Farben 7 Mk.
Stets Eingang von Neuheiten
der ersten und besten Fabricate.
P.&amp; C. Habig, Wien,
Lincoln, Benette&amp; Co., London, Borsalino, Italien etc.
Köl, Schildergasse 719
gegenüber der Kreuzgasse.
HENRY
Hoflieferant Aac
Aelteste u. grösste Aachener Printen-Fabrik.
Hoflieferant Aachen
Hohe Pforte 9. Fernsprecher 4070.
Direkter Import aus Spanien und Portugal.
Aelteste
Wein=
und
Weinstube
Lur Winter-Saison 19012
Paletots
Anzüge
Damen= u. Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von 20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 8.an.
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Möbel-Ausverkauf.#
Sämtliche auf Lager befindlichen Möbel, Pfeiler= u. Sofaspiegel, Trumeaux m. Stufen,# Sofas, Causeusen, Divans mit la. Plüsch= u. Kameltaschen, Polstersessel, Polsterstühle. Chaiselongues, Wiener Stühle u. Stühle in##
Eichen n. Nußbaum, Eisenbetten, darunter hochelegante u. auch praktische, f. unverwüstliche Personalbetten mit sämtl. Zubehör, kompl.
Nußbaum= u. Eichen=Schlafzimmer=Einrich= tungen, grundgediegener Ausführung, hoch häupt. Betten m. Aufsätzen u. in engl. Facons m. Sprungfeder= u. Auflegematratzen, Buffets, Prunkschränke, Vertikows, Bücherschränke, Spiegelschränke, prachtv. Schreibtische, Wasch. kommoden m. Marmor= u. Toilettespiegelaufsätzen, Nachtkommoden, Schirm= u. Korridor ständer, Serviertische, Lexikon=Regale, Paneelbretter, Nußbaum=, Mahagoni= und— Eichen=Ausziehtische allerneuester prakt. Konstruktion., Salontische all. Art, Leinenschränke.#
Kleiderschränke in all. Größen, Küchenbuffets,
Anrichten und Tische, alles gediegene Arbeit,
sollen schnellstens wegen gänzlicher Käumung
meines großen Lagers im alten Postgebäude.
da die Lagerräume zu städt. Zwecken gebraucht werden.
zu den denkbar billigsten Preisen#
lotol audvertauft werden. 8
Vorzügliche vorteilhafte reelle Einkaufsgelegenheit.
Emil Philippi, Möbelfabrik, Köln, Kreuzgasse 14, am Stadttheater.#
Gegründet 1872. Fernspr. 5883.
LAMBERTZ-PRINTEN
für
Herren
und
Knaben.
Nur diesjährige Waren.
100 Stück
im Schaufenster ausgestellt.
Ohne Kaufzwang
meines grossen Lagers.
J. Vossen
Köln.
29 Weyerstrasse 29.
Kaufhaus für bessere Herren- u. Knaben-Garderobe.
Loden-Joppen für Herren, Burschen u. Knaben.
Anfertigung nach Maass.“
Tadelloser Sitz. Beste Zuthaten.
Bitte
Fenster 1 beachten.
Durch direkten Bezug Spanischer und Portugiesischer Weine bin ich in der Lage, feinste Qualitäten zu außergewöhnlich bill. Preisen abzugeben.
Preis-Verzeichniss.
Gleichzeitig empfehle ich meine bekannten Marken in Rhein=, Mosel=,
Uhr= und Bordeaur=Weinen.
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Wilh. Beuth, Friesenstraße 8. Köln.
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.„
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„
Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.„
Jean Schingen, Eigelstein 141.„
Hub. Classen, Friesenwall 118.„
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld,
Vernhard Nöhrig, Venloerstraße 295, Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. K
Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal,
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29, Mülheim am Rhein.
Severinstrasse 152,
zweites Haus neben der Post.
Wir empfehlen:
Herbst- u. Winter-Paletots
in allen Farben und Qualitäten,
nur solide Stoffe, elegant und gut verarbeitet, zu 10 K. 11 K. 12 M. 14 M. 15 K. 17 M. 20 M. 22 M. 24 M.
25 K. 27 K. 28 K. 30 K. 32 K, 34 Jl. 36—54 Jl.
∆ Anzüge, Hosen, Toppen, Röcke,
4 zu seh. euis in reichster Auswaht.
zu sehr billigen, streng festen Preisen.
Kaufen Sie
Trauringe ohne Löthfuge.
Jacob Eschweiler,
Breitestrasse 65
nehen Bazar Münzer.
0.
Brassart&amp; C.
Köln, Blaubach 30 und 35,
empfehlen
alle Werkzeuge für
Maschinen=Fabriken, chlosser und Schmiede, Hebezeuge
aller Art.
in
189•
Fernsprecher 4175.
Ohne grosse Kosten ermöglicht
Haustrau,
steis vorzügliche Suppen und kräftig schmeckenue Saucen, Gemüse, Ragouts und Salateh rzustellen. Wenige Tropten genügen. Originalfläschchen von 35 Pfg werden für 25 Pfg. nachgefüllt bei
Ludw. Fromme, Breitestrasse 122.
Ferner seien Maggi’s Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pfg. für je zwe Portionen Fleisch- oder Kraftbrühe bestens empfohlen.
Ein auf bester Thorstraße geleg.
kleineres Geschäftshaus,
worin seit langen Jahren ein Geschäft mit bestem Erfolge betrieben wurde, steht zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2087 a. d. Gesch. d. Bl.
„er nimmt einen 12jährigen kath 40 Schüler der Handelsschule bis 1. April 1902 in gute Pension und strenge Aufsicht?
Off. mit Preisangabe u. Nr. 2123 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 5.
efen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 4 Kamstag. 19. October 1901.
für Gasheizund.
S'
Feinr. van Brock,
Köln, Christophstrasse 14.
Oefen
alseröl
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
* Unerplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
„ à 5 kg= 2 K. à 10 kg= 4
Haupt=Niederlage:
Echt in plombierten Kannen"*##:0
Säcilienstrasse 1.
Mit nur 2Mark
kann man 2 mal gewinnen.
II. Lotterie des Heilstätten-Vereins Niesbaden.
I. Ziehung schon
.-7. November.
I. Hauptgewinn im günstigsten Fall
40,000 Mk.
30000 10000 5000 3000 2000 à 1000= 3000 à 500= 7000
1
2* 2 1 1 14 30 60 100 1100 5200
Gew. à
"*
"* " 4 " à
6514
100= 3000 50= 3000 20— 2000 10—11000 —26000 GewinnFahrrad-Werke
Detail-Verkaufsstelle
Hohenzollernring 65, Ecke Friesenplatz.
Neu aufgenommen:
Hochfeine Familien-Nähmaschinen, bestes Singer-System,
à Stück Mark 60.—.
Ich Anna
esillag
Gegenstände.
Gewinne bestehen aus sollden, für Jedermannangench me und verwendbaren Geld- und Silber-Gegenständen, Juwelon, Uhren etc.
Loose à 2 Mk., II Loose 20 Mk, für 2 Ziehungen gültig(2 Listen und Porto 35 Pfg.) empfiehlt F. deFallols, General-Debit, Wiesbaden, sowie hier:
Franke&amp; Co., Schildeg. 16, S. P. van Perlstein. Ob umarspforten 25, Küpper, Hohepforte 6, Schumacher. Marze lenstr. 78, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. F. A. Teeke. Mauritiuswall 15, I. Benediet. Deutz Tempelstr.5.
Alexanderwerk-Haushaltungs-Maschinen:
Fleisch- und Gemüse-Hackmaschinen, Wurstfüllmaschinen, Brotschneidemaschinen, Eismaschinen, Fruchtpressen, Messer- u. Gabelputzer, Kaffeemühlen, Reibemaschinen, Citronenpressen, Waffeleisen, Austernbrecher, Korkzieher, Haushaltungswagen, Büchsenöffner, Wringmaschinen, Wasc
maschinen u. 8. w.
Vorzüglichste Ausführung. Billigste Preise.
Prima Gäuse Pfd. M..75 „junge Hähne„„.95
„„ Enten„„.90
„Suppenhühner,„.85 „Brüsseler Poularden Pfd. Mk..30
Joh. Kleftsch,
Heumarkt.
Verkaufsstelle.
A. Himmelreich, Ehrenstr. 69.
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= u. Silbermedaillen prämüiert, unübertroffen zum Kitten zerbrochener Gegenstände, bei: Hch. Becker&amp; Cie. Nachf., Drog Hohepforte 9A. Otto Bleeke, Drog., Weyerstr. 98. Ap. R. Braun, Drog., Hahnenstr. 16. F. Dörner, Johan nisstr., M. Hamecher, Drog., Schil derg., Karl Jäger, Drog., Eigel stein 114, Joh. Junck, Merkur=Drog., Mathiasstr., Hch. Katterbach, Drog., Severinstr. 172, Julius Kramer, Glas= u. Porzellanhdl., Hohestr. 20 22, Gebrüder Krämer, Mathiasstr. 11, Rud. Osc. Kranz, Drog., Severinstr. 140, Wilh. Loeff. Severinstr. 182, Ib. Marean, Schilderg. 84A, Oskar Opdenhoff Nachfl., Krahnenbäum. 27, Max Riese, Drog., Ehrenstr. 79, Jos. Rothanns, Rothgerberbach 48, Peter Servais, Drog., Hohestr. 130. Franz sieberichs, Drog., Humboldtstr. 35. Alerand. Schmitz, Drog., Christoph= straße 54, Ernst Schneider, Drog, Am Duffesbach 11, Fr. Wienete, Drog., Breitestr. 23, Otto Winkhaus Drog.. Severinstr. 88, Ernst Ehl, von Werthstr. 16B—18. Ernst Ehl, Unter Hutmacher 23—25. In KölnEhrenfeld bei: Fried. W. Graf, Drog., Venloerstr. 298, Hub. Kreuzwald, Drog., Venloerstr. 318, Th. Pegel, Venloerstr. 262.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, füür eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Ligu
Everhardstraße 53.
Aufklärung!!
Keinen Schuurrbart: sagen Viele und doch schon so manches angewandt; versuchen Sie bitte zum letzten Male noch mein Bartverstärkungsmittel„Adoris“ zu 3 Mk. 50 d. Haben Sie der noch kein Zuttauen, dann überlasse ich Ihnen eine kleine Probe, damit Sie sich von der Wirkung seibst überreusen können, zu 60 c nebst 20% für Porte, per Naunanine 1 Mk. Nur allein echt von Robert Husberg, Neuenrade No. 37" Westf.
Emaille-Lacke
In verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern, Kühlhäusern, Brauereienec. auch für Eisenbettgestelle, moderne Holzund Gartenmöbel rc. empsiehlt in Saschen a 50§ und in Büchsen je ###nach Farbe von—4 M. pro Kilo.
Seinr. Kaesmacher,
∆ 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58
Bronzen
in allen Farben zum Bronzieren
u Grabtrenzen, Laternen, Mantelöfen 2c., sehr haltbar, empfiehlt
H. Kaesmachen
Kitermarkt 62.
Ein junger treuer
billig abzugeben. Marienaartengasse 24.
Tocales.
n Ein Wahlmanöverchen. In der Köln. Ztg. sowie in ihrem Stadt=Anzeiger lesen wir:„Gegenüber mehrfachen aus Beamtenkreisen an uns gerichteten Anfragen, ob bei der im nächsten Jahre zu erwartenden Revision der Servisklasseneinteilung Köln in die Klasse Ia aufrücken würde, können wir nur dahin antworten, daß von der städtischen Verwaltung und vom Stadtverordnetenkollegium unter Aufhebung des ersten ungünstigen Beschlusses alles geschehen ist, um der Regierung die Notwendigkeit der Erhöhung des Kölner Wonnungsservissatzes nachzuweisen. Es darf wohl angenommen werden, daß die bereits in der Presse angekündigte Gesetzesvorlage diese Erhöhung bringt; hat doch die Regierung selbst in diesem Frühjahr, wie man uns mitteilt, unter den hiesigen Beamten eine Rundfrage nach den Mietsätzen angestellt. Diese Rundfrage mußte ja bei den sehr hohen Kölner Mietpreisen die Erhöhung des Servissatzes als zwingende Notwendigkeit ergeben. Wenn übrigens in der städtischen Einquartierungskommission, die zur Zeit den ernen, gegen die Erhöhung gerichteten Beschluß faßte, die mitwirkenden Stadtverordneten, bis auf einen, dem Centrum angehörten, so hat diese Partei später doch in gleicher Weise wie die nationalliberale sich bemüht, der Forderung der Beamten gerecht zu werden. Auf nationalliberaler Seite war es bekanntlich der leider zu früh verstorbene Geheimrat Knebel, der mit aller Entschiedenheit für die Erhöhung des Kölner Servissatzes eintrat und auch die parlamentarischen Führer seiner Partei dafür zu interessieren wußte., Offenbar liegt hier ein verschämter Versuch vor, die nationalliberalen Bemühungen um die Gewährung des höheren Servistarifs auf Kosten des Centrums hervorzuheben. Leider ist die Darstellung sehr lückenhaft. Ob die bei dem ersten Beschluß„mitwirkenden“ Mitglieder der Kommission bis auf eins dem Centrum angehörten, wissen wir nicht; aber warum haben dann die liberalen Mitglieder bis auf eins gefehlt? Warum wird verschwiegen, daß die Kommission unter dem Vorsitz des Beigeordneten und liberalen Stadtverordneten Mann tagte, der, wie auch der Oberbürgermeister, Gegner der Befürwortung der Erhöhung war? Verschwiegen wird ferner, daß der Centrumsstadtverordnete Cardauns am 13. August 1896 die Frage wieder an regte, daß derselbe es(vgl. Sitzungsberichte 1896 S. 399) ausdrück lich abgelehnt hat, die Sache weiter zu verfolgen, bevor versucht worden, ein gemeinsames Vorgehen von Mitgliedern beider Parteien zu erzielen, was denn auch in einem Antrag Trimborn=Leut geschah Verschwiegen wird, daß die Kommission dann in wiederholter Be ratung nochmals die Befürwortung der Erhöhung mit sechs gegen fünf Stimmen ablehnte; ob die Mehrheit wirklich, wie damals behauptet wurde, nur aus liberalen Stimmen bestand, können wir nicht untersuchen; jedenfalls gehörte Hr. Herbig zur ablehnenden Mehrheit und änderte seine Ansicht erst in der Plenarsitzung, während die Centrumsmitglieder Schaurte, Zilkens und Dünner jedenfalls zur befürwortenden Minderheit gehörten. Die Thätigkeit des Abg. Knebel in Ehren, aber der Abg. Trimborn hätte bei dieser Gelegenheit auch genannt werden dürfen. Er war es, der die Abordnung der Kölner Beamten bei den Ministerien in Berlin einführte und, da er selbst nicht der betreffenden Kommission des Abgeordnetenhauses angehörte, den Centrumsführer Dr. Lieber für die Sache der Kölner Beamten zu gewinnen wußte. Hr. Trimborn hat s. Z. über den Verlauf der Angelegenheit in einer Versammlung im Fränkischen Hofe referiert, und dort war auch Hr. Abg. Knebel anwesend, der seiner Freude darüber Ausdruck gab, in dieser Sache mit dem Abgeordneten der Centrumspartei zusammengehen zu können. Das wurde ihm als einem der wenigen liberalen Abgeordneten, welche sich jemals der Interessen der Beamten mit solcher Wärme angenommen haben, hoch angerechnet; aber darüber herrschte doch damals bei allen Beamten ohne Unterschied der Parteizugehörigkeit volle Uebereinstimmung, daß in Sachen der Servisfrage keine Partei sich so um die Beamten bemüht hatte, wie die Centrumspartei sowohl im Stadtverordnetenkollegium als auch im Abgeordnetenhause. Mit dieser kleinen Erganzung des Thatbestandes dürfte der Versuch, in der Servisfrage das Centrum als im Schlepptau der Nationalliberalen fahrend darzustellen, erledigt sein.
Kronprinz traf gestern mit dem Schnellzuge um.52 om. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr nach Umsetzen des Hofsalonwagens in einem bereitstehenden Sonderzuge mit diesem um 10.20 vm. nach Aachen zur Enthüllung des Kaiserdenkmals weiter.
X Generallentnant v. Hagenow, der neuernannte Gouverneur von Köln, ist gestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
mit meinem 185 Centim. langen Riesen-Loreley Haar, habe solches in Folge 4monatl. Gebrauches
meiner selbsterfunden. Pomade erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der laare, zur Förderung des Wachsums derselben, zur Stärkung des Haurbodens anerkannt worden, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 2. 3, 5 u. 8.
Dostversand täglich bei Vorein sendung des Betrages oder mittelst Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik, wonin alle Auftrage zu richten sind.
Anna
Csillag
BEHLIn, Friedrichst. 56
Ecke Krausenstr.
WIENI. Seilergasse 5.
K
Bergisch-Märkische Bank Köln,
Köln, Komödienstraße 24—20.
Kapital 50 Millionen, ca. Peserven 14½ Millionen Mk.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung franko Provision entgegen. Die Zinsvergütung für solche Einlagen beträgt z. Z.
auf Depositenconto
1½ bis 4%
je nach der Kündigungszeit und der Höhe der eingezahlten Beträge.
Checkbücher und Einlagebücher, sowie die näheren
Bestimmungen für den Check= und Depositenverkehr sind ar unserer Kasse zu haben.
Joh. Pennig,
gegründet 872,
59— Heumarkt 59—, am Denkmal.
übertrumpft!
„Famos“
Ein Druck, ein Rutin einem Nu: der Schuh ist auf. der Schuh ist zu!
—(Nachdruck verboten.)
Vorrätig in: Kalbleder u.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte meine Kamm=Fabrik und Bürsten=Handlung
von Gr. Budengasse 21(früher Am Hof 47)
nach meinem neuen Hause
Reparaturen, Umänderungen, Aufpolieren v. Schildtröt=Kämme.= Lorgnetten 2c. werden schnell und sauber ausgeführt.
G. Fuchs, Kammmachermstr.(früher Am Hof 47).

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 235 4 Samstag. 19. October 1901.
Centiumspartei.
Die Wähler der Centrumspartei werden hiermit zu einer
Grossen
Wähler-Versammlung
auf Montag den 21. Oktober cr., abends 3½ Uhr,
in den großen Saal des Fränkischen Hofes
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
I. Aufstellung der Kandidaten für die Stadtratswahl der III. Abteilung.
8. Besprechung der Stadtratswahlen.
Angesichts der Wichtigkeit der Tagesordnung bitten wir unsere Wähler um zahlreiches Erscheinen.
Das Centrai=Wahlkomitee der Kölner Tentrumspartei.
Zu der
abends 8½ Uhr,
21. Oktober,
im großen Saale des Fränkischen Hofes
stattfindenden großen
Versammlung der Centrumswähler
werden unsere Mitglieder freundlichst eingeladen.
Tages-Ordnung:
Nennung der Stadtrats-Kandidatea für die 3. Klasse.
Bei der Wichtigkeit der Sache wird mit Bestimmtheit allseitige Beteiligung unserer Mitglieder erwartet.
Der Vorstand.
Locales.
* Kronprinz Wilhelm von Preuhen kam gestern mit dem Schnellzuge.17 nachmittags, vonl Aachen zurückkommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe an und suhr mit dem Zuge um.30 nachmittags nach Bonn weiter. Während des über eine Stunde dauernden Aufenthaltes hat der Kronprinz den Hoffalonwagen nicht verlassen.
. Graf von Hatfeld, deutscher Botschafter am englischen Hofe, welcher seit einigen Tagen im Hotel du Nord Wohnung genommen hatte, ist gestern mit dem Zuge um.52 nachmittags über Rotterdam nach London abgefahren.
5 Abschiedsfest. Zu Ehren des nach Aachen versetzten Herrn Kaplan Joseph Janssen von der Pfarrei St. Johann Baptist fand im Konzertsaale der Bürgergesellschaft am Donnerstag ein Abschiedsessen statt, welches einen äußerst angeregten Verlauf nahm. Die Hauskapelle unter Leitung des Musiklehrers Herrn Franz Blumenberg eröffnete den Festabend mit exakt vorgetragenen Konzertnummern, welche durch großen Beifall ausgezeichnet wurden. Der Jubilar wurde nun in Rede und Lied gebührend gefeiert. In den neuen Wirkungskreis begleiten ihn die besten Wünsche.
X Zur Ausführung des Fürsorgcerziehungsgesetzes wird uns geschrieben: Die freiwillige, namentlich auch die kirchliche Liebesthätigkeit hat bisher auf dem Gebiete der Fürsorge für die gefährdete, verlassene und verwahrloste Jugend eine sehr umfassende Wirksamkeit entfaltet. Nach einer in den Motiven zum Fürsorgeerziehungsgesetze enthaltenen Berechnung betrug im Jahre 1898 die Zahl der durch freiwillige Liebesthätigkeit begründeten und unterhaltenen Erziehungsanstalten in Preußen 678. Daneben bestehen schon seit langem zahlreiche Erziehungsvereine, welche gefährdete und verlassene Kinder in geeigneten Familien und Anstalten unterbringen und die erforderlichen Mittel ganz oder zum Teil beschaffen. Nach dem Inkrafttreten des
Fürsorgeerziehungsgesetzes hat vielfach die Meinung platzgegriffen, daß fortan die Mitarbeit jener kirchlichen und weltlichen Anstalten und
Vereine entbehrt werden könne, da ja die Erziehung der sittlich gefährdeten Jugend ausschließlich in die Hand der Kommunalverbände gelegt sei. Diese Auffassung beruht auf einem schweren Irrtum. In der Begründung zu dem Entwurf des Fürsorgeerziehungsgesetzes ist vielmehr ganz besonders betont, daß es socialpolitisch von höchster Bedeutung sei, wenn die Fürsorge für die gefährdete und verwahrloste Jugend nach wie vor im weitesten Umfange durch die freie Liebesthätigkeit ausgeübt werde, so daß die öffentliche Fürsorge nur da einzutreten habe, wo erstere versage. Bei der Ausführung des Gesetzes hat sich überdies allenthalben gezeigt, daß auf die dauernde Bethätigung kirchlicher und weltlicher Fürsorge in Zukunft auch um deswillen gerechmet werden muß, weil leider die Zahl derjenigen Minderjährigen, die zwar sittlich gefährdet sind, bei denen aber die Voraussetzungen des Fürsorgeerziehungsgesetzes nicht in vollem Umfange zutreffen, eine recht bedeutende ist. Es ist erklärlich, daß mit dem wachsenden Bedürfnis die Beschaffung der erforderlichen Geldmittel jenen Anstalten und Vereinen immer größere Schwierigkeiten bereitet. Ein kürzlich in unserer Stadt zusammengetretenes Komitee hat es sich zur Aufgabe gestellt, die für die Unterbringung von weiblichen Gefangenen und Verwahrlosten notwendigen Mittel zu gewinnen. Zu diesem Zwecke wird unter Beteiligung weiter Gesellschaftskreise am 30. Oktober, 1. und 6. November dieses Jahres im großen Saale der Bürgergesellschaft das Festspiel: Die heilige Elisavern— ein geistliches Oratorium mit lebenden Bildern, Soli, Chor und Orchester— zur Aufführung gebracht. Freunde dieser guten Sache seien darauf hingeie größten Vortheile
bei einem Kaufe gegen Cassa oder auf Credit bietet vermöge Masseneinkaufs und Massenabsatzes für 20 Geschäfte das Waaren= und MöbelCredithaus Jul. Ittmann, Breitestraße 100, I.
Die leichtesten Bedingungen
gewährt bei einem Kaufe auf Credit sowohl in An= und Abzahlung— alten Kunden ohne jede Anzahlung— das coulanteste Waaren= und MöbelCredithaus am Platze, Jul. Ittmann, Breitestraße 100, I.
Die conlauteste Bedienung
mit wirklicher Rücksichtnahme bei Arbeitslosigkeit ist das alte Geschäftsprinzip. Die Anhänglichkeit der alten Stammkundschaft bestätigt am besten die Reellität des Waarenund Möbel=Credithauses
Jul. Ittu
J1
100,I Breitestraße 100, I.
Kataloge gratis und franco.
Buchstaben-Anzeigen
in der Kölnischen Volkszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grösster Sorgkalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschieht unverzüglich.grösster Zuverlässigkeit.
Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
:5419; 1899:6138; 1900: 6613;
ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der K. J. gemacht hat.
Lenz,
öln, Hohe-Pforte 16
Geschäftsgründung 1826.
Bestempfohlene Firma für
alle Bettwaren, Decken,
Kissen, Piumeaux, Matratzen
— unter Garantie für Inhalt—
Einzelbetten u. vollständige
Schlafzimmer-Einrichtungen.
Für Baby-Bedarf:
Betten, Wagen, Wickelkommoden, Waschtische, Badewannen, Schränke, Tische, Sessel etc.
Billige Preise. Grosse Answahl.
wiesen, daß Eintrittskarten zu dieser Veranstaltung in der Hofmusikalienhandlung von Weber, Schildergasse 6, sowie in der Buchhandlungen von Schmitz, Königin Augustahalle 1/8, Neubner. Hohestraße Nr. 137 und Boisserée, Minoritenstraße 19a, erhält lich sind.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Liederkranz wird am kommenden Sonntag wieder einmal seine Kunst in den Dienst der Wohlthätigkeit stellen. Im
Viktoriasaale findet abends 8 Uhr ein Konzert zum Besten der Armen des St. Vincenzvereins von St. Johann Baptist statt; das Programm verspricht den Besuchern große musikalische Genüsse. In Anbetracht des schönen Zweckes und bei den hervorragenden Leistungen des bestenz bekannten Vereins dürfte der Besuch ein sehr reger werden.
Der Ehrenfelder Scheiben=Schützenverein wird bei seinem Schlußschießen am 20. Oktober auch die Meisterschaft von Köln und Umgegend ausschießen. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteile ersichtlich,
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephkapelle(Streitzeuggassess— die spätesten um 11 Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Mariä=Himmelfahr (Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 20. Okt. 21. Konntag nach Pfingsten.(Evang.: Von
der Rechenschaftsablegung. Matthäus XVIII. 46—53.)— Wendelinus. Felicitas.— Kinderkommunion: St. Alban.— St. Alban: Nachm. 4¼ Versammlung der Bruderschaft von der immern. Hülfe mit Predigt und feierl. Aufn. neuer Mitglieder.— St. Panta leon in der Schnurgasse: Fest der h. Theresia. Morg. 9 Hochamt, nachm. ½3 Vesper, 5 Festpredigt u. Rosenkranz=Andacht.— St. Gereon: Fest der h. Mohren mit 13stündigem Gebet. Morgens 16 Aussetzung des hochw. Gutes. Hl. Messen morgens ½/26, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10, 1 letzte h. Messe, mittags 12—3 Betstunden, nachm. 3 Vesper, 4 Betstunde, 5 Komplet u. Rosenkranz=Andacht, abds. 6 Festpredigt und feierl. Schluß der Festoktav mit Tedeum. Die Rosenkranz=Andacht findet vom 21. Oktober bis 2. November, nachm. um 6 statt.— St. Mauritius: Fest des h. Dionysius mit 13stünd. Gebet. Aussetzung des allerh. Sakramentes morg ½6. Hl. Messen morg. ½/26, 7, 8, 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe. Belstunden von 12—1,—2 Schulkinder des Systems Mauritiuswall,—3 Schulkinder
des Systems Telegraphenstr., 3 Vesper, 194—4 für die Marianische Jünglings=Kongregation,—5 für die Dionysius=Bruderschaft, 5 Festpredigt
Komplet, sakrament. Umgang. Tedeum und Schlußsegen. Alle Gläubigen können an diesem Tage nach würdigem Empfang der heiligen Sakramente. der Buße und des Altares einen vollk. Ablaß gewinnen, wenn sie in der Pfarrkirche St. Mauritius in der Meinung des h. Vaters beten.— Köln Müngersdorf: Fest des h. Wendelinus. Am ersten und letzten Tage 13stünd. Gebet. Heute morgen 6 Aussetzung des hochw. Gutes und stille h. Messe, 8 Frühmesse, 10 Hochamt mit Festpredigt. nachm. 3 Vesper, 5 Andacht zum h. Wendelinus, abends 6 Komplet. Während der Oktav täglich
Hochamt 7 und ½10, nachm. 5 Wendelinus=Andacht, abds. 7 Predigt.
Montag, 21.—“. Ursulaund Genossinnen.— Ursm linenkirche: Fest der. h. Ursula mit#stünd. Gebet. Morg. 6 Aussetz ug des allerh. Altarssakramentes. H. Messe morg. 6. 63/1, 7, 8, 9½, Hochamt. nachm. 5 Ursula=Andacht, abds. 6 Komplet, Tedeum u. Schlußsegen.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 22. Okt. Kordula.— St. Jakob: Abends 6 Andacht zu Eh en des h. Antonius von Padua.— Herz=Jesu=Kirche: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds von—10.
Mittwoch, 23. Okt. Severin.— St. Johann=Baptist: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10
Donnerstag, 24. Okt. Evergislus.— St. Ursula: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüngl. abds. von—10.
Freitag, 25. Okt. Naphael.— St. Jakob: Kreuzweg=Andacht.— St. Aposteln: Abds. von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jest für Männer und Jünglinge.
Samstag, 26. Okt. Amandus.— St. Ursula: Zur Vorfen des St. Ursulafestes nachm. 5 feierliche Aussetzung der vornehmsten Relquien, darauf Komplet.— St. Mariain der Kupfergasse: Ansang der neun Samstage zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi und zur Vorbereitung auf das heilige Welhnachtsfest.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Okt. 1901.
0 Geburten. Siegfr., S. v. Herm. Tschöpel, Geschäftsf., Hansaring 64.- Otto. S. v. Jos. Minct, Photogr., Komödienstr. 77.- Christian u Friederike, Zwill. v. Jos. Lersch, Stuckat., Plückhof 1.- Friedr., S. v. Franz Mustol, Schneider, Hildeboldpl. 16.- Joh., S. v. Peter Schmitz, Schlosser, Salzmagazin 60.- Maria, T. v. Math. Detmer, Metzgermstr., Weideng..- Franz, S. v. Mart. Dresen, Tagl., U. Krahnenbäumen 67
= Heinr., S. v. Ambr. Decker, Install., Pantaleonstr. 33.- Clem., S. v. Clem. Cremer, Tagl., Scherfginstr. 10.-Elis., T. v. Peter Esser, Fabrikarbeiter. Rosenstr..- Otto. S. v. Franz Brülin, Schrifts., Ursulakl. 6.
Gerh., S. v. Barthol. Frehn, Tagl., Elsaßstr. 37.- Dorothea. T. v. Joh. Nußbaum. Geschäftsrsdr., Zülpicherstr. 11.- Maria. T. v. Christian Achnitz, Dekorationsm., Mathiasstr. 12.- Maria, T. v. Peter Inden, Schlosser, Gr. Griechenm. 83.- Maria, T. v. Ant. Dameris, techn. Eisenbahnsekr., Klapperhof 37.- Helene, T. v. Peter Fuchs, Dachd., Kl. Griechenm. 62.- Agnes, T. v. Heinr. Hamacher, Stuckat., Ehrenstr. 68.Miria. T. v. Joh. Volberg, Postschaffn., Thieboldsg. 103.- Karol., T. v. Ant. Virnich, Tagl., Katharinengr. 31.- Wilh., S. v. Ang. Waldeck. Lagerist, Clemensstr. 10.= Wilh., S. v. Pet. Thelen, Tagl., Follerstr. 46.
= Helene, T. v. Hub. Schregel, Stuckat., Peterstr. 12.- Wilhelm., T. v. Chemie Weinberger, Hausierer. Im Weichserh. 34.- Jos., S. v. Peter Stumpf, Maurer, Peterstr. 20.- Joh., S. v. Theodor Bensberg, Tagl. Katharinengr.
0 Sterbefälle. Barb. Beermann, geb. Osterwind. Wwe., 76., Laurenzplatz 5.- Pet. Rangen, Lehrer a.., unverh., 68., Brükenstr. 16. - Barb. Servatius, geb. Wechsel, 76., Frankstr. 3.- Adolf Arnold, 1<space> M.,<space> S t e r n e n g.<space> 8 7.<space>-<space> A m a l i a<space> K e r n,<space> 4<space> M.,<space> H o h e s t r.<space> 2 7— 3 1<space>-<space> R e g i n a<space> Segschneider, geb. Schönwald. Wwe., 67., Quirinstr. 15.- Eva Klinfhammer, geb. Kittel. 80., Quentelstr.—6.- Maria Schmidt, 3., Niederichstr. 34.- Elisab. Kirch, ohne Gew., 63., Quentelstr.—.= Michael Pütz, 4 M. Thürchensw. 24.
6 Heiraten. Nikolaus Wagner, Schuhmachermstr., v. Geichlingen. u. Elisab. Böhmer, v. Erpel.- Heinr. Praßz, Tagl., v. hier, u. Pia Sauervorn, v. Bendorf.- Hub. Wirtz, Schreiber. v. Blatzheim. u. Aqnes Hoffmeister, v. Breslau. Joseph Reis, Fabrikant. v. Mannheim. u. Paula Wolf, v. hier.- Hubert Schneider, Metzger. v. hier, u. Aques Kleine, v. Delbrück.- Joseph Weder, Tagl., v. Holzmülheim, u. Gertr. Mauren, v. Aremberg.
6 Heirats=Ankündigungen. Martin Kränzler, Hufschmied. Kr. Büchel 13. u. Agnes Jung. Gr. Griechenm. 16.- Wwr. Pet. Westerich, Obermeister. zu.=Gladbach, u. Ww. Kath. Weinert, geb. Klockner, ÜbierRing 2. Heipr. Fochem, Fermstecher. Rosenstr. 9, u. Gertr. Holz. Kurfürstenstr. lo.-Heinr. Stiske. Bäcker, zu Mülheim a. Rh., u. Anna Baujan, Gerconsw. 89.- Jakob Schneider, Postbote, Plankg. 54. u. Marg. Dubbelmann, Lütticherstr. 50.„ Ferd. Ochl. Eisenbahnarb., u. Kath. Krämer, beide Goldg. 8.
*<space> R t h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> O k t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 3. 4 6<space>—<space> 0. 2 0<space>
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Erplosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häusen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht erplodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entslammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
19.„ A
Auf Gru ich die Bere von heute ab zur freien V
Köln,
Im We
buche von C steigerungsv# Köln. einget Flur drati Nutz am 29 unterz straße
versteigert n Cöln,
Im We
suche von C teigerungso Bonn, Klei Flu n. 9 (lin met zu
am 2 das u bertst
versteigert: Cöln,
Im W buche von gerungsver
Cöln, jetzt
Cöl
4,2
am 1 unter Norb
versteigert
Cöln,
zu verin unschäd
Die:
pulv. E rinde 2 Gr., valver
Gr.
Pu ver
Adnis
I
hacht
in der
für
Male:
Emil B

Seite 7.
ig in der in der Neubner, , erhält
intag wielen. Im der Armen Programm Anbetracht des bestens
bei seinem Köln und ersichtlich.
im Dom n um 11
imelfahrt
vang.: Von delinus.
— St.
; immerw.
Panta 9 Hochamt, Gereon: setzung des
t, 10( 11 Betstunde. erl. Schluß 21. Oktober Fest des h. ntes morg Belstunden Schulkinder ische Jüng Festpredigt. Gläubigen Sakramente sie in der
— Köln etzten Tage ind stille h. per, 5 Anktav täglich redigt.
— Ursu rg. 6 Aus7, 8. 9½,
u. Schlußöttl. Herzen
6 Andacht e: Sühne. von—10. st: Sühnevon—10. a: Sühnevon—10. Andacht.— herzen Jeu
ur Vorfenn
msten Relisse: AnJesu Christi
1.
Hansaring Thristian u. edr. S. v. r Schmitz. letzgermstr., bäumen 67 lem., S. v. er, FabrikUrsulakl. 6. thea. T.
). Christian er Inden, echn. EisenKl. Grieenstr. 65. arol., T. v.
Waldeck. ollerstr. 46. selm., T. v. 5. v. Peter erg. Tagl.
76., Lauckenstr. 16.
f Arnold,
Regina
Sva Kliufibt, 3., tr.—6.
chlingen. u. Zia Saueru. Aques nuheim. u. u. Aques u. Gertr.
mied. Kr. Westerich. kner, Ubierrtr. Holz. u. Anna inkg. 54 u. ihnarb., u.
durch Erimer mehr nicht ergust Korif einen Enthat, gegen n Umfallen waltungen bedeutend
t die ReGesagten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 1 Ramstag, 19. October 1901.
Bekanntmachung.
Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender llen auf den Friedhöfen zu Melaten und Kriel=Deckstein.
Bezeichnung der Grabstellen
Erwerber:
a. Melaten:
19.
Weber, Georg.
Menden, Joh. Gottfr. Wwe, Erben. Buchholz, Joh. Adolf, Wwe. Hermans, Heinrich Paul.
— früher Dresler&amp; Krebs. 86
Empfehle große Sortimente Neuheiten
Jansen, Josefine. Daubenthal. Pe
Leter Jos. Wagner, Eva Hubertine.
Filz, Friedrich. Breidenbach. Adolf.
Schmitz, Johann.
Badorff. Magnus, Wwe.
Leinen, Andreas Jos., Witwer.
Leibe. Karl, Wwe.
Brömstrup Joh. Heinr. Val. Höschler, Peter Jos. Hammermann, Franz.
-Deckstein.
Esser, Peter.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Köln, den 15. Oktober 1901. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 346 Blatt 13819, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Maria Dietrich, ohne Geschäft zu Köln. eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2631/120, Burgunderstraße 53, 1 Ar 54 Quadratmeter, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 2400 M. Nutzungswert,
am 29. Oktober 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9, Unterhaus, Eingang links,
versteigert werden.
Cöln, den 15. August 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Jackets, Kragen, Capes
Kinger-Häntel und Jackets
. zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Mar kt 64.60, Roke Priedrich-Wllpelg
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19 Okt. 1901.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundsuche von Cöln. Band 324 Blatt 12 960, zur Zeit der Eintragung des Verteigerungsvermerkes auf den Namen des Schlossermeisters Georg Prange zu Vonn, Kleine Dorotheenstraße, eingetragene Grundstück:
Flur 44 Nr. 1188/173, Krefelderstraße 62, Hofraum u. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, d. Stallgebäude (links), c. Lagerhaus(gerade aus), groß 8 Ar 15 Quadrat= meter, Nutzungswert zu a. 3300 Mark, b. 600 Mark, zu c. 1650 Mark,
am 20. Dezember 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden
Cöln, den 12. Oktober 1901. 1
* Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Coln. Band 192 Blatt 7644, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten Louis Ebeler, früher in Cöln, jetzt auf Gut Komar. eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 34 Nr. 851/133, Burgunderstraße, Garten, groß 4,20 Ar, 1,97 Thaler Reinertrag, am 17. Dezember 1901, vormitlags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9, unten, Zimmer links,
versteigert wer en.
Eöln, den 10. Oktober 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II
Personicn,
oich
welche an Blutarmatn.Bleichsucht leiden, sollten es nicht unterlassen,
s<space> e i n e<space> K u r<space> mit dem berühmten, in 40 jähr Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl’s
Eisenpulver
zu versuchen. Dasselbe ist total unschädlich u. leicht einmnehmen.
1 Die Bestandteile sind: Feinst.
pulv.
rinde
2 Gi
palv
IIh Gr., Zucker 12 Gr., in 10### Lulver geteilt.(1I 2983 0) an achte auf die Schutzmarke: Adnis und Unterschrift des r. J. U. Hohl. Erhältlich in Schachteln à M.25 in Köln
in der Dom=. Aposteln=, Stern=,
Hirsch=, Einhorn=,8 48 Jan v. Werth=Ap.
u. Ap.z. gold.Kopf.
Englische Lacke
Asthma
Bronchiol Cigaretten“
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu à 10 St. 50 und 75 Pfg.
Erhältlich in Köln a. Nh.:
Adler=Apothese. Gereonstraße 24.
Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69, Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2, Ho=Apotheke, Wallrassplatz 1.
Hohenzollern=Apotheke, Kohenzollern= “<space> r i n g.<space> E i n g a n g<space> E h r e n s t r a ß e,<space>
Inson,
der Firma
Hlergood&amp; lark, II1.
für Wagenfabriken, Maler und Austreicher.
Hauptniederlage:„„
Emii Vogelsang&amp; Cie., Reinoldst. 17
Hansa=Apotheke. Deutscher Ring 7. Schwanen=Apotheke, Breitestraße 139;
in Köln=Chrenfeld: Engel=Apotheke. Venloerstraße 325. Gutenberg=Apotheke Gutenbergstr. 24, Rosen=Apotheke, Venloerstraße 426;
in Mülheim a. Ru.: Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38. Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55, Kionen=Apoth., Windmühlenstr. 140 142 Engros=Derot: Handeisgesellschaft ,Noris“ Zahn&amp; Co.,
Köln a. Rh.
Bronchiel, 6. m. b. H. Berlin NW. 7.
*) Festandteile: Bätter der Tabakspflanz, Canab s indica, Datura slramonium, Anisöl, Salpeter.“
∆ Auf abschüssiger
[18] Roman von V. Corony.
„Das wäre schon etwas sehr weit.“
„Ich will es aber versuchen.“
„Da fehlst du auch.“„„ e E9#
„Wetten wir, daß ich den Vogel herunter hole?
„Thun wir es lieber nicht. Dazu gehört eine sichere Hand, und du bist angesäuselt, mein Lieber.“
„Gerade jetzt will ich wetten.“
„Und ich will nicht.“
„Weil dn Angst hast, zu verlieren.“ Nein, weil es dir das Geld aus der Tasche stehlen hieße. „Was geht denn dich das an? Für mein Geld bist du nicht verantwortlich, getraust dich aber wohl nicht, dein eigenes zu
riskieren.“
„Ja, wenn du mich derartig packst, dann immerzu!“
„Was soll es gelten?“
„Sagen wir— sechs Flaschen Niersteiner.“
„Gut, wer verliert, bezahlt.“
Das Gespräch war in erregtem, überlautem Ton geführt worden. Verschiedene Personen hatten sich um die beiden Tische gruppiert und lauschten mit offenem Munde und dumm lächelnden
„Jetzt fängt es an, da unten lebhaft zu werden,“ sagte Oberst von Brachwitz.
Ja,“ erwiderte der Oberförster,„ich habe es dir ja voraus gesagt.“.
„Scheint ein Bursche zu sein, der sich was zutraut, dieser— wie nanntest du ihn?"
„Just Reiner, einer der tüchtigsten Schützen.“
„Vielleicht gewinnt er die Wette.“
würde es ihm zutrauen, wenn er nüchtern wäre; aber so— als Trinker habe ich ihn früher nicht gekannt. Schade um den Menschen! Es geht bergab mit ihm. Das erwartete ich ja auch nicht anders. Nun, ich habe das meine gethan; was weiter geschieht, kümmert mich nicht.“
„Es zieht hier. Möchtest du mir mein Tuch herübergeben, Herbert?“ sagte Fräulein von Felsing.
Herbert überhörte es, da er mit Margot lachte und scherzte. „Herbert!“ wiederholte Konstanze in scharfem Tone.
„Du befiehlst, Consine?“ fragte er gleichgültig.
„Mein Plaid, bitte, mir ist kühl. Schon zum zweitenmal ernche ich dich darum.“
„Entschuldige! Bei diesem Lärm hier versteht man ja kein
Wort.“
s Er sprang auf, brachte das verlangte Tuch, legte es ihr galant um die Schultern und nahm dann die unterbrochene Unterhaltung wieder auf, an der sich auch Regina und Horst eifrig
beteiligten.
„Du siehst leidend aus, mein Kind,“ sagte Melitta, besorgt ihre Tochler betrachtend, die das Tuch jetzt wieder herabriß und über die Stuhllene warf.„Was ist dir nur? Eben war dir zu kühl und jetzt..
„Jetzt ersticke ich! Das macht dieser häßliche Dunst, dieser ekethafte Geruch von Bier und Röstwürstchen. Ich halte es nicht länger aus! Wenn der Onkel mit seinen Gästen bleiben will, so wird er uns doch den Wagen zur Verfügung stellen. Wir können ihn ja gleich zurückschicken. Ich mag nicht länger dableiben. Lieber gehe ich zu Fuß, wenn es sein muß.“
„Thorheit! Das ließe dein Onkel sicher nicht zu,“ erwiderte Frau von Felsing und wandte sich an den Oberförster mit den Worten:„Konstanze ist ermüdet. Gestattest du, daß wir heimfahren? Der Wagen kann ja in einer halben Stunde wieder da sein.“
„Ich denke, wir brechen alle zusammen auf,“ entgegnete Werther,
„Oder bist du anderer Meinung, Werner?“
"<space> b e e i l t e<space> s i c h<space> O b e r s t<space> v o n<space> B r a c h w i t z<space> b e i z u s t i m m e n,<space>
Wir sind lange genug hier
Für Herrschaften!
Oriental. Teppich,
4 m, weil zu groß, preisw. abzug.
Anfr. Ehrenfeld, Schultstr. 20. II., I.
Verband kaufm. Gebülfinnen.
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag den 20. Oktober 1901, abends 6 Uhr:
Vortrag über Photographie.
Redner: Herr Dr. Jung.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
Der Vorstand.
Normal=Unterzeuge, I. Qualitäten,
nicht einlaufend, äusserst billig.
Hath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Woll= u. Biberdecken, Taunen, Federn, Barchente und Drelle. sorgie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
S Ta H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.*
„Nein, nein“
„ganz wie die Damen wünschen.
gewesen.“
Plötzlich ertönte der Knall eines Schusses, und zersplittert fiel der hölzerne Adler von der Baumspitze auf die Wiese herab.
„Donnerwetter, das war ein Meisterschuß!“ rief der Oberförster.„Ja, ja, schade um den Burschen— schade— schade! Nun, wenn's gefällig ist?“
„Wir sind bereit,“ sagte Frau von Felsing. Die kleine Gesellschaft begab sich auf den Heimweg.
Alles umdrängte Just Reiner und beglückwünschte ihn, denn nun war er Schützenkönig und mußte etwas zum besten geben. „Sechs Flaschen Niersteiner!“ rief Förster Reinhold.
„Und für mich auch noch sechs!“ fügte der glückliche Gewinner der Wette hinzu.„Wer mithalten will, ist mir recht
als Gast"
Da waren denn plötzlich vier Tische aneinandergerückt und das Händedrücken und Lobpreisen nahm kein Ende.
„Daß du aber auch nicht lieber Jäger geblieben bist, anstatt Kohlköpfe und Kartoffeln zu bauen!“ begann Peter Neuhaus.
„Still daven!“ fuhr ihn Just an.„Ich mag nichts drüber reden hören.“
„Jesses! Nimm's nur nicht übel, wenn man den Mund aufthut. Jeder weiß natürlich am besten, wo er hingehört. Ich red' ja auch keinen Ton mehr.“
Gertrud kam und setzte sich neben ihren Mann. Sie sah recht abgespannt aus und fragte:„Gehen wir bald heim?“
„Es macht dir wohl keinen Spaß mehr, länger hier zu bleiben?“ fragte er unfreundlich.
„Nein, jetzt hab ich geuug.“
„Willst auch nicht mehr tanzen?“
„Nein.“
„Warum denn nicht?“
„Weil ich müde und schläfrig bin.“
„Oder weil einer weg ist, der vorhin noch da war?“
„Ich weiß nicht, wen du meinst. Fängst wohl schon wieder mit deinen Grillen an?“
„Auf Ihre Gesundheit, Frau Reiner!" rief Peter Neuhaus. „Danke schön!“
Sie trank einen Schluck und stellte das Glas wieder hin,
wobei sie gähnte.
„Taß dir doch auf einmal so langweilig ist!“ murmelte Just, sie mißtrauisch ansehend und sich neuerdings das Glas vollgießend. „Trink nicht mehr! Du hast geung,“ sagte sie, ihre Hand auf
seinen Arm legend.
Er schüttelte sie heftig ab.„Laß mich zufrieden! Ich thue, was mir beliebt. Du machst es ja auch nicht anders.“
Jetzt wurde mit dem Messer geklopft. Der Oekonom Hesse stand auf und brachte dem Schützenkönig mit lallender Stimme ein Hoch aus.
Wieder ertönte Gläsergeklirr, dann waren die Flaschen leer. Reiner wollte neue herbeischaffen lassen, aber der Förster machte darauf aufmerksam, daß ein schweres Gewitter im Anzuge sei und man sehen müsse, schleunigst unter Dach und Fach zu kommen.
Schon fegte der Sturm heulend daher, rüttelte an den leicht gebauten Buden, riß die Blumenguirlanden und Tannenzweige von der Thüre des Wirtshauses und wirbelte die weggeworfenen Papierhüllen, in denen die Leute allerlei Proviant mitgebracht hatten, im Kreise herum. Rabenschwarz sahen die rasch heranziehenden Wolken aus, deren äußerster Rand das Mondlicht noch versilberte. Ueber den Bergen flammte es grellrot auf, und der Donner begann gedämpft zu grollen. Gertruds dunkles Haar hing ihr wirr um den Kopf. Infolge des wilden Tanzens hatte es sich teilweise gelöst, jetzt spielte der Wind damit und jagte es ihr in zerzausten Strähnen um das hübsche Gesicht.
„Wie'ue Zigeunerin fiehst du aus,“ murrte Reiner.„Schämen muß man sich vor den Leuten.“
„Schäme dich nur um deinetwegen!“ gab sie trotzig zurück und knüpfte ein rotes Tuch um das widerspenstige Kraushaar, das sich doch immer wieder hervorstahl und ihr tief in die Stirne hing. „Komm!“ herrschte Reiner sie an.„Es wird Zeit.“
„Es wär' schon längst Zeit gewesen.“
„Warum speichst du denn nichts?“ fragte er, als sie eine Strecke in den Wald hineingegangen waren.
„Ich wüße' nicht, was ich reden sollt“!“
„Ah so, wenn sich's um Lügen handelt, da fällt dir immer allerlei ein.“
„Um Lügen?“
„Ja, war die Geschichte von der Münze etwa nicht erlogen?“ (Fortsetzung folgt.)

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235&4 Bamstag, 19. Ortober 1901.
Kölner Liederkranz Zoologischer Garten
unter dem Protektorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen.
Dirigent: Herr Dr. Max Burkhardt.
Sonntag den 20. Oktober, abends 8 Uhr,
im„Viktoriasaale“:
Konzert
zum Besten der Armen des St. Vincenzvereins von St. Johann=Baptist,
unter gefl. Mitwirkung des Herrn Rechtsanwalts Friedr. Zündorf, Ehrenmitglied des Vereins(Tenor) und der Kapelle des 65. Infanterie= Regiments unter Leitung des Herrn Musikdirektors Lattermann. Klavierbegleitung: Herr Dr. Max Burkhardt.
Ktavierbegleitung“...—=.—•—„„„„.„
Der Konzertflügel ist aus dem Magazin des Hoflieferanten
Herrn Joh. Schmitz, Appellhosplatz 11.
Programm:
1.„Marcia“.
2. Ouverture zu„Rosamunde“
3. Balletmusik aus der Oper„Rienzi
4. Chöre: a.„Waldeinsamkeit“
d.„Das Heldengrab“
c.„Blau=Aeuglein“
5. Lieder für Tenor:
a.„Sei getreu bis in den Tod“, Kavantine
aus dem Oratorium Paulus
d.„Zwei Sternlein fielen hernieder".
e.„Siegmunds Liebeslied" aus„Walküre"“.
6. Melodieensträußchen“, Potpourri
7. Fantasie aus der Oper„Traviata“.
8. Soloquartette:
a.„Erinnerung an die Kindheit".
b.„Feldeinwärts flog ein Vögelein".
c.„Gut Nacht ihr Blumen“
9. Für Streichorchester:
a. Andante aus dem Quartett„Op. 11
d.„Blumengeflüster"
10. Chöre: a.„Das Kirchlein".....
b.„Ich wollt', ich wär' ein Vögelein“
c.„Volkslied", unt. Leitung des Komponisten
11.„Walzer“, Es-dur
Karten à Mk..— sind im Vorverkauf im Viktoriasaal und Herrn H. Hummelsheim&amp; Co., Schildergasse 77.79, zu haben.
Kassapreis erhöht.
Mozart.
Schubert.
Wagner.
Pache.
Liebe.
Mendelssohn.
Bohm.
Wagner.
Conradi.
Verdi.
Neumann.
Schulken.
Witt.
Tschaikowsky.
Bloe.
Becker. Neubner. Schmitz. Chopin.
bei
Fränkischer Hof 32/36 Komödirnstr. 32/30.
Pränkischer HUI, Specialtzr Würzb. Bockwürstl.
Würzburger Hofbrau. am.— Abendplatten.
Restaurant Hansa-Brauerei
Krefelderstrasse 36.
Prima Kölner Lagerbier.
Vorzüglicher bürgerlicher Mittagstisch von 80 Pfg Orosse Auswahl in Abendplatten.
Sälohen für Gesellschaften und Festlichkeiten. Prompte Bedienung. Th. Appenrodt(Oek.)
Hotel Mittelhäuser,
Weinrestaurant. Anerkannt gute Küche und reine Weine bei mässigen Preisen.
Frischer süsser Rheinweinmost
per Flasche 1 Mark.
Kölner Bürgergesellschaft
Appellhofplatz 20A—26.
iben-Schl
hält auf seinem Schießstand Vogelsangerstraße 181 am Sonn tag den 20. Oktober, 2 Uhr nachm., sein diesjähriges Schluß. schießen ab. Ausgeschossen werden Preise im Werte von ca 200., 4 Ehrenpreise und die Meisterschaft, woran sich jeder beteiligen kann. Der Vorstand.
Gaslampen Saison 1901.
Kronleuchter
von 35 Mark an,
Zimmerlampen
von 12 Mark an,
Iyren
von 6 Mark an,
Ampeln
von 9 Mart an,
Speisezimmer=Lampen
Glühkörper 35 Pfg. Gasoylinder 25 Pfg. Grosse Auswahl
Empfehle die Besichtigung meiner Schaufenster.
Fe
Samstag den 19. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1
1.„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Blon.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3.„Das Goldkäferl“, Polka caprice von Sebor.
4. Intermezzo aus dem Ballet„Naila“ von Delibes.
5.„Im Malen zu Zweier“, Walzer von Vollstedt.
6. Fantasie aus„Bajazzo“ von Leoncavallo.
II.
I. Ouverture zur Oper„mignon“ von Thomas.
2.„Die Wachtparade kommt“, Charakterstück von Eilenberg.
3.„Zigeunerständchen“ von Nehl.
4.„Wandelbilder“ von Scherz.
5.„Gavotte“ von Fliege.
6.„Immer oder Nimmer“, Walzer von Waldteufel.
Philharmonie, Köln.
21.—26. Oktober 1901, abends 8 Uhr:
Gastspiel Trianontheaters
vom neuen Königl. Opernhaus(Kroll) Berlin.
Lebende Lieder.
Kartenverkauf: Sperrsitz K..—.
1. Parkett K.—.
2. Parkett K.—. Saal K.50. Balkon K.—.
alle Plätze numeriert,
vom 18. Oktober ab täglich von 11 bis 2 und von 5 bis 9 Uhr an der Kasse der Philharmonie. Telephon 3333.—
Gottesdienst=Ordnung
während
der St. Wendelinus=Oktav
Herzogstraße 13.
in
Köln-Müngersdorf
vom 20.—27. Oktober.
Am ersten und letzten Tage dreizehnstündiges Gebet.
Sonntag, 20. Oktober, um 6 Uhr Aussetzung des hochw. Gutes und stille h. Messe, 8 Uhr Frühmesse. 10 Uhr Hochamt mit Festpredigt, 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Andacht zum h. Wendelinus, 6 Uhr Komplet.
Während der Oktave Aemter um 7 Uhr und ½10 Uhr. nachmittags 5 Uhr Wendelinusandacht, 7 Uhr Predigt.
Am Oktavtage, Sonntag, 27. Oktober, nachmittags ½3 Uhr Einzug der Kölner Männer=Kongregation aus St. Cäcilien. 4 Uhr Wendelinusandacht, 5 Uhr Predigt. 6 Uhr Komplet, nach derselben feierlicher Umgang. Tedeum und Schluß.
Pfarrverein St. Gereon.
Einladung zur Feier unseres
10. Stiftungsfestes
am Sonntag den 20. Oktober c.
Morgens 9 Uhr:
Feierliches Hochamt
für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des„Vereins.
Abends 8½ Uhr:
Festversammlung
(Abendunterhaltung und Tanz) im Konzertsaale der Bürgergesellschaft,
Eingang nur Röhrergasse.
Karten sind bei unserem Schriftführer Herrn Joseph Eck, Gereousdriesch 12, zu erhalten.
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden.
Es wird um allseitige Beteiligung gebeten und stellen wir einen sehr genußreichen Abend in Aussicht.* Der Vorstand.
Meissner
Dombau-Geld-Lotterie.
Ziehung 26. Okt. bis 2. Nov. Lose à 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. evtl. M. 100000, 30000, 70000, 65000 2c.
Wiesbadener
Lungen-Heilstätten-Lotterie.
Jedes Los kann zweimal gewinnen.
Am.—7. November u. 10.—13. Dezember. Hauptgew. w. M. 30000, 2 a 10 000, 2 K 5000. 3000 2c.
Lose à 2,., 11 Lose 20 M.
Münchener
Intern. Kunstausstellungs-Lotterie
jedes Zweite Los muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
7. Wohlfahrts-Geldlotterie
Hauptgew. M. 100 000, 50000, 25 000, 15 000 2c.
Ziehung 29., 30. Nov.,.,., 4. Dez. Lose à M..30; Porto 10§, jede Liste 20§. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
K 69,
13
8
Sonntag den 20. Oktober 1901,
vormittags-12 Uhr,
Eintrittspreis:
8
die Person einschließlich
8
8
0
8
Zu der am Sonntag den 20. Oktober d. J.
stattfindenden Feier unseres
43.
beehren wir uns, die Mitglieder, sowie Freunde und Gönner der Kongregation ganz ergebenst einzuladen.
Morgens 8 Uhr: Feierliches Hochamt in der
Minoritenkirche.
Nachmittags 2¼ Uhr: Feierliche Andacht mit Festpredigt ebendaselbst.
Abends 7½ Uhr:
Fest-Versammlung
mit musikalisch=theatralischen Aufführungen im großen Saale der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz).
Eintrittskarten zu der Festversammlung sind nur durch unsere Mitglieder erhältlich.“ Der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moral scher Schat, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passande Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlenswert. Geschäftestunden; 21— 22 Unr.—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergülung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Samstag den 19. Oktober:
Grosses Militär-Konzert.
Anfang 8 Uhr abends.
Kdnuer Löven-Bräg,
hochf. Obergärig.
Ausschank Ehrenstrasse 1I. Gute bürgerl. Küche
bei kleinen Preisen. Schöne Vereinszimmer.
Großer Saal bis 420 Personen fassend zum Abhalten von Hochzeiten, Kommersen, Versammlungen. Ausstellungen und Festlichkeiten aller Art.
Französisches Billard.
F. Feddeler.
Telephon 767.
(Weizenschrotbrot),
Karlsbader Grahambrötchen,
täglichf
Honigkuchen, garantiert rein, holländischer Sanitäts=Zwieback Nachener Printen, Bruchprinten feinster Spekulatius. Kölnische Brot=und Feinbäckerei
J. Merzenich, Schilderg.100,
vis-à vis Colossenm. Fernsprecher 6369.
Reine
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. K 2,25, ½ Ctr. ..50, 1 Cir. K.—.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
9
erler“
2 Martinstrasse 32.
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr., jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.
Haustrauen!
Ich empfehle meine Waschund Bleichanstalt zum Waschen von Leib= und Haushaltungswäsche.
Jos. Eiler,
Wesseling bei
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamentei .. Olle, alle in Köln