Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureig: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Einzeigen=Prris:— Bevorzugt verlangie Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Bringe zur Karnevals-Saison mein
in empfehlende Erinnerung. Aufnahmen finden nach vorheriger Anmeldung bis 11 Uhr abends statt.
Schildergasse 81, gegenüber der Kreuzgasse
Fahrstuhl zum Atelier.* Telephon 1826.
arnevalskostüm Zigennerin billig zu verkaufen. Perlenpfuhl 13.
Prinzesssmandein, rom., Katharina- u. bosn. Pflaumen getrocknete Aprikosen, franz. und italien. Brüsellen,
findet Samstag den 16. Februar 1901
(Karnevals=Samstag) in sämtlichen neuen Sälen der Bürgergesellschaft
unter Mitwirkung von 3 Militär-Kapellen statt. Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
(Fremdenkarten à M..) Ballotage=Listen liegen beim Oekonom der
Bürgergesellschaft offen.
Unsere Mitglieder verweisen wir auf das diesbezügliche Cirkular.
Sen
Haricots verts, Flageolets,
Champignons, Spitzmorcheln, Trüffeln, engl. Sancen, Pickles, prima Gothaer Cervelatwurst, Sardellen,
Celentstein-ATOppen, Amt Ehrenfeld, ran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert ie Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,#rensrtrthe 6
Sardines und Thon a Thuile,
feinstes Olivenöl und Liller Oeillette, Kronen-Hummer, Käse, Apfelsinen, Blutorangen, bittere Orangen
einpfehlen in bester Qualität
Filialen: Berlin, Hamburg, Bremen, München, Leipzig, Hannover.
emsten aller Hot für Süssigkeiten, Cigarren, Cigaretten, Zündwaren, Ansichtskarten erkaufs-Automäten alter AF! Billete. Parfüm etc. a; Automatische Personenwagen.
Musik-Automaten in grosser Auswahl. 4 Phonographen für Bureau und Unterhaltungszwecke.
Ausstellung und Musterlager Königin Augusta-Halle 17-21.
Columbastrasse—4.
Tägliches Abholen der Aufträge
Wohlfahrts-Lotterie.
Ziehung 12. Februar, Lose 1 Mr., 11 Lose 10 Mk.
Königsberger Fahrran=Lotterie,
Ziehung 16. Februar, Lose 1 Mr., 11 Lose 10 Mr.
Marienburger SchloßfreiheitJiehung 26. Fedruar. Lose 3 Mk.
Mr. 60.000, 50,000, 40,000, 30,000, 20,000, 10,000 2c. Porto 10 Pfg. jede Liste 20 Pfg. empf. u. versendet
Franke&amp; Cie., Bauk- u. Lotteriegeschäft,
Schildergasse 16(an der Hohestr.) Tel. 1376. Listen der Mühlhauser Lotterie eingctroffen. Auszahlung sämtlicher Gewinne an unserer Kasse.*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 8 Mittwoch, 6. Februar 1901.
Offene Stellen. 1 Stellen-Gesuche.
A
W Tsinnent, vreuernrage 21. 3 Lhöne. Zimmer, I. Etage 500-1000 Ltr. Vollmilch abzugeben.
Näheres: Central=Molkerei, Grevenbroich.
Perleugraben 71.
3 Zimmer 3. Etage zu vermieten.
2
5
an stille Familie zu vermieten.
An St. Agatha..
Zum 1. April d. J. können bei der städtischen Verwaltung einige
Repräsentationsfäh. Kelluer
mit größerer Kaution und Zeugnissen
Sunernumerare Schoeit, krau,.reig. Fel. gcr. 5.
lital sprechend, sucht GeschäftsführerBuffetier= oder Kellnerstelle in klein. Restaurant, das er später käuflich übernehmen könnte.
Off. u. Nr. 195 a. d Gesch. d. Bl.
angenommen werden. Die Bestimmungen über die Annahme pp. sind im Rathause, Zimmer 26, einzusehen.
Bewerber im Alter von nicht unter 17 und nicht über 21 Jahren, welche Ostern d. J. wenigstens in den Besitz des Berechtigungsscheines für den einjährig=freiwilligen Militärdienst gelangen, wollen ihre Bewerbungen unter Beifügung eines Lebenslaufes und der letzten Schulzeugnisse bis zum 20. d. Mts. dem Unterzeichneten einreichen.
Köln, den 1. Februar 1901.
Der Oberbürgermeister
* Becker.
Ehrenfeld. Dei
2. Etage, 4 Räume, 32 Mark, 17y5 3 Zimmer 1. Etage 22 Mark. 10# Bescheid Leostraße 36, 2. EtaMöbl. Zimmer an bess. Handw
## verm. Cäcilienstraße 48, 2
111öbl. Zimmer mit Pension, Monat
241 48 M. zu verm. Pfeilstraße 41
Ein in Kolonial=, und Material= 2c. a Warengeschäft sachkundiger und empfohlener junger Commis sucht unt. bescheidenen Ansprüchen baldigst Stelle.
Off. unt. Nr. 192 an die Gesch. d. Bl.
Für Gartner. Ein Junge. der
U 2 Jahre gelernt hat, sucht Stelle. Neußerstraße 327.
3 Zimmer 1. Etage 22 Mark. Bescheid Leostraße 36, 2. Etage.
ut möblierte Mansarde gegen
(° Stundenarbeit zu vermieten.
Off. u. Nr. 181 an die Geschäftsst. d. B.
Ulrichgasse.
Kleines Haus an stille Fam. zu vermieten. Bescheid
Severinstraße 169.
ein möbl. Zimmer in sehr ruh.
*# Hause, Nähe Bahnhof zu vermieten Off. u. Nr. 188 a. d. Geschaftsst. d. Bl. Salon u. Schlafz.,., möbl., in b. geschl.
Privathaus zu verm. Heinrichstr.17.
2 möbl.., 2. Et., straßenw., an ord.
* Herrn zu verm. Mechtildisstr. 9.
Mietgesuche.
öbl. Zimmer vermieten.
zu 12 u. 20 M. zu Komödienstr. 95.
chöne nußb. Waschkomm..Spiegel, — Nachtkomm., nußb. Sofa, mah. Gallerieschr., Ithür. mah. Kleiderschr., 2schl. vollst tann. Muschelbett, Ischl. vollst. Eisenbett, versch. Oelgemälde. Spiegel, versch. Mantelöfen, tann. Waschkomm. 8., Ithür. Kleiderschr. 10., Eisschr. 15., Waschschr. 4., amerik. Füllosen m. Nick. 27., Pignino 100., nußb. Sofa 12 M. Achterstr. 4.
Waagen, Gewichte am billigsten
Der Ausverkauf
der Waren aus dem
und Masse
Altermarkt 14.
Für einen jungen Mann aus suter Familie mit entsprechenden Vortenntnissen ist in hiesigem Fabrik=EngrosGeschäft eine sofort salarierte Lehrstelle offen.
Auf selbstgeschr. Off. erfolgt Angabe der Bedingungen unter Nr. 167 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Metzgergeselle ges.
Deutz. Adolfstraße 2.
sOfUrE
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen Telephon 2180. Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse
Gesucht
Irdl. möbl. Zimmer zu verm. zum...
() 15. Febr. Perlenpiuhl 13.(wird Wohnung von
Beethovenstr. 29 3. Etage, 15—7 Näumen und Pianino verkaufen.
Raume u. Manjarde, in vom Eigen= Stallung für—4 Uferde.— Bssriges kehlesfreies Pfe
zum Reiten u. Fahren geeignet. ferner 2 Karren, Pflüge 2c. zu verk
Müngersdorf 43.
#####raver zuverl. junger Mann mit guten Zeugnissen für Wirtschaft gesucht. Venloerstraße 14.
Mehrere junge
Kaufleute können schnell Stellung erhalten als Buchhalter und Corre vondenten. Bewerb. an W. Hotfmann &amp; Co., Hannover, Heiligerstr. 221.
Einige junge Leute
können schnell Stellung erhalten als Hausdiener und Kassenboten. Beiverbungen an W. Hoffmann&amp; Co.,
Hannover, Heiligerstr. 221
Aelt. bess. Mädchen,
kath., von auswärts, sucht Stelle als
Küchenmädchen
od. als Mädchen allein in herrsch. Hause.
“<space> O u.<space> u.<space> N r.<space> 1 9 1<space> a n<space> d i e<space> G e s c h ä t t s.<space> d.<space> B l.<space>
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86. I. Et.
Mädchen von auswärts,
gut empfohlen. im Nähen wohl erfahr., sucht Stelle als bess. Zweitmädchen Off. u. Nr. 194 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Köchinnen, Küchen=, Zweit=,
Dritt=, Kindermädchen suchen Stelle.
Wwe. Beenen.Burghöschen 5..d. Hohest
— Ein gut kathol. Mädchen
vom Lande sucht Stelle bei einem Geistlichen. Fr.=Offerten u. Nr. 198
an die Geschaftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig Jakob Anen, Annostraße 47
tümer mitbewohnten Hause an ruhige Familie zu verm Besch. daselbst 1. Et
ab.(Nähe Südbahnhof
Stolzestlaße u. Luremburgerstr. abgeschlossene Etagen. 4 und 5 Räume 2c., zu vermieten. Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Et., u. Friesenstraße 41.
Ccin Zimmer an ordentliche Person
( zu vermieten. Bobstraße 23.
Unterhaus an nur anständ. kinderlose 2 Leute zu verm. Gr. Brinkg. 13.
schön möbl. Zimmer mit oder ohne * Pens. son, auch vorüberg. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
(sin Mansardenzimmer zu 6 M. zu vermieten. Ferkulum 34.
Einfach möbl. Zimmer zu vermieten. Rothgerberbach 54.
Möbl. Zimmerz., 120 Sterneng. 54.
Stallung für—4 Pferde.
Offerten mit Preisangabe sind zu richten a. Weidenfeld, Hotel Strung Johannisstraße 16/18.
Ohnung
4 Zimmer. Küche, Mans. per 1. April im nördlichen Stadtteile gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 155 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches ruhiges Fräulein ohne Haushalt sucht
“ lust. unmöblierte Zimmer
in durchaus anständigem Hause. Gegend St. Gereon.
ff. u Nr. 189 a. d. Geschäf sst. d. Bl.
#tage von—6 Käumen,
in Nähe Gereon, Aposteln, Mauritius,
Klein. Haus, Ursulaplatz 15. Eckhaus, * gute Geschäftslage, 15. Febr. oder 1. März zu verm. oder zu verk. Ausk. .=Gladbach, Regentenstraße 68.
Futterrüben
zu verkaufen.
Gut Beivedere, Köln=Müngersdor
Tuchreste
zu Anzügen. Paletots und Hosen billig im Engrosgeschäft Viktoriastr. 29
—.— baldigst von pens. Beamten gesucht.
Zwei schöne Zimmer. on. u. zr. 193 an d. Geschäftsn. d.
Zwei
für Kinder von—6 Jahren billig zu verkaufen. Klapperhof 48
Zur Kontrolle der Arbeiter wird für sofort eine vertraute Persönlichkeit gesucht. Offerten unter Nr. 190 an die Ge chaftsstelle d. Vl.
Fur mein Bureau suche ich einen
Lehrling
mit hübscher Handschrift(sofort Vergütung). Rechtsanwalt Cahen 1I,
Unter Sachsenhausen 20.
Zweitmänchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Ander dem städtischen LeihBraues zuverlüss. Mädchen hause gebracht von Fr. Engelbert Putz. „<space> E i s<space>.<space> M u a<space><space> ½.,<space> 1<space> S t.<space> A g a t h a<space> 4 3,<space> a n<space> d e r<space> S c h i l d e r g a s s e.<space>
von 10 Uhr vorm. bis 2½ Uhr nichm. s
.leichte Hausarb. ges. Moltkeste. 79,.0
werden von u. nach
Pfandet
Urdentliche Mädchen
für dauernd- lrichte Besch. gesucht. Hermann Reckerstrasse
Stundenarheit gesucht.
Balthafarstraße 27, 3. Et.
abgeschl., an—2 Personen zu verm Bescheid Kunibertsgasse 1
Sch. Wohnung v.—4., abgeschl.
zu verm. Nippes, Nohlstraße 30.
Lagerräume,
event mit Wohnung und Anfahrt, preiswert zu vermieten Bescheid Kunibertsgasse 1.
(Zwei luft. Zimm. an kl. Fam. z. verm.
0 zu 14 M. Fischmarkt 50. a. Stapelh.
Wohn= u. Schlafzimmer,
gut mobl., zu verm. Ursulagartenstr. 28.
Lagerräume.
raße helle Lagerräume, cirka 150 Quadratmeter mit Thoreinfahrt, ev. Stall, Nähe Südbahnhof, bisher als mech. Schreinerwerkstelle benutzt, bill. z. verm. Besch. Furemburgerstr. 55. 101.
(ain kl. sch. möbl. Zimmer an nur aust
Herrn zu verm. Vittoriastr. 31.
Einfach möbl. Zimmer zu vermieten W Klingelvütz 36.
echönes Oelgemälde(biblische Dar stellung) zu verk. Händelstr. 22
Unterricht.
Kölner
herzogstr. 1, Ecke
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Kauf-Gesuche.
Hans Bodewig&amp; Cie.
findet jetzt
Sternengasse 95
statt, mit noch
bedeutender Preisreducierung.
1 eleg. Herrenzimmer,
1 gedieg. Speisezimmer
kompl. Nußb. und Mahagoni.
mit geschmackvollen
Polster=Garnituren,
1 manrisches Zimmer, Salonschränke, hochseine Ofenschirme
von Leder,
1 Bibliothek,
Polstersessel m. Gobelin u. Seide, verschiedene Fautasie=Stühle, grüne und rote Nohrsessel,
Gardinen, Portièren
Seiden-Coupons,
geschmackvolle Fenster= und ThürDekorationen, alles erstklassige Arbeit,
serner Verkauf verschiedener
Konkurswarenlager
Rälus sowie Lager von
Kolnv, Elberfeld u. Barmen.
rewe,
Auktionator und Tarator,
95 Steinengasse 95
(Eisen, Blei. Zink, Kupfer, Knochen und Lumpen kauft zum höchsten Wert. Goldgasse 17.
Kleiderschrank, tan
gesucht. Fr.=Off. u. A 0 650 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Kapitalien.
Silber, Juwelen, Pfandscheine werden angekauft. Pfänder werden angenommen. Baumstr. 1. a Neumarkt.
Schlesische BodenVerloren&amp; Gefunden
Schneider empfiehlt sich in Reparaturen an Herrenkleidern
Marengartengasse 26.
(ain beiseres Mädchen erahn
2 häuelicher Armu, gesucht.trümpfe werden neu= u. angestria..
auzticher Arben, de uch. ag.. 8 Maschinenstrickerei Ritterstraße9.
Lindenstraße 54: Credit-Actien-Bank er#
bgeschl. I.„,#1. Et, je 7 Zimmer,—#E4 Oarlohen gegen LmpothekaLandsbergstraße 1A,
n fleiß. u. reinl. Mädchen ges.
ohne gegens. Berg. gl. od. spät. gründl. Erlern. von Kuche und aller
Haushaltung. Huhnsgasse 16.
eine Maschinennäherin f..=W für seine Wasche sofort gesucht. von Werthstraße 28.
Durchaus erfahrene selbständige
Verkänferin
uum baldigen Eintritt für mein Verzeilan=, Glas= u. Krystaltwarengeschaft gesucht.
M. Commes, Bonn a.
Cuill= u. Rockarbeiterin
sofort gesucht. Frau Elise Weber.
Hildeboldplatz 23, 1. Et.
Küchen-Spölmädchen
erhalten sofort Stellung durch PrauEngels, Enggasse 14 16. Hauptp.
Mehlere Verkäuserinnen u. Lilialleiterinnen
sowie Comptoiristinnen sofort gesucht.
Afm. Stellen= u. Teilh.=Bureau,
Pivinstraße 3.
Mälchen
für Küche und Haushalt ges. Guter Lohn, familiare Behandlung. Gute Zeugnisse erforderlich
Marzellenstraße 61.
#in junges Mädchen aus anständ. E. Familie für kl. Haush. vormittags gesucht. Breitestraße 19, 1. Etage.
Dn ein geistliches Haus ein brav. u.
fleiß. Dienstmädchen, nicht unter 20., für alle häusl. Arbeit gesucht. Off. u. Nr. 186 a. d. Geschaftsst d. Bl.
Craves Mädchen für alle Arbeit
X in bürg. Haushalt gegen hohen Lohn gesucht. Weberstraße 54.
Zu vermieten
Baderaum. Küche u. Zubehör. Parkeit. Oefen. Leucht= und Heizgas 130 bis 500 M. Daselbst Stall für 2 Pferde Fouragek. KK 300. Besch. Roonstr. 32.
Aippes, Steinbergerstr. 8, abgeschl ** Wohnung, zu vermieten.
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen, auch sofortige Zusage bei Neubauten.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen
Etage, 4 Raume, Eduard Hammacher, Köln,
Brüsselerstrasse 130, I. Etage.
in goldener Damenring am 2 Januar gesunden.
Ursulastraße 25.
Vermischtes.
2 abgeschl. Kohnungen,] Geldsuchende
#in 2 Zimmern Küche und!
In ven Gebänden
Aquinostrasse
Nr. 11, 15, 17 u. 19 an der Creselderstraße) diverse abgeschl. Etagen, 4 Räume, Küche und Mansarde, preiswert zu vermieten.(M. 50 bis 70.) Besch. Aquinostr. 19, part.
Cigarren=Geschäft
Ecklokal von drei Straßen, in guter Lage zu vermieten.
Off. u. A 102 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus mit Werkstelle,
zusammen 5 Räume, zu vermieten.
Blindgasse 33—.
Zweite Etage,
zwei Zimmer und Küche, gartenwärts. groß und hell. an ruhige Familie sofort zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Aachenerstraße 40. part.
Ladenlokal
zu vermieten. Marsilstein 14. Ecke Apostelnkloster. Besch. daselbst 1. Et.
von 4 reip. 3 Zimmern. Küche und Mansarde per 1. Mai zu vermieten.
Eigelstein
Am 1. oder 15. April in herrschaftlichem Hause Parterre und 1. Etage zu vermieten. Näheres bei J. Aussem, Kirchstraße 4.
IMöbl. Zimmer zu vermieten.
Händelstraße 22, Pa
Händelstraße 22, Part.
Möbliertes Zimmer,
heizbar, mit Pension, sofort zu ver mieten. Enggasse 14 16, Hauptpost. 3Möbl. Salon=Zimmer, Parterre P# mit oder ohne Pension zu vermieten. Clemensstr. 18. a. d. Neußerstr. ∆ übsch möbliertes großes Mansarden3 zimmer zu vermieten.
Bremerstraße 22, Unterhaus
I.
bestehend aus 8 großen Räumen, Manfarden pp. zu vermieten.
Hansaring 75.
Hansaring 77,
abgeschl. 3. Etage, enthalt. 9 Zimmer. Kuche, 2 Mansarden pp. zu vermieten. Naheres Hansaring 75. part.
Am Mittelp. d. Stadt kann eine br.
8 u. prop. Person e heizb. Mans. in bess. Hause erhalten und Vergütung gegen einige Stunden Hausarbeit.
Off. u. Nr. 196 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
*) schöne Zimmer in ruh. Hause an
einz. Dame oder Herrn zu verm. Ursulagartenstraße 22.
erhalten sofort geeignete Angebote von
Alvert Schindler, Berlin SW. 48,
Wilhelmstraße 134.
50,000 Mark
an 1. Stelle auf ein günstiges Objekt in Ehrenfeld sofort gesucht Off. u. Nr. 187 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gute I. Arpotbeke von 31.
per 1. März zu cedieren gesucht.
Fr.=Off. v. Selbstdarleiher unt. Nr. 199 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Darlehen von 300 Mark
gesucht. Rückgabe nach Uebereinkunft. Off. u. Nr. 197 an die Gesch. d. Bl.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Garantiert reine
Schmolzbutter
Pfd. K..3
Loose(à 1., 11 St. 10 M. behebe man jetzt zu nehmen da die verhältnissmässig geringe Anzahl bald vergriffen sein wird. Loose zu haben bei F. de Fallois, Gen.-Drbit Wiesbaden, und in Cöln bei S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25, Franke&amp; Co. Schilderg. 16, Otto Pappermann. Schilderg., F..Teeke, Manritiaswall 15, W. Lippmann, Domkloster I, Rob. Döltz, Komödienstrasse 5, F. E. Braun, Friesenstr. 2, Wwe. Heecker, Ehrenstr. 25, Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, Küpper, Hohepforte 6
eslausfrauen P
.40
bei 5
Psd.
— 2.*
95
(denkbar reinstes Cocosnußfett)
zu allen Backzwecken verwendbar, 65
—.—„ ER
*
Zu verkaufen.
direkt fertig zum Backen, Liter 80 Pfg., bei 5 Ltr. 76 Pfg.
Gustav
Verkause fortwährend Suppen= und Bratenfleisch ohne Unterschied der Stucke per Pfund 50 Pig. schsenmergerei Ferkulum Nr. 34. Hwei schöne Kronleuchter spottbillig O zu verk. Fleischmengergasse 54.
Verlangt nur:
Bernsau's
geivalzte Haferkerne
denn AvrNA it 8 anübertroffen an P
#Nährwerth und Güte
beiert vorzugliche
KSprisen aller Art, Br
# is steis frisch, leicht
zuzubereiten und kocht
schneeweiss,
Zu bezienen
Packeten mit deufHohe Pforte
SOl
Fernsprecher 1758
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Osenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Uhrmacher, Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise Reparaturen gut und billig.

50* Mittwoch, 6. Februar 1901.
Seite
Zwangsversteigerung
Moge der Zmanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, i
wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im che von Kriel, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Christian Glunz. Schreiner zu Cöln=Lindenthal, HerderIm Wege Grundbuch
straße Nr. 9, eingetragene Grundstück:
Herderstraße 91, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Flur 63, Nr. 4554•48, 1,89 Ar groß, Nutzungswert 750 Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. 30,603, GrundsteuerMutterrolle Nr. 26,727,
am 29. März 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle zu Cöln Norbertstraße 9
versteigert werden.
Cöln, den 30. Januar 1901. 1„
Königliches Amtsgericht, Abteil. II 1.
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 556, Blatt 14609, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Meiereibesitzers Wilhelm Rensing zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 2890 20, Mozartstraße 62, Hofraum, 1,34 Ar groß, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1950 Mark, (Gebäudesteuerrolle 18,878, Grundsteuer=Mutterrolle 15,598), am 26. April 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 29. Januar 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Verding.
Für den Neubau des Restaurationsgebäudes im Südpark hierselbst soll das Los II„
der Schreinerarbeiten mit Materiallieferung (Thüren, Treppen und Verschläge), verauschlagt zu 3000.,
im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Verschlossene und mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
Montag den 11. Februar d. Is., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 24, einzureichen. woselbst deren Eröffnung stattfindet und bis dahin Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug während der Geschäftsstunden offen liegen. Köln, den 24. Januar 1901. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor Kleefisch
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinien= und Höhenlageplan der Vororte, Bezirk Deutz, Nr. 64a, betreffend die Maifischgasse in Köln=Poll. nach Erledigung des gegen denselben erhobenen Einspruchs, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5 offen liegt.
Köln, den 31. Januar 1901.
Der Oberbürgermeister.*
I..: Minten.
Die sparsame Haus frau verwendet
SSL
EE
der Suppen, Sancen, Gemüse, Salate u. s. w.
— Wenige Tropsen genügen.—
Soeben wieder eingetroffen bei Peter Prehl, Krummer Büchel 13.
Bekanntmachung.
Die Lieferung von Eisenteilen
zur Erweiterung und Unterhaltung der Stadt=Fernsprecheinrichtungen des Ober=Postdirektionsbezirks Cöln(Rhein) soll vom 1. April 1901 ab im Wege des ösfentlichen Anbietungsverfahrens vergeben werden.
Die Lieferungsbedingungen können im Geschäftszimmer Nr. 226 der Kaiserlichen Ober=Postdirektion hierselbst eingesehen oder auf Verlangen abschriftlich gegen Erstattung der Schreibgebühren von hier bezogen werden.
Angebote unter der Aufschrift: „Lieferung von Eisenteilen für StadtFernsprecheinrichtungen“ mussen bis zum 21. Februar, vormittags 11 Uhr, bei der Kaiserlichen Ober=Postdirektion hierselbst vorliegen. Die Eröffnung der Angebote wird an diesem Tage zu der angegebenen Zeit im Geschäftszimmer Nr. 226 der Ober=Postdirektion in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen.
Cöln(Rhein), den 31. Jan. 1901.
Kaiserliche Ober Postdirektion.
I..:
Sautter.
Million Ueberschüsse; wenn wir nach den Bestimmungen des Finanz=
ministers verfahren wollten, wonach die Ueberschüsse früherer Jahre in den nächsten Etat einzustellen sind, dann würden wir sogar die Provinzialabgaben ermäßigen müssen.(Heiterkeit.) Jedenfalls werden wir auch ohne Erhöhung im nächsten Jahre kein Deficit haben. Ich halte es auch nicht für richtig, Steuern auf Lager zu bewilligen. Es würde ja für den Herrn Landesdirektor sehr angenehm sein, wenn bei seinem Abgange die Provinzialverwaltung mit großen Ueberschüssen abschließt. Aber soweit geht meine Liebe nicht. Besser noch, wir kommen ohne Erhöhung aus und wir behalten unseren Landesdirektor.“ Wenn man von der Bezugnahme auf die besonderen
Anngen er
meisiers nach Inhalt und Form mit den von uns entwickelten An schauungen. Er wird nicht umhin können, zuzugeben, daß nach seiner Auffassung insbesondere auch der Gemeindezuschlag zur Staatseinkommensteuer in dem neuen Etatsjahre bei dem gleichen Prozentsatze einen wesentlich höheren Ertrag bringen wird, als thatsächlich in 1900 aufgekommen ist. Wird somit der Ertrag der direkten Steuern im Etat annähernd richtig eingeschätzt, und sollte sich auf der anderen Seite die Hoffnung des Hrn. Stadtverordneten Kausen verwirklichen, daß in den Ausgaben 230,000 M. gestrichen werden können, dann wäre nicht einmal eine Erhöhung des Zuschlages zur Einkommensteuer um 15 Prozent erforderlich, um den städtischen Haushaltsplan für 1901 ins Gleichgewicht zu bringen; man würde wahrscheinlich mit einer 10prozentigen Erhöhung auskommen.
ht Bayernfest. Wenn auch der Prinzregent von Bayern sich zu seinem bevorstehenden 80. Geburtstag alle besonderen Ehrungen verbeten hat, so wird doch dieses seltene Fest allenthalben gefeiert werden. Insbesondere vereinigen sich auch die Offiziere des Beurlaubtenstandes der bayerischen Armee, welche in Nordwestdeutschland ihren Wohnsitz haben, wie alljährlich am 10. März zu einer Festfeier. Dieselbe wird hier im Civilkasino stattfinden.
A Am Marzellengymnasium tritt mit dem 1. April d. I. Herr Direktor Milz in den Ruhestand. An seiner Stelle ist Herr Gymnasialdirektor Dr. Martin Wetzel in Brannsberg(früher lange Jahre Oberlehrer am Gymnasium zu Paderborn) zum 1. April d. I. in gleicher Eigenschaft an das Marzellengymnasium versetzt worden. Herr Dr. Wetzel ist gebürtig aus Heiligenstadt. Auf dem Gebiete der klassischen Philologie und der Pädagogik genigßt er bedeutenden schriftstellerischen Ruf.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Die französische Riviera ist es, welche diese Woche in ganz neuen und prachtvollen Aufnahmen im sogen. Reise=Panorama vorgeführt wird. Durch die Seealpen vor dem rauhen Nord geschützt und den warmen Südwinden das ganze Jahr zugänglich, herrscht an diesen Gestaden ein Klima, welches selbst im Winter den Palmen und anderen Tropengewächsen ein fröhliches Gedeihen im Freien gestattet. Mentone und Monaco Beaulien und Villafranca, Roccebrune und Cimiez, Nizza und Cannes das sind die winterlichen Zufluchtsstätten aller derjenigen, die es sich leisten können. Das kleine, sonveräne Fürstentum Monaco mit seiner berüchtigten Spielhölle im Kurhause von Monte Carlo, liegt besonders malerisch auf einem ins Meer vorspringenden Felsplateau. Ein Besuch in den Spielsälen ist von hervorragendem Interesse.
w Rheindampfschiffahrt. Am Donnerstag den 7. d. wird die Lokalfahrt von Köln nach Bonn wieder ausgenommen und zwar Abfahrt von Köln nachmittags 1 Uhr, Abfahrt von Bonn vormittags 6 Uhr.
0 Der Unterricht an den städtischen Volksschulen und an den höheren Schulen beginnt vom 15. Februar ab wieder um 8 Uhr morgens. Die Schulmessen nehmen von diesem Tage an um 7¼ Uhr ihren Anfang.
0 Eine Verkehrsstörung entstand gestern Vormittag in der Komödienstraße dadurch, daß auf dem glatten Holzpflaster das Pferd eines Wagens gestürzt war. Die Feuerwehr mußte die Störung beseitigen.
i Unglücksfall. Gestern Mittag fiel in einem Hause am Mantiliuswall ein Mann die Treppe hinunter in den Hausflur und erlitt erhebliche Verletzungen, welche seine Ueberführung in das Bürgerhospital erforderlich machte.
10 Ueberfahren. In der Friedrichstraße wurde gestern Morgen ein Kind von einem Milchwagen überfahren und nicht unerheblich verletzt. Das Kind wurde in das Hospital gebracht.
F Unglücksfall. Vorgestern Nachmittag ist aus einem Hause an der Albertusstraße ein Dienstmädchen beim Fensterputzen von der ersten Etage auf die Straße abgestürzt. Das anscheinend schwer verletzte Mädchen wurde auf ärztliche Anordnung in das Hospital überführt.
0„„Schießübungen“ wurden gestern Nachmittag auf dem Er
Locales.
+ Hr. Oberbürgermeister Becker über Steuererhöhung.
Der Rheinische Provinziallandtag beschäftigte sich am Montag bei der Etatsberatung mit der Frage, ob zur Deckung des Mehrbedarfs der Prozentsatz der Provinzialabgaben von 10½ auf 11 Prozent zu erhöhen sei, oder ob man mit dem bisherigen Steuersatze auskomme. Da ist nun für die Kölner Bürger sehr interessant zu erfahren, wie Hr. Oberbürgermeister Becker, der im Provinziallandtage eine einflußreiche Rolle spielt, sich zu dieser Frage äußerte. Derselbe führte etwa folgendes aus:„Ich habe im Provinzialausschusse zu denjenigen gehört, welche eine Erhöhung des Prozentsatzes der Provinzialabgaben nicht für notwendig halten. Da eine Abstimmung nicht stattgefunden, läßt sich auch nicht einmal sagen, ob die Mehrheit für die Erhöhung war. Der Herr Landeshauptmann hat in bescheidener Weise dte finanzielle Lage der Provinz als eine zufriedenstellende bezeichnet; ich glaube sagen zu können, sie ist eine glänzende. Nun will ich alle Ausgaben im Etat stehen lassen, auch nicht etwaige Erhöhung der Dotationsrente in Rechnung setzen, ferner anerkennen, daß die gewervliche Lage schwächer geworden ist. Auf der anderen Seite könnte eine ungünstige gewerbliche Lage auch Ersparnisse zur Folge haben an Löhnen und Materialpreisen. Während ferner in den Gemeinden die indirekten Steuern, namentlich die Umsatzsteuer eine große Rolle spielen, die unmittelbar mit der ungünstigen wirtschaftlichen Lage sinken, haben wir hier dank dem direkten Steuersystem kaum anzunehmen, daß die Erträgnisse unserer Steuern sich vermindern werden. Der Herr Landeshauptmann ist von der Annahme ausgegangen, daß wir in den nächsten Jahren auf keinen höheren Ertrag der Staatssteuern zu rechnen haben, als das sollaufkommen für 1900 beträgt. Ich halte das für eine zu ängstliche Auffassung. Die Steuern werden nach dem dreijährigen Durchschnitt berechnet; die letzten Jahre waren aber sehr günstig und auch 1900 nicht schlecht. Ich bin darum überzeugt, daß noch ein nicht unwesentlicher Zuwachs an Staatssteuern und sonach auch an Provinzialabgaben sich herausstellen wird. Wenn wir die bei 10½ Proz. Umlage fehlenden 290,000 M. einfach als Mehreinnahme in den Etat einstellen— und im nächsten Jahre(1901) werden sie sicher eingebracht— dann ist der Fehlbetrag gedeckt. Dazu haben wir eine
Schriftl. Arbeit. werd. saub. u. billig ausgeführt. Mauritiuswall 27, 1.
Vereins=Nachrichten.
B Eine Versammlung von Klempnermeistern, Installateuren nahm am Montag nach einem Referat des Herrn Mar Lücke olgende Resolution an:„Die Versammlung erblickt in der Thatsache, daß die Gas= und Wasserwerke Installationsarbeiten in öffentlichen Gebäuden ausführt, eine schwere Schädigung ihrer Interessen und beauftragt den Vorstand des Vereins, eine Petition der städtischen Verwaltung zu übermitteln, welche diesem Zustande, welcher die Beteiligten sowohl als Steuerzahler wie als Fachleute empfindlich schädigt, ein Ziel setzt. Gleichzeitig beauftragt die Versammlung den Vorstand, drei Berufsgenossen zu bestimmen, welche dem Oberbürgermeisteramt oder den Gas= und Wasserwerken bei Ausarbeitung der neuen Bestimmungen für Gasanlagen als Vertretung unserer Berufskreise in Vorschlag zu bringen sind.“
Gerichts=Verhandlungen.
„ Strafkammer. Die Köchin Katharina Heckelmann wurde wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Mißhandlung eines Anstreichers und Bedrohung wurde der Taglöhner Franz Gehlen zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Hausknecht Bernhard Schröder wurde wegen Unterschlagung und Diebstahls zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Nach längerer Verhandlung bestrafte das Gericht den Taglöhner Peter Hallerbach aus Kalk wegen Diebstahls mit 15 Monaten, dessen Bruder Fritz mit zwei Jahren, den Taglöhner Görrissen mit einem Jahre Gefängnis. Taglöhner Heinen wurde wegen gewerbsmäßiger Hehlerei zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt. Die Ehefrau Althändlerin Weber aus Kalk, welche siebenmal wegen Hehlerei bestraft worden ist und gegenwärtig acht Monate Gefängnis absitzt, wurde zu einem Jahre Zuchthaus, ihre Tochter Gertrud wegen Hehlerei zu drei Monaten Gefängnis, und der Dütenmacher Schmitter wegen Begünstigung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. — Zwei Mülheimer Kaufleute erhielten wegen Hehlerei Gefängnisstrafen von drei bzw. zwei Wochen; ein Arbeiter aus Brück wegen Diebstahls eine solche von einer Woche. Mehrere andere in dieser Sache verwickelte Angeklagte wurden freigesprochen. Die Gebrüder Hallerbach und Görrissen hatten aus der Lagerhalle des Zinkwalzwerkes zu Kalk 200 Zinkplatten und aus der Fabrik von Peter Malmendier zu Vingst 1400 Kilo Blei gestohlen. Andere Diebstähle konnten ihnen trotz dringenden Verdachtes der Thäterschaft nicht nachgewiesen werden. Bei diesen Diebstählen wurden sie von den übrigen Angeklagten unterstützt, uno Heinen und Frau Weber bzw. deren Tochter waren es, welche das gestohlene Gut zu Geld machten.
* Gewerbegericht. Die Klage eines Handlangers gegen einen Stuckaturermeister auf Zahlung von 42 M. Kündigungs=Entschädigung wurde abgewiesen. Der Kläger hatte der Entlassung nicht widersprochen, auch die Arbeit, die ihm am zweiten Tage nach der Lösung des Arbeitsverhältnisses von anderer Seite angeboten war, nicht angenommen.— Einem Stuckaturer, der von demselben Arbeitgeber 30 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist verlangt, wurde dieser Betrag zugesprochen.— Ein Magazinier behauptet, er sei von einer Firma angenommen, aber nicht eingestellt worden, er verlangt 125 M. Monatslohn. Ein Firmenteilhaber beschwört, den Kläger nicht angenommen zu haben, weshalb die Klage abgewiesen wird.— In der Klage eines Maschinisten auf 252 M. wegen nichtgewährter Kündigung zahlt die beklagte Firma vergleichsweise 80 M.— Einem Lellner, der an rückständigem Lohn und Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der vereinbarten Zeit 31,50 M. fordert, werden 27,50 M. zugesprochen; einem anderen Kellner, der die gleiche Forderung hat, werden 12 M. zugesprochen. Die Entschädigungsforderung wird abgewiesen, da ein Zeuge bekundet, daß der Kläger Gäste übervorteilt hat.— Ein Dekorateur wird verurteilt, einem Gehülfen wegen Entlassung vor Ablauf der vereinbarten Zeit 21 M. Entschädigung zu zahlen.— Die Klage eines Hausdieners auf Zahlung einer Entschädigung von 32 M. wurde abgewiesen.— Durch Versäumnisurteil wird ein Speisewirt verurteilt, einer Arbeiterin 16 M. Lohn zu zahlen.— Ein Buffetier klagt gegen einen Oberkellner auf Zahlung von 344.; der Kellner giebt zu, daß er die entnommenen Speisen und Getränke nicht gleich bei der Abnahme bezahlt hat, er bestreitet aber die Höhe der Forderung, die er auf höchstens 180 M. angiebt. Er wird zur Zahlung dieses Betrages verurteilt, wegen der Restforderung soll noch Beweis erhoben werden.
„„ gestern Nüchmittag auf dem Ererzierplatz an der Neußerstraße abgehalten, so daß die weißen Funken stoben. Der Kommandierende hatte seine Compagnie in zwei Linien aufgestellt, die Geschosse wurden sorgfältigk vorbereitet, mit sachkundigen Blicken gemustert und dann ging's los. Regelrecht stürmten die Tapferen gegen einander los und hageldicht schlugen die wohlgezielten Geschosse in die beiderseitigen Streitlinien. Bald waren die Schlachtlinien aufgelöst und im Knäuel rangen die Gegner miteinander. Dann trat Ruhe ein, beide Teile zogen sich zurück, besahen sich den Schaden, beluden sich mit neuer Munition und dann flogen die Geschosse aufs neue herüber und hinüber— nämlich wohlgeformte Schneeballen. Eine eigenartige militärische Uebung, jedenfalls aber geeignet, den Mannschaften im eintönigen militärischen Drill Abwechselung zu bieten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 142. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten von André Messager. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 143. Aida. Oper in 4 Akten von G. Verdi.
Köln, 5 Febr.1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Hasen M..00, Kaninchen, wilde 1,10-1,30, Enton.50.50. Schnepfen 4,00. Fasanen 3,00-4,00, Hähne, alte.50.80, junge 1,60 2,20, Hühner, alta 1 an-.80. runge.80-.50, Tauben, alte.45.50, junge 0,60-0, 80, „OC. Essbutter.20 2 40, Kochhutter.80.00 das Kil. Kisteneier 1,40-1,50 das Viertel. Kartoffeln, weisse .80, Nieren 9,00-10,00, Kochäpfel 16,00-20,00, Essäpfel 20.00-30,00 die 100 Kil. Blumenkohl O,20-.25, Rotkohl.10.20, Weisskohl 0,15-0,20 das Stück. Zwiebeln 0,10-.12, Rindlleisch von der Kenle 1,37-.51, desgl. vom Bauch 1,13-1,27, Kalblleisch 1,43.56, Hammellleisch 1,08.50, Rindernierentalg.67-.83, Schweinefleisch 1,63.77, Speck, geräuchert.48-.60, gesalzen 1,44-.58, Schweineschmalz 1,48-.58 das Kil.
Wie aus den Berichten(s. Broschüre) ersichtlich, empfehlen viele Prosessoren und Aerzte seit Jahrzehnten bei Verdauungsstörungen, Verstopfung und deren Folgezuständen, Kopfschmerzen, Blutandrang, Avvetttlosigkeit, sowie bei Hämorrhoidalleiden die
Richd Brandts Schweizer-Pillen.
Erhältlich a Schachtel Mk..— in den Apotheken. Bestandtheile sind: Extract von Silge 1,5 gr. Moschusgarbe, Absynth, Aloe je 1 gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 gr., dazu Gentianund Bitterkleevulver in gleichen Theilen und im Quantum um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 gr. herzustellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockeng. 2—
TRRMOLIN-SEIEE
SMTRRSE
Noch niemals eine so milde und angenehme aromatische Seise in Gebrauch gehabt“, ist eine ärztliche Aeußerung über die Patent=Myrrholin= Seife, welche überall, auch in den Apotheken, erhältlich ist. l
Hür
GLAUBET
NICHT
dass alle Oats die berühmten Quäker Oats sind.„Quäker“ ist der geschützte Name einer unübertroffenen Qualität Hafergrütze. Quäker Oats werden senen gelben Packeten geschützten Quäker-Figur darauf verkauft. Kaufet nur diese Packete, wenn Ihr Qualität, Schmackhaftigkeit und Reinheit in Eurer Waare wünscht.*
Odäker Oats
in verschlosmit der ebenfalls
Rheinhöhe am 5. Februar, abends 6 Uhr. m.39—.29.

—
I
11
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 36 x Mittwockf, 6. Fedraar 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Febr. 1901.
∆ Die schwarze Schar.
37] Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
Bidache sagte sich sofort, daß der Verwundete das Fräulein Lacedat meine. Er begab sich auf der Stelle zu ihr, um sie von den Geschehnissen zu unterrichten und zugleich zu bitten, dem Verlangen des Sterbenden nachzukommen. Er hoffte auch, daß die Gegenwart des jungen Mädchens Greliche noch ein„wenig Kraft einflößen und genügend widerstandsfähig machen werde, um seine Mitteilungen einigermaßen zu ergänzen.
Als Johanna ihren treuen Freund erblickte, stieß sie einen Freudenschrei aus und fragte:„Haben Sie ihn gefunden? Und können Sie mir Hoffnung geben?"
Die bedauernswerte junge Dame hatte die Nacht durchwacht, fortwährend auf das leiseste Geräusch lauschend, welches von außen an ihr Ohr drang, und bei jedem Laut erfreut in die Höhe fahrend, da sie meinte, es kündige den zurückkehrenden Bruder an, der den Händen seines Entführers entschlüpft und zu ihr geeilt sei.
Die entsetzliche Angst, die sie volle drei Nächte hindurch ausgestanden, als sie auf die Heimkehr ihres Vaters gewartet, hatte sich von neuem ihrer bemächtigt, und sie fühlte, daß sie nicht mehr die Kräfte besitze, um die damals überstandenen Leiden nochmals zu ertragen. Eine Art dumpfer Betäubung war über sie gekommen, ihre Gedanken strebten nach allen Richtungen auseinander, und ihr bisher bewiesener hoher Mut hatte sie verlassen.
Der Anblick des unverzagten Bidache erst hatte ihr einen Aufschrei, gleichsam eine Kundgebung des in ihr wühlenden dumpfen Schmerzes, zu entreißen vermocht. Als er ihre verzweifelte Frage aber nur mit einem traurigen Kopfschütteln beantwortete, versank sie von neuem in Apathie.
Ohne ein Wort zu erwidern, ließ sie sich fortführen, kaum daß sie hörte, was ihr Bidache über das Unglück, welches Greliche betroffen, und seine Geständnisse berichtete. Und selbst als er ihr den wirklichen Namen des geheimnisvollen Mörders nannte, der sich unter dem Spitznamen des„Faullenzers" verbarg, schien sie diesen Namen, der unter anderen Umständen gewiß den lebhaftesten Eindruck auf sie gemacht hätte, nicht einmal gehört zu haben.
Langsam näherte sie sich dem Bette, in welchem der unglückliche Greliche lag. Als sie Patrick erblickte, stieß sie einen Schrei des Schmerzes aus und sank in die Arme ihres Verlobten.
„O, wie unglücklich bin ich,“ schluchzte sie.
Neben ihr schluchzte die Witwe Greliche. Schmerz und Schande ob der Enthüllungen ihres Sohnes, die sie gleichfalls vernommen, beugten sie buchstäblich zu Boden, so daß sie nicht einmal emporzublicken wagte.
Als Jacques das junge Mädchen erblickte, machte er eine Bewegung.„Verzeihen Sie mir. Verzeihen Sie mir,“ murmelte er mit flehend gefalteten Händen.
Sie wendete ihm den thränenschweren Blick zu und unfähig zu sprechen, erhob sie die Hand zum Zeichen der Vergebung.
Bidache meinte sich diesen Augenblick zu nutze machen zu können, um noch einige Auskünfte von dem Sterbenden zu erhalten. Er wollte erfahren, auf welche Weise man in das im Paradies=Gäßchen gelegene Haus, welches Greliche als Versammlungsort der von dem Peruaner befehligten Bande bezeichnet und in welches er selbst den Büffel und seine Genossen verschwinden gesehen hatte, gelangen könnte.
Er dachte sich, daß es da ein Losungswort, ein Erkennungszeichen geben müsse, wodurch man sich den Eintritt erwirkte. Greliche nickte zustimmend mit dem Kopfe, als er ihm eine
erstarrenden Fingern erfaßte. schon seine Kräfte.
Schwerfällig sank er rücklings zurück, seine Augen rollten unruhig in ihren Höhlen, und dann lag er unbeweglich, keuchend, leichenfahl da. Als sich Patrick einige Sekunden später über ihn neigte, konnte er nur mehr feststellen, daß Jacques Greliche verschieden sei.
17.
Patrick wollte nicht zugeben, daß Johanna in ihrer bisherigen Wohnung verbleibe, die sie auf dem Clichy-Boulevard inne hatte, und die so schmerzliche Erinnerungen in ihr erweckte, daß sie jetzt fortwährend von Angst und Schrecken gequält wurde. Er brachte sie daher in einem Gasthof, dem Hotel Mirabeau, unter, wo sie ein helles, freundliches Zimmer bewohnte. Hier fand sich auch Klara ein, welche die für das tägliche Leben erforderlichen Utensilien mit sich brachte.
Als sie sich häuslich eingerichtet hatte, sagte Patrick:„Und nun, meine geliebte Braut, werden wir beide, Herr Bidache und ich, unseren Felozug eröffnen. Du wirst mich nicht früher sehen, als bis ich dir den kleinen Georg in die Arme führen kann.“
Er schloß das vor Schmerz ganz ausgelöste junge Mädchen in die Arme und begab sich dann in seine Wohnung zurück, wo Bidache auf ihn wartete.
Nachdem er seinem getreuen Begleiter einen geladenen Revolver eingehändigt hatte, sagte er zu ihm:„Wir müssen jetzt danach trachten, mein lieber Herr Bidache, den Angriffen dieses den Aristokraten spielenden Mörders, der seine Gewohnheit, seine Verbrechen zu Wagen auszuführen, von den russischen Nihilisten angenommen zu haben scheint, zuvorzukommen. Es dürfte keinem Zweifel unterliegen, daß er jetzt uns mit seiner Aufmerksamkeit beehren wird. Er ist in Bezug auf meine Gewohnheiten schon vortrefflich unterrichtet, weiß sogar schon die Namen und Adressen meiner Schüler, wie das der Umstand beweist, daß er den armen Greliche in den finsteren Durchgang Cours-la=Reine zu locken vermochte. Wir werden jedenfalls gut darau thun, einander nicht mehr zu verlassen, solange der Mann nicht in den Händen der Behörde ist.“
„Das ist auch meine Ansicht,“ stimmte Bidache bei.
„Und was nun? Sie erinnern sich doch an den Wortlaut des Drohbriefes, den Fräulein Lacédat erhalten hat? Wenn der Büffel binnen drei Tagen nicht in Freiheit gesetzt ist, so stirbt der kleine Georg. Nun sind von diesen drei Tagen zwei bereits
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren innigstgeliebten Gatten. Vater, Schwiegervater, Schwager und Großvater, den wohlachtbaren Herrn
im 78. Lebensjahre, nach längerem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestarkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln=Rippes, Cöln=Bayenthal, Cöln=Longerich, Feldkassel, Elberfeld, den 5. Februar 1901.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 7. Februar 1901, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Florastraße 13.
Die feierlichen Exequien finden statt Freitag den 8. Februar, 9 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
für den verstorbenen Herrn
findet am Freitag den 8. Feute ueuen g! St. Kunibert sickt. wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Gerh. Basten und Elisabeth. geb. Fischer. 12
findet statt Donnerstag den.# # Februar, morgens 9 Uhr, in St.## ohann, wozu hiermit höflichst ##eingeladen wird. 6
* In blau=weißen Dosen
A zu 10,20, 40 Pfg. Ueberall erhältlich.
an
„Ich glaube nicht, daß der Missethäter seine Drohung auch sführt,“ sagte Bidache.„Er wird vielmehr Georg als Schutz für das eigene Leben benutzen. Dessenungeachtet denke ich, daß wir keine Zeit zu verlieren haben. Ja, wenn uns Greliche gesagt hätte, auf welche Weise man in das Schwarze Haus zu gelangen vermag. Etwas sagt mir in meinem Innern, daß sich der Knabe dort befindet.“
Damit griff er nach seinem Hut und schickte sich an, zu gehen.
(Fortsetzung folgt.)
giebt's Neues?
Bei der Weiterberatung der Kanalvorlage war gestern das Abgeorduetenhaus viel schwächer besucht, und die Auf merksamkeit hatte merklich abgenommen. Die Erwartung, der Abg. Richter werde eine große Kanalrede halten, ging nicht in Erfüllung, denn statt seiner ergriff Wiemer das Wort, um zwar das Einverständnis seiner Parteifreunde mit der Kanalvorlage, aber auch die Mißstimmung über die Nachgiebigkeit der Regierung gegen die Konservativen zum Ausdruck zu bringen. Der Landwirtschaftsminister fühlte das Bedürfnis, nochmals eine Lanze für die Vorlage einzulegen. Die Ablehnung des Hauptkanales würde laut der Erklärung des Ministers zur Folge haben, daß auch die Kompensationen auf das absolnt Notwendigste beschränkt werden und ihre Ausführung eine Verzögerung erfährt. Anknüpfend an diese Erklärung des Ministers erinnerte der Konservative v. Pappenheim daran, daß seine Parteifreunde schon vor zwei Jahren auf die Gefahr der Belastung der Vorlage mit Kompensationen hingewiesen hätten, da eine Kompensation immer neue Forderungen im Gefolge habe und ein Ende nicht abzusehen sei. Der Redner schloß seine Ausführungen mit dem Antrage auf Verweisung der ganzen Vorlage an eine Kommission, im Gegensatz zu dem Antrag Wiemer, der nur einen Teil der Vorlage der Kommission überweisen will. Als letzter Fraktionsredner sprach Ehlers(Freis. Vg.), welcher namens seiner Parteifreunde erklärte, er werde für die erweiterte Vorlage in der vorliegenden Form stimmen, könne aber nicht sagen, ob er noch dafür sein werde, wenn die in Aussicht genommenen Veränderungen zugestanden würden. Nach Ehlers begann eine Reihe von Rednern, welche zu Einzelfragen der Vorlage Stellung nehmen und deren nicht weniger als 46 angemeldet sind. Die Weiterberatung der Vorlage wurde schließlich vertagt.
In Reichstage brachte gestern bei fortgesetzter Beratung des Justizetats der antisemitische Abg. Bindewald die Konitzer Mordangelegenheit zur Sprache. Entsprechend dem Parteistandpunkte des Redners trugen seine Ausführungen einen stark agitatorischen Charakter, doch war der sachliche Kern immerhin noch so beachtenswert, daß Staatssekretär Nieberding nicht umhin konnte, darauf zu antworten. Wer freilich erwartete, daß der Staatssekretär in die Materie eingehen werde, wurde enttäuscht; er erklärte vielmehr nur, die Sache gehöre nicht vor den Reichstag, sondern vor das Preußische Abgeordnetenhaus, wo der verantwortliche Minister, wenn der Fall zur Sprache gebracht werden würde, gewiß Rede und Antwort stehen werde. Im Namen seiner preußischen Ministerkollegen könne er übrigens erklären, daß, wie bisher, auch in Zukunft alles geschehen werde, um Licht in das Dunkel zu bringen.
Das Reichsgericht erkannte auf Aufhebung des Urteils des Landgerichts Hannover, durch welches der Abgeordnete Molkenbuhr wegen Aufforderung zum Ungehorsam gegen die Lübecksche Streikpostenverordnung zu 100 M. Geldstrafe verurteilt worden war. Der
Angeklagte wurde von Strafe und Kosten freigesprochen, weil die Verordnung als ungültig anzusehen sei, da sie in Widerspruch mit der Gewerbeordnung und dem Strafgesetzbuch erlassen wurde.
Nach einer Meldung des Hofberichts hatte der englische Premier= minister Lord Salisbury am 3.., nachmittags, in Windsor eine Audienz beim König und bei Kaiser Wilhelm.
Aus Windsor wird vom 4. d. gemeldet: Der Schlußakt der Beisetzungsfeierlichkeiten verlief sehr würdig. Der König, der deutsche Kaiser, der Herzog von Connaught, die Könige von Portugal und Belgien und die anderen Fürstlichkeiten gingen zu Fuß nach dem Eingange der Albert=Gedächtnisk pelle, wo die Lafette unter einer Eskorte von Grenadiergardisten stand. Die Grenadiere präsentierten das Gewehr, als der König mit dem deutschen Kaiser erschien. Hierauf wurde der Sarg aus der Kapelle auf die Lafette getragen und ein weißseidenes Bahrtuch mit dem königlichen Abzeichen darauf gelegt. Alsdann setzte sich der Zug unter den Klängen eines Trauermarsches in Bewegung. Hinter dem Sarge folgten die anderen fürstlichen Herren und sodann die Tamen des Königshauses in tiefster Trauer. Die Königin führte ihren kleinen Enkel Eduard an der Hand. Als der Zug um drei Uhr die Schloßanlagen verließ, gab die Artillerie in dem Park Salven ab. Die Glocken läuteten. Der Zug begab sich zwischen Truppenspalieren nach Frogmore, wo die Beisetzung stattfand.
Die Vermählungsfeierlichkeiten im Haag wurden am Montag durch ein von drei Vereinen gebrachtes Ständchen und durch glänzende Illumination der Stadt eingeleitet. Eine große Menge hörte auf dem Platze vor dem Palais unter großer Begeisterung die wohlgelungenen Vorträge an. Die Königin sprach den Leitern der Aufführung ihren Dank aus. Später machte die Königin in Begleitung ihres Verlobten und der Königinmutter eine Rundfahrt durch die herrlich geschmückten und beleuchteten Straßen der Stadt. Die Bevölkerung gab überall, wohin die Fahrt führte, ihrer freudigen Stimmung in lebhafter Weise Ausdruck.
Piet Botha ist, wie in Kapstadt angenommen wird, mit 2000 Mann und sieben Geschützen von Smithfield aus in die Kapkolonie eingedrungen.
Die Ereignisse in China.
* Paris,.Jan.1901.(Drahtber.) Dem Ministerrate
teilte Delcassé mit, daß die Gesandten in Peking heute mit den chinesischen Bevollmächtigten eine Besprechung haben werden bezüglich der Ausführung der in der Kollektivnote gestellten Bedingungen, und fügte hinzu, der 135 Kilometer lange zerstört gewesene Teil der französisch=belgischen Eisenbahn Peking= Hankau sei vollkommen wiederhergestellt und der Betrieb aufgenommen worden. Die Linie, deren Endbahnhof 14 Kilometer außerhalb Pekings lag, ist bis in die Stadt hinein verlängert worden.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Febr. 1901.
Geburten. Ursula. T. v. Wilh. Döveling. Schuhmachermstr., Friesenw. 126.— Gertr., T. v. Jak. Bresgen, Hauskn., Johannisstr. 70.- Christ., S. v. Joh. Allerödder, Tagl.. Balthasarstr 31.- Heinr., S. v. Heinr. Welter. Metzg., Weideng. 87.- Christ., S. v. Wilh. Moll. Tagl., Unt. Krahnenb. 3.= Elisab., T. v. Joh. Maaßen. Heiz., Gladbacherw. 105.- Louise, T. v. Otto Kästner. Handlungsgeh., Krefelderstr. 5- Maria. T. v. Heinr. Hüsch, Postill., Stolkg. 25.= Christine, T. v. Joseph Krug, Schlosser. Weideng. 69.- Hans, S v. Isr. Chassel, Kaufm., Hohestr 86- Andr, S. v. Herm. Deutsch, Bureaubeamter. Ehrenstr. 5658.- Joh., S. v. Christ. Kleuver, Schrifts, Friesenstr 30•32.- Maria. T. v. Herm. Krämer, Maschin., straße 25.= Ernst. S. v. Adolph Vetten. Schuhm., A. d. Aar 4.- Jak., S. v. Jak. Bernd. Tagl., A. 5. Aar 12.- Kary., T. v. Jos. Schmitz, Tagl., A. Maner a. B. 48.- Louise, T. v. Gerh. Böhle, Schrein., Florastr. 74. Else, T v. Herm Knibbecke, Erdarb., Niehlerstr. 126.- Jak., S. v. Ludw. Volk, Tagl., Gerconsw. 103= Peter. S v. Heinr. Nocthen, Oberpost=Afs., Klingelpütz 18.- Anna, T. v. Wilh. Müller, Fabrikarb., Neußerst. 240.= Agn., T. v. Pet. Müller. Schneiderm., Sev rinstr. 115.- Marg., T. v. Jos. Brohl. Oberpostassist., Cranachstr. ID.- Anna. T. v. Pet. Brentgen, Inv., Karthäuserh. 33.- Joh. u. Kath., Zwill. v. Konr. Od nthal. Fabrikarb., Krummer Büchel 9.- Jakob. S. v Martin Bartholomé, Friseur, Friesenplatz 8.- Wilh. S. v. Herm. Mangerich, Schloss., Karthäuserw. 16= Christine. T. v. Adolf Hövels, Straßenbahnkutich., Aachenerstr. 54.-Kath., T. v. Robert Bott. Tagl., Weißbütteng. 30. Nikolaus, S. v. Aug. Cadard, Tagl., Bayenstr. 33.- Maria, T. v. Joseph Fremb en, Ve..=Beamter. Engelbertstr. 13. Peter. S. v. Christian Wotter. An treichermstr. Drachenfelsstr. 22. Servatius, S. v. Wilh. Berres, Schuhm. Kl. Spitze.= Josephine. T. v. Joseph Rech. Schreiner, Engelbertstr. 82.- Johanna. T. v. Karl Troost, Eisenb=Betr.=Sekret., Severinstr. 48.
Sterbefälle. Wwe Ursula Frechen, geb. Fay, 63.. An der Eiche 3.
= Elise Hermanns, gev. Go de. 48.. Friedrichstr. 25.- Luise Offermann,
., Vondelstr. 48." Josef Seche, Archit., Wwr., 49 J. Sachen=Ring 103.- Kath. Adolf. geb. Bohr, 38., Sionsthal 8. Joh. Dorn, Musirlehrer. Wwr., 73., Kurfürstenstr. 14.=Ernst Brahms, Tagl., verh., 37 ., Elsaßzstr. 33. Gertr. Kaufmann, geb. Stock, 71 J. Triererstr. 31.= Wilh. Paffrath, 1., v. Poll- Ursula Müllenmeister, 41.. An der Rechtschule 14 18- Phil. Deutscher. Hausd ener, unverh., 22., Clemensstraße 2.- Maria Gerten, 2., Thieboldeg. 50.- Wilh. Schmickler, Gepacktr., verh., 46., Gereonswall 26.- Raphael Bastians. Seidenweb. verh., 52., Am Hof 3032.- Wwe. Apoll. Berghahn, geb. Koch. 76., Am Hof 32.- Maria Wirtz, 1., Gereonsmühleng. 33.
Heirat u. Arnold Schmelter, Schuhmachermstr., v. Aachen. u. Alwine Muller. v. Krefeld. Adam Gerlach, Schlosser, v. Rüßelsheim. u. Sofia Müller. geb. Miebach, gesch. v. hier. Karl Klug, Wäscher, v. Essen, u. Agues Drouvé, v. hier.- Jos. Lambert. Drecholer, v. Mülhem a Rh., u. Elisab. Schiebahn, v Wesseling.- Jak. Westhoven, Schlosser, v. Kalk. u. Anna Blum, v. hier.= Karl Röß, Metzger. v. Geisenheim, u. Marg. Porzgen. v. Bachem.- Ant. Gottschall, Wwr., Schenkwirt, v. Beeck. u. Gertr. van der Pütten, geb. Beßenich. Wwe., v. Troisdorf- Wilh. Schouren. Kauim., v. Ehrenfeld. u. Selma Schaufuß, v. Köhra.- Ferd. Krahé, Steinmetz, u. Kath. Arens, beide v. hier Herm. Neuhaus, Optiker, u. Clara Esser, beide v. hier. Franz Nell, Tapezierer, v. Hagen i.., u. Karoline Dünne, v. Calldorf.- Joh. Klaps, Portier, v. Kranenbruch, u. Maria Weder, Wwe. Schlegel. v. hier.- Jak Arnolds. Packer. u. Helene
r#ßei. v. hier. Barthol. Devant, Schlosser, v. Rheindiebach, u. Marg. Thelen. v. Kendenich.- Joh. Radermacher, Kaufm., u. Maria Krender, beide v. hier.
Heirats=Ankür digungen. Wilh. Limbach. Schuhm., Streitzeuggasse 51, u. Gertr. Jaax. Stolkgasse 33.- Joh. Dunchheim. Tagl., u. Maria Steinhausen, beide Schemmergasse 19.- Rudolf Kolzem. Tagl.. Unter Krahnenbäumen 77. u. Marg. Esser. Im Krahnenhof 6.
Die einfachste Methode— nes Backens im
Hausfrauen, welche gern im Hause backen möchten, werden mit Freuden hören, daß Brown&amp; Polsons neues Fabrikat„Back Monda“ alle Vorzüge eines guten Treibmittels in sich vereinigt und die Here vollig ersetzt. Es ist nur mit dem Mehle trocken zu vermischen, wird nur kalt angerührt. also der Teig sofort in den Osen gebracht, und backt Napfkuchen. Cakes. Sandtorten. Mürbeteig. Soufles, Eierkuchen u. s. w. vorzüglich. Das Backen wird nun zum Vergnügen! Back=Monda verfeinert den Geschmack und macht das Gebäck, selbst wenn es frisch genossen wird, leicht verdaulich.
Zu haben in. und 1 Pfund engl. Paketen à 40 und 20 Pfg. HauptDepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.
— gesetzlich geschützt—
sichert ein gutes Gelingen!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36- Mittwoch, 6. Fevrnar 1901.
Seite 5.
Eduard Clément,
Minoritenstrasse 9.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
gänzlicher Nusverkauf des grossen Lagers
in Beleuchtungs- und Luxusgegenständen
aller Art, sowie in Möbeln aus gebogenem Holz der Weltfirma
Gebrüder Thonet, Wien.
Garten- und Veranda-Möbeln
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. 11.190 ztezhenzäüfe,
Bedeutend unter Preis!
Ein Posten
rosse
mit kleinen Druckfehlern
45X65 cm gross, früher 95 Ofen-Vorlagen
bestes deutsches Fabricat.
1
jetzt
*
70X115 cm gross, früher K.50, jetzt c. 90X135 cm gross, früher K.20, jetzt
Grösse###, c. 902135 am grose, flüler 4.
Ebenfals einge Gardinen und Gardinenstoffe
Pr
: Wegen Aufgabe des Möbelgeschäftes 9 Totaler Räumungs-Ausverkauf:
Schlafzimmer-Einrichtungen, sowis einzelner Möbel, Spiegel(hesandersschs 8
ner Polstermöbel), Teppiche, Portièren u. Dekorationen, sowie Luxusmöbel„
Alles mit 20% Rabatt
da das Lokal bald geräumt werden muss. Länger auf Lager stehende# Sachen zu jedem annchmbaren Gebot.
Special-Geschäft für Wohnungs-Ausstattungen
66 Hohenzollernring 66.:
Gut Lioger Stehende Sachen zu jiedemn annehmbaren Gebot abgegeben.) 8
09000 8 80900960086900
Epochemachende
Neuheit
auf dem Beleuchtungsgebiete:
„Lucas-Licht“
ohne jegliche Nebenanlagen,
500 Kerzen Lichtstärke,
66% billiger
als elektrisches Bogenlicht,
.53 Consum pro Stunde,
für große Räume und Säle vorzüglich geeignet. Außer in vielen gewerblichen Etablissements sind diese Lampen brennend zu sehen bei
Herren H. Lepper, Krystallpalast,
Schildergasse,
W. Engels, Palast=Hotel, u. a. m.
Prospekte gratis und franco.
Joh. Dollheiser,
Apparate= u. Armaturenfabrik, technische Installation für Gas— Acctylen— Wasser ett. Telephon 580. Peterstrasse 21.
∆
0
#e.
in allen
Preislagen.
inen-Rei
mit 20
e C
□
9
Jac. Nettekoven,
Köln, Filzengraben 12,
empfiehlt
Wringmaschinen
Hosenträger,
Gummischuhe.
5
M
Tampa
beste Haartinktur der Gegenwart. Vornehmstes Cosmeticum, ärztlich empfohlen. Vamna fördert den Haar- und Tampe Bartwuchs, beseitigt die Kopfschuppen, reinigt die Kopfhaut, verhütet den Haar-Ausfall unter Garantie der Unschädlichkeit.
Vampa 13:
Sradrale e
iio
e
euheiten
in
ösung der besten
9646
Leborsbrum be
Haarnährs offe.
Vamna ist im Gebrauch Vamng hat einenvornehmen Talisld äus erst augenehm.:aillDd Geruch.
Yamba wirkt wohlthuend auf die Kopfhaut.
Vamna macht die Haare geschmeidig und weich, trocknet Talpa dieselben schiell und ist daher für Damen äusserst praktisch und unentbehrlich.
YamDd täglich nach Vorschrift gebraucht, hilft sicher.
Yalpa erhält die Haare kräftig und gesund.
Vamna ist zu habena Flasche Mk..— u..— in Apotheken,
Talpd allen besseren Drogen-, Parfümerie- und FriseurGeschäften.
Goldene Medaille Berlin 1396 und Magdeburg 1399.
S. Gicht, Gliederreissen, Kopfschmerzen etc. 2
S werden sofort beseitigt durch Einreibung mit
* gesehlich Kastaniengeist geschütt S5
destillirt von Ludwig Dwersteg Jun., Borghorst i. W.##
Zu haben: Löwen=Apotheke Köln, Rothgerberbach 2832.—
Rp. 60 pCt. Alkohol, 40 pCt. Ertrakt und Destillat von den Blüthen und Früchten der wilden Kastanie
Ausverkauf.
Wegen Abbruch des Hauses
verkause sämtliche Waren:
Kleiderstofle, Leinen- u. Baumwollen-Artikel, Sowie Herren-, Damen- u. Kinderwäsche usb.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
1864. J. Appelrath-Spiegel, Gegr. 1864.
Minoritenstraße 25—.
Gegr
Vereins=Nachrichten.
*<space> D i e<space> D e u t z e r<space> O r t s g r u p p e<space> d e s<space> c h r i s t l i c h= s o c i a l e n<space> M e t a l l<space> arbeiter=Verbandes hielt am Sonntag im Münsterschen Saale eine Versammlung ab, welche trotz der großen Wichtigkeit der zur Beratung angesetzten Gegegenstände schwach besucht war. Herr Meier aus Düsseldorf verbreitete sich in längerer Rede über die Bedeutung den Zweck und die Zuständigkeit der Gewerbegerichte. Er beschäftigte sich auch mit einigen seitens der socialdemokratischen Presse gegen einige Urteile der Gewerbegerichte, sowie auch gegen seine Person gerichteten Vorwürfen und wies deren Haltlosigkeit nach. Herr Döring forderte die Anwesenden zur rührigen Agitation auf, damit es den christlichen Arbeitern gelinge, bei den bevorstehenden Gewerbegerichtswahlen den Sieg zu erringen. Im Schlußwort schloß Herr Meier sich dieser Mahnung an und sorderte die christlichen Arbeiter auf, die zielbewußte, unablässige Agitation der Gegner nachzuahmen. Nachmittags fand eine Versammlung in Poll statt.
11
S
amerikan, und deutschen Füll-Regulier-Oefen
mit neuester Rost- und RegulierVorrichtung,
Gasheiz-Oefen,
Spar-Koch-Herden, Bade-Einrichtungen
für Gas- und Kohlenheizung,
gr. Auswahl bei bill. Preisen „<space> e m p f i e h l t<space>
D Jos. Engelen,
Köln. Unter Goldschmied 98.
am Dom. F. 1001.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 6658,
Hofgehäude bei Gustav Haag.
50 complete
Musterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche
in grosser Auswahl.
1
E

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 36* Mittwoch, 6. Februar 1901.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 6. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beez.
PROGRANM.
I
1. Festmarsch über Motive aus Beethovens„Es-dur-Concert“ von
H. v. Bülow.
2.„Maritana“, Ouverture von Wallace.
*.<space> s A s#<space> a u s<space> d e r<space> S n i t e<space> N r.<space> 4<space> v o n<space> M a s s e n e t.<space>
b.„Féte Bohème“
4.„Lied“ von Abt.
5. Fantasie aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ von
R. Wagner.
6. Wa’zer aus der Operette„Die Fiedermaus“ von Joh. Strauss.
II.
I. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
2.„Rondo all Ongarese“ von Heyden.
3. Finale aus„Martha“ von Flotow.
4.„Weaner Madl’“, Walzer von Ziehrer.
5. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
6.„Die Puppenfee“, Polka von Beyer.
Fränkischer Hof, 32·36 Komödienstr. 32/36.
Prankischer HUT, Specialität: Würzb. Bockwärstl.
Frühstück.— Diners von.20 M an.— Abendplatten.
Stadt- u Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, Nachmittags 3½ Uhr: 0
Würzburger Hofbräu.
zache: Die französische Niviera.— Ganz neu!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochteile„#rrnige“ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“; ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke, Fährmühle.
ölner Liederkranz
Grosses Makenfest
Samstag den 9. Februar 1901, Abends 8 Uhr, in sämmtlichen Käumen des Pictoriasaales. Maskenabzeichen Bedingung. Karten sind nur durch unsere Mitglieder zu haben.
Der Vorstand.
I Karneval.
∆ En gros. En gros.%
X Sämtliche Kopfbedeckung in Filz, Seide und Sammet.
Tellermutzen in Filz von.60 M. an per Dutzend.
Filztuche in allen Farben, 180 Centimeter breit, von.40 M. an, sowie sämtliche Karnevals=Artikel zu den billigsten Preisen.
8 Clemens Heinen,
5 Follerstraße 78, Ecke Rheinaustraße.#
Pfarr-Verein von St. Gereon.
Donnerstag den 7. Februar, abends 8½ im neuen kamilien=Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang nur Appellhofplatz,
(nicht wie erst angezeigt im Bürgerbräu):
Humoristische Abendunterhaltung.
Die verehrlichen Mitglieder werden nebst ihren Damen höflichst zu
hitton wir um zahlreiches Erscheinen.
Der Vorstand.
verehrischen Miiglieder werden nerst eheen
dieser Festlichkeit eingeladen und bitten wir um zahlreiches Erscheinen Nichtmitglieder können eingeführt werden.
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von
20 Mark aufwärts liefern
gegen Monatsraten von 8.an.
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
Alleinverkauf für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834. Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(O, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Duisburger Roggen- und Brotmehl,
Roggenschrot, sowie in
garantiert reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
Hufschmidt-Schwarz,
Glas- und Häuser-Reinigungsgeschäft, 20 Sternengasse 20, Köln, Fernsprecher 2541.
Abstauben von Restaurants und Geschäftslokalen, Theater-, Ball- und Konzertsälen, Kirchen.
Ahenbleifan n Bahnan von Fussböden, besonders ParkettAbschleiten u. Bohnen höden, nach äusserst vorteilhafter
Pariser Art.
Ahmacnhan von Facaden jeglicher Art, Hoffronten, Lichthöfen, AUwaSCHen- Hausfluren und Treppenhäusern in vorzüglichster Weise mit mechanischen Fahrleitern allerneuester Konstruktion.
Reinigung ganzer Neubauten, Wohnungen, aller Etablissements u.
Stingung Gebäulichkeiten in schnellster, sauberster Ausführung. Beste Empfehlung von den ersten Herrschaften u. Verwaltungen Kölns.
Holzschuhe, Galoschen, Schnallen- und Schnürstiefel
in großer Auswahl auffallend billig.
Köln=Nippes, Neußerstr. 25
gegenüber der Nelkenstraße.
Frischer Med. Leberthran, Kinderleberthran,
leicht einnehmbar, empfiehlt
J. Bollig, Sternendrogerie, Duffesbach 15.
Damenbinden ka. Qualität Dtzd. 0,90.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Krügermedaillen!
Zur Erinnerung an den Aufenthalt Krügers in Köln zu haben K.—
bis.50 bei K. A. Stauff, Grosse Budengasse 12.
e. G. m. b.
Die Hauptversammlung hat beschlossen, die Einzahlungen auf den Geschä tsanteil von 15 auf 6 Mark vierteljährlich bzw. von 5 auf 2 Mark monatlich herabzusetzen. Diejenigen unserer Gläubiger, welche mit diesem Beschlusse nicht einverstanden sind. werden ausgefordert, ihren Widerspruch bei uns anzumelden.
Der Vorstand:
Selbach, Dieckhöfer.
Präsident Krügen ist fort!
90
□
05
gegründel
aen enn
grabe J 6/2
Telephon:
37
35
ist da.
Grösst. Kölner Reinigungs-Institut
Gebr. Kerv&amp; Cierlich,
Blaubach 23, Köln, Telephon 4425.
Putzen von Fruner= uns Spiegelscheiben, Abwaschen von fassaden,
Schleifen u. Bohnen von Parkettböden, Abstauben von Konzert= u. Ballsälen, Reinigen ganzer Neubauten.
Reelle Bedicnung. Billige Preise.
□ St. Apernstrasse
*
Flora.
Täglich Eintrilt 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 6. Februar 1901, nachmittags 8½ Uhr: X
Konzert.
Achsnssct
100
4AS 679
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53.—gurr:
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordcaur= u. Südweine, Champagner und Cognac, sowie Arrac, Rum. Madeira und Ananaspunsch=Sirupe.
— Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt.
langste brenndauer garanint.„„
Kirchen-Oel, sos„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
von
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 45.
LEIE
Für Brautleute.
Kaufen Sie nur
Dold. Ja
ohne Löthfuge.
Jeutsch. Reichspat. Nr. 112,744. Feinste Ausführung.
Aufspringen unmöglich.
Ohne Preisaufschlag in vielen hiesigen Geschäften zu haben.
Sotas, Divans
in allen Faons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Antonsgasse.
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27. BB 30,ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wansch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Noche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
* Kapelle des Westfäl. FussArtillerie Regts. Nr. 7.
* Königl. Nusikdirigent Herr.
0 W. Trenks. 0
9 Eintritt 50 Pfg. einschl. 6 6 Liederheft.*0
50000000000
K. Lehrer- u. LehrerinnenSolide
Arbeit.
Billige
Preise.
Dohnung von nach
e 104.
Verlegte meine Machabäerstraße 15Hansaring
Dr. med. J. Boden,
Arzt,
Sprechst.—9,—4. Teleph. 6633
am Mittwoch den 6. ds. fällt aus.
Glasmalerei:
zum Dekorieren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswar
h. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbona.(Bestandteile: 10% Alrumsaft. 90% reinst. Zucker.) In Beut. à 25 u. 50 u. i. Schacht à1.#.d. Jan v. Werth=, Aposteln=DomLöwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
ersag u. Druck von J. P. Baien Verantwortlicher Redacteur: für
gen allgemeinen Ceil 8. Reuter zur den Anzeigen- und Reklamenteil * Okle, alle in Köln