15 Ofg. die einspaltige Zeile.
#egegen wutis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ttrttrt
Nr. 202.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 26. Oktober 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten.
Neu eröffnet!
Breitestr.
Ecke Mörsergasse
M. Schneider
Breitestr.
Ecke Mörsergasse
Reinwollene Cheviots
in reichsten Farben-Sortimenten, anfangend mit Mk.
Ziholine Prima Qualitäten in nur neuen Zibclne, Melangen für elegante Strassenkostüme, anfangend mit Mk.
Damentuche, Quslitäten
besonders empfohlen. Mk.
Aparte Fantasie-Neuheiten
in uni, Streifen, Noppé und Caroe, enorme Auswahl,
anfangend mit Mk.
Domosnun in neuen Melangen, elegante, volle
Hömespuh Waare, grosser Gelegenheitskauf. Mk.
Schwarze Mode- u. Trauerstoffe
glatt und gemustert in Cheviots, Homespun, Mohair-— geweben, Matiasé-Tuche, sowie Fantasie in Neuheiten
Mk..50,.—,.50,.50
Nauhoiten in weissen und eifenbeinfarbigen Neuheiten Brautkleidern und Ballstoffen
Mk..50,.—,.50
150 p. Mtr.
.50 NE. .20 m. .50. HE.
.— 660 70
p. Mtr.
p. Mtr.
p. Mtr.
Entzückende Blousen-Neuheiten.
Preislagen.
Besondere Neuheiten in türkischen Seidenstoffen für Blousen und Besatz, das Neueste der Saison Mk.
.40.N.
Schwarzseidene Damasses
in schwerer solider Waare, Gelegenheitskauf, Nk.#PO Pl At.
Schwarzseidene Merveilleux ∆ HA
Bestes Fabrikat, aussergewöhnlich preis-Sanbiu=n Mtr werth pfk. Lhun T. MUT,
Damen- und Kinder-Wäsche
Neusortirtes und reichhaltiges Lager vom einfachsten bis zum hoohfeinsten Genre.
Siamosen
in Caro und Streifen hell und dunkel, breit und schmal in enormer Auswrahl
und unerreicht billig.
Grosses Lager
in Weisswaaren, Leinen, Halbleinen, Gardinen, aller Arten Putterstoffen, Bettzeugen u. Inletts in besten Qualitäten
bei denkbar billigsten Preisen.
*
*#
Breitestr.
Ecke Mörsergasse
M. Schneider
Neu eröffnet!
Breitestr.
Ecke Mörsergasse

∆
*
Köln a.
Mlber- und Allenidewaaren-Handlung,
Rh., Hohestrasse 131(Früheres Geschäflslohal der Firma J. A. Heuckels), Barmen, Wertherstrasse 28,
WTaux n richhutee, uz-Fatra##Warem von den einfachsten bis zu den feinsten
goldenen Damen-, ung###n,#urg#gan Tfhnen nur beste Fabrikate. 2% B. EF. K. NM u. Hiv.
4 galdano Trauringe ohne Löthfuge, Marke SS Lngl. P. Nr. 1529.
Specialität: soldene##r„ uug Bamenketten u. moderne Herrenketten in 565.333 gest. Golde
sovie Fagourinse in gröster u. Schöhster Aus„„har-Hgubis, Tula, Süber u. amerik. Donbis, nur die neuesten MKuster.
Medaillons etc. etc.
Zu jeder Uhr gebe ich 3 Jahre
Sämmtliche Ropuraturen vu Lh gd iber wird zum reellen Werthe in Tausch genommen.
Felalleton des Kölner Local=Anzeiger. 26 Okt. 1901.
24
Auf abschüssiger Bahn.
Roman von B. Corony.
zu
Fröstelnd, peinlich erregt, sich selbst und der ganzen Welt zürnend, trat er, den Hut in der Hand haltend, ins Freie u bot die unbedeckte Stirne dem scharfen,„Gustid=gorn, herbitzeind dar. Dieser wirkte jedoch nicht erfrischend und beruhigend, son dern verdoppelte nur noch das Hämmern in den Sch dumpfen, quälenden Kopfschmerz.
„Wie du nur aussiehst! Ich glaube gar, du nimmst dir deinen Verlust zu Herzen“ scherzte Referendar von Klaußnick.
Laß nich zufrieben mit deinen Spötereienf Ich bin uicht m der Laune, sie anzuhören!“ fuhr Herbert heftig auf.„Wärest du nicht gewesen, so würde ich jetzt von einer peinlichen Sorge befreit sein und befände mich nicht in der Lage, mir bittere Vorwürfe über meinen Leichtsinn machen zu Myssengug De, kame
Vorwürfe— Leichtsinn! Du bist wirklich köstlich. Du kannst mir ja die paar hundert Mark zurückgeben, wenn es dir paßt. Die Sache hat gar keine Eile.“
„Nun, nächsten Samstag sprengst du vielleicht die Bank.“
„Ich rühre keine Karte mehr an!“
„Man darf nichts auf der Welt verschwören. Uebrigens lieg es mir fern, dich überreden zu wollen. Solltest du deinen noch ändern, so triffst du mich bis um halb acht Uhr sicher an. Und wegen der Bagatelle mache dir nur keinen Kummer. bin gegenwärtig famos bei Kasse. Also auf Wiedersehen!
Ein Gefühl unbezwinglichen, moralischen Mißbehagens hielt Herbert ab, nach Hause zurückzukehren. Wie ein eiserner Reif, der immer fester zugezogen wird, preßts ihm ein dumpfer Schmerz den Kopf zusammen. Der Gedanke, daß er das von Dr. O erhaltene Geld so leichtsinnig hingeworfen habe und des Dienstes, den jener ihm geleistet, gar nicht würdig sei, peinigte und verfolgte ihn unablässig.
Werther streifte planlos durch die Straßen, die sich langsam — beleben begannen. Hier rasselte ein Milchwagen vorüber, dort kam ein Bäckerjunge pfeifend des Weges daher. Arbeiter, mit ihrem Handwerkzeug, begaben sich an das mühselige Tagewerk.
Die Fensterladen eines Restaurants wurden soeben aufgezogen.
Herbert trat ein, bestellte eine Tasse schwarzen Kassee, blieb kurze eit in dem einsamen Lokal sitzen und ging dann heim.
Seine Wirtin überreichte ihm ein Päckchen, das der Postbote spät abends noch gebracht hatte. Ein Blick auf die vervösen, flüchtigen Sschriftzüge genügte, ihm zu sagen, wer die Absenderin
Konstanze schickte ihm ein elegantes Notizbuch als Geburtstagsgeschenk und schrieb:„Schon zweimal bin ich vergebens bei Hanna Olsen gewesen. Was bedeutet dieses hartnäckige Schweigen? Begreifst du denn nicht, daß ich mich namenlos ängstige? Mama wird bereits aufmerksam auf meine wiederholten, einsamen Spaziergänge. Sie beobachtet mich ohnedies fortwährend. Wie ich diese ewige Bevormundung hasse!“
Er legte das Schreiben mit einer ungeduldigen Bewegung beiseite. Ach, dieses Mädchen quälte und verfolgte ihn wie ein böser Geist. Es gab Stunden, wo der Gedanke an sie wie ein Alp auf seiner Brust lag, dessen unheimlicher Last er sich kaum
erwehren konte.
Jemand klopfte. Der Geldbriefträger brachte die monatliche Sendung des Vaters, welcher diesmal ein Extrabetrag beigefügt war. Ja, riähtig, der Geburtstag! An den hatte Herbert gar nicht mehr gedacht, der brach recht trübselig an.
Was sollte er nun thun? Zur Deckung der neueingegangenen Verpflichtungen reichte das Geschenk nicht aus. Mißmutig warf der junge Mann die Briefe in eine Schublade des Schreibtisches. Mit dem Studitim wollte es heute und die nächsten Tage aber auch nicht vorwärts gehen. Er vermochte seine Gedanken nicht
De: Samstag kam heran. Um die sechste Abendstunde drehte Herbert von Weuther das empfangene Geld in der Hand herum. Mit dieser Summie war unter Umständen alles wieder zurück zu gewinnen— aber auch das letzte riskieren? Nein, Wenn er nun wieder Unglück hatte? Freilich war auch das Gegenteil nicht ausgeschlossen. Aber nein, nein, nein— keine weitere Thorheit!
Er legte die beiden Hundertmarkscheine, über die er außer seinem monatlichen Einkommen verfügen durfte, wieder hin und griff nach seinen Büchern. Wie merkwürdig ihn doch heute das Gedächtnis im Stict ließ! Das Gelesene hatte gar keinen Sinn ür ihn, er vermochse es nicht festzuhalten.
Unwillkürlich folgten seine Blicke immer dem Zeiger der Uhr, welcher ebenso langsam wie unaufhaltsam seinen Kreisgang um das Zifferblatt besch rieb. Sieben silberhelle Schläge ertönten—
Gaslampen Saison 1901.
Kronleuchter
von 35 Mark an,
Zimmerlampen
von 12 Mark an,
Lyren
von 6 Mark an,
Ampeln
von 9 Mark an,
Speisezimmer=Lampen
Glühkörper 35 Pfg Gascylinder 25 Pfg. Grosse Auswahl.
Empfehle die Besichtigung
meiner Schaufenster.
Kirschllagedorn
13.
SomrFeinigris72, Heumarkt 59—, am Deukmal.
neu-Stielel— Herren-Stiefel
I Chevreaux, Box-Kalfe,
(id-Kalbleder
mit und ohne Lackbesatz in jeder Preislage.
Specialität:
I. 10130.
irre 16
Geschäftsgründung 1820.
Bestempfohlene Firma für
alle Bettwaren, Decken, Kissen, Plumeaux, Matratzen
— unter Garantie für Inhaft
Einzelbetten u. vollständige
Schlafzimmer-Einrichtungen.
Für
Betten, Wagen, Wickelkommoden, Waschtische, Badewannen, Schränke, Tische. Sessel etc.
Billige Preise.
Grosse Answahl.
in Handarbeiten, aufgezeichnet, angefangen u. fertig. Neucheit main.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Alberlusstr.
noch wartete Klaußnick, das war ja abgemacht. Wieder verstrichen zehn Minuten. Werther sah im Geiste das spöttische Lächeln des Freundes, stellte sich vor, wie dieser in den Klub kam und auf die an ihn gerichteten Fragen erwiderte:„Ach, mit dem armen, dummen Jungen ist ja nichts anzufangen. Er raucht jetzt gewiß keine Cigarren und trinkt kein Glas Wein mehr, nur um das Verlorene wieder zusammen zu sparen. Lassen wir den Krautjunker laufen, meine Herren! Ich gab mir Mühe mit ihm, aber sie war vergeblich. Er hat Angst vor den Versuchungen der Großstadt und vor den Strafpredigten seines gestrengen Papas. Mag das Küchlein ungestört unter den schützenden Fittichen sitzen bleiben.“
Wenn er sich das so ausmalte, jagte das Blut heiß in seinen Adern und wallte bis in die Schläfen empor, als wolle es diese sprengen. Halb acht— jetzt war der Termin der Zusammenkunft verpaßt und Rolf gar nicht mehr zu Hause anzutreffen.
Aber Ruhe und Sammlung ließen sich trotzdem nicht erzwingen. In solcher Stimmung arbeiten, das hieße nutzlos Zeit und Kraft verschwenden, etwas Ordentliches kam ja doch nicht zu stande. Werther hatte mehrere schlaflose Nächte verbracht und sehnte sich nach einigen Stunden erquickenden Schlummers.
Er warf sich angekleidet auf das Bett. Aber sein Blut war zu erregt. Vor den geschlossenen Augen gaukelten allerlei häßliche Zerrbilder vorüber, zerflossen in Nebel und tauchten neu aus dem Chaos auf. Da hob sich vom dunklen Hintergrund Ladoiskys scharf geschnittenes Gesicht mit dem sarkastisch lächelnden Mund ab, und daneben tauchten zwei andere bekannte Gesichter auf: Klaußnick und Warnhagen steckten die Köpfe zusammen. Werther meinte ein faunisches Gelächter zu vernehmen und richtete sich jäh empor.... Inn 118 8immus 1
Acht Schläge unterbrachen die tiefe Stille des Zimmers und erklangen zitternd, wie von verhaltenem Lachen. War es wirklich noch so früh? Herbert meinte stundenlang geschlafen zu haben Er zundete Licht an. Wirklich erst acht Uhr! Jetzt waren alle Mitglieder des Klubs beisammen und man machte sich vermutlich über den Fernbleibenden lustig.
„Nein, zur Zielscheibe boshaften Witzes will ich ihnen nicht dienen!“ murmelte er, sprang auf und trat vor den Spiegel, um sich zum Ausgehen bereit zu machen. Aber wie sah er aus! Blaß, übernächtig, mit dunkeln Rändern um die fieberhaft glänzenden Augen. Konnte er sich überhaupt so zeigen? Nun, weshalb nicht? Mau würde es schon glauben, wenn er vorgab, gesellschaftliche Verpflichtungen hätten ihn seit der letzten Zusammenkunft um Schlaf und Nachtruhe gebracht. Das mußte ihn sogar in Respekt setzen. Er konnte sich ja auch unter dem Vorwand, irgendwo noch erwartet zu werden, bald wieder entfernen.
Trotz seines Vorsatzes, nicht zu spielen, steckte er doch die zweihundert Mark ein, obgleich ihn eine innere Stimme davor
warnte.
Als Werther auf die Straße trat, fuhr gerade eine leere Droschke vorbei. Er stieg ein, verabschiedete aber den Kutscher eine kurze Strecke vor dem Ziel.
Die kleine Villa sah wieder dunkel und unbewohnt aus.
„Herr Referendar Klaußnick zugegen?“ fragte er den öffnenden Diener.
„Gewiß, gnädiger Herr.“
„Ich lasse ihn auf einen Augenblick bitten.“
„Sehr wohl!“
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
Abt Benzler, der neuerwählte Bischof von Metz, welcher gestern Norgen aus Berlin hier eintraf, las gestern Morgen 7½ Uhr in St. Martin eine h. Messe. Die Weiterreise nach Maria=Laach erfolgte um Grr
Locales.
I Das städtische Hospital zu Köln=Deutz blickt am 20. Ok
tober auf sein 25jähriges Bestehen zurück. Das Hospital verdankt sein Entstehen einer Stiftung des ehemaligen Bürgermeisters Neuhöffer, welche durch ein Vermächtnis des Hru. Sanitätsr ts. Dr, Casimir Coblenz zur Zeit um eine bedeutende Summe vergrößert vurde. Die Krankenanstalt wird von der Genossenschaft der Schwestern vom h. Franziskus verwaltet. Die Belegungsfähigkeit beträgt 130 Betten. Dem Hrn. Sanitätsrat Dr. Willems, welcher ebenfalls an diesem Tage auf eine segensreiche 25jährige Thätigkeit zurückschauen darf, untersteht die ärztliche Leitung. Die städtische Verwaltung ha. in den letzten Jahren verschiedene Neueinrichtungen vorgenommen. Die Kochküche wird demnächn aus dem Hospital in einen besonderen zu errichtenden Anbau verlegt, und die Erbauung einer Kapelle int beabsichtigt. Im Hauptgebände werden dadurch mehrere Räume für die Belegung mit Kranken frei werden.
Der neue Rheinseedampfer Vingen der Dampfschiffahrtsgesellschaft Argo in Köln ist gestern Mittag hier eingetroffen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 54. Figaroß Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen von W. A. Mozart. Auf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Sonntag: Ab.=Vul. 50. Der volnische Jude. Volksoper in 2 Akten von Karl Weis.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 292&amp Gamstag, 26. Ortober 1901.
Immobilar-Versteigerung
zum Zweck des gerichtlichen Verkaufes
1
mit Zuschlag auch unter dem Schätzungspreise und zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Teilungssache der Erben Jakob Kaaf in Köln wird der unterzeichnete Justizrat Friedrich August Custodis, Königlich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln, mit dem Amtssitze in Köln,
am Dienstag den 5. November 1901, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Auf dem Berlich Nr. 19 in Köln,
behufs Auseinandersetzung folgende zum Nachlaß des Rentners Jakob Kaaf in Köln gehörige, in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Köln gelegene Immobilien:
a. das Grundstück Köln. Flur 20. Parzelle 169. Appellhofplatz 13, Hofraum, groß 1 Ar 13 Quadratmeter, samt aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Köln. Band 168. Blatt 6703, wertgeschätzt zu 38000 Mk.,
b. das Grundstück Köln, Flur 18. Parzelle 616.425, Wolfstraße 28, Hofraum, groß 1 Ar 89 Quadratmeter, samt aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Köln. Band 268, Blatt 10692, wertgeschatzt zu 59 000 Mk.,
öffentlich versteigern und nunmehr auch unter dem Schätzungspreise und zu jedem Preise zuschlagen.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Justizrat A. Custodis, Notar.
Köln, den 30. September 1901.
Engl. Mangelmaschinen, 1Uur
Bergisch
Wringmaschinen
mit garantiert guten Walzen.
Waschmaschinen,
Waschkessel, Bügeleisen, Plättbretter, Bügelöfen,
prakt. Gardinenspannrahmen.
Max Franzky
12 Breitestrasse 42. Magazin für vollständige Küchen=Einrichtungen.
-Märkische Bank Köln,
Köln, Komödienstraße 29—20.
Kapital 50 Millionen, ca. Reserven 14½ Millionen ink.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung franko Provision entgegen. Die Zinsvergütung für solche Einlagen beträgt z.
auf Depositenconto
1½ bis 4%
je nach der Kündigungszeit und der Höhe der eingezahlten Beträge.
Checkbücher und Einlagebücher, sowie die näheren Bestimmungen für den Check= und Depositenverkehr sind an unserer Kasse zu haber.
s0 Meissner
Dombau-Geld-Lotterie.
Ziehung 26. Okt. bis 2. Nov. Lose à 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. evtl. M. 100000, 80000, 70000, 65000 2c.
Wiesbadener Lungen=Heilstätten=Lotterie.
Jedes Los kann zweimal gewinnen.
Am.—7. November u. 10.—13. Dezember.
Hauptgew. w. M. 30000, 2 a 10 000. 2 a 5000, 3000 2c.
Lose a 2., 11 Lose 20 M.
Münchener
Intern. Kunstausstellungs-Lotterie
jedes Zwerte Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
Metzer Dombaulose zum Tagespreise.
Wohlfahrts=Lose à M. 3,30. Straßburger Pferdelose à 1., 11 Lose 10 M.
Porio 10 3. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
Meissner Geld-Lotterie.
Haupttr. ev. 100 SbC, 60 Sbe. 40 oue, 20 00p, 10 000 ete
Ziehung 26. Oktober bis 2. November.
Lose à 3 J, 5 Lose 14 M, 11 Lose 30 J. Porto und Liste 30 Pfg. ertra empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme
F. A. Teeke. Maurtiusual
Haupt=Agentur.
Nr.
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von 20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 3.an.
Bial, Freund&amp; Co. In Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
Verlegte mit dem heutigen Tage meine
Augusta-Drogerie
von Severinstraße 194 nach
instraße Nr. 13
(an der Hohestrasse.)
Hochachtungsvoll
Apstieker A. Nattermann.
Brassart&amp; C
Köln, Blaubach 30 und 35,
empfehlen
alle Werkzeuge für
Maschinen=Fabriken, Schlosser und Schmiede, Hebezeuge
aller Art.
Fernsprecher 4175.
Severinstrasse 152,
zweites Haus neben der Post.
Wir empfehlen:
Herbst- u. Winter-Paletots
in allen Farben und Qualitäten,
nur solide Stoffe, elegant und gut verarbeitet, zu 10 K. 11 K, 12 R. 14 M. 15 K. 17 M. 20 M. 22 K. 24 M. 25 K, 27 K. 28 K. 30 K, 32., 34 K. 36—54 M
Anzüge, Hosen, Joppen, Röcke,
alles in reichster Auswahl.
zu sehr billigen, streng festen Preisen.
Prer her
irter orrr
eingetragene Genossenschaft,
43 Moltkestrasse 43,
Fernsprecher 648,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Klaschen
à Ntr.
19
19
11
Bultermilch
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ktr.=Flaschen à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung
in.2 Kr.=Klaschen à 10 Pfg. Chokolade=Milch„.3„„ à 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Aulage
ist jederzeit gern gestattet.
Neuheiten am Lager.
Stets
H. Gülich Sohn
Klingelpütz 47.
sich nur Breitestraße, neben Reichenbach.
Mein Laden befindet

in leicht, halbschwer und schwer, 1= und=reihig, in blau, brann, hell= und dunkelgrau, schwarz, mode= und rehfarbig, in Cheviot, Kammgarn, Satins, Düffel, Castors, Nouveautés= und Fautasiestoffen in riefigster
zu aussergewöhnlich billigen, festen Preisen.
Anzüge
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen
Sonntag bleibt mein Geschäft bis 7 Uhr abends geöffnet.
Aöter Joral-Anzeiger Nr. 299#
Ein tüchtig
welcher auch Fabrikation eingerichtete lung gesu diskret behan disheriger T an Rudol erbeten.
Für
sine Ofen
Norbindu
in Verbindu fähigt ist. modellieren. Geschäftsstell
für Ochsent Geld verdier
Fritz
Lit
Sattler=,
Materialie
such
mit besserer Fr.=Offert.
schäftsst. d
L
von braven Feinbäckerei
Kosathigl
kathol.
P. B. Uma
Ein selb
Telephon 3796. J. Biergans. Altermarkt 1579
Sämmtliche Neuheiten in
am liebsten: Gartenarbei
Köln=Ni
4L.in orde
** gesucht.
Wia St
Vakan
Damen-Confection
Jackets, Pelerinen, Capes, Umhänge, Costume-Röcke, Blousen, Jupons etc.
Grösstes Lager in Steppdecken. In reichhaltiger Auswahl zu festen Preisen. Aparte Neuheiten in Kopftüchern.
repräsentati. Annoncen zügl. Reklat Provisione umgehend Offerten Mattya Wilhelmstre
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
ssun
Telephon
1201.
Telephon
1201.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
Eigene Glasschleiferei und Spiegelbelegerei.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c. Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metal., Rollständer,
USIER,NEISTanGerü W ntsus Ses u——Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes lager in sämmtlichen Schaufenster=Pecor=Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.* Feinste Referenzen.
Eigene
Schlosserei.
Ich Anna Csillag
Lehrmäd
Wollwaren. Gefl. Off. u
mit meinem 185 Centim. langen Riesen-Loreley Haar, habe solches in Folge
4 monatl. Gebrauches
meiner selbsterfunden. Pomade erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Hlaare, zur Förderung des Wachsums derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt worden, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 2..5 u. 8
Dostversand täglich bei Vorein sendung des Betrages oder mittelst Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna
Csillag
BERLIN, Friedrichst. 56
Ecke Krausenstr.
WIENI, Seilergasse 5.
(üchtige
Tüchtig
sofort ges
Altdeut
Cöchin 3
J1 25 M
hochf. Haus St. Apernst
oder Reis sucht ein Drogist) gleich in n Gefl. Off.1
Gunger 9 7) waren! Magazinie Referenzen Off. u. Nr.
Hielt. sehr * Hausn kinderlieb. zur Erzieh Off. u. N.
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drellesowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
Kraves Stelle katholische brieflich u hofen, Kr.
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, eie Kleine Budengasse.
89
das schon Küche und Stelle in zum 15. liebsten al Off..?

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 292 1 Mamstaa. 20. October 1901.
Seite 5.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger selbständig arbeitender
HarzDestillateur,
welcher auch mit der BrauerpechFabrikation vertraut ist, wird für gut eingerichtete Fabrik in dauernde Stellung gesucht. Bewerbungen, die diskret behandelt werden, mit Angabe bisheriger Thätigkeit unter 9 O 774 an Rudolf Mosse, Leipzig, erbeten.
Für Modelleure.
Eine Ofenfabrik wünscht mit einem
Modelleur
in Verbindung zu treten, welcher befähigt ist, in modernem Stil zu modellieren. Off. u. B 162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Lehrling
für Ochsenmetzgerei, welcher Geld verdient, gesucht.
Fritz Brodtmann,
Lindenstraße 62.
gleich
Sattler=, Polstererwaren= und
Materialien=Engros=Geschäft
sucht Lehrling
mit besserer Schulbildung. Fr.=Offert. unt. A K 5532 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Lehrling
von braven katholischen Eltern für Feinbäckerei und Konditorei gesucht.
Altermarkt 50.
Honditorei=Lehrling aus guter
# kathol. Familie gesucht.
P. B. Umann. Mauritiussteinweg 74
Ein selbständ. Bückergeselle,
am liebsten v. Lande, gesucht, der etwas Gartenarbeit verst., keine Nachtarbeit
Köln=Niehl, Sebastianstraße 58.
(c in ordentlicher Schlossergeselle
—<space> g e s u c h t.<space> F r i e s e n w a l l<space> 1 2 4<space>
aNer Stelle sucht, verl. die Allg.
Vakanzen=Liste, Mannheim.
repräsentationsfähig und gewandt, als Annoncen=Acquisitenrin für vorzügl. Reklame=Unternehmen bei hoher Provision event. Fixum für Köln umgehend gesucht.
Offerten unter K B 5176 an I Matthay, Düsseldorf, Kaiser Wilhelmstraße 53.
Lehrmädchen saktur, Kurz= und
Wollwaren. Kost und Logis im Hause. Gefl. Off. u. Nr. 2151 a. d. Gesch. d. Bl.
aushälterin, 38., m. 10jähr.;
nis, sucht Stelle bei einem
Calear am Niederrheit.
Aaushälterin, einfach u. gedie e welche gut kochen kann, sucht digst Stelle, am liebsten bei einzelt Herrn. Offerten unter Nr. 2173 die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Damen,
Mode gut sitzend zugeschnitten anprobiert. Elegante Kostüme: moderner Rockschnitt 1 M. I
.20 K. Aermel 75 J. Zuschneid grau H. Lengersdorf-Therstappen Hohestraße 15, neben Panoptikum.
Frau sucht leichte Beschä für ganze oder halbe Tage. Nippes, Merheimerstr. 111,
I. Et.
Kostümte Ritterstraße 8.
Ritterstraße 9, parterre
vorträts in Kreide, Aquar und Oel werden nach jed Photogr. in künstlerisch Ausführ. billig angefertig Propsteigasse 21.
Adressenschreiber sucht B e tigung. Marzellenstr. 45,
Zu vermieten.
(9 Räume, Küche, Mansarde) vermieten. Hausaring 135. Ev tuell 2 Pferdestände. Ausku bei Herrn L. Marcus, Hai ring 11, sowie im Hause.
Köln=Deutz, Tempelst
in bevorzugter Lage, abgeschlos herrschaftliche 2. Etage von 8 Räu u. Zubehör u. abgeschl. Unterhaus 6 Räumen u. Zubehör, zu vermie Bescheid Tempelstraße
Nähe
Abgeschlossene I. Etag
4 Zimmer mit Erker. Küche mit Spir Mansarde, Leucht= u. Kochgas u. all Bequemlichk. zu verm. Domstraße2. Etage 3
und Küche auf einem
Flur.
mieten.
Ritterstraße 16.
Klingelpütz 36.
Tüchtige propere Waschfrau gesucht.
Werderstraße 43, 1. Etage.
Tüchtiges Spülmädchen
sofort gesucht.
Altdeutsche Weinstube,
Am Hof 14.
Höchin 30 K, selbst. Küchenmädchen 51 25 K. Zweit= u. Hausm. 24 M. f. hochf. Haus s. ges. Luise Bitzhenner, St. Apernstraße 12, 1. Er., Stellenverm.
Stellen-Gesuche.
Verkäufer
oder Reisender für kleine Touren sucht ein junger Mann Stelle(Med.= Drogist) 20 Jahre, mit Ia. Zeugn. gleich in welcher Branche.
Gefl. Off. u. Nr. 2172 a d. Gesch. d. Bl. Junger Mann der Eisen= u. Metall7) warenbranche,#. bald. Stell. als Magazinier. Lagerist od. dergl. Beste Reierenzen u. Zeugnisse zu Diensten. Off. u. Nr. 2169 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Ninnes, 3. und 4 Zimmer 1 9. Bequemlichkeiten billig ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Steinbergerstr. 15. Nip;
9 schöne Zimmer 1. Etage straßer
u. ein großes Speicherzimmer ordentliche Leute zu vermieten.
Blindgasse 33(Zut möbl. O möb.
Zimmer, 1. Et., Zimmer, 3. Et.,
Halk.
schöne Zimmer sofort
2 oder 3 vermieten.
Ehrenfeld.
2. Etage 4'., Küche, Mans. anst. Fam. z. 1. Nov. z. verm. Pr. 38 Anf. Eyrenfeld, Subbelrather
Zimmer 3. Et. an einz. P vermieten. Follerstraße 11.
durcheinandergehende# (Mansarde) an ruhige Leute zu mieten. Nippes, Nordstraße
an ein
##elt. sehr achtbare Person, kath., im ** Hauswesen u. Nähen gründl. erf., kinderlieb sucht pass. Stell., am liebsten zur Er##eh. mutterl. Kinder. B. Zeugn. Off. u. Nr. 2156 an die Gesch. d. Bl.
Praves Mädchen vom Lande sucht ∆ Stelle für Küche u. Hausarbeit in katholischem Hause. Nähere uskunft brieflich unter Al. postlagernd Wershofen, Kreis Adenau.
Ein bess., ält., br., kath. Mädehten,
das schon mehrere Jahre gedient und Küche und Hausarbeit versteht, sucht Stelle in bess., kinderl., kl. Haushalt zum 15. oder 20. November, am liebsten als Mädchen allein.
Off. u. Nr. 2171 an die Gesch. d. Bl.
und zwei Herren guter Pension sofort zu Mariminenstr. 50, am Har
nebst
Kapitalien.
GANN an Kirchengelder auf 0000., guteHypothekzu41. st zu vergeben. Fr.=Offert. 2153 an die Geschäftsst. d.
1.
2%
unter
Bl.
Hnochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, 90 Messing. Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
Karl May=Romane
zu kaufen gesucht.
Off u. Nr. 2168 a. d. Geschäftsst d
Bl.
Ein Vogelkoro Drosseln zu
kaufen gesucht. Filzengraben 12.
22000 M. Kirchengelder auf 1. othek, auch geteilt, auszuleihen. Näh. Allerheiligenstr. 11, 12-2 Uhr.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
Am Sonntag
Gegen Belohnung abzugeben von Werthstraße 11, 2. Etage.
Toldener Kneifer verloren. wertv. S Andenken. Wiederbringer Belohnung. Isabellenstraße 27, parterre.
X
rz mit weißer Brust u. weißen n. entlaufen. Wiederbringer znung. Maria=Ablaßplatz 10A.
Zu verkaufen.
Bauterrain
Ehrenfeld, geeignet für Ein d Zweifamilienhänser, außer deutlich preiswürdig, unter ustigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in
Asthma
Bronchiol Cigaretten
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu à 10 St. 50 und 75 Pfg.
Erhältlich in Köln a. Rh.:
Adler=Apotheke. Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg. 69, Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2, Hof=Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern=Apotheke, Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße.
Aposteln=Apotheke, Neumarkt; Hansa=Apotheke, Deutscher Ring 7. Schwanen=Apotheke, Breitestraße 139;
in Köln=Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg=Apotheke Gutenbergstr. 24, Rosen=Apotheke, Venloerstraße 426;
in Mülheim a. Rh.: Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38, Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen=Apoth., Windmühlenstr. 140 142 Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestandteile: Blätter der Tabakspflanz“, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.“
Ein Einfamilien=Haus,
bester Lage gelegen, mit allem der euzeit eingerichtet, sofort zu veraufen oder zu vermieten. Bescheid
* Kölustraße 37.
rzügliche Briketts im Winter nuen will, bestelle seinen Bedarf der Gewerkschaft
Grube Theresia,
Telephon Nr. 1057.
1 Fuhre, 40 Centner, franco Haus ausgeschlagen M 26.—,
eingeschaufelt K 27.—,
eingetragen M. 28.—.„
Radlauers Hühneraugenmittel
enhält 10 Gramm 25% Salicyl ollodium u..01 Haufextrakt. Wirkt sicher und schmerzlos. Flasch 60 Pfg. Nur echt mit der Firma Kronenapotheke, Berlin., Frie drichstrasse 160. In den meisten Apotheken und Droguerien.
Simon-Meisterstrasse
2 Zimmer 2. Etage und 2 Mansar ganz oder geteilt, zu vermieten.
Niehlerstrasse 8p
abgeschlossene 1. Etage, 5 Zir und Balkon zu vermieten.
Wilhelmsplatz 64, größere abge herrschaftliche Etage mit allen quemlichkeiten zu vermieten.
schön. Zimmer 1. Ct. Au
an st. Leute z. vermieten. Weyerstr
Schön möbl. Zimmer zu
K
artoffel
zum Einkellern
la. Sorten. Vill. Preise E. Kueffel, Köln, Weyerstr. 48, Kartoff.=Groß= u. K einh. Fernspr. 2073
Hauarienhähne, gute Sänger, sehr
S0 billig. Blindgasse 4, Hths.
ücherregal, Zeichentisch, 3 m., D Vereinstafel. Friesenstr. 33,., Anb
(Zwei Fahrräder, Bahnrenner. □ Tourenrad, Modell 1901, wegen Abreise sofort billig zu verkaufen.
Robert Piccoli, Solingen
Verschiedene gebrauchte zu verkaufen
Orfen und herde
Thieboldsgasse 70.
Harzbrennholz, i Centn. K.30.
Scyen asse 13.
Tannensägemehl
in jedem Quantum abzugeben. Besch Nippes, Wilhelmstraße 46.
Kauf-Gesuche.
Kaufgesuch. Ein kl.
Landhaus
großem Garten
in einem Vororte.
Off. mit Ang. der Lage u. d. Preises u. Nr. 2069 an die Geschäftsst. d. Bl
möbel, Oefen, Pianinos werd. z. hochst.
D Werte angelauft. Achterstr. 4.
Handwagen z. k. g. Weyerstr. 40.
Vermischtes.
Städtische Ptengenbugnen.
Wegen Sperrung der St. Apernstraße, infolge Kabellegung, können die Theaterwagen von Kreuzgasse nach Ehrenfeld vorläufig nicht verschren.
Frische Blumen,
Trauer=Arrangements, Jardinièren, 82
Brautbouquets,*
"<space> B r a u t k r ä n z e.<space> 2 2<space>
3 Tafeldekorationen,—
" Trauerkränzev.M1.50an
geschmackvoll gearbeitet und stete## vorrätig, empfiehlt 2
: H. Lepek,s
S Telephon 6813,
S am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche.
15
Empfehle mein großes Lager in
Kohleneimer, Coaksfüller, Kohlenkasten, Kohlenlössel, Stocheisen, Aschenlöffel,
runde und eckige Roste, Ofenrohre, Herdeisen etc.
Hermann Marseille,
Waidmarkt 22.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern, Kühlhäusern. Brauereienzc., auch für Eisenbettgestelle, moderne Holzund Gartenmöbel rc. empfiehlt in Flaschen a 50 J und in Büchsen je nach Farbe von—4 M. pro Kilo.
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Prima Fleischgäuse Pfd. M..70
„ junge Hähne„„.95
„„ Enten„„.90
„Suppenhühner ,,„.85 „Brüsseler Ponlarden
Pfd. Mk..30
Nur Heumarkt.
Her,
hochprima italienische, deutsche und russische zu den billigsten Preisen.
Triukcier à Stück 12
Butter,
allerfeinste Süßrahm, Allgäuer Nahm, gesalzen u. ungesalzen, Holsteiner, zu den billigsten Preisen, bei
Klefisch,
Heumarkt, und in allen Filialen.
Ochsenzungen
frisch, gesalzen, geräuchert,
von.50—6 Mark empfiehlt
J. Malsbenden, mezger,
Kolumbastraße 13. Telephon 2611
Tüchtiger u. solider Köln. Kaufmann, erf. Reisender, sucht älteres, nachweisl rentabl. Geschäft oder auch Einzelagentur zu übernehmen. Fr.=Offerten mit genauen Angaben besorgt unter Nr 2145 die Geschäftsstelle d. Bl.
Grabkränze,
unerreichte Auswahl.
rote Blätterkränze,
Fabrikpreise.
Wilh. Crombach, 48 Passage 48.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
Junger Kaufmann, 26 Jahre alt. # wünscht Vertretungen für Köln und Umgegeno zu übernehmen. Beste Referenzen stehen zu Diensten.
Off. u. Nr. 2170 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Privat=Mittag= und Abendtisch
find. j. Kaufleute u. Beamte. Palmst.24.
Sehr sichere, auskömmliche Existenz
auf dem Gebiete der ausübenden Gesundheitspflege mit—6000 Mk. Kapital zu begründen. Jährliche Einkünfte—10000 Mk. Auch für alleinsteh. Damen sehr geeignet. Bedingung elektrisches Licht am Orte.
Off. an J. Hoffmann, Berlin,
Kirchstrasse 19, II.
Sparverein
Junge Leute, welche Interesse an einem solchen Verein haben u. gesonnen sind, demselben beizutreten, können sich
Sonntags=Abend 3 Uhr in der Restauration Hack. Eigelstein 145
(hinterer Saal), melden.
Den geehrten Herren Vorgesetzten und Kollegen, sowie allen anderen, welche uns beim Tode unseres Sohnes, Bruders, Schwagers und Bräutigams, des Lokomotiv=Hülfsheizers 6
Conrad Wittler
soviele Teilnahme erzeigt haben.
so viele Teilnahme erzeigt haben. sprechen wir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Die trauernden Hinterbliebenen Alme, Lippstadt. Düsseldorf, Köln=Nippes, 24. Oktober 1901.
Danksagung.
Für die rege Beteiligung und schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unserer liebenTochter
und Schwester sagen wir allen Verwandten und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank. 6
— Familie
Heiurich Aöser.
Köln=Bayenthal, 24. Okt. 1901.

Seite 6.
zogen drei Burschen wohl über den Rhein,
Und kehrten belanntlich zusammen dort ein.
Doch nicht so bekannt ist, daß sehr sie geklagt.
Weil hart ihre Stiefel, was arg sie geplagt,
Ja, hätten sie vorher die Stiefel geschmiert
Mit Schuhfett von Gentner, sie waren marschiert
Ohn' alle Beschwerde uno slott durch das Reich.
Weil„Gentner's Schuhfett“ das Leder macht weich.
In roten Dosen mit Schutzmarke Kaminfeger in den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant: Carl Gentner in
und dieselben als— Lampions bezeichnet, welche an einem in die Luft entsandten Drachen befestigt waren. Schnell verließen nach dieser
einwandfreien Auflärung die=Astronomen“
* Glückliche Gewinner. Ein Gewinn der, Preph'cgh,„erg lotterie in Höhe von 100000 M. fiel auf ein Los(Nr. 217 767) aus der Kollekte des königl. Lotterie=Einnehmers H. Wineken am Gereonsdriesch. Die Spieler des Loses sind kleinere Leute, zumeist PostX Köln, 25.0kt.1901. Marktbericht. Buxchschnätzepgeige, Rindfleisch von der Keule, A. 1,41-.53, do, rom Hauet. 1. S,##.#oh gesestee
.65
Nammeltelach 417--52, Biugagiesge eähen. L e. 3. ce
##l Barüucbort 1 K7-.80, G
.00isch
.74-1,93, Speck, geräuchert.67-1,80, do. gesalzen.,62-1,73, Schweinee uas Kil. Hasen
Schmals.55-.70,das Kil. Hasen.00-.,00,„ Kantngien,
Junge.50-0, 50(us stück, Krammetsvöge.00-1. 20 dig her S; S0h-. Esshuter
„Cu, do. rote 5,00-.00,
—. Nieren.00·9 00“ 100 Kil, Blumenkohl.8.25, Rotkohll.08Wegen Uebergabe des Ges
verkaufe ich, um zu raumen, mein großes Lager in:
Rlumen, Hüten, Fantasie- und Straussfedern, Boas, Sammete, Seide, Perlsachen, Agraffen und sonstige Putzartikel
zu äußerst billigen Preisen.
PSaI Röhrergasse 23,
Eugen Forell. am eusenm.
Hoflieferant Rachen
Aelteste u. grosste Nachener Printen-Fabrik.
Wäsche Haus
a vonl
Breitestr. 116
jeder Art Leib und Bettwäsche gediegen und preiswerth.
Wäsche Haus N. VI.
von
Thekla
Breitestr
Baby
16
Gummi Windel Höschen
in grösster Auswahl.*
R
UFRT
E
#u
Se
Aufklärung!!
Keinen Schuurrbart! sagen Viele
und doch schon s0 manches angewandt; versuchen Sie bitte zum letzien Male noch mein Bartverstarkungsmittel 3 Mk. 50 C.
5
25
Kinderhüte. Großer Ausverkauf
Preisen.
Damen= sowie Kinderhüte, ele„eiel„Adoris“
lk. 50 d. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, dann überlasse ich Ihnen eine kleine Probe, damit Sie sich von der Wirkung selbst überzeugen können, zu 60 c. nebst 20 c für Porto, per Nachnahme Mk. Nur allein echt von Robert Husberg, Neuerrade No. 37" Westf.
Reine ganze
Zeitungen
gant garn an bis Hüte m gebrauchte
1 Clr. K..—.
Geschäftsstelle der
Locales.
X Hr. H. Kipper, unser Kölner Komponist und Musikschriftsteller, ist vom Landgrafen von Hessen durch Ueberreichung einer wertvollen Brillantnadel ausgezeichnet worden.
6 Auf dem Kölner Sportplatze findet am Sonntag, den 27.., nachmittags 3 Uhr ein von den hiesigen Rennfahrern geleitetes Schlußrennen statt, zu welchem nur Kölner Fahrer zugelassen werden Rekrutenvereidigung. Gestern fand die Vereidigung der diesjährigen Rekruten statt; die katholischen Mannschaften wohnten dem Gottesdienst in der Minoritenkirche bei.
Die Gewerblichen Fachschulen der Stadt Köln eröffnen anfangs November neue Fachunterrichtskurse. In der Kunstgewerbeschule, Mauritiussteinweg 59, werden Fachunterrichtskurse für Holzbildhauer, Kunstschlosser, Bildhauer und Modelleure, Montags, Mittwochs und Freitags von—10 Uhr abends, für Gold=, Silber= und Bronzearbeiter Montags, Mittwochs, Donnerstags und Samstags von—10 Uhr vormittags und für Schneider Montags und Donnerstags von —10 Uhr abends abgehalten. Die Kurse für Elektro-Installateure finden Dienstags und Freitags von—10 Uhr abends im Hauptgebäude, Salierring 32, statt.
7 Zwei neue Sterne glaubten vorgestern Abend einige Astronomen entdeckt zu haben, als sie am Frankenwerft Rheinluft genießen und das Auge an der Sterne Pracht ergötzen wollten. Amsüdlichen Himmel standen zwei funkelnde Sternbilder, welche noch nie dort gesehen waren. Kein Zweifel, die astronomische Wissenschaft war durch schlichte Bürger in interessanter Weise bereichert worden und rasch ammelte sich ein größeres Publikum am Werft an, welches unverwand die neuen Sterne beobachtete und sich über ihre sonderbaren Bewegungen nicht wenig wunderte Doch nicht lange dauerte das Staunen; einer der Wißbegierigen hatte den Ursprung der Sterne entdeckt
Ka
der h. Apostel Simeon und Thadbaus. Nachm.*..„
tin: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u
Dienstag, 29. Ckt. Nareissus.— St.ürsuta
Gebets. Abds. nach der Komplet, Umgang mit dem hochw. Gute.— St.
Bitlswoch, 30. Lk. Theogestua.—St. Johangge P 36
Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Donnerstag, 31. Ott. Wolfgang.— Gebolener Fasttag. Der einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit ist gestattet; nicht aber der von Fleisch= und Fischspeisen bei der einmaligen Mahlzeit. St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüngl. abds. von—10. 692
Freitag, 1. Nov. Allerheiligen.— Gebotener Feiertag, Abstinenzgebot ist für heute aufgehoben und es ist erlaubt. Fleisch zu genießen; auch zugleich mit Fischspeisen.— In St. Mariai#. beginnt um 5 das Toten Offizium.— St. Maria=Himmelfahrt:
Eintrachtstraße 108,
Ecke Cordulastraße. Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Hausknecht erhielt wegen Unterschlagung und Urkundenfälschung vier Monate Gefängnis.— Ein Wirt aus Bonn erhielt wegen versuchter Erpressung und Hausfriedensbruchs eine Gefängnisstrafe von fünf Wochen;, gegen einen mitangekligten, aber nicht erschienenen Maurerpolier erließ das Gericht Haftbefehl.
Vereins=Nachrichten.
* Der katholische Arbeiterverein Köln=Nippes hält am
Sonntag Abend 7 Uhr im Wisdorfschen Saale(Neußärstraße) seine Generalversammlung ab. Herr Arbeitersekretär Giesberts(.= bach) wird einen Vortrag über die landwirtschaftlichen Schutzzölle halten. Die Mitglieder des Vereins sind zu dieser Versammlung ebenso dringend wie freundlichst eingeladen.
*. Köln, 25.Okt.1901. Der heutige erste Tag des Oktober=Meeting der hiesigen internationalen Rennen war vom Wetter wenig begünstigt. Der kalten regnerischen Herbstwitterung entsprach denn
auch der schwache Besich auf allen Platzen. Die einzelnen Renuen
wiesen eine starke Besetzung und mit Rücksicht auf das tiefe Geläuf der Bahn guten Sport auf. Außer deutschen Renupferden liefen nur noch belgische. Die einzelnen Rennen verliefen folgendermaßen:
Das Niederwaldrennen, Vereinspreis 2500., Distanz etwa 1800 Meter, wurde von einem Sechserfelde bestritten. Weinbergs br. H. Audiamo(Reiter Hill) behielt klare Führung bis zu den Tribünen, wo Balduins.=W. Connex(Reiter Utting) zu ihm aufzuschießen versuchte, aber ohne Erfolg. Mit zwei Längen belegte Andiamo den ersten Platz, Connex mußte sich mit dem zweiten Platz begnüg während ais drittes mit Kopflänge Vorsprung v. Oppenheims br. H. Sokrates(Reiter Smith) einkam. Fünf Längen trennten das zwei
Zum Preis von Longerich, Union=Klubpreis 3000., Ent fernung etwa 1200 Meter, erschienen ebenfalls sechs Pferde am Start. Das Rudel blieb bis zum Einlauf in die Geraden dicht zusammen und zog sich erst kurz vor dem Ziel auseinander. Nach hartem Kampfe wurde Pappens.=H. Niels(Reiter Toon) erstes, ihm folgte mit halber Länge Weinbergs.=H. Dietrich(Reiter Hill) als zweites, während mit anderthalb Längen Abstand G. Johnsons br. H. Quacksalber(Reiter Jones) als drittes einkam.
Der Preis der Stadt Köln, 6000., gegeben von der Stadt Köln, führte zehn Flieger in die Bahn. Die Distanz betrug etwa 1800 Meter. Geführt von Weinbergs.=H. Mouti ging das Feld dicht zusammengeschoben über die Bahn, bis gegenüber den Tri bünen der Kampf sich entspann. Frhr. v. Oppenheims.=St Semiramis(Reiter Toon) belegte den ersten Platz; zweites wurde mit 1½ Längen Abstand Gestüt Römerhofs br. St. Clairette(Reiter Roß), drittes Graf J. Sierstorpffs br. H. Fifeshire(Reiter Jones). Zwei Längen trennten das dritte vom zweiten Pferde.
Bei der Wellgunde Steeple=Chase, Vereinspreis 2500., betrug die Distanz etwa 4600 Meter. Sechs Herrenreiter stiegen zu iesem Hindernisrennen in den Sattel. Rittm. v. Kriegers br. W. he Cid II(Reiter O. Heinsius) mußte inmitten der Bahn das Rennen aufgeben. Graf Sponeck stürzte mit Hauptmann Meinckes dbr. St. Guadenarie, kam aber ohne Verletzungen davon. E. Höpfers .=W. Balrath(Reiter Besitzer) brachte mit zwei Längen den Sieg nach Hause, zweites wurde mit 2½ Längen Abstand Leutn. Taeffners br. St. Symphonie(Reiter Leutn. v. Kayser), drittes Leutn. H. Joostens
Miß Vattle(Reiter Mons. v. d. Meylen)...
Im Chamant=Rennen, Staatspreis 6000., liefen acht Pferde. Die Distanz betrug etwa 2400 Meter. Das Feld ram in geschlossenem Rudel bis in die Nähe des Zielrichterhäuschens, wo sich ein erbitterter Kampf um den Sieg entspann. Mit Halslänge landete Müntmanns br. H. Bärenhäuter I(Reiter Warne) den Sieg, zweites wurde mit anderthalb Längen Abstan. kgl. Hauptgestüt Graditz'.=H. Zaunkönig(Reiter Toon), drittes mit einer Länge Fryrn.
v. Fürstenbergs.=H. Nicus(Reiter Jones).
Im Verkaufs=Hürdenrennen, Vereinspreis 2000., liefen nur vier Pferde. Die Entfernung betrug 2900 Meter. C. Stöckerts .=W. Einsiedler(Reiter Stroh) wurde in überlegenem Stil erstes, drei Längen später kam Ltn. v. Gramatzkis br. H. Matamoros (Reiter Trollsen) als zweites ein, während Fr. Wiechers br. H. Samiel(Reiter Lawrence) als drittes das Ziel passierte.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephtapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursuia und St. Mariä=Kimmelfahrt (Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 27. Okt. 22. Lonntag nach Pfingsten.(Evang: Von der Zinsmünze. Matthäus XXII..—.1#— Sabina.— Fest unserer hohen Stadtpatronin der h. Ursula und ihrer Gesellschaft in allen Kirchen der Stadt.— St. Ursula mit achttäg. besond. Feierlichkeit, wo heute das 40stünd. Gebet beginnt. Hl. Messen werden gehalten Sonntags=Morg. 5½, 6¼, 7, 8, 9, 10 Hochamt und 11½ letzte h. Messe. An den Wochentagen h. Messen morg. 196. 652, 7¼, 8½, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe. An allen Tagen ist nachm. 4½ St. Ursulaandacht, 5½ Komplet, abds. 62 Rosenkranzandacht, 7 Predigt und darauf Segen.— St. Andreas: An Sonn= und Werktagen ist die erste h. Messe morg..— St. Peter: Fes des h. Bischofs und Martyrers Evergislus mit vollk. Ablatz. Morgens 9 Hochamt. nachm. 3 Vesper, 4 Rosenkranzandacht, 5 Predigt, Komplet und Litanei.
— St nachm.
M
zeuggasse): Fest der h. Ursula, Morg. 146,., Messe u. gemeinsch. h. Kommunion für die Mitglieder des Marienvereins, nachm. Gottesdienst u. Aufnahme neuer Mitglieder.— Von St. Cäcilien aus nachm. ½2 Auszug der Prozession der Männer=Kongregation nach Müngersdorf.— Kol Müngersdorf: Nachm. 13 Einzug der Kölner Manner=Kongregalion aus St. Cäcilien, 5 Wendelinusandacht, 5 Predigt. nachm. 6 Komplet, nach derselben, Umgang, Tedeum und Schluß. S. ar
Montag, 23. Okt. Simeon und Judas.— St. Ursula: 2. Tag des 40stünd. Gebets.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 7¼ h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft vom Troste.—
Nachm. 5 Rosenkranzandacht mit Predigt und hierauf Toten=Vesper.— Urlulinenkirche: 1. Freitag zur Verehrung des h. Herzen Jesu für die
Nachm. 5 RosMitglieder der Ehrenwache, morg. 8½ h. Messe. nachm. 5½ Herz=Jesu=Andacht. Predigt, Verteilung der Monatszettel.— Friedhofkapelle zu Melaten: Morg. 7 gest. h. Messe, nachm. 4 Rosenkranzandacht. Aposteln: Nachm. 5 Andacht mit Predigt. Abds. von—10 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 2. Nov. Allerseelen.— In St. Maria im Kapi tol ist die zweite h. Messe wie an Sonn= und Feiertagen morg. Schulmesse um 8, das Seelenamt mit Predigt um 9. In der Allerseelen Oktav ist jeden Nachm. um 5 Andacht für die Verstorbenen.— St. MariaHimmelfahrt: Morg. 9 Hochamt für alle Verstorbenen der Pfarre,
St. Aposteln: Nachm. 6 Andacht mit Predigt. Den ganzen Monat November wird an jedem Wochentage abds. 6 Andacht für die armen Seelen gehalten.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse beginnt vom Allerheiligenfeste an die erste h. Messe morg o, 9 Hochamt für Verstorbenen der Pfarre. Wahrend der Allerseelen=Oktav nachm. für die Verstorbenen.— St. Martin: Abends 6 Allerseelen=Andacht mit Predigt, in der Oktav um 6 Andacht.— St. Mariain der Kupfer gasse: 2. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christt. Friedhofkapelle zu Melaten: Morg. 8 Seelenamt mit Predigt, nach demselben Prozession über den Friedhof und Einsegnung der Gräber. Nachm. 4 Andacht zum Troste der Abgestorbenen. Während der Allerseelenoktav morg. 7 h. Messe u. nachm. 4 Andacht
Standesamt der Stadt Köln. 25. Okt. 1901.
&amp; Geburten. Marg., T. v. Arnold Derkum. Ackerer, zu Raderthal 50.
- Franz. S. v. Franz Löwenstein, Archit., Waisenhausg. 48.- Jon. T.
v. Heinr. Birkenbeul, Straßenbahnschaffn., Karthauserw. 62.- Ant., S. v. Ant. Heuritzi, Klempn., Händelstr. 32.- Arthur, S. v. Arthur Vogelsang, Kfm., Roonstr. 39.-Asta. T. v. Felix Bacmeister, Hauptm., Eifelstraße 23.- Maria, T. v. Jof. Grashoff, Install., Perlengr. 73—75.= Hildegard, T. v. Wilh. von Schultz, Major, Volksgartenstr.18.- Hans u. Grete, Zwill. v. Karl Abt, städt. Bur.=Assist., Am Trutzenb. 20.- Anna, T. v. Joh. Hein, Tagl., Paulstr.s.-Adalbert, S. v. Dr. Heinr. Schrömbgens, Rechtsanw., Übier=Ring 20.-Elfriede, T. v. Wilh. Dubbick, Hauptsteueramts=Ass., Bonnerstr. 28.- Martha, T. v. Karl Daniel, Kantinenpacht.. Brunostr. 21.- Paula, T. Wilh. Weber, Schreiner, Severinstr. 89.
Jakob, S. v. Jakob Lang, Schlosser, Vor d. Siebenh. 35.- Lucia, T.
v. Joh. Lücking, Bäcker. Voissersestr. 2.- Agnes, T. v. Joh. Kahlenberg,
Friseur, Bonnerste. 76.- Anna. T. v. Otto Wolf, Kfm., Händelstr. 19. Elisab., T. v. Heinr. Theitzen, Friseur, Bonnerstr. 24.- Ludwig. S. v Michael Pütz, Eisenbahn=Arb., Crefelderstr. 87.- Ursula, T. g. Coxuelius Gieler, Friseur, Ursulastr. 24.- Friedr., S. v. Ant. Wolf, Installateur, Sterneng. 28.- Wilh., S. v. Wilh. Rick, Wirt, Thurnm. 71.- Gertr., T. v. Theod. Brand, Victualienhdlr., Mariengarteng. 22.
0 Sterbefälle. Elisab. Siepen, von Werthstr. 44.- Jos. Pilaram. Gasschlosser, verh., 53., Eintrachtstr. 26.- Aanes Holzem, 30., Gereonswall 75.- Kath. Theunissen, 1., Balthasarstr. 27.- Max Schumamer,
5., Severinstr. 235.- Maria Müller, 61., Quentelstr. 2 6.- Marz Zechem, 11., Follerstr. 46.- Anna Valerien, geb. Breuer, 76., Burgmauer 15.- Gertr. Staisch, geb. Michels, 26., Gr. Griechenm 85.
0 Heiraten. Karl Jonen, Privatsekr., v. Ehrenfeld, u. Gertr. Denneburg v. hier.-Heinr. Maaßen, Archit., v. Düsseldorf, u. Joseph. Steioff, v. Niedergirmes.- Joseph Empt, Wirt, u. Agnes Rochels, beide v. Lüxheim.
- Karl Günther, Eisendreher, v. Bruche. u. Maria Latsch. v. Hüngesberg.- Wilh. Hammel, Buchh. v. Wangen, u. Antonie Bühren. v. hier.
- Joh. Schnichels, Tagl., u. Elisab. Leutzen, beide v. hier.- Jos. Ernst, Schutzm., v. Jülich, u. Ania Melchiors, v. Zell.- Joh. Scholl, Fabrikarb., v. Rheidt, u. Theresia Schmitz, v. Metternich.- Heinr. Schreiner, v. hier, u. Anna Kreyer, v. Caternberg.- Joh. Klein, Zuschneider, v. hier u. Helena Froitzheim, v. Jugendorf.- Leonard
mann, Tagl., u. Christina Eisenkrott, beide v. hier.- Joh. Küppers, Hülfsheizer, v. Forst. u. Josepha Firmenich, v. Langerwehe.
8 Heirats=Ankündigungen. Karl Selbach, Former, u. Maria Otto, beide V. d. Vorgebirgsthor 64.- Franz Lieser, Buchhalter. Steinstr. 20, u. Elisab. Siepmann, Martinsfeld 32.- Joh. Emmerich, Schuhmacher. Hochstadenstr. 21, u. Anna Schmitz, Bonnerstr. 331, Ferdinand Rothe, Referendar. Georgstr. 3. u. Wwe. Theresia Wolter, geb. Hilgenberg. Sachsen=Ring 14.- Jan Stevens, Stuckaturer. Zülpicherstr. 209, u. Wwe. Mar'a Lebens, geb. Fuß, Weyerstr. 104.= Max Meseck, Koch, Mariensarteng. u. Olga Kremin, Gr. Budeng. 12.- Anton Huppertz, Packer Gr. Griechenm. 32, u. Johanna Arends, Gr. Griechenm. 40.Cornelins Bovelt, Verputzer, Thieboldsg. 49, u. Elisab. Michels Roonstraße 96.- Aug. Fuchs, Kellner, Krefelderstr. 2, u. Franziska Kroner, Friesenwall 81.- Heinr. Wärzen, Maler, Eintrachtstr. 35. u. Sophia Hammerstein, Friesenwall 92.- Alwin Langhammer, Schrein., Olivengasse 6, u. Vertha Quast, Klapperhof 48.
Verlosungen.(Vorläufge Mitteilungen.) h Berlin, 25.Oktt. 1931. Ziebung der 4. Kl. 205. preus. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 100930 M. fiel auf Nr. 217767, ein Gewinn zu 15000 M. auf Nr. 217809, ein Gewwinn zu 10000 M. auf Nr. 13 047, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 101147 und 145955. 4
n Serlin. 25.0kt.190I. Ziehung der 4. Kl. 205. preuss. KlassenLotterie,(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 30000 M. flel auf Nr. 96 128, ein Gewinn zu 15000 M. auf Nr. 39 122 und ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 61 959.
Rheinhöhe am 25. Okt., abends 7 Uhr. m.86—.02.
5
Eine Messerspitze voll
Linde's Essenz genügt, um jedem Kaffee einen delikaten Geschmack und eine schöne Farbe zu geben.
Patentanwaltlesguleun Friear, Sasse

Rötner Local-Anzeiger Nr. 292 1 Mamstag. 26. October 1901.
Köln,
Ehrenstrasse 2,
Apostelnmarkt.
Tel. 6805.
Grösstes
Special-Geschäft in Herren- und Knaben-Garderoben fertig und nach Mass.
neueste Farben, tadelloser Sitz,
Anzüge, in reichster Auswahl. Mk..75 bis 60.—1 Loden-Joppen, geruttert, Mk..50 bis 29.—
Hosan. moderner Sennirt. eiener.-„.50 bis 19.75 Knaben-Anzüge u. Paletots, Nerheiten
Anfertigung nach Mass elegant und billig.
Auswahl. In jeder
Per Gewicht(Pänder u. Kindermützen
schwarze und farbige Zanella= und Bander u. Kindermutzen Serge=Reste. Weißbüttengasse 1. Weißzbüttengasse 1.
Köchinnen, Küchen
erhalten sofort Stellungen.
Fr. Engels. Engg. 14 16. Stellenverm.
Gesundes Mädchen
vom Lande sucht Stelle als Amme. Vinast, Heshosplatz 18.
Messerputzmaschinen
repariert dauerhaft und billigst Jakob Anen, verz. nach Kupferg. 29
ARRRRR
Selten
IA
80
95110 Ctm. breit, reine Wolle
bestehend in nur prima Qualitäten Cheviot— Beige- Diagonal- Caros— Streifen
und Fantasiestoffen in allen Farben,
Houben's Gasöfen.
Moderne Neuheiten.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15.
per Meter
Diese Gelegenheitsposten, welche vorwiegend aus nur besten Qualitäten bestehen und einen reellen Wert bis zu 2 Mr. per Meter haben, dürfen bald vergriffen sein und empfiehlt es sich, recht baldigen und reichlichen Gebrauch von diesem seltenen Angebot zu machen.
Täglicher Eingang sämtlicher Neuheiten in Kleiderstoffen.
Ferner offerieren 25% unter Preis:
Meter 23 Pfg. 1 Qualität M. 30, per Meter 30 Pfg. Meter 26 Pfg.! Qualität M. 35, per Meter 35 pfg.
Qualität M. 23, per Meter 23 Qualität M. 26, per Meter
Diese 4 Special=Qualitäten Elsässer Hemdentuche, welche wir infolge überaus großer Abschlüsse zu diesen enorsbilligen Preisen zu verkaufen in der Lage sind, eignen sich für alle Wäsche-Zwecke und sind aus nur gutem,
solidem Material hergestellt.
Ein kleiner Versuch genügt, um sich von diesem konkurrenzlos billigen Angebot zu überzeugen
Gobürgen 120 cm breit. aus prima Siamosen, hell
SchürzenT und Träger, außergewöhnlich
Hohestr. 40.#e
Ecke
Burghöfchen.—
8
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, ür eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqn.,
Everhardstraße 53.
Noch nie verschoben!
p X. Strassburger ferde-Lotterie
Ziehung sicher 16. November.
Lose à IMk. Porto u. Liste II„ 10„ 25 Pfh. extra
1200 Gew. i. W. v.
Mk. 42000
Hauptgewinn Mk. 10000 I Gewinn
Gewinn Gewinn 14 Gewinne 17 Gewinne 36 Gewinne 1130 Gewinne
Mk. 10000 Mk. 3000
Mk. 1500 Mk. 11300 Mk. 6970 "<space> M k.<space> 3 0 1 0<space> Mk. 6220
empf. obige, Berliner RotheKreuz-Lose à M..30(Porto u. Liste 25 Pfg. extra), Metzer Dom-Lose 11 M..—.½ M..— und alle genehmigten Lose Ztürmer Generaldebit J. Btürmer, Strassburg I. E. Wiederverkäufer gesucht. Agenten: S. P. van Perlstein, F. J. Bürger, R. Dölz, M. Flossbach, J. Graeber, J. Gtillich, Franke&amp; Cie., M. Feldbaus, II. Feldhaus, II. Hoeker, W.
Lippmann, H. Th. Lüttgen,
J. Paffenholz, O. Pappermann, Stroehmer&amp; Cie., F. A. Teeke, K. Müller, J. M. Fuss. C. H. Müller. P. Küpper, W. Kersten; in CöloEhrenfeld: L. Ilämmerling; in Cöln-Nippes: J. Maltry; in Cöla-Deutz: Frau Wwe. Worshoven: in Kalk: A. Müller, Th. Héver.
Donatus-Brikets
haefe chn

Seite 9. Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 3 Famstag 26. October 190.
FBekanntmachung
Bis Samstag den 2. November
am nächsten
Prämie 60000
Gewinnziehung in der großen
eissener Dombau-Geldlotterie.
den 2. November Zaletzt gezogene außer dem Gewinn auch noch die
erhält
&àmp; 3 M. bestimmt haben bei
Was giebt's Neues?
Die Eidesleistung des Bischofs Benzler vor dem
Kaiser fand am Donnerstag in feierlicher Weise im Neuen Palais zu Potsdam statt. An der Feier nahmen u. a. teil: der Kronprinz, Prinz Eitel Friedrich, der Reichskanzler Graf Bülow, der Statthalter von Elsaß=Lothringen Fürst zu HohenloheLangenburg, der Oberstkämmerer Graf Friedrich zu SolmsBaruth, der Minister des königlichen Hauses v. Wedell, der Geheime Kabinettsrat v. Lucanus, der Chef des Marinekabinetts Freiherr v. Senden=Bibran, des Militärkabinetts v. HülsenHäseler, der Staatssekretär von Elsuß=Lothringen v. Köller, der Unterstaatssekretär Dr. Petry, der Bezirkspräsident von Metz, Bischof Benzler hielt folgende Ansprache an den Kaiser: Euere Kaiserliche und Königliche Majestät wollen geruhen, meinen unterthänigsten Dank entgegenzunehmen für die hohe Auszeichnung, daß ich den Eld der Treue beim Antritt des bischöflichen Amtes in allerhöchst Ihre Hände ablegen darf. Euere Majestät haben mir schon so viele Beweise gnädigsten Wohlwollens zu teil werden lassen, und auch in der Uebereinstimmung Euerer Majestät mit dem Apostolischen Stuhle bei meiner Berufung auf den bischöflichen Stuhl von Metz muß ich dankbar ein Zeichen unverdienten Vertrauens von seiten Euerer Majestät erkennen. Es ist eine schwierige Aufgabe, die mir überwiesen wurde, und nur in dem Gedanken, daß ich dem heiligen Willen Gottes folge, der mir durch die Träger seiner Autoritäten kund wurde, finde ich den Mut, sie zu übernehmen. Mit Gottes Hülfe werde ich das Gelöbnis, das ich in diesem feierlichen Augenblicke in die Hände Euerer Majestät niederlegen darf, treu halten, das Gelöbnis, als katholischer Bischof das Heil der mir Anvertrauten treu zu fördern, indem ich in ihnen den Glauben und die Gottesfurcht hege und pflege, welche die festesten Grundlagen sind für die ganze staatliche Ordnung und die sicherste Bürgschaft treuer Ergebenheit gegen den erhabenen Landesherrn. Wie bisher, so soll auch fernerhin mein inniges Gebet sein:„Gott erhalte und schirme Euere Majestät, Ihre Majestät die Kaiserin und das ganze kaiserliche Haus!
Nach Schluß der Ansprache überreichte der Staatssekretär von Elsaß=Lothringen dem Bischof die vorgeschriebene Eidesformel, welche dieser verlas, indem er die Hand auf das ihm von dem Prior von Maria=Laach dargereichte Evangelienbuch legte.
Als der Bischof den Eid abgelegt, ergriff der Kaiser das Wort zu einer Ansprache, worin er betonte, daß dieses die erste Vereidigung eines Bischofes von Metz sei, welche in so feierlicher Weise stattfinde. Er habe sich gefreut, daß die Wahl des apostolischen Stuhles gerade auf den Abt von Maria=Laach gefallen sei, dessen Gastfreundschaft er schon so oft genossen und dessen stilles, aber segensreiches Wirken im Kloster er wiederholt zu beobachten Gelegenheit gehabt habe. Er begreife, daß es dem Bischofe schwer fallen werde, sein schönes Kloster zu verlassen, um das verantwortungsvolle Amt eines Bischofes von Metz zu übernehmen. Er erwarte von dem Bischofe, daß er in den Bewohnern von Elsaß=Lothringen die Achtung vor dem Herrscher, dem Kaiser, und die Liebe zum Vaterlande stärken und erhalten werde. Daß dieses geschehen werde, dafür sei ihm Unterpfand die treue Ergebenheit, welche Abt Benzler von MariaLaach ihm seither bewiesen habe.
Um 1 Uhr war kaiserliche Frühstückstafel, zu welcher alle Teilnehmer an der Feier geladen waren. Der Statthalter von Elsaß=Lothringen saß dabei zur Rechten, der Bischof z Linken des Kaisers.
Eine unerhörte Beschimpfung des Episkopates leistet sich der Berliner Reichsbote. Die Berufung des hochw. Hrn. Bischofs Benzler nach Berlin zur Ablegung des Homagialeides wurde von dem Blatte zur Mahnung an die Staatsbehörden benutzt, Sorge dafür zu tragen,„daß der römische Episkopat den Eid auch wirklich hält". Der Reichsbote hat die Frechheit, anzudeuten, daß der hochw. Hr. Bischof Hermann von Münster sich in Sachen der Jesuttenmission„mit den Forderungen des Eides sehr einseitig abgefunden habe, ohne dafür irgendwie zur Rechenschaft gezogen zu werden“! In socialdemokratischen Blättern wird man kaum eine so unverschämte Beschimpfung unserer hochw. Bischöfe finden, wie sie hier der Reichsbote verübt. Das Blatt sollte sich doch mindestens erst den Wortlant des Bischofseides ansehen, ehe er sich erdreistet, eine derartige freche Beschuldigung zu erheben. Auch könnte es wohl wissen, daß bei Veranstaltung von Missionen die Bischöfe nur insoweit thätig sind, als die Pfarrer ihnen ihre diesbezügliche Absicht mitteilen. Die Auswahl der Missionare und alle näheren Anordnungen sind lediglich Sache der Pfarrer.
Mit der Bezeichnung„Kaiser Wilhelm der Große“ ist
der verstorbene Kultusminister Bosse, wie erst jetzt bekannt wird, nicht einverstanden gewesen. Bosse hatte zu einer Pestalozzischrift ein Geleitwort geschrieben, zufällig am 22. März. Auf die Bitte der Pestalozzivereine, diesen Tag als Geburtstag Kaiser Wilhelm I. zu bezeichnen, erwiderte Bosse nach der Voss. Ztg.:„Ich bin sehr damit einverstanden, daß mein Geleitswort vom 22. März, odem Geburtstage unseres lieben, alten Kaiserse, datiert wird. Wenn Sie das Buch aber Sr. Majestät überreichen wollen, so muß nach meiner Kenntuis unseres jetzigen allergnädigsten Herrn in irgend einer Weise=Wilhelm der Großee hinein; also z. B. zam 22. März 1900, dem Geburtstage unseres lieben alten Kaisers Wilhelm des Großene. So hoch ich nun auch unseren geliebten alten Herrn halte und ihn ehren möchte— ich kann kaum ausdrücken, wie hoch— so überschleicht mich doch leicht ein Gefühl des Gemachten, wenn bei solchen Gelegenheiten gerade
Die größten Vortheile
bei einem Kaufe gegen Cassa oder auf Credit bietet vermöge Masseneinkaufs und Massenabsatzes für 20 Geschäfte das Waaren= und MöbelCredithaus Jul. Ittmann,
Breitestraße 100, I.
Die leichtesten Bedingungen
gewährt bei einem Kaufe auf Credit sowohl in An= und Abzahlung— alten Kunden ohne jede Anzahlung— das coulanteste Waaren= und MöbelCredithaus am Platze, Jul. Ittmann, Breitestraße 100, I.
Die conlauteste Bedienung
mit wirklicher Rücksichtnahme bei Arbeitslosigkeit ist das alte Geschäftsprinzip. Die Anhänglichkeit der alten Stammkundschaft bestätigt am besten die Reellität des Waarenund Möbel=Credithauses
Jul. Ittmann,
100,1 Breitestraße 100, I.
Kataloge gratis und franco.
Herzmann-Roesgen,
Köln, Obenmarspforten 10.
Telephon 6197. Telephon 6197.
Strumpfwaren, Tricotagen.
Specialität:
(Hemdhosen).
Unterkleider
in hochseiner Ausführung
O•** C2
Combinations=
SchutzWelt=Ausstellungen Paris 1900: Grand prix.
Marke
1889: Goldene Medaille.
1900: Goldene Medaille.
Iastkalbtien
Schulter, ganz. 45 h Hals 45„
Brust 50„
Keule 60„ do.(knochenfrei)
Schnitzel
Wwe. J. Heymann,
38 Rothgerverdach 38.
Telephon 6120.
Mark bar.
Mauritluswall 15,
Ecke Jahnstrasse
der Beiname der Großer so demonstrativ gebraucht wird. Unser
jetziger kaiserlicher Herr hat ja damit die höchste Pietät verbunden, die denkbar ist; aber vielleicht vermag er sich doch nicht so völlig in die Seele der Unterthanen hineinzudenken, um solche ketzerische Bedenklichkeiten, wie ich sie angedeutet habe, ganz zu verstehen.“
Die französischen Bergarbeiter stellen bekanntlich u. a. die Forderung, daß ihnen ein gesetzliches Recht auf den Bezug von Ruhegehältern zugestanden werde. Wie jetzt verlautet, beabsichtigt die Regierung, schon in der nächsten Woche einen bezüglichen Gesetzentwurf der Kammer vorzulegen.
Die Witwe des Zaren Alexander II., die als Fürstin Jurewski mit ihm morganatisch vermählt war, einstige Fürstin Dolgorucki hat sich nach der Kreuzztg. in Biarritz mit dem Kapitän der Garden Fürsten Bariatinski vermählt.
Kriegsmüdigkeit soll nach verschiedenen Meldungen aus London auch bei dem englischen Könige immer mehr sich geltend machen. Aber nicht etwa, weil ihm das Herz weich wird ob der Ströme von Blut, womit seit mehr denn zwei Jahren der Boden Südafrikas gedüngt wird, und weil er sich entrüstet über die planmäßige Verwüstung zweier blühender Länder, sondern die Sache hat einen viel nüchternen Grund. König Eduard will sich im nächsten Jahre krönen lassen, und die Krönungsfeier soll so großartig und glänzend wie nur möglich gestaltet werden. Aber dazu gehört vor allem Stimmung, festlich gehobene Stimmung, und woher diese nehmen, wenn dort unten im afrikanischen Süden das blutige Trauerspiel noch fortdauert? Auf diese Erwägung soll der Wunsch des Königs nach einer baldigen Beendigung des Krieges zurückzuführen sein.
Was macht Dewet? Zu dieser Frage wird dem Hannov. Kourier von einem früheren Burenkämpfer geschrieben: Den Engländern ist wieder einmal daran gelegen, Trost im Unglück zu finden. Nachdem Botha ihnen durch die Lappen gegangen ist, kommt Dewet wieder an die Reihe, aber nicht nur als umzingelt, ausgehungert, verwundet und beinahe gefangen, nein, diesmal ist er gleich tot. Wäre Dewei wirklich tot oder schwer verwundet, so gäbe es keine Nachricht, die ihren Weg schueller nach Europa finden würde. Der Grund, weshalb über den„Schwarzen Christian“ augenblicklich nichts in die Oeffent lichkeit dringt, wird wohl der sein, daß die britischen Truppen ihn des eigenen Vorteils wegen nicht aufsuchen. Meiner Meinung nach ist er, wie bisher regelmäßig zu Beginn der Erntezeit, in den frucht baren unzugänglichen Plateaux bei Fiksburg und in Basutoland, wo er mit seinen Leuten und Pferden der Ruhe pflegt, die Ernte ein bringt und auf eine gute Gelegenheit wartet, um den Engländern wieder eins auszuwischen.
Der Attentäter Czolgozs, dessen Hinrichtung durch Elektricität voraussichtlich am 28. Oktober vollzogen werden wird, befindet sich vollständig im Dunklen darüber, was die Zeitungen über seine That berichtet haben oder was in der Außenwelt vorgeht. Seit seiner Gefangennahme hat er keine Zeitung mehr gesehen und ein Gespräch mit seinen Wächtern unterhalten kann er auch nicht, da ihm diese auf seine Fragen keine Antwort geben. Die Vereinigung der ameri kanischen Kriegsveteranen hat beschlossen, um den anarchistischen Größenwahn zu bekämpfen, allen Mitgliedern zu verbieten, in den Versammlungen auch nur den Namen des Attentäters zu erwähnen.
China und Rußland haben in jüngster Zeit, wie das neue Mandschureiabkommen beweist, recht freundschaftliche Beziehungen an geknüpft, doch folgt dabei China nicht dem eigenen Triebe, sondern gehorcht in seiner Ohnmacht nur der harten Notwendigkeit. Dem entsprechend beantwortete der Kaiser den kräftigen Einspruch der Vicekönige des Südens gegen den Mandschureivertrag mit der Frage, welche Mittel die Vicekönige zum Widerstande gegen Rußland anzu wenden vorschlügen, und welche Aussicht auf Unterstützung seitens Englands und Japans bestehe. Die Beantwortung der Frage wird voraussichtlich recht kläglich ausfallen.
Locales.
∆ Die Kölner Volksschulen werden voraussichtlich Ostern 1909 wieder einen solchen Zuwachs von Schülern erhalten, daß eine Ver mehrung der Klassen und der Lehrpersonen sich als Notwendigkeit herausstellen dürfte. Nach einer Zusammenstellung der Schulbehörden dürsten erforderlich sein: für den ersten Aufsichtsbezirk zwei Lehrer und eine Lehrerin, für den zweiten fünf Lehrer und sechs Lehrerinnen und für den dritten vier Lehrer und acht Lehrerinnen, zusammen elt Lehrer und fünfzehn Lehrerinnen. Die hierdurch entstehenden Kosten werden sich voraussichtlich auf 43750 M. belaufen.
∆ Unfälle. In das Bürgerhospital wurde gestern Vormittag ein Arbeiter aus einer Metallwarenfabrik aufgenommen, welcher mit einer Hand in eine Maschine geraten war. Ferner fand ein Mädchen Aufnahme, welches in der Schnurgasse über ein Pferdebahngeleise gestolpert war und ein Bein gebrochen hatte.
# Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde in der Thiebolds gasse ein kleiner Junge von einem Milchwagen überfahren und er heblich an einem Fuße verletzt. Der Verletzte fand Aufnahme im städtischen Krankenhause.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenseld,
zu verkaufen.
Preis 20 000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein falscher Gaube.
Im Volke glaubt man vielfach, daß
eine Toiletteseife desto billiger sei, je weniger sie im Einkauf kostet. Falscher Glaube! Die billigen Füll seifen sind die theuersten, denn sie verwaschen sich zu rasch. Nehmen wir an. mit einer fettarmen Füllseife, die vielleicht nur 25 Pfg. kostet, wäscht man sich 50mal, mit Doering's fettreicher Eulon-Seife. die überall 40 Pfg. im Einkaufe kostet, aber 100mal welche Seise ist nun die billigste? Unstreitig Doe ring's berühmte Eulen-Seife, und dabei hat der Käufer die Gewißheit, daß er mit Doerin's EulenSeife die beste von allen existirenden Toiletteseifen erworben hat. Gibt es da noch ein Besinnen?

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 4 Hamstag, 26. October 1901.
Panorama International.
Gegründet 1887. ger Viel besuchtes Kunst=Institut. Besitzer: E. Böhm.
Breitestraße 96, 1. Etage.
GasFnst täglich, auch ausnahmslos an allen Sonn= und Feiertagen, von 9 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends Geossner ununterbrochen, also auch während der Mittagsstunden.
30 Pfg. für die Person; Kinder unter 12 Jahren und Militär vom Feldwebel abwärts(Avantageure Elutritt und Einjährig=Freiwillige ausgenommen) 20 Pfg.
Abannementskarten nur an Wochentagen gunig, zu Mk. 1,50 für 8 Besuche(benutzbar für eine
Abonnementskurten, bis drei Personen, also gleichsam als Familienkarte gedacht) und zu Mr..— für 5 Besuche(benutzbar für nur eine Person). Dieselben Karten kosten für Schüler und Schülerinnen nur Nk..— bezw. Mk..75. Alle Abonnementskarten haben ein halbes Jahr Gültigkeit, vom Tage des Erwerbes
In der diesjährigen Winter=Saison wird wiederum eine große Anzahl ganz neuer, hochinteressanter und sehr schöner Cyelen zur Ausstellung gelangen. Wer das sogenannte Reise: Panorama noch nicht kennt, überzeuge sich durch einen Besuch von der Vortrefflichkeit des Gebotenen. Dieses altbewährte Kunst=Institut ist unbestritten die anständigste, belehrendste und billigste Unterhaltung, welche Köln bietet— gleich geeignet für Vornehm und Gering, Jung und Alt. für jeden Stand und Beruf, jedes Alter und Geschlecht. Jedermann findet hier edle Unterhaltung und nützliche Belehrung in guter Gesellschaft für einen kaum nennenswerthen Geldaufwand.„Billig, aver gut“ war von jeher die Parole. Die Abonnementskarten können deshalb auch zu Festgeschenken(Namenstag, Geburtstag, Weihnachten 2c.) bestens empfohlen werden. Grundsätzlich wird alles ferngehalten, was jur das Auge des Kindes oder unreifer junger Leute sich nicht eignen würde.— Von zwei oder drei Ausnahmen im Jahre abgesehen, findet allwöchentlich, und zwar Montags früh. Serienwechsel statt. Das Panorama, dessen MutterInstitut in Berlin seit langem der wohlwollenden Förderung durch die allerhöchsten Herrschaften sich erfreuen darf, verfügt bereits über ca. 500 verschiedene Serien aus allen Theilen der Erde, die eine in ihrer Art einzig dastehende Sammlung repräsentieren. Fortwährend kommen noch neue Sachen hinzu, denn die Welt ist zu erschöpfen! Darum möge Jeder, der seinem Bildungstrieb Genüge thun will, regelmäßig das Panorama International besuchen; reiche Anregung wird ihm daselbst geboten werden.
Flora.
Täglich nachmittags 3 Uhr:
Konzert. Eintritt 50 Pfg.
Samstag den 26. Oktober:
Grosses Militär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Gewerbliche Fuchschulen
der Stadt Köln.
In der Woche vom 4. bis 9. November d. J. beginnen folgende
Fachunterrichts-Kurse für Erwachsene:
A. In der Kunstgewerbeschule Mauritiussteinweg 59 (ehemaliges Alexianerkloster).
I. Montags, Mittwochs, Freitags, von—10 Uhr abends:
1. Für Holzbildhauer: Holzschnitzen. Lehrer: Herr HolzbildKunstschmieden. Lehrer: Herr KunstOrnamentales und flgürhauer Zerres.
Für Kunstschlosser: schlossermeister Supp.
Für Bildhauer und Modelleure:
liches Modellieren. Lehrer: Herr Bildhauer Grasegger.
II. Montags, Mittwochs, Donnerstags und Samstags von—10 Uhr vormittags:
Für Gold-, Silber- und Bronze-Arbeiter: wachsmodellieren. Treiben, Cisehieren, Graviesen. Lehrer: Herr Ciseleur Sommer.
III. Montags und Donnerstags von—10 Uhr abends.
Für Schneider: Der gesamte Fachunterricht für Herrenkleidermacher, Zuschneidelehre und Fachzeichnen. Lehrer: Herr Schneidermeister Schachten.
B. Im Hauptgebäude, Salierring 32.
Dienstags und Freitags von—10 Uhr abends.
Für Elektro-Installateure: Das Nötigste aus der Elektriciund ferner
tätslehre, Elektrische B euchtung, Dynamomaschinen Motoren, Accumulatoren, Transformatoren, Leitungen; Haustelegraphen-, Telephon- und Blitzableiter-Anlagen.
Anmeldungen zu diesen Kursen, die für das Wintersemester bis Mitte März diuern, nimmt der Unterzeichnete täglich im Bureau der Fachschulen, Salierring 32, entgegen. Bei der Anmeldung ist das Schulgeld zu erlegen. Dasselbe betrügt für die Kurre Nr.-3 6 Mark, Nr. 5 und 6 4 Mark, Nr. 4 je nach der Anzahl der Stunden—8 Mark.
Der Direktor: Romberg.
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 27. Oktober
Grosse interne
Rad-Rennen.
Anfang 219 Uhr.
Eintritt 20 Pfg.
Unser
wird
gefeiert
35jähriges Stiftungsfest
Sonntag den 27. Oktober.
Morgens 9½ Uhr:
Feierliches Hochamt in St. Maria im Kapitol.
Abends punkt 8 Uhr:
Festversammlung
im großen Saale des Fränkischen Hofes
mit Begrüssung, gemeinschaftl. Liedern, Vorträgen und Theaterstück(Die neuesten Heilkünstler). Zum Schluss ein Tänzchen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfäl. Fuß=Art Regts. Nr. 7, unter Leitung des Hru. Kgl. Musitdirigenten W. Trenks. nu Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.— Zu zahlreicher Beteiligung ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Freunden und Bekannten
daß ich am
Samstag den
hiermit zur gefälligen Nachricht
20. d. M. meine
von Escherstraße 64 in mein neuerbautes Haus nebenan
Escherstraße 66
verlege.
Indem ich bitte, das mir bisher erwiesene Wohlwollen auch in meinem neuen Lokale zu teil werden zu lassen, wird es mein Bestreben sein, durch Verabreichung guter Speisen und Getränke dasselbe dauernd zu erhalten.
Hochachtungsvoll
Mathias Klein.
Boologischer Garten
Samstag den 26. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRRAMM.
1.„Hamlet-Marsch“ von Thomas.
2. Ou erture zur Oper„Elisabeth“ von Rossini.
3.„Lieb Vellchen“. Po ka caprice von Fr. v. Blon. I. Italienische Suite„Am Golf von Neapel“ von Eilenberg.
5.„Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
II.
I. Ouverture zur Oper„Giralda“ von Adam.
2. a.„Lola“, b.„La Chilena“, zwei Tänze von Granado.
3. Paraphrase über Walthers Preislied aus R. Wagners Oper„Die Meistersinger“.
I. Fantasie aus der Ober„Silvana“ von C. M. v. Weber.
5.„Ich sende diese Blume dir“, Lied von Wagner. 6.„Frühlingskinder“. Walze von Waldt uf I.
Restaurant Hansa-Brauerei
Krefelderstrasse 36.
Prima Kölner Lagerbier.
Vorzüglicher bürgerlicher Mittagstisch von 80 Pfg. Grosse Auswahl in Abendplatten.
Sälchen für Gesellschaften und Festlichkeiten.
Prompte Bedienung. Th. Appenrodt(Oek.).
Schneiderkleider, Kostümröcke, Blousen 2c. werden ellgant und chie bei binigsten Preisen angefertigt.
Frau Lengersdorf-Therstappen, Hohestr. 15, nicht 15—, direkt neb. Panoptikum
Carl Wagner,
Hohepforte 22-, a. d. Hohestrasse.
Bedeutend vergrössertes Lager
Gold u. Silberwaren
Inwolon Harran- u Hamonuhran untar Harantia.
6
Juwelen, Herren- u. Damenuhren unter Garantie.
—
verschiedene Sorten stets auf Lager.
(8, 14 und 18 Karat.) Gravur gratis.
Streng reell! Auerkannt billigste Preise! Fernsprecher 6019. Gegründet 1837.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Großer Saal, Appellhofplatz 204—26. Dienstag den 29. Oktober 1901:
2. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil:
Konzert=Ouverture von Jul. Rietz.
).„Die Fischerinnen von Procida“. Tarantelle von J. Raff.
. Frithjof=Sinfonie von H. Hofmann.
l. Frithjof und Ingeborg, 2. Ingeborgs Klage, 3. Lichtelfen und Reisriesen, 4. Frithjofs Rückkehr.
2. Teil:
l. Fest=Ouverture von E. Lassen.
). a. Vorspiel zur„Sündfluth“ von Saint=Sains.
b. Valse Iumineus- von L. Ganne s. Fantasie aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
I.„Geschichten aus dem Wiener Wald", Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnementskarten für 10 Konzerte 3 Mk.,
welche ruch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden können.
Das 3. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 12. Nov. statt. * Die Direktion.
Bürgergeselschaft.
Sonntag den 27. October 1901
Familien-Fest-Abend.
Anfang 7½ Uhr.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte. Familien=Angehörige und eingeführte Fremde gegen besondere Karten Zutritt.
Die Eintragung in die Listen und die Ausgabe der Karten findet tagsüber auf dem Bureau, Abends von—10 Uhr, im Gesellschaftslocale bis Samstag den 27. er. statt.
Der Vorstand.
Deutsche Kolozialgesellschaft, Abt.Köln
Deutscher Flottenverein,
Geschäftsvielle für den Regierungsbezirk Köln.
Donnerstag. 31. Oktober 1901, abends 7¼
iw, großen Saale der Lesegesellschaft:
des Herrn Richard v. Mach, Redacteur der Köln. Ztg., über
Eine deutsche Aufgabe in Transvaal.
Der Vortrag wird durch etwa 50 Lichtbilder veranschaulicht.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Nach dem Vortrag findet ein gemeinsames Abendessen statt.
Mltädgkeisverein Meistersokak“.
Hauptversammlung
soll am Dienstag den 29. Oktober 1901, abends 8½ Uhr im Gartensaal des Lränkischen Hofes bei Herrn
tattfinden, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Hauptversammlung.
2. Bericht des Vorstandes über die zeitige Lage.
3. Bericht der Revisoren.
4. Wahl von vier Vorstandsmitgliedern.
5. Gemütliche Unterhaltun. Der Vorstand.
Weinrestaurant Schmidtmann,
Am Alterwarkt, 16 Mühlengasse 16. Am Altermarkt.
Krammetsvögel p. St. 40 Pfg. Frischer Weinmos.
Fernsprecher 679.
Dankbarkeit!
Weise eine Adresse nach, durch welche sichere Hülfe gegen
Merler“
Frisches Fuder!
Martinstrasse 32.—
Verlegte meine Wohnung v. Perlengraben 594 nach
Friedenstraße 12
(am Perlengraben).
Dr. med. Krahé.
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 5.4 Hochmoderner Rockschnitt 7.50. Taillen= schnitt s.50, Jacket.91.50. Aernel l.#. alles nach Maß. Schildergasse 7779.., gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen.
Unentgeltlich nachzufragen nur noch bis 31. Oktober, morgens 10 bis 12, nachmittags—7 Uhr.
Adolf Hanken,
Köln a. Ry.,
Brüderstraße 18, parterre rechts.
werden angenommen an der Severinstraße.
Pfänder
Löwengasse—,
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil
C. Okle. alle in Köln.
—

Ossendorff,
Waidmarkt 31—33,
Blaubach-Ecke.
Vorteilhaftes Angebot in Confection.
für junge Damen, aus reinwollenem Eskimo, in
schwarz und farbig....„„ Mk.
in allen Neuheiten der Saison und allen Grössen,
ganz auf Seide Mk.
in den apartesten Ausführigen, nach Pariser
—— Original-Modellen copirt und teils Originale, Mk.
Polerinan in allen Neuheiten der Saison, mn reichhaltigster Auswahl Pelerinen apartesten Facona, Stickereien und Applikationen
Chike Jackets Chike Jackets Chike Jackets
9 bis 28 28 bis 55
58 bis 175 10bis 35 35 bis 175
Paletots Paletots Paletots Golf-Capes Golf-Capes
in 90 bis 115 cm lang, aus reinwollenem Eskimo, für m2 junge Damen, in schwarz und farbig Mk.
in allen Neuheiten der Saison, in hervorragender Auswahl
und Ausführung..„ M
in den apartesten Façons, nach Pariser Original-Modellen copirt und teils Original" MK.
in dunkeigrau, blau und rot melirt, 100 bis 110 cm lang, in neuen Facons
aus melirten Chinchilla-Stoffen, 110 bis 120 cm lang
50 bi. 36 36 bis 75
78 b 275 12 u 24 26 b 55
Grosse Auswahl in Abendmänteln in allen Farben und Grössen.
Morgenröcke— Blousen— Jupons.
Kinder-Jackets u. Paletots Wallen Längen une 8 bi 25 Backfisch-Paletots.den neuesten Formen und in-ug 16 bi, 35
in den grossartigsten Muster-Sortimenten aller erschienenen Neuheiten hervorragend billig.
Besonders gepflegt: Schwarze Stoffe, Blousen-Stoffe.
Uebersichtliche Muster-Collectionen und Confections- Abbildungen bitte zu verlangen.
Sonntag den 27. Oktober sind meine Geschäftsräume bis 7 Uhr abds. geöffnet.
Gegründet 1838.
aufierer, Händler, 100% VerE dienst für 10 Pfg.=Bedarfsmassenartikel gesucht. Adr. R. Streller, Leipzig, Jakobstraße 4.
Schneidermeister
erh. ihre sämtl. Zuthaten gut u. billig Georg Janz, Lungengasse 13/17.
Privat=Mlittagtisch 80 Pfe.,
f. g. Küche bek. geg. d. Maurikiast.
Kaufen Sie
Trauringe ohne Löthfuge.
Jacob Eschweiler,
Breitestrasse 65= neben Bazar Münzer.
Alleinverkauf für Köln:
Schub-Naus T0. MK.
Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Von den größten Konfektions=Häusern Berlins haben wir Riesenposten der allerneuesten
Golfcapes, Winterkragen u. KinderMäntel
gekauft.— Wir offeriren, um einen Beweis unserer Leistungsfähigkeit zu
geben, weit unter den sonst üblichen Preisen das Neueste der Saison in
Damen=Konfektion.*
Hochinteressant für jede Dame, die letzten Neuheiten der Winter=Saison zu sehen und die staunend billigen Preise zu erfahren.
Waarenhaus Leven&amp; Co.
Zeke Waidmarkt u. Mühlenbach, früher Jeseph Hohn.