KAA
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureic; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
ett=“— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
KaPFTTZTTTT
*********
******
F777777
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
GERIRTZZg
Nr. 80.
FTTerrrrer
Se Se Je Se Se. He nene ge gegene ne
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 24. März 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
ie nächste Nummer des Kölner Local=Anzeigers erscheint am Dienstag den 26. März, vormittags.
Welt-Ausstellung
Staats-Preis
Gewerbe-Ausstellung
Paris 1900.
Auf der
Pariser Welt-Ausstellung
im„Deutschen Hause“ ausschliesslich Rixdorfer Linoleum, speciell aber Patent-Inlaid, verwendet und bei grosser Frequenz ausgezeichnet bewährt.
Bernn 1896.
Berlin 1896.
6
G815
Aelteste und grösste Linoleum-Fabrik des Continents. Patent-Inlaid. neuestes„Durch u. Durch“
Ueberraschende Farbenwirkungen.
Effecte wie bei Stoffteppichen.
Dresden 1900.
(Höchste Auszeichnung.)
Fabriklager
0
Reiche Auswahl in
Geschenken
für
Namenstage, Communien.#.*
Konbrug-.X. tion
als:
Broschen Ketten,
Ringe, Ohrringe, Knöpfe etc.
darunter
entzückende Neuheiten.
U. a. Schmucksachen nach Photographieen(Semi-Emaille).
Reparaturen werden sorgfältigst ausgeführt. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Trauringe in allen Arten.
Billige Preise. x Coulante Bedienung.
Zur Bausaison
empfehle— Träger und 1 Eisen, sowie Stabeisen, Faconeisen, Bleche, Eisenrohre, Verbindungsstücke, Farb=, Material= und Eisenwaren 2c. 2c. zu billigsten Preisen.
Kalk, Marienstr. 25. Carl Jos. Schleuter.
∆
2
DRabattMarke
Wer noch nicht die grossen Vorteile kennt, die das Sammeln der
grünen Rabattmarken
BS
Waren-SparRabatt, System
A. Wiedenbach
bietet, wird ersucht, sich in unserem Laden,
Schaafenstrasse 27. die
hübschen und nützlichen Gegenstände
anzusehen, die kostenlos zu erlangen sind.
Die neue Auflage der Sammelbücher ist erschienen und erhält jeder, der noch vor Ostern zu sammeln beginnen mochte, ein Buch mit 10 Marken gratis.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. Hochmoderner Rockschnitt.50. Taillen= schnitt u 1,50, Jacket J.50, Aermel.4. alles nach Maß. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse. i. Hutladen.
ediegene, sauber gearbeitete
Schlafz.-Einricht
Für Brantleute:
2 moderne Küchen=Einrichtungen, ur##n
tisch, in hell und dunkel, fl. Verglasung.
Schreibtische, Pulte, Eöcke, Regale, al. Art. u. verkaufen. Scholl, Kleine Telepraphenstrasse 6
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums. v Billigste Bezugsquelle. An=, Verkauf und Tausch. Stollwerck=Preisliste gratis u. franko Tausch zu halbem Preise m. Liste 100 versch. Stollwerckbilder.50 K. 10 versch. Liebigserien.50 M
M. Güniher, Domboi 22.
I
1
*••* A—
8

Seite 2.
Offene Stellen.
Tüchtige
finden gegen hohen Lohn und Accord dauernde Beschäftigung bei Aktien=Gesellsch. für Kesselund Apparateban
vorm. F. C. Keller&amp; Cie.,
Stolberg(Rheinl.).
Lehrling.
5
Es ist bei und unter günst. Bedingungen eine Lehrlingsstelle zu besetzen. Gute Handschrift u. Berechtigungszeugnis zum einjähr.=freiwilligen Dienst erfordetlich. Persönliche Vorstellung erwünscht.
Gebrüder Diel.
„!
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland wer sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Eubdirektion d.„Eiche“, Elberfeld, Froweinstraße 19, I.
Starke Arbeiter
* gesucht.
Ehreufeld, Venloerstr. 417.
Lehrling
katholischer Religion für mein Tapetengeschäft zu Ostern gesucht.
Ioh. Jos. Israel, Köln,
Martinstrasse 39.
Lehrling und Leyrmädchen
unt. sehr günst. Beding.
für mein Hut=Engros=Geschäft gesucht. Gründliche Ausbild. wird zugesichert.
Hermann Oser, Kön goplatz 9.
Ein tüchtiger
Fuhr
oelcher Kaution stellen kann. gesucht.
H. Mischsack.
Ein küchtiger
Fuhrmann,
Cehrling von katholischen Eltern für * Backerei und Konditorei gesucht. Komödienstraße 33.
lcin junger Bäckergeselle gerucht. Propsteigasse 32.
Asphalteur,
zurchaus tuchtig und fleißig, als Vorarbeiter sofort gesucht.
J. S. Kahlbetzer, Köln=Teutz.
Cehrling für Schlosserei und * Draytsteaterei gesucht.
Zu melden Wa dmarkt 27, 3. Et.
Nür 8 P
die Zeile kostet eine kleine Anze ge in der Alteilung Stellengesuch des Kölner Local Anzeigers. Sch für den geringen Betrag von 16ofer 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Reschäftigung suchen
Di Anzeigensind abzugenen bei der Geschüftsstelle Ma zeilenstrasse 37. im Neubau, oder bei einer un erer Arnahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Schreinerlehtling. Möbelschrein.
sucht ein. brav. kräftig. Jungen v. ord. katy. Eltern od. Witwe in die Lehre. Off. u. Nr. 526 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Intelligente, fleißige Herren als„
Haupt=Vertreter
überall gesucht.— Höchste Provision. „Thuringia“, Krankenkasse zu Eisenach.
Eine Anzahl
welche Ostern der Schule entlassen werden, finden dauernde Beschaftigung als Auslaufer und in der Packstube.
Lampenfabrik Jost, Klapperhof.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 Sonntag 24. Marz 1901.
Stundenfrau
von—12 und—6 Uhr gesucht. Deutz, Urbanstraße 6, 1. Et.
Zuverlässiges kath. Mädchen
mit gut. Zeugn. f. Küche u. Hausarb. geg. gut. Lohn ges. Schildergasse 110.
Pakes Ordentl. kath. Lehrmädchen
Aborp. gesucht. Roonstr. 45. part.
Stellen-Gesuche.
G
Ein zuverlässiger Mann
aus bess. Familie. gel. Handwerker, in allen Hausreparaturen erfahren. wünscht Stellung als Hausverwalter. Dessen Frau, welche nur bei besseren Herrschaften gewohnt und tüchtige Köchin ist, würde event. die Führung eines Haushaltes übernehmen.
Ojf. u. Nr. 510 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Kaufmann, der ein Jahr im Bankfach thätig war, deutsch, franz., engl. korrespond., auch in Buchführung und Stenographie bewandert ist,
sucht Stellung in größer. Export= od. Fabrikgesch.
Fr.=Off. unter C K 1512 a. d. Geschü tsstelle d. Köln. Volksztg.
Vertraneusstelle
jeder Branche sucht tüchtiger nüchtern. Lagerverwalter, dem beste Empfehlung. und Zeugnisse zur Seite stehen. Kaution vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 488 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn, welcher gute Volksschulkenntnisse besitzt, eine
Lehrlingsstelle
für Comptoir und Lager.
Offerten unter Nr. 525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sohn besserer Eltern, 15 Jahre alt, sucht Stelle als
Schlosser=o. Mechanikerlehrl.
Vergütung Nebensache.
Off. u. Nr. 516 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Küfer,
in allen Kellerarbeiten erfahren, stadtkundig, sucht Stelle.
Peterstraße 26.
Gunger Konditorgehüffe sucht ) Stelle. Klingelpütz 36, 2. Et.
Ein kath. Mädchen,
26 J. alt, welches in allen Küchenu. Hausarbeiten sowie im Weißnähen u. Kleidermachen erfahren ist, sucht sofort oder auch später passende Stelle.
Fr. Oberten unter Nr. 520 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Innurs Fräulein
aus besserer Familie, erfahren im Kochen, Nähen, Bügeln, überhaupt allen Hausarbeiten, sucht p. 1. April Stellung in kleinerem Haushalt zur Stütze der Hausfrau.
Offerten unter Nr. 532 an die Geschäftsstelle d. Bl.
∆Hlerrschaften finden täglich sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen. Telephon 2180.
# Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse 86.
Kath. Haushälterin
sucht Stelle bei geistlichem Herrn für jetzt oder später.
Burgunderstraße 11.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung. Schildergasse 86. I. Et.
Selbst. ränlein Verkauserin in
Schweinemetzgerei. auch Filiale Off. u. Nr. 531 a. d. Geschaftsst d. Bl
kath. Haushälterin Faunikiemit
Jahreszeugnis sucht Stelle bs 1. April. Ang. u. Nr. 533 a. d. Geschäftost. d Bl.
E
„in alteres kath. Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Zu erfragen Altermarkt 73.
Tüchtiges Mädchen sucht Stellung &a in Restauration.
Frau Engels, Enggasse 14—16.
Jung Mlädchen vom Lande. Jung. Mnlochen welches schon
in der Stadt gedient, sucht umzugshalber Stelle in stiller Haushaltung. Kupfergasse 13, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Für Hausbesitzer.
Junger tüchtiger Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 J an. Feinste Referenzen zu Diensten.
Offerten unter Nr. 486 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Die erste Kölner
RabattSchuhsohlerei von W. Lübken,
nur Friedrichstraße 39. hält sich einem besseren Publikum bestens empfohlen,
nur elegante Handalbeit.
Schnelle Bedienung. Billige Preise. Jedes 15. Paar gratis.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher N..50. Rock 1 A. Hose 705, Weste 40 J, Kostümröcke K.50, Taillen 1 A bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Auen, Annostraße 47.
Ein ord. fleißiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
St. Apernstraße 50.
Tapezieren à Rolle 25 Psg
Alle Maler= und Anstreicherarbei
gut und billig.
rbeit
Pantalconswall 64.
Möbeianspolieren gen eo
C. Stein, Aachenerstraße 64. Spez.: Wiener Stühle, Stück 40 Pfg.
werden billig garniert. Blindgasse 13.
Gartenarbeit und“ billig
besorgt. O. Dorn, Gärtner,
Lindenthal, Theresienstr. 102.
4cut, billig und elegant werden den Kunden, welche den Stoff selbst liesern. Anzüge u. Ueberz. nach Maß angesertigt bei Josepy Buchholz, Friesenwall 68, Unterhaus.
Zu vermieten.
Die frühere Pohl'sche Besitzung an der Riehlerstraße Nr. 208/210 ist mit allen aufstehenden Gebäulichkeiten — Wohnhaus(Villa) mit Veranda und Anbau, Pferdestall, früherer Meisterwohnung, Pförtnerhäuschen und 6 Holzschuppen— auf langere Jahre zu vermieten. Die Größe der zu vermietenden Besitzung beträgt rund 7100 Quadratmeter, davon sind 2950 Quadraimeter bebaut und 4150 Quadratmeter unbebaut ein chließlich Garten, letzterer zur Größe von rund 330 Quadratmeter.
Die näheren Bedingungen, sowie die genaue Gebäudebeschreibung können an Zimmer Nr. 10 des Verwaltungsgebaudes Portalsgasse Nr. 2 in den Dienststunden einge ehen werden; auch sind Angebote dorthin zu richten.
Köln, den 22. Marz 1901.*
Der Overbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Kleines Haus der Hohestrasse
Unterhaus mit Ladenlokal zu verm.
Fr.=Off. u. C B 26 a. d. Annahmest. von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein möbl. Zimmer
l. Etage, straßenw., an Herrn oder Geschaftsfräulein zu vermieten.
Thurmchenswall 3, 1. Et.
Mohn= und Schlafzimmer, part., XO mit 2 Betten an 2 Herren mit Pension zu vermieten.
Pfeilstraße 41.
zwei durche nandergehende möblierte * Zimmer sofort zu vermieten. Enggasse 14—16.
Schöne abgeschl. Wohnung,
1. Et., 4 Z. u. Mans., in ruh. anst. Hause an stille Leute preiswürdig zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
In ruhigem Privathause
unweit Hansaring,
schön möbl. gr. Wohnzimmer
mit Schreibtisch und Schlafzimmer an 1 oder 2 Herren zu vermieten.
Hunnenrücken 22.
ur möbl. Mansardenz. billig zu verm. O. Nippes, Niehlerstraße 95, 1. Er.
Drei Räume,
straßenwärts, an kl. Familie zu verm. Große Telegraphenstraße 30.
Thürmchenswall 61,
3 Räume nebst Spinde, parterre Anbau. abgeschlossen. bis 15. April.
Besch. b. Eigentümee im Hochpart.
Drei Zimmer,
abgeschlossen, 3. Etage, und zwei
Mansardenzimmer zu vermieten. Nippes,
Hadeulokal nebst Wohnung, passend für Lebensmittel usw., zu verm.
Nippes, Gellertstraße 23.
Unterricht.
Gründlichen Tanzunterricht
erteilt das Institut der
Gebr. Frings.
Sonn= und Feiertags nachm. —912 Uhr.
Montag und Donnerstag abends 8½—1012 Uhr.
Einzel= u. Privatstunden jederzeit.
Bei einmalig gezahltem Kursusvreis erwirbt jeder das Recht, den Unterricht so lange zu besuchen, bis eine tadellose Ausbildung errreicht ist, auch diejenigen Damen und Herren erlernen unter Garantie perfekt alle Rund=, Touren= u. Gesellschaftstänze, welche bis jetzt keine Erfolge damit hatten.
Feinste Referenzen erster Kreise. Viele Anerkennungen. Mässiges Honorar. Koulante Zahlungsweise.
Um geneigten Zuspruch bittend.
zeichnen
Mit vorzüglichster Hochachtung
Schaafenstraße—6.
Montan den 1 April Beginn eines neuen Montaa= und Donnerstagkränzchens.
Schreibmsschinen-Schule
System Remington ## Tag- und Abendkurse Kostenloser "<space> S t e l l e n n a c h w e i s.<space>
Glogowski&amp; Co
Hohestrasse 136.1.
e)
Paris 1900 Möchste Auszeichnung„Grand Prir
Abendstunden:
Franz., Englisch, Ital., Spanisch. Stenographie und Buchführung
Monat nur 4.!
Auch für Damen.
Friesenstr. 37, 1. Stage,
Eingang: Albertusstraße.
Tiéphine’sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M an Aafertigung eigener Garderobe Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direktion.
(Mecklenburg)
Ingenteur. Technfkt.-u. Neisteris## Macchinenbau und Elektrotschalf Gesammt. Noch- und Tletbau, Tischlerei — Täglicher Eintritt.—
Nilhe Eindiharten. PIf. I. Preis
u. Nr. 534 an die Geschäftsst. d. Bl.
Dame sucht in besserem Hause ein leeres Zimmer. Nahe Dom.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
Kapitalien.
von 100 M aufwärts zu coulanten dingungen sowie Hypothekengelder in jeder Höhe. Anfragen mit adressiertem und frankiertem Couvert zur Rückantwort an
H. Bittner&amp; Co., Hannover.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignele Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134.8
3000 Mark
auf ein hypothekenfreies Stück Acker. land von mehrfachem Betrag. gelegen in der Eingemeindung Kölns, auf ein
Jahr gesucht.
Angeb. nur v. Selbstdarleiher u. Nr. 529 an die Geschaftsstelle d. Blattes.
Zu verkaufen.
(Jebr. zweischläsiges Bett billig zu
O verk. Eigelstein 139. 3. Et.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 F Bonntag 24. März 1901
Baustellen
a. d. Bachemerstraße in Lindenthal,
nahe der Kirche, straßenbaufrei, unter günstigen Zahlungsbedingungen
billig zu verkaufen.
Bei sofortiger Bebauung kann der Kaufpreis event. bis zur Aufnahme der I. Hypothek gestundet werden. W. Hellermann, Hobenstaufenrine.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche), in beliebiger Größe binig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Lindenthal.
Villa(11 Räume) gr. Garten, gesunde freie Lage, billig zu verkaufen und sofort zu beziehen.
Offerten unter Nr. 481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Echte Paderborner
große Brote 60 J. Friesenstraße 12.
Schöne neue Häuser,
—10 Zimmer, Garten, Wasserleitung an schöner Straße nahe Station Lövenich bei Köln zu verkaufen Näheres daselbst Nr. 11—.
Compl.
1 schläf. Nußb.=Bett, Waschkom. mit weiß. Marm. u. Spiegelaufs. Nachtkom. mit weiß. Marm., Kleiderschr., 2flamm. Gask., Regulator. 4 Wiener
Stühle zu verr. Hohestraße 16.
Schöner Kameltaschen=Divan, nußb. Waschkommode, zweischl. u. einschl. vollst. Betten. versch. Oelgemälde. versch. Koch=, Mantel= u. Fülldsen, einschl. vollst. Eisenbett 14 M. einschl. vollst. mahag. Bett 20., Pianino 100., Kinderwagen 7., 1 Diplom. Schreibtisch u. 1 nußb. Sofa. Achterstr. 4
Magnetopath
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.*
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr. Außer dem Hause nach 4 Uhr.
Fur Schuhmacher.
Gebrauchtes Werkzeug, Leisten, schöne hohe Stiefelblöcke, Faltenblöcke in gutem Zustande zu verkaufen.
Große Sandkaul 11.
Für Weinhandlungen:
5000 Schließhölzer à Hundert 20 M, ab Lager. Goldgasse 64.
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, fur jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mövel=Reinigungs=Politur per Flasche K.— empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Palmin
reines Pflanzenfett, fein wie Butter, frisch eingetroffen bei Ant. Röhrig,
Gereonsmühlengasse 17.
Gelegenheitskauf.
1 goldene Herrn=Uhr m. Sprungdeckel, neueste Form, extra stark, 15 Steine, nur 60 Mark. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen
Puttergottes=, Kronenthaler, Krönungsthaler. Kaiser Friedrich.4= Stück zu verk. Sternengasse 62, I.
Kauf-Gesuche.
Kalk.
Eine gute Geige zu verkaufen
Sandstraße 16.
omplette Schlafzimmereinrichtung oe sowie einz. Betten, Waschkommod. und Kleiderschränke billig zu verkaufer. Klingelpütz
Tuchreste
zu Anzügen. Hosen und KommunionAnzügen i. Engrosgesch. Viktoriastr. 29.
Gebrauchter Milchwagen,
noch gut erhalten, billig zu verkaufen. Niehl, Feldgärtenstraße 134.
Echter alter
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Uriulakloster.
Neue Korsett-,
Tuch=, Weißwaren=Abfälle, Knochen. L mpen, altes Papier zum sofortigen Einstampfen, sowie sämtl. Metalle 2c. kauft jedes Quantum u. auf Jahresabschluß zum höchsten Preise die
un ggzgtier J. Sehocmann,
Hamburgerstraße 10.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrrader, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
zur 11. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donneretag d. 28. März 1901,
abends 6½ Uhr.
1. Bewilligung eines Beitrages an den Deutschen Verein von Gasund Wasserfachmännern.
2. Aenderung der Fluchtlinien für
zwei Straßen an der Kreuzung der Stammheimer= und Vorortringstraße.
3. Fluchtlinienänderung und Grundstücksaustausch an der Dagobertstraße.
4. Straßenbauvertrag betr. die Hülchrather=, Weißenburg=, Schilling=, sowie Lupusstraße, und Verkauf eines Grundstückes an der Riehlerstraße.
5. Vollständiger Umbau der alten Dampfdynamos aus dem Restkredit für die beiden neuen.
6. Anträge betr. die Herstellung von Nebenanschlüssen an die Privat= anschlußbahn der Kölnischen Maschinenbau=Aktiengesellschaft.
7. Größere Straßenbauarbeiten in Alt=Köln und den Vororten aus Anlaß der Elektrisierung der Straßenbahnen.
3. Beleuchtungsanlagen und Mastenaufstellung auf den Ringstraßen und der Strecke Dom=Flora der elektrischen Straßenbahn.
9. Plan und Kostenan chlag für einen Kanal zur Abführung des Condenswassers der Dampfmaschinen der Elektricitäts= und Wasserwerk am Zugweg.
10. Antrag Neven=DuMont betr. die Form der Sitzungsberichte.
11. Bericht über den Bau der Waschküche auf der Lindenburg.
e en. Pianinos werd. z. höchst.
*<space> A c h t e r s t r.<space> 4.<space>
Möhel. Oe en. Pa
* Werte angekauft.
Musterkoffer und Handmuster
“ koffer, ungebraucht, wegen Räumung des Lagers billig abzugeben.
Antonit rstraße 22.
AIA Silber, Juwelen, Pfand170I0. scheine werden angelauft.
7 Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, a Neumarkt.
Verloren&amp; Gefunden
IE
Nach Bayenthal!
Ein Hündin, österreichische Rasse schwarzhaarig. auf den Namen Paula hörend. in Bayenthal abhanden gekommen. Dieselbe war mit mir zuletzt anf einem Sägewerk und brannte im Horst mir durch. Wenn unversehrt. erhält Wiederbringer gute Belohnung
Preitestraße 69. I.
Emaille-Lack,
in allen Farben, zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien, Badezimmern auch für Ei enbettgestelle 2c.. zum Repartren von emaillirten genständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen 50h u. in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M. bei größerer Abnal me entsprechend billiger, H. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Echt-Düsseldorfer
sch
Vermischtes.
Glasbecher 20§, leer zurück 6 h altdeutsch. Krug 30„„„ 10 0
Trinkglaser 35„„„ 10 Z.
Moskopf’s Tafelsenf
extrafein 50 J. mit Estragon 70§.
Gustau
13 Teitzi
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Februar 1900 findet statt: am Donnerstaaden 11. und,
soweit erforderlich, Freitag den 12., Donnerstag den 13., Freitag den 19., Donnerstag den 25. u. Freitag
den 26. April ds. Is., vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr, worauf die Pfandschein=Inhabr behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden
Köln, den 22. März 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Hohe Pforte 21.
usch
Fernsprecher 1758.
###
4 Ne######
A
La#rie,########
20 4U e#.
SLu: Null i u
i Hu Ufuurtnugent
1
Nr 10#4.
.15 M.
Be
ab
Eic##
F 2h
n r Ar Jot#e
Bei Plasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufestörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract Preis 2,40 Pek.
Erhaltlich und Versand: Einhorn spotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Hesichtspiller,
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe, einzig und allein schnell, sicher und radital
zu beseitigen franco geg. Ml. 2,50 Briefm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg unnd
Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct d.
Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnst. 4.
Lahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40
Teilzahlung gestattet. Moche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert
Zahnziehen schmerzlos.
dler=Tandem. f. neu. z. verk. od. geg ** gut. einsitz. Fahrrad zu tanich ger Handwagen, gut u. leicht. z. tauf. ge
Im Roß, Severinstraße 62
Ingreigen-Aunabne-Stelen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossapzlatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Mauri iussteinweg 113. C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 44, Kwe..E. Foerg Schilderg. 110, Val. Devenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Ventoerstraße 252, Josef Zacher.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Ilock. In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr..9. Wilh. Jos. Antoni. In Nichl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmiraes 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 3 Pig.
ebendaselbst.
Bekanntmachung.
In Abänderung meiner Bekanntmachung vom 18 August 1894 bringe ich zur Ausführung des BiersteuerRegulativs vom 12. Juli mit zur öffentlichen Kenntnis, daß an Stelle des bisherigen Vorstehers der Biermeldestelle Köln=Deutz, Rolshoverstraße 44, mit der Ueberwachung der Bier=Ein= und Ausfuhr vom I. kommenden Monats ab Herr Josef Lippe—„
meyer, Köln=Deutz, Rolshoverstraße 70 betraut worden ist.
Köln, den 21. März 1901.
Der Oberbürgermeister.
* J. V: Dr. Fuchs.
Gute Kost und Lonis,
9 und 10 M. pro Woche. Achterstr. 55
Familien-Anzeigen.
KIR
Sechswochenamt
für die verlebte
Frau Geh. Regierungsrat
Vereins=Nachrichten.
A Der Krankenkassenverband für den Aufsichtsbezirk Stadt Köln hielt am Freitag im Krystallpalast unter dem Vorsitz des Hru. Stadtverordneten Leyendecker seine ordentliche Hauptversammlung ab. Gemäß dem vorgetragenen Bericht über die Thätigkeit im verflossenen Jahre ist der Hauptzweck des Verbandes: einen Mittelpunkt zu schaffen, welcher die Uebernahme des Heilverfahrens durch die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz regelt, vollkommen erreicht. Im Jahre 1900 wurden aus Köln und Vororten 400 solcher Fälle übernommen, hiervon etwa 340—350 auf direkten Antrag des Krankenkassenverbandes, der Rest auf Antrag des Vereins zur Verpflegung; Genesender. Der bei der Versicherungsanstalt Rheinprovinz eingebrachte Antrag des Vorstandes des Krankenkassenverbandes, erstere möge noch mehr wie bisher die Verpflegung der in Genesungsheimen unterzubringenden Kassenmitglieder übernehmen, habe Annahme gefunden. Je nach Umständen soll den Familien der Genesenden das ganze Krankengeld überlassen bleiben. Das Heilverfahren wird nur in denjenigen Fällen übernommen, wo Aussicht auf Erfolg desselben vorhanden ist. Von dem von der Versicherungsanstalt Rheinland für diesen Zweck ausgeworfenen Betrag entfallen auf Köln 50= bis 60,000., eine Summe, die auch 1900 so ziemlich auf Köln entfiel. Die auf Auregung des Krankenkassenverbandes seitens einzelner Mitglieder des Aerztlichen Vereins im Gürzenich gehaltenen volkstümlichen Vorträge über Gesundheitslehre seien leider nicht besonders zahlreich besucht worden, was in der später sich anschließenden Diskussion von Hru. Aug. Gerber damit begründet: wurde, daß die Vorträge nicht volkstümlich genug und eine ungunstige Zeit gewählt worden sei. Der Krankenkassenverband habe die Betriebskrankenkassenvorstände auf die in einigen Kassen vorgesehene Familienunterstützung aufmerksam gemacht und zu möglichst allgemeiner Einführung empfohlen. Infolge einer neuen Ordnung für die Wahl des Ausschusses der Versicherten der Versicherungsanstalt Rheinprovinz sei die Stadt Köln in diesem nur durch einen Arbeitgeber vertreten, während auch nicht ein einziger Arbeitnehmer dem Ausschuß angehöre, ein unhaltbarer Zustand, wenn man bedenke, daß die Stadtgemeinde Köln über 100,000, der mit mehreren Mitgliedern im Ausschuß vertretene Landkreis noch nicht 30,000 Versicherte zähle. Die bei dem Ressortminister seitens des Krankenkassenverbandes erhobene Beschwerde habe eine unbefriedigende Antwort erfahren, weshalb der Vorsitzende mit Hru. Reichstagsabgeordneten Trimborn in Verbindung getreten sei, um durch dessen Einfluß eine Aenderung der verfehlten Wahlordnung herbeizuführen. Auch bezüglich der beabsichtigten Aenderung des Krankenversicherungsgesetzes sei der Verband nicht unthätig gewesen und mit Anträgen an die maßgebenden Instanzen herangetreten. Die den Vorständen empfohlene Receptrevision durch Hru. Dr. Dronke sei bereits von mehreren großen Kassen mit überraschend günstigem Erfolge eingeführt worden;
nie Aerzte hätten dieser Einrichtung großes Entgegenkommen bekundet. Die Beschaffung geeigneter Krankenkost, welche den vornehmsten Beratungsgegenstand der jüngsten Generalversammlung des Verbandes Arbeiterwohl bildete, habe auf Auregung des Hrn. Rings auch den Vorstand des Krankenkassenverbandes beschäftigt. Bei aller Sympathie für dieses Unternehmen, welches bereits in Berlin durch eine besondere Vereinigung in Verbindung mi. Schwestern ins Werk gesetzt wurde, sei man doch der Meinung gewesen, daß die Beschaffung der Krankenkost nicht Sache der Krankenkassen sei, daß es aber sehr zu begrüßen sei, wenn dasselbe sich in irgend einer Weise verwirklichen lasse. Dem alsdann seitens des Herrn Otten erstatteten Bericht über den sogenannten Apothekenstreit ist zu entnehmen, daß Aussichten auf Beilegung desselben sich eröffnet haben; nachdem verschiedene frühere Vorschläge bezüglich der Rabattgewahrung seitens des Krankassenverbandes hätten abgelehnt werden müssen, seien neue Vorschläge aufgetaucht, auf Grund deren man zu einer Einigung zu kommen hoffe. Besonderes Gewicht müsse auf eine Reform der Handverkaufsliste der hiesigen Apotheker gelegt werden. Auf Antrag des Hru. Aug. Gerber wurde der Vorstand ermächtigt, nur auf Grundlage der Bedingungen: 15 Proz. Rabatt bei—3 Proz. Skouto bei sofortiger Begleichung der Rechnungen in Verhandlungen mit den Apotheken zu treten. Im weiteren Verlaufe der Verhandlungen wurden lebhafte Klagen geführt über die ungleiche Behandlung, welche die Hospitalverwaltung den Krankenkassen hinsichtlich der zu zahlenden Hospitalpflegesätze zuteil werden lasse. Der Vorstand wurde beauftragt, geeignete Schritte zur Abhülfe zu thun. Dem Kassenführer wurde Entlastung erteilt und der von den Krankenkassen aufzubringende Betrag zur Deckung der Kosten in 1901 auf 400 M. festgesetzt. Mit der Ergänzungswahl des Vorstandes(Hrn. Otten, Rathmann, Thomas), der Wiederwahl der Revisoren(Hru. Gerh. Langen, Franz Zündorf) und Abänderung des§ 5 der Satzungen, wonach Krankenkassen im Krankenkassenverbande aus den Reihen der Mitglieder entnommen werden können, sowie dem Dank der Versammelten gegenüber dem Vorstande fand die Versammlung nach dreistündiger Dauer ihr Ende.
Dermischte Nachrichten.
2= Mülheim a. Ry., 23.März1901. Der zwanzigjährige Sohn eines Wirtes und Fuhrunternehmers war gestern nach Wichheim gefahren, um in einer dortigen Fabrik Ballen aufzuladen. Als man die Kette über den beladenen Wagen spannen wollte, glitt der junge Mann aus und stürzte vom Wagen, wobei er sich so schwer am Kopfe verletzte, daß er in seiner elterlichen Wohnung, wohin man ihn gebracht hatte, alsbald verschied
#. Mainz, 22.März190#. Herr Dr. phil. und theol. Phil. Huvvert. als Schriftsteller und Redner bekannt, hat seine Stelle als Rektor des Bischöflichen Knabenkonvikts der Diöcese Mainz in Bensheim a. d.., die er seit 1. September 1888 mit Erfolg verwaltet hat, niedergelegt. Er tritt am 1. April d. J. in die Redaction der Kölnischen Volkszeitung in Köln ein.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> M ä r z.<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 3. 3 0<space>
Maria, geb. Tgrell,
wird am Mittwoch den 27. März in der Kirche St. Johann an der Severinstraße abgehalten.
wozu Verwandte und Freunde eingeladen sind.
Podten-Zettelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
M 1 Bahnhefstrasse Nr S
ElaatochanchAnannmmos.
SETEER!
Sanatogen
von ärztlichen Autoritäten erprobt und glänzend begutachtet
als Kräftigungs= und Auffrischungsmittel. Herr Dr. med. Metall in Bergstadt schreibt: Ich wandte Sanatogen bei einem Falle von Neurasthenie(Nervenschwäche). die bis nunzu jeder Medikation trotzte, mit vorzüglichem und auffallendem Erfolge an.
Ausführliche Mitteilungen gratis und franko. Bauer&amp; Cie., Berlin SO. 16.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 30 4 Sonntag 24. März 1901.
Eduard Clément,
Minoritenstrasse 9.
Wegen baldiger Näumung wird die Nachlaßmasse, bestehend aus
Beleuchtungs= und Lurusgegenständen, Möbeln aus gebogenem Holz sowie Gartenmöbeln,
zu jedem annehmbaren Preise
verkauft.
Aeußerst günstige und seltene Gelegenheit für Architekten, Restaurateure und
Private.* Der Nachlass-Verwalter.
K
Zu jedem Kuchen oder Gebäck für den Konfirmations-, Kommuniona- oder Osterfeiertag
verwende man das reine Pflanzenfett
Dasselbe eignet sich gleich vorzüglich zur Zubereitung von Fleischspeisen und Gemüsen, wie zu jeglichem Backwerk.
Preis pro Pfund nur 65 Pfennig, bei ½ grösserer Ausgiebigkeit wie Butter.
Erprobte Rrzep’e, besonders zu Apfelkuchen, Kaiserin Friedr’oh-Torte sind bei den durch die Plakatt erkenntlichen Niederlagen zu haben. Nur’ackungen mit der gese zlich geschützten Aufschrift„Palmin“, smnrent; mit anderen Namen verschene, minderwertige Nachahmungen weise man zurü k.
MEY’s Stoftwäsche
aus der
MEY&amp; EDLICH.
Fabrik von
LEIPZIG-PLAGWITZ.
Königl. Sächs. u. Königl.V Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauchn äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarke trägt jedes Stück. 1.
Vorräthig in Koln bei: Gebr. Külz, en gros, Scverinstr. 199; Gebr. Sinn, en gros, Henmarkt 56; Wwe. Carl Greenberg. Huhnsgasse 55; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Ilch. Dünn, Mittelstr. 33; lIch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 57; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Ad. Kratz, Weverstr. 66; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; A. Klauck, Gereonsdriesch 2; Wilh. Nefé. Thieboldsg. 74 u. Alexinnerstr.-Ecke; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Jos. Oettgen, Am Hof 6; Wilhelm Zörnsch, Severinstrasse 124; Heinrich Gülich, Friesenstr. 43; Max II. Burbach, Mühlenbach 27; IIch. Rheindorff, Hlerzogstr.“; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; J. Naumann, Ilerzogstr. 26; Ileinr. Kürten, Ursulastr. 24; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; IIngo Scheurmann, Herzogstr. 6; Friedr. Schröder. Mastrichterstr. 59;— In beutz bei: Fr. Paffenholz. Freiheitstr. 35; Friedr. Peltzer, Ilallenstr. 13115.—. In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Carris(A. Ilerzberg), Sechszigstr. 19; Math. Flock. Schreibwaaren-Handlung. Wilhelmstr. 4. — In Brühl bei Isabella Martini.— In Frechen bei Nikol. Martini.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mitähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstentheils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
Wäsche von Mey&amp; Edlich.
Fernsprecher 6823
Eingetroffen
großartige Neuheiten in
Kinderwagen 1.
Größte Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Reparaturen werden schnell und billigst in meiner Werkstatt ausgeführt. 8
Heinr. Körchner,
Mittelstraße, Aposteinkirche.
Fernsprecher 6823.
Wie
alljährlich zur Saison, will ich auch diesmal nicht versäumen, einem verehrlichen Publikum von Köln und Umgegend und meiner werten Kundschaft insbesondere mitzuteilen daß meine Läger bereits mit allen erdenklichen Neuheiten ausgestattet sind.
Wer darum etwas nötig hat, der versäume nicht, bei mir vorzusprechen und das auszusuchen, was er braucht. Sei es nun Herren=, Knaben=, Damen= oder MädchenGarderobe, Kommunion=Anzüge, Manufattur= Waren, Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Sammete, Biber, Flauell, Gardinen, Teppiche. Möbel, Holzoder Eisenbetten, Sch äuke, Tische, Stühle, Sofas, Vertikos, Oefen, Herde. Spiegel, Bilder, Taschen= oder Wanduhren, Tranringe 2c. Alles ist in reicher Auswahl am Lager und wird unter den coulantesten Bedingungen auf Teilzahlung abgegeben.
C. Guttmann
Köln, Schildergasse 70, I.
9
Missions-Artikel.
Reinh Müller, Mauritiussteinweg 72
TelephonNr. 1052.
Nur
Neuheiten!
Neu eröffnet!
Tapeten-Manufactur
Boeckem&amp; Jung, Köln,
Glockengasse 13, am Stadt-Theater.
Tapeten, Lincrusta-Walton, Anaglypta
in jeder Preislage und schönster Auswahl.
Moderne Muster nach Entwürfen von Professor Eckmann, Christiansen, sowie anderer hervorragender Künstler. Englische Tapeten.
Linoleum der Rheinischen Linoleum-Werke zu Bedburg,
gleichwerthig allen andern Fabricaten nach System Walton.
Reelle Bedienung und billigste Preise. Muster sofort zu Diensten.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
visher unübertroffen, hochglänzend. schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen u 1 Klo Inhalt. a 2 N per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte genau auf die Hrusnummer zuachten.
Fernsprecher Tpee al=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ebrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.“
Gegründet 1853.
Reiche Auswahl.
Uhrenhandlung
C. J. Linnartz,
Komödienstraße 4.
Goldene und silberne Taschenuhren, Freischwinger, Regulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren.
Werkstätte für Reparaturen.
Nur gute Werke. Billige Preise.
Wie neu werden
Garderoben aller Art durch sauberes Reinigen, chikes Bügeln und tadelloses Reparieren.
Selbst die ältesten Sachen werden wieder wie neu hergestellt bei billiger Preisberechnung.
Entfernen des Glanzes an Kammgarn und Cheviot.
Färberei, chemische Neinigungs= und Reparatur=Anstalt
Otto Gorgs,
Ursulastrasse 17A.
Abholen und Ueberbringen gratis, ohne Preisaufschlag. Karte genügt. Eiliges in 6 bis 12 Stunden.
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.
15000
2 zumeist bitterarme, katholische Mitbrüder bitten herzlichst um ein Fastenalmosen für den so dringend notwendigen
K. Bau der Liebfrauenkirche
X zu Berlin. Wer hilft?* 22
Für jede Gabe im voraus den herzlichsten Dank
X Curatus Jeder,
Berlin SO., Wrangelstraße 34. 5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 4 Sonntag 24. März 1901
Seite 5
Städtische Mittlere Mädchenschule!I,
Niederichstraße 1.
neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 24. April, die Aufnahmeprüfung Dienstag, den 23. April, morgens 8 Uhr. Die Schule nimmt Schülerinnen vom 6. Lebensjahre an auf. Mit dem 4. Schuljahre beginnt der französische Unterricht. Das Schulgeld beträgt 60 Mk. jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen von 11 bis 12 und von 4 bis 6 Uhr in meinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen.
* Der Rektar Dr. Dahmen.
Städtische
Mittlere Knabenschule 11,
Dagobertstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am 24. April, die Aufnahmeprüfung am Dienstag, den 23. April, morgens 8 Uhr. Die Schule nimmt Schüler vom 6. Lebensjahre an auf. Mit dem 5. Schuljahre beginnt der französische Unterricht. Das Schulgeld beträgt 60 Mk. jährlich. Anmeldungen, besonders solche für die Klassen Vi und VI(3. und 4. Schuljahr) werden möglichst bald erbeten.
Sprechstunden an Wochentagen von 11—12 und von —6 Uhr. Der Nektor Dr. Dahmen.
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstrasse.
Anmeldungen für das am 24. April beginnende Schuljahr werden an Schultagen morgens von 11—12|3 Uhr entgegengenommen.
Der Eintritt ersolgt am besten mit dem Beginn der Schulpflicht, spätestens sollten uns die Schüler beim Eintritt in das 5. Schuljahr, mit welchem der französische Unterricht beginnt, zugeführt werden.
Das Schulgeld betragt jährlich 00 k— Weitere Auskunst erteilt
*<space> d e r<space> R e h t o r:<space> H e u s c h e n.<space>
Gewerbeschule für Töchter.
Köln, Hohenzollernring 79.
Ausbildung in allen praktischen Fächenn für Haus oder
Vorbereitungskurse für Handarbeits= und Industrie=Lehrerinnen und für
es Fortbildungskurse für jüngere Mädchen nach vollendeter Schutzeit Nähere Auskunft durch Prospekte. Jdg Ulmann.
rre Maschen
15.
Locales.
st Wohlthätigkeits=Konzert. Am 21. April wird zum besten des Arbeiterinnenheims, verbunden mit Haushaltungsschule, ein Konzert in Ehrenfeld im Leobau abgehalten werden. Die sich alljährlich wiederholenden Konzerte erfreuen sich allgemeiner Beliebheit, nicht nur wegen ihrer vornehmen äußeren Gestaltung, sondern auch wegen des musikalischen Wertes und der Mannigfaltigkeit der gebotenen Gaben. Wir hören zu unserer Freude, daß in diesem Jahre hervorragende Künstler ihre Mitwirkung zugesichert haben. Der Konzertsänger Herr Karl Rost mit seinem treuen Begleiter Herrn Karl Obermeyer, dann der auf den Blumenfesten preisgekrönte Dichter, Herr Haus Eschelbach, wollen ihre besten Gaben spenden. Auch noch weitere musikalische Ueberraschungen stehen in„Aussicht. Hervorragende Ehrenfelder Gesangvereine unter der bewährten Leitung des Hrn. Heinrich Pütz haben die Ausführung der Chöre freundlichst übernommen. In nächster Woche werden in Köln und Ehrenfeld die Listen in Cirkulation gesetzt Wir laden unsere verehrten Mitbürger zu recht zahlreichem Besuche ein. Es ist ein kleiner Dank für die große Mühe, welche die Veranstalter dieser Konzerte haben; dabei dient der Erlös einem wirklich guten Zweck, dem Arbeiterinnenheim von Köln=Ehrenfeld.
Stadttheater. Am kommenden Dienstag eröffnet im Stadttheater Frl. Irene Triesch, eine der hervorragendsten Vertreterinnen der modernen Schauspielkunst, ein kurzes nur drei Abende umfassendes Gastspiel als Nora in dem gleichnamigen Ibsenschen Schauspiel.
Vereins=Nachrichten.
s Die Handwerker=Kredit=Genossenschaft(e. G. m. b..)
hielt am Montag im Fränkischen Hofe ihre ordentliche Generalversammlung ab, welche der Vorsitzende des Aussichtsrates, Herr Stadtverordneter J. Brems leitete. Nach dem von Herrn P. Baltes erstatteten Geschäftsbericht hat die Genossenschaft auch im verflossenen Jahre einen bedeutenden Aufschwung genommen. Am 1. Januar 1901 betrug die Mitgliederzahl 243 mit 425 Geschäftsanteilen und einer Haftsumme von 85,000 M. gegen 200 Mitglieder mit 363 Anteilen im Vorjahre. Inzwischen sind zwölf weitere Mitglieder beigetreten. Das eingezahlte Kapital betrug am 1. Januar d. J. 81 930.99 M. gegen 69.300.99 M. im Vorjahre. Der Gesamtumsatz belief sich auf 3,559.414 M. Die Spareinlagen stiegen von 45,269 M. im Jahre 1899 auf 170.119 im Jahre 1900. Der Reingewinn pro 1900 betrug 7399.79., da von wurden 10 Prozent dem ordentlichen und weitere 10 Prozent dem außerordentlichen Reservefonds überwiesen, sowie 4 Prozent Dividende verteilt. Den Restbetrag von 3053.09 M. überwies man ebenfalls dem außerordentlichen Reservefonds, der damit eine Hohe von 10,066 T. erhalten hat. Die Sicherheiten der Genossenschaft in Effekten, pypotheken usw. betragen 130,000 M.
a. Der christlich=sociale Verband der Schneider und Schneiderinnen hält von jetzt ab jeden Dienstag Abend um= Uhr Ehrenstraße 74 seine Versammlungen ab. Am nächsten Dienstag wird Herr Döring einen Vortrag halten über das Gewerbegericht. Ein vollzähliges Erscheinen der Mitglieder ist erwünscht.
Aus Dororten und Umgebung.
R Kalk, 23.März1901. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung wurde mitgeteilt, daß durch Erlaß vom 26. Februar der Minister die Kalker höhere Knabenschule als Progymnasium anerkannt und wegen Aufnahme desselben in das Verzeichnis der militärberechtigten höheren Lehranstalten das weitere veranlaßt habe. Ein Antrag des Direktors des Progymnasiums, Herrn Paulus, fur die Einrichtung einer Lehrerbibliothek einen einmaligen Beitrag von 1000 M. zu gewähren, und die im Etat für Unterhaltung einer solchen Bibliothek vorgesehene Summe von 300 auf 500 M. zu erhöhen, wurde angenommen. Mit der käuflichen Ueberlassung von Grundstücksteilen zur Erweiterung des Bahnhofes Deutzerfeld erklärte man sich einverstanden. Es sollen pro Quadratmeter 6 M. gezahlt werden. Nach einem Antrag des Stadtverordneten Wildermann beschloß man die Einführung eines Fremdenschulgeldes. Hiernach hat jeder Nichteinheimische für den Volksschulbesuch pro Jahr 40 M. zu entrichten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Dienstmagd Frida Kruger aus Bensberg
Abbruch.
Für den Bau der Hauptmarkthalle in Köln sollen nachbenannte
Häuser zu Anfang April d. J. auf den Abbruch verkauft werden:
Loos I. Die Häuser Thurnmarkt 15. P54,24%,0 P3 1.
III.: 33, 35, 37. 39 u. 41.
IV.„„ Sassenhof 2, 4, 6 u. 8.
„ V. Das Haus Heumarkt 44.
VI. Die Häuser Straßburgergasse 12, 14, 16 u. 16—. sowie Kühgasse 74 und 7B
VII. Die Häuser Straßburgergasse 18 u. 20. 8
Die Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer 24 des Hochbauamts. Glockengasse 25/27, zur Einsicht auf und werden auf Verlangen Abdrucke derselben verabfolgt.. At#### Mlsschrit verEbendaselbst sind die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote(für jedes Loos besonders) bis
Mittwoch, den 27. Marz d.., Vormittags 11 Uhr,
n me hrere Loose an einen Unternehmer vergeben werden, weng
sich dadurch für die Stadtverwaltung ein günstigeres Angebot ergiebt. Koln, den 1. Marz 1901. Hochbanamt.
Der Stadtbauinspector: Schilling.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch den 24. April d. J. Die Aufnahmeprüfangen finden am Dienstag den 23. April, von 8 Uhr morgens an, statt. Anmeldungen werden im Schulgebände von 11—12½ Uhr entgegengenommen. Der Rektor Prof. Dr. Hoymann.
B
Höhere Mädchenschule und
Pensionat
der Ursulinen zu Köln,
25 Machabäerstraße 25.
Das Sommer=Ha bjahr beginnt Mittwoch den 24. April.
Die Anstatt, welche unter dem Protectorate des Erzbischöfl. Klostercommissars Hrn. Dompropst Dr. Verlage steht, hit zehn
Klassen und eine Selecta. Es werden Pensionaire, Halvpensionaire und Externe mi Beginn des chalpflichtigen Alters ausgenommen.
Nähere Auskunft und Anm ldungen bei
k der Oberin des Ursulinenklosters.
Fichlungen, 488—
GasKochapparate,-Naillants
Oefen u. Herde 8te
empfiehlt billigst
Jos. Contellier,
Friesenplatz 8.
ind Sie unzufrieden
„ hitte unahioron Sie meine„gelbe
mit Ihrem Kaffee? Dann bitte, probieren Sie meine
Packung“. ½ Pid=Packet 80 Pfg., etwas Auserlesenes Auf Wunsch überallhin zugesandt.
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
erhielt wegen Diebstahls eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten. Zwei Brüder wurden wegen Diebstahls mit je einem Monat Gefängnis bestraft.— Wegen Kuppelei wurden der Schuhmachermeister Heinrich Klingemeier und dessen Frau zu je zwei Tagen Gefängnis verurteilt.
— Der vorbestrafte Barbier Mathias Kornwolf erhielt wegen wissentlich falscher Anschuldigung vier Monate Gefängnis.— Der Schuhmacher Paul Rüth wurde wegen gefährlicher Körperverletzung zu fünf Monaten Gefängnis. und ein anderer Schuhmacher wegen Mißhandlung zu 30 M. Strafe verurteilt.— Eine Gefängnisstrafe von vier Monaten erhielt der Damenschneider Wilhelm Kaiser, weil er anvertraute Stoffe unterschlagen, einem Schlafkollegen Kleidungsstücke gestohlen und ein hiesiges Maßgeschäft um den Stoff für vier Joppen betrogen hatte.— Ein Hausknecht wurde wegen Unterschlagung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen schweren Diebstahls erhielt der Sammetscheerer Peter Pilgram eine Gefängnisstrafe von zehn Monaten. Er hatte im Hause seines Kostwirtes die Thüre eines Kleiderschranks eingedrückt und aus dem Schrank einen fast neuen Anzug gestohien.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Taglöhner mit 50 M. bestraft. Er fuhr am 17. Juni v. J. von Mülheim a. Rh. nach Stammheim und saß dabei auf dem Karrenbaum. Als die Sekundärbahn ein Signal aab, scheute das Pferd und ging mit dem Karren durch. Bei dieser Gelegenheit wurden zwei an der Landstraße sitzende Kinder überfahren und an den Beinen verletzt.— Der Fuhrmann Kaspar Schild unter schlug einem Gärtner zu Niehl 44 M. und stahl einem Schlafkameraden die Kleider. Da er vier Monate Gefäugnis zu verbüßen hat, erkannte das Gericht gegen ihn auf eine Gesamtstrafe von einem Jahre Gefäugnis.— Ein Bierbrauer erhielt wegen Betrugsversuchs sechs Wochen Gefängnis. Er hatte versucht, einen wertlosen Reklamezettel als Hundertmarkschein an den Mann zu bringen.— Ein 17jähriger Packer, der in einem Geschäft Stücke Damentuch gestohlen hat, erhielt zwei Monate, eine Witwe wegen Hehlerei einen Monat Gefäugnis.— Ein Gelegenheitsarbeiter wurde wegen Diebstahls mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Eine Frau und ein Buchbinder waren vom Schöffengericht zu zehn Tagen bzw. einer Woche Gefängnis verurteilt worden. Die von ihnen gegen dieses Urteil erhobene Berufung führte zur Freisprechung des Buchbinders, während die Frau wegen Sachbeschädigung mit 15 M. bestraft wurde.— Der Fuhrmann Arnold Dick skandalierte in einem Hause am Stavenhof in solch wüster Weise, wobei er mit einem offenen Messer herumfuchtelte, daß ein Schutzmann herbeigeholt wurde, der ihn festnehmen wollte. Gegen diesen ging die Witwe Helene Henn thätlich vor, infolge dessen es dem Fuhrmann gelang, sich loszureißen und durch ein Fenster zu entspringen. Der Schutzmann eilte ihm aber nach und verhaftete ihn auf der Straße. Dem widersetzte sich der Fuhrmann, er trat und biß den Beamten, beschimpte und bedrohte ihn. Das Gericht bestrafte ihn dafür mit sechs Monaten Gefängnis und zwei Wochen Haft; die Witwe wurde wegen Widerstandsleistung und Gefangenenbefreiung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Versteigerung von Ackerländereien.
Eheleute Tchlüchner Peier Ahrem und Adelhed
Allittwoch den 27. März 1901, nachmittags 5 Uhr, bei dem Wirte Valentin van Pee zu Köln-Niehl
folgende zu Köln=Niehl. Gemarkung Longerich, gelegenen Ackerparzellen teilungshalber öffentlich versteigern, nämlich:.. gr mir 50 4
1. 8 Ar 91 Met., aufm Steinrutsch, Flur 97 Nr. 391/176
2. 15„ 80„ in der Kirpsenkaul,„ 98„ 341/1
3. 10„ 44„ an der Niehlerstraße,„ 98„1261 624
4. 3„, 67„ daselbst,„ 105„%%
5. 11„ 77„ Kraneberg,„ 98„ 601 119
6. 17„ 77„ am Mühlenfalder„ 100„ 767/12
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 2. März 1901. Kleber, Notar.
Gertrudenst. 3.
Immobilar=Versteigerung
zu Köln=Niehl.
löhner Friedric, Schodder und(ertruß geb. Heinen wir de unterzeichnete
Dienstag den 26. März d. Js., nachmittags 5 Uhr, beim Wirth Peter kaßbender zu Niehl,
die nachbezeichneten zu Niehl gelegenen Immobilien öffentlich versteigern,
1. Grundstück und Wohnhaus Niehlerdamm Nr. 227, groß 58 Quadratmeter:
2. Gartenland, in den Gärten am Feldweg, groß 3 Ar 63 Meter, Flur 99, Nr. 2352/641;
3. Ackerland in der Buschbahn, auch am grunen Weg, groß 9 Ar 92 Meter, Flur 98. Nr. 215.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Köln, 22. Februar 1901.
Gertrudenstr. 34.
Kleber, Notar.
hohler Zähne beseitigt schnellstens Kropp’s Zahnwatte 20% Carvacrolwatte) a Fl. 50 Pf. Nimm
aber nur Kropp’s Zahnwatte. Wer Ihnen etwas
anderes dafür verkaufen will, thut es des Prosites wegen. Kropp hilft sicher!
Zahnschmerz
Erhältlich in allen Drogerien.
Für den Inhalt des Anze gen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten
lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
von Jae. Pesen
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. a Rolli zu?.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme großerer Partieen entsprechend billiger. Afalierulatten für auf Mauerwerk gegen aufsteigende FeuchtigIsolierplatten keit, in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40. J2, 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3815.
Zweok des Verbandes: Erhutung des religiösen Sinnes, moral scher Schit“, gristige und beruflche Fortbildung, wirtschaftliche Hbung, Pfleae edller's lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nach: zuweisen, persmu iche Meldung empf-hlenswer., Geschäftsstunden:
½10—122 Unr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmit glieder gegen geringe vergutung.
Die Kraukenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet: A- Verkäuferinnen für Manufaktur-,
e Kurz-, Woll- u. Weisswaren; für Galanterie- und Luxuswaren; für Glas- und Porzellan, S hreibwaren und Konfitüren; Stenographistinnen, Maschinenschreiberinnen, Buchhalterinnen; mehrere Damen mit langjähr. Geschäftsthätigkeit als Filialenleiterinnen, Kassiererinnen, er. I. Verkäuferinnen. Alle für Köln.
" Verkäuferinnen für Manufaktur- und Onlehe Stellen: Konfektion; Besatzartikel: Handschuhe und Herrenar ikel: Glas und Porzellan; 2 I. Verkäuferinnen für Trikotagen und Wollwaren; 1 Directrice für Putz: verrekte Comptoiristinnen mit Sprachkenninissen. Alle für auswärts

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30* Sonntag 24. März 1901
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke der Grossen Neugasse,
beehrt sich den Eingang der Frühjahrs-Neuheiten:
Kleiderstoffe und Jacken-Costume,
Paletots, Jaquets, Kragen und Capes
ergebenst anzuzeigen.
Für die heilige Communion
empfehle ich eine grosse Auswahl passender Kleiderstoffe und sämmtliche für die Aussteuer nöthigen Artikel.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. März 1901.
coo Entweihte Kunst.
[28) Roman von Reinhold Orimann.
„Ich bewundere deinen Scharfsinn,“ sagte Hubert mit einem merklichen Anfluge von Bitterkeit.„Wärst du nicht ein so ausgezeichneter Kunstgelehrter, wahrhaftig, ich würde bedauern, daß du dich nicht für die kriminalistische Laufbahn entschieden hast.“
Freundlich legte Walter Rüdiger die Hand auf seine Schulter: „Keine Sarkasmen, mein Alter, ich bitte dich! Dieser Entschluß, ohne jede Rücksicht der Wahrheit nachzugehen, hat mich bei Gott viel mehr gekostet, als du ahnen kannst, und wohl niemals hat jemand an dem Erfolg seiner Bemühungen weniger Freude gehabt als ich. Es würde mir bitter weh thun, wenn ich zu allem anderen nun auch noch Einbuße an deiner Freundschaft erleiden sollte.“
„So war es natürlich nicht gemeint. Aber vergieb, wenn ich vorläufig noch nicht in der Stimmung bin, von anderem zu reden als von dem, was uns hier beschäftigt. Auch wenn alle deine Voraussetzungen und Folgerungen richtig wären— dafür, daß Ludwig Corbach selbst der Fälscher sein müsse, bist du mir bis jetzt noch jede eigentliche Begründung schuldig geblieben.“
„Es ist in der That nicht ganz leicht, sie zu geben, denn Beweise im juristischen Sinne habe ich natürlich nicht. Daß meiner Ueberzeugung nach kein anderer lebender Künstler mit der Eigenart und der Malweise der alten Holländer hinlänglich vertraut ist, um die Täuschung mit solcher Meisterschaft bis in die geringfügigsten Details durchzuführen, ist als eine rein subjektive Meinung kein ausreichendes Indicium. Aber es kommt eine Menge von auffälligen Kleinigkeiten hinzu, die ihn zum mindesten in hohem Grade verdächtig erscheinen lassen. Ich will nicht einmal von seinem sonderbaren Benehmen sprechen, von seiner krankhaften Reizbarkeit und seiner Menschenscheu, die sich leicht genug als die Aeußerungen eines bösen Gewissens erklären ließen, ich will mich vielmehr nur an das Greifbare und Thatsächliche halten. Corbach befindet sich notorisch seit Jahren in sehr schlechten, ja völlig zerrütteten Vermögensverhältnissen. Seine Ersparnisse, wenn er überhaupt jemals welche besessen hat, sind längst aufgezehrt, seine Bilder finden keine Käufer mehr, und alle, die ihn kennen, zerbrechen sich seit langem vergebens den Kopf darüber, durch welche Mittel er noch immer den Ansturm seiner Gläubiger abwehren und sein Dasein fristen mag. Geschickte Fälschungen aber werden recht gut bezahlt, und es fehlt unter den Kunsthändlern nicht an gewissenlosen Subjekten, von denen auf diesem Gebiete stets lohnende Aufträge zu haben sind. Ich mag keinen Namen nennen, aber ich kenne gerade in unserer berühmten Kunststadt einen solchen Menschen, der mir mehr als verdächtig ist, einen sehr schwunghaften Handel mit derartigen alten Meisterwerken neuesten Ursprungs zu betreiben, und ich weiß zufällig, daß zwischen Ludwig Corbach und ihm sehr lebhafte persönliche Beziehungen bestehen.“
„Was du da sagst, mag sehr einleuchtend sein für jemanden, der den lebhaften Wunsch hat, sich von seiner Schuld überzeugen zu lassen; mir aber ist es nicht genug, und von greifbaren Beweisen vermag ich nichts darin zu finden. Daß er als Maler mit einem Kunsthändler verkehrt, enthält doch nichts Auffälliges, selbst wenn dieser Kunsthändler ein anrüchiges Individuum sein sollte.“
„Nein, aber das eine kommt zum anderen. Wenn wir bei der Annahme bleiben, daß die Bilder zu einem betrügerischen Zweck nach Erlau geschafft worden sind und daß die angebliche Entdeckung ein wohl vorbereiteter Coup war, so kann auch keine Ungewißheit darüber obwalten, daß sich Ludwig Corbach von vornherein im vollen Einverständnis befand mit den Urhebern der Idee, die sich im anderen Fall weislich gehütet haben würden, das Gelingen ihres Planes durch die Heranziehung eines so hervorragenden Kenners zu gefährden. Die sogenannte Restaurierung der Gemälde aber konnte wiederum nur von jemandem gewagt werden, der mit der Art ihrer Herstellung auf das genaueste vertraut war, der alle bei der Fälschung angewandten Mittel kannte, mit einem Wort: von dem Maler selbst. Niemals — dabei bleibe ich— würde Ludwig Corbach sich auf das Experiment eingelassen haben, wenn die Tafeln nicht aus seinem eigenen Atelier hervorgegangen wären. Es ist ja nicht unmöglich, daß ich mich täusche, denn ich erhebe keinen Anspruch auf
Allerbeste seiner Ark! pot seine Probemiaionen ach beDas Gesundeste seiner Art!— Ueber standen Beständig wachsende Nachfrage. 500.000 Familien gebranchtenes!- Die echten Lück'schen Kräuterpräparate Fast 60 Jahre bewahrt! Ein Beweis der alten, bekannten u. bewährten Firma für Gute, Solidität und ungewohn: C. Lück in Colberg sind anerkannt gute liche Eigenschaften! Streng reeltes, Hausmittel, welche sich infolge ihrer Wirkvorzüglichee Bans:, Hilse: und samkeit u Reellitätd ganze Wett erobern
Linderungemittel!— Sollte in! Man fordere umsonst Gebrauchsankeinem Haushalt fehlen!— Ueber: weisung von C. Lück, Colberg. raschend gunstige Erfolge!— Frei:] Preis Flasche K1.—, K.75 u. K.50.
willig ertheilte glansende Anerken: nur echt in den Apotheken erhälflich
nungen, massenhafte Tankschreiben; nur echt in den Apotheken erhältlich.
Name, Etiqnette und Verpackung genießen weitestgehenden Schutz kaiserl.
antes.
Bekannt
als
bestes,
4
Seik 1880 alem erht hergestollizt Originalfabeik:
C LUCK. COLBERG
Oestand
teile:
190 kg.Hlonig
1P.6 kg. Steinkles.
lebenwursel und Schwarzwurzel.
ollte in keiner Familie als erste
Verkle nerte Abbildung der rothen Verpackung.
samstes Linderungsmittel bei Husten jeder Ark, Kinderhusten, Kenchhunen,
Stickhusten, Krampfhusten, Kitzelhusten,
Bluhusten, Verschleimung— auch der stärksten Art, Heiserkelt, Enabrüstigkeit.
Schleimlösend, hustenstillend, reizmildernd. aufenchtend. Alund Krastmittel bei magenschwachen u. schwächlichen Personen, Blet#esucht, Blutarmut, Jufluenza. Schwindsucht, von
Hülfe fehlen.
Packungen von anderem Aussehen mie obenstehende verkleinerte Abbildung der rothen Umhüllung weise man als unecht zurück.— Es giebt keinen eersatz für die echten Lück'schen Kräuter=Präoarate!(es darf nur der C. Luck'sche Gesundheits=Kräuter=Honig von C. Lück,
ganz besonderm Wert. Colbera, als echt verkauft werden
Wer seine Zähne gesund erhatten will, gebrauche das stark säulniswidrige, äußerst erfrischende, dabei billige
#.#### Zahn=, Mund= und Gurgelwasser
558„Dentolin“,
Allein gehriciert Apoth. P. Servais, J. Harkzheim Nachf.,
Hubertus=Drogerie, Köln, Hohestraße 130. Passage gegenüber.
Grossen Verdienst
erzielen Händler und Hausirer beim Verkauf meiner gesetzlich geschützten
Hartspiritus-Kochapparate.
Grösste Neuheit. Einfach. Praktisch.
Detailpreis von 25 Pfa an. Hartspirktus a Pfund 35
Muster gegen Einsendung oder Nachnahme von M. 1,75.
Mylau i. P.
Novert Neubert.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln,
###SN 1340 Hohestraße 13.40,“ Pakante“e
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
nun in mai
32 Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder urr zu den billigsten Preisen.
Werkstätte im Hause
I
Woll= u. Viverdecken, Dannen, Jedern, Barcheuie und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester
Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reelister und billigster Bedienung.
9000
Die Privat=Entbindungs=Anstalt?
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong.
Victoriastraße 30. Fernsprecher 4429. A
bietet Frauen sachgemässe und gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
19350000 05192009 399000
Fortwährend neue und gebrauchte Fahrräder,
* beisere Marken von 50—150— Große Neugasse 23,
Unfehlbarkeit, aber meine Hoffnung, durch die Thatsachen eines anderen belehrt zu werden, ist sehr gering.“
Hubert hatte sich wieder am Tische niedergelassen und beide Fäuste gegen die Schläfen gepreßt. Gewiß sträubte er sich noch immer mit aller Energie gegen das Fürchterliche, das ihm da als erbarmungslose Wahrheit aufgedrängt werden sollte, aber seinem verzweifelten Widerstreben fehlte bereits die Zuversicht der eigenen Ueberzeugung.
Walter Rüdiger— das wußte er nur zu gut— war nicht der Mann, leichtfertig die Ehre eines anderen anzutasten. Die Sicherheit seiner Anschuldigungen bewies, wie ernsthaft er zuvor mit sich zu Rate gegangen war, wie gewissenhaft er alles geprüft und gegeneinander abgewogen hatte.
Seine Anklagen auch weiterhin mit einem trotzigen„Unmöglich“ abzufertigen, wäre thörichte Verblendung gewesen, und schon fühlte sich Hubert in seinem Glauben an den Meister gar nicht mehr stark geuug zu energischem Widerspruch. Er harte sich jenen Besuch ins Gedächtnis zurückgerufen, den er Ludwig Corbach nach seiner Heimkehr abgestattet, und alles, was ihm damals seltsam und unerklärlich erschienen war, gewann jetzt eine schwerwiegende, verhängnisvolle Bedeutung. Namentlich die Erinnerung an Margaretens hastige Abwehr, als er den Wunsch geäußert hatte, den Professor in seinem Atelier bei der Arbeit zu überraschen, fiel ihm mit Centnerlast auf die Seele. Es war früher durchaus nicht Ludwig Corbachs Gewohnheit gewesen, sich bei seinem Schaffen ängstlich gegen die Außenwelt abzuschließen. Wenn er jetzt sogar seiner Tochter den Zutritt verbot, so lag die Vermutung nur allzu nahe, daß es da drinnen etwas Sträfliches zu verheimlichen gab. Sein verstörtes Aussehen, sein gereiztes, galliges Wesen waren sicherlich nicht danach angethan, eine solche Vermutung zu entkräften. Und dann seine seltsame Erregung bei der Aussicht, daß auch Hubert nach Schloß Erlau kommen würde, diese Erregung, die Margarete sogar veranlaßt hatte, ihm das Versprechen seines Fernbleibens abzunehmen! Es war dem jungen Maler, als öffne sich plötzlich vor seinen Augen der Blick in einen Abgrund voll schauerlicher Spukgestalten und züngelnder Schlangen, denn jetzt erhielt mit einemmal alles ein anderes Aussehen, und jedes dunkle Wort des Meisters bei ihrer letzten Unterredung erschien ihm jäh in dem grellen Lichte einer Erkenntnis, die ihn in tiefster Seele erzittern machte.
Jener nächtliche Vorfall, den ihm Margarete mit so ergreifenden Worten geschildert hatte, fand er nicht eine nur zu naheliegende Erklärung in den Gewissensqualen des von dem Bewußtsein seiner Schuld oder von der Furcht vor einer Entdeckung bis an den Rand des Wahnsinns gepeitschten unglücklichen Mannes? Und seine Weigerung, die fast vollendete Arbeit zu verlassen, war sie nicht unter solcher Voraussetzung ebenso verständlich wie sein endliches Zusammenbrechen unter dem Uebermaß seelischer Pein?
„Barmherziger Gott, wenn es Wahrheit wäre!“ stöhnte Hubert. „Es würde mich meinen Glauben an die Menschheit kosten und die Ruhe meines Lebens.“
„Ich wußte, wie hart es dich treffen würde, mein armer Junge! Und wenn es möglich gewesen wäre, so wahr ich lebe, ich hätte es dir erspart. Aber wenn es überhaupt noch eine Möglichkeit giebt, die Folgen seines unseligen Thuns von Ludwig Corbachs Haupt abzuwenden, so kann es allein durch dich geschehen, und schon aus diesem Grunde muß ich mich dir offenbaren.“
„Es weiß also noch niemand außer uns beiden um deinen Verdacht?“
„Niemand.“ Ich habe Guido von Varndal allerdings gesagt, daß ich die angeblichen Rembrandts für Fälschungen halte. Aber von meinem Argwohn gegen den Professor habe ich ihm nich gesprochen.“
„Und wie wird sich deiner Meinung nach der weitere Verlauf der Dinge gestalten?“
„Darüber habe ich nicht einmal eine Vermutung. Guido war durch meine Mitteilung so tief erschüttert, daß er mich bat, von jeder weiteren Besprechung der Angelegenheit Abstand zu nehmen, bis er mit sich selber zu Rate gegangen und zu einem festen Entschluß gelangt sei. Für seine edle und weiche Natur konnte es in der That kaum einen grausameren Zwiespalt geben als den zwischen dem tiefen Abschen vor einem gemeinen Betruge und der Rücksicht auf die Frau, die seines Vaters Namen trägt. Ich weiß nicht, wie seine Entscheidung fallen wird, aber daß Mr.
(Fortsetzung siehe Seite.)

ichen eines
und beide r sich noch as ihm da llte, aber versicht der
war nicht sten. Die t er zuvor es geprüft
„Unmögesen, und keister gar Er hatte er Ludwig was ihm n jetzt eine ch die Eren Wunsch der Arbeit Es war wesen, sich uschließen. so lag die Sträfliches gereiztes, eine solche Erregung i kommen hatte, ihm war dem der Blick züngelnder n anderes rer letzten einer Erergreifenzu nahen Bewußteckung bis Mannes? verlassen, ndlich wie seelischer
ite Hubert. osten und
in armer rich lebe, noch eine zu Ludwig h dich gedir offenim deinen
gs gesagt, alte. Aber ihm nich
re Verlauf
Buido war bat, von u nehmen, iem festen tur konnte n als den struge und trägt. Ich daß Mr.
Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 m Sonntag 24. März 190.
&am Eröffnung unseres Geschäftshauses Hohestrasse 126,#
vis--vis der Passage.
Heute Sonntag den 24. cr., abends 6 Uhr:„ T
3 Grosse Eröffnungs-Ausstellung sämtlicher Neuheiten.&amp
D Der Verkauf beginnt Dienstag den 26. er.*
&a E. Rhée
nmarspforten
Corsetts.
Geselzls
PrreRul-Geschäft in Der
Corsetts in neuen Facons in einfucher und eleganter Husführung in jeder Preislage.
Corsetts nuch IIlauss.
22 Obenmarspforten 22, gegenuber Hirsch&amp; Cie.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
#se s. Meder-Lachnit, Fernsprecher 782.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc.
Repariren, Appretiren und Einfassen. Vertilgung von Motten.
Prompte Bedienung.
Aufbewahrung und Conservirung. Imprägnirung gegen Motten.
Billigste Berechnung.
Das Prima Donna
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139 602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.).
# Hauptniederlage i Köln bei
J. Hense, Corsettenspecialgeschäft
Obenmurspforten 22.
Unerreicht in Qualität, seit 100 Jahren im Handel ist
∆
2 Et., 3 Zimmer, Kuche, event. Mans.1 Mohn. v.—1 38 o. Neuzest Ap9-zu
S zu vermieten. Heinrichstraße 19.## verm. Besch. Nippes, Nohlstr. 30.
Zu haben in allen Colonialwaarenhandlungen, sowie stets frisch bei Wilh. Löffel, Sassenhof 23 und Wwe. Joh. Weihofen, Thurnmarkt 9.
Neuvergoldungen
werden in feinster Ausführung und billigsten Preisen übernommen von
Jean Pallenberg,
Gereonsmühlengasse 15,
Spiegelfabrik und Bilder=Einrahmung.
Putz=Extraet„Jamos“ ist
die Krone aller Putzmittel.
Vorzüge: Famos reinigt radical, schmiert nicht, hinterläßt keine Schrammen und putzt alle
Metalle augenblicklich
Famos blitzblank.
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Fabrik: Schmitt&amp; Förderer
Wahlershausen=Cassel.
Garum zögern Sie noch?? Fabrikat in Paris 1900 dar Goldenen Medaille und Ehrendiplom würdst
Dieses ist doch der beste Beweis für die Süte und Wirksamkeit meines Kammelin“ Seitberühmten Bartwuchsmittel„Nummeln“. Der Erfolg garantirt in einigen Wochen. Preis pr. Dose Stärke I. 2 Mk., Starke 11. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man Stärke III. zu 5 Mark. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Herr R. Grüschel in Reiehenbero schreibt am 26. Aug. 1900:„Bin in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen zu können, dass ihr„Kommelin“ bei mir gen besten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank Mein Friseur ist ganz verblüfft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose Stärke III."..w. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 S. Nur alein eont zu beziehen von Robert Husberg, Neuenrade No. 44, Westf. Bei Nichterfog Betrag zurück.
Elektrische Licht=Schwitzbäder.
. W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
A Geöffnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends.—
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Inttnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung). Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken). Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. s. w.
Damen separate Räume.(Prospekt gLum

Seite 3.
Auner-Jocal-Anzeiger Nr. 80 4 Kanntag 24. Mar: 190
Unentgeltliche Impfungen
im Stadtbezirk Köln.
1. Impfbezirk Alt=Köln und Neustadt.
Zeit d. Beginns Impftermin der Impfungen
Nachm. 4 Uhr.
a. Schule Waisenhausgasse 27/., 1o., 17. und 24. April ., 15. und 22. Mai
d. Schule Aposteknkloster 164
II., 18. u. 25. September 2. und 23. Oktober
., 15. und 22. Mai
., 12., 19. und 26. Juni 12
., 11., 18. u. 25. Septemb.
c. Schule Gereonswall 70
a. Köln=Deutz. Schule Freiheitstraße 48
23. Oktober
., 10., 17. u. 24. April
., 12., 19. u. 26. Juni 9. Oktober
2. Impfbezirk
*
b. Köln=Deutz.
Schule Mülheimerstraße 160 c. Humboldt=Kolonie. Schule Usingerstraße 810 d. Poll. Schule Hauptstr. 61/65
17. und 24. April ., 15. und 22. Mai 5. Juni 2. Oktober
12. Juni
4½
P
20., 21., 22., 23. u. 24. Mai
16. Juni
11. Juni
12. Juni 12. Juni
4
4½
4
4
4
4¼
19. Juni 26. Juni
3. Impfbezirk Bayenthal.
a. Bayenthal. 3. Juni
Schule Goltsteinstraße 84
b. Raderthal. 4. Juni
Schule Brühlerstraße 201
c. Zollstock. 4. Juni
Schule Ziegeleiweg 16
4. Impfbeziet Lindenthal.
a. Lindenthal. 11. Juni
Turnhalle Gleuelerstraße 77 h. Sülz. Schule daselbst 18. Juni
5. Impfbezirk Ehrenfeld.
a. Ehrenfeld,
Turnhalle Gravenreutherstr.
v. Ehrenfeld.
Turnhalle Leyendeckerstraße
c. Bickendorf,
Turnhalle Leyendeckerstraße d. Müngersdorf,
Schule Ringstraße 19 e. Bocklemund.
Schule Nüssenbergerstraße 20
6. Impfbezirk Nippes.
a. Nippes. 18. und 22. April
Turnhalle Auguststraße 1 2. und 28. Mai
12. Juni
b. Riehl. 3. Juni
Schule Stammheimerstr. 101
c. Niehl. 6. Mai
Schule Fürstenbergstraße 158
d. Merheim. 6. Mai
Schule Neußerstraße 605
Longerich,„ 7. Mai
Schule Longericherhauptstr. 83
s. Volkhoven. 7. Mai
Schule Weilerweg 51 Die Nachschau wird jedesmal am achten Tage nach der Impfung in demselben Lokale, wo die Impfung stattgefunden, vorgenommen; Tag und Stunde der Nachschau werden auf den Vorladungen und im Impftermin bekannt gemacht.
Diejenigen Eltern und Pflegecltern, welchen die Impfung ihrer Kinder und Pflegebefohlenen innerhalb einer bestimmten Frist aufgegeben wird, können sie an den bezeichneten Terminen unentgeltiich impfen lassen.
Koln, den 21. März 1901.
4
4
4½ 5¼
Städtische Polizei=Verwaltung.
Oberbürgermeister. I..: Dr wesse.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld. Band 43 Blatt 1697, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen 1. der Ehefrau Vergolder Anton Esselsberg, Henriette geb. Herbrand. Witwe erster Ehe von Bildhauer Wilhelm Reusteck zu Ehrenfeld; 2. deren Kinder erster Ehe a. Wilhelm Reusteck. b. Ludwig Neusteck zu Ehrenfeld. eingetragene Grundstück:
Flur 72 Nr. 920/49, Geisselstraße Nr. 99, Hofraum, groß 3,74 Ar, mit: a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 600 Mark, b. Werkstatt, Nutzungswert 90 Mark: Grundsteuermutterrolle 30,144, Gebäudesteuerrolle 34,513, am 18. Juni 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, zu Cöln, Zimmer links, im Unterhaus,
versteigert werden
Coln, den 19. März 1901. 1
Königliches Amtsgericht. Abth. III.
(Fortsetzung von Seite.)
Burton Harrison keine Veranlassung haben wird, sich ihrer zu sreuen, ist doch wohl gewiß. Und diesem dreimal gesottenen Halunken traue ich's recht wohl zu, daß er ohne Bedenken auch den unglücklichen Professor preisgiebt, sobald er seine eigenen Hoffnungen schmählich vereitelt sieht.“
„Eine fürchterliche Aussicht, und dabei handelt sich's vielleicht nur um Stunden. Was, um des Himmels willen, kunn ich denn thun, jetzt, da es mir durch die Krankheit des Meisters so gut wie unmöglich gemacht wird, mit ihm zu reden?“
„Du wirst dich im äußersten Falle selbst durch diese Krankheit nicht davon abhalten lassen dürfen. Aber vielleicht thust du besser, dich zunächst an seine Tochter zu wenden. Es scheint mir undenkbar, daß sie ohne alle Kenntnis des wahren Sachverhalts sein sollte.“
Hubert ließ ihn nicht ausreden.
„Ja, ich werde mit Margarete sprechen,“ sagte er in einem Tone, dessen finstere Entschlossenheit den Doktor ein wenig überraschte.„Und welches auch immer der Erfolg dieser Unterredung sein mag, jedenfalls wird sie dazu dienen, mir Gewißheit zu verschaffen. Heute aber ist es unglücklicherweise zu spät. Es ist zehn Uhr geworden, und ich kann nicht zu dieser Stunde nach dem Schlosse hinaufgehen, um ein Gespräch unter vier Augen mit Mergarete zu suchen. Verschieben wir's also auf morgen früh, und der Himmel gebe, daß nicht schon bis dahin etwas Entscheidendes geschehen ist.“
Auch Walter hielt einen Besuch im Schlosse um diese Zeit für
mmöglich, aber er dachte ebensowenig wie Hubert daran, sich
zur Ruhe zu begeben, und während draußen die nächtlichen Schatten das Thal von Partenhofen in tiefe Finsternis hüllten, setzten sie ihre freudlose Unterhaltung fort, ohne auf den Lauf der Viertelstunden zu achten.
14.
Frau Edith von Varndal war in der übelsten Laune. Seit Nora auf eine so ungeschickte Weise gerade im interessantesten Augenblicke ihre Unterhaltung mit Hubert gestört hatte, war der Widerwärtigkeiten und Unannehmlichkeiten schier kein Ende gewesen. Die plötzliche Erkrankung dieses Professors, dessen Anwesenheit auf Erlau sie von vornherein als eine sehr lästige Veranstaltung ihres Bruders empfunden hatte, dünkte sie eine ganz besonders tückische Fügung des Geschicks, denn alle Welt schien durch die Sorge um den Patienten verhindert, sich um sie zu kümmern. Sie hatte das Diner mutterseelenallein einnehmen müssen, weil Margarete Corbach ihren Vater nicht verlassen wollte und Nora darauf bestanden hatte, dem jungen Mädchen Gesellschaft zu leisten.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
) Köln, 23.März1901. Heute Morgen erteilte der hochwürdigste Herr Erzbischof Simar 60 Diakonen die h. Priesterweihe: 9 Subdiakonen wurden zu Diakonen und 18 Alumnen zu Subdiakonen geweiht.
Königin Alerandra von England traf vorgestern Nacht mit größerem Gefolge mit dem Nordexpreßzuge um 11.2 auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und setzte ihre Reise nach Kopenhagen mit dem Hamburger Nachtschnellzuge um 11.37 nachts fort.
Die englische Abordnung zur Ansage der Throubesteigung des Königs von England kam vorgestern mit dem Schuellzuge um 11.20 nachts hier an und fuhr mit dem von der Königin von England benutzten Schnellzuge ebenfalls nach Kopenhagen weiter.
&am Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag den 28. d. stattfindenden Sitzung befinden sich u. a. folgende Punkte: Bewilligung eines Beitrages an den Deutschen Verein von Gas= und Wasserfachmännern, vollständiger Umbau der alten Dampfdynamos aus dem Restkredit für die beiden neuen, größere Straßenbauarbeiten in Alt=Köln und den Vororten aus Anlaß der Elektrisierung der Straßenbahnen, Beleuchtungsanlagen und Mastenaufstellung auf den Ringstraßen und der Strecke Dom Flora der elektrischen Straßenbahnen, Plan und Kostenanschlag für einen Kanal zur Abführung des Kondenswassers der Dampfmaschinen der Elektricitätsund Wasserwerke am Zugweg, Antrag Neven=DuMont betr. die Form der Sitzungsberichte, Bericht über den Bau der Waschküche auf der Lindenburg.
7 Zur Gewerbegerichtswahl. Zur Beseitigung von Zweifeln über die Wahlberechtigung der Arbeitgeber sei bemerkt, daß nach dem Inhalt des Gesetzes über die Gewerbegerichte vom 29. Juli 1890 sämtliche Arbeitgeber zum Gewerbegericht wahlberechtigt sind, demnach sämtliche Inhaber einer Firma, ganz gleich, wie groß deren Zahl ist, ebenso sämtliche Vorstandsmitglieder einer Aktiengesellschaft, endlich sämtliche Stellvertreter der selbständigen Gewerbetreibenden, sofern sie mit der Leitung eines Gewerbebetriebes oder eines bestimmten Zweiges desselben betraut sind. Das Wahlrecht haftet eben nicht an der Firma, sondern an der Person des Arbeitgebers und des ihm im Sinne des Gewerbegerichtsgesetzes gleichgestellten Vertreters. In den Motiven des Gesetzes zu§ 14 heißt es über diese Vertreter, daß die Vertretungsbefugnis der betreffenden Personen, wenn sie sich auch nicht auf die gesamte Thätigkeit des Gewerbeunternehmens zu erstrecken braucht, doch notwendig einen Geschäftskreis umfassen muß, der seiner Natur nach zur Thätigkeit des Unternehmers gehört. Dagegen wird es keinen Unterschied begründen können, ob der Stellvertreter außer der technischen Leitung auch mit der geschäftlichen Vertretung nach außen betraut ist oder nicht. Die Bestimmung hat daher ebensowohl auf die Vorstandsmitglieder von Aktiengesellschaften, Genossenschaften usw., als auf die dirigierenden Betriebsbeamten größerer Fabrikunternehmungen Anwendung zu finden.
0 Vom Wetter. In den letzten Nächten hat es in der Umgebung der Stadt stark gefroren. Scharfer Nord= und Nordostwind fegt über Straßen und Plätze und macht den Aufenthalt im Freien ungemütlich. Das Thermometer fiel in der vorvergangenen Nacht bis— 2 Grad Celsius und zeigte gestern Mittag nur+4 Grad Celsius. Das Barometer stand aber hoch.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche
erheblich zurückgegangen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 3,30 Meter, gegen.75 Meter vor acht Tagen. Vom Oberrhein wird neuerdings starkes Steigen des Wassers gemeldet.
10 Unglücksfälle. In einer Schlosserei zu Köln=Bayenthal geriet ein Schlosser mit einer Hand in eine Maschine und erlitt eine nicht unerhebliche Quetschung, welche seine Aufnahme in das Hospital erforlich machte.— Gestern Abend scheute in der Bonnerstraße das Pferd eines Flaschenbierwagens und ging durch. Der Kutscher des Wagens fiel vom Bocke und erlitt erhebliche Kopf= und Schulterverletzungen. Ein zu Rate gezogener Arzt ordnete die Ueberführung in das Hospital an.— In einer Schlosserei an der Venloerstraße zu Köln=Ehrenfeld geriet gestern Morgen ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und verletzte sich erheblich. Der Verletzte wurde dem Krankenhause überwiesen.
*X Feuer. Gestern Morgen entstand auf dem Speicher eines Hauses an der Kolumbastraße Feuer, wodurch der Dachstuhl erheblich beschädigt wurde. Die Feuerwehr beseitigte alsbald jede Gefahr.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 183. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Karl v. Kaskel. Anf. 6½, Ende gegen 9½2 Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 184. Maria Stuart. Trauerspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Spielplan=Entwurf. Dienstag(Gastspiel von Irene Triesch vom Schauspielhause in Frankfurt a..): Nora, oder: Ein Puppenheim. Mittwoch(mit aufgeh. Ab.): Oberon. Donnerstag(mit aufgeh. Ab., Gastspiel von Madame Darlays aus Paris): Die Hugenotten. Freitag, zum 1. Male: Die Abreise. Hierauf: Der Barbier von Sevilla. Samstag, vorletztes Gastspiel von Irene Triesch: Die Heimath.
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnctenhause hielt am Samstag Präsident v. Kröcher eine Ansprache, in der er mitteilte, daß das Präsidium am Freitag vom Kaiser empfangen wurde, dem er die Gefühle des Hauses anläßlich der Verwundung aussprach. Der Kaiser erteilte dem Präsidium den Auftrag, seine Freude dem Hause darüber auszusprechen, daß das Haus den Wunsch geäußert hat, diese Kundgebung zu veranstalten. Dann äußerte der Kaiser(er, der Präsident, könne naturgemäß nur im wesentlichen dem Sinne nach citieren), er fühle sich durch den Bremer Vorfall besonders dadurch schmerzlich berührt, weil er die Ueberzeugung gewinne, daß seit dem Tode des hochseligen Kaisers Wilhelm die Achtung vor den Autoritäten im Volke abgenommen habe, namentlich in der Ingend. Der Kaiser fügte dann etwa folgendes hinzu: Wir alle, allStände ohne Ausnahme, dürfen uns nicht von der Mitschuld freisprechen, daß wir nicht genug die uns zu Gebote stehenden Mittel benutzten— der Kaiser wies besonders auf die Presse hin— damit die Achtung vor der Autorität gewahrt bleibe. Ich habe das Zutrauen zu dem Hause der Abgeordneten und allen Parteien, daß alle Parteien nach Kräften dahin wirken, daß die Achtung vor den Autoritäten wieder so gestärkt werde, wie es nötig ist.
Der Versuch des Abg. Richter, die Kenntnisgabe von Aeußerungen des Kaisers an das Haus in der vom Präsidenten gewählten Form gemäß der Geschäftsordnung als unzulässig darzustellen, weil nur die in Anwesenheit des verantwortlichen Ministers gehaltenen oder in Form einer Botschaft an das Haus gelangten Mitteilungen des Kaisers einer Kritik unterzogen werden könnten, fand im Hause keine Unterstützung, vielmehr schien die große Mehrheit der Auffassung des Abg. v. Limburg zuzustimmen, daß die Anwesenheit eines Ministers nur nötig gewesen wäre, wenn es sich um einen Regierungsakt des Königs gehandelt hätte, was aber nicht der Fall war. Die übrige Sitzung wurde durch die erste Lesung des Gesetzentwurfs betreffend die Errichtung eines Oberpräsidiums für Berlin ausgefüllt. Die Erörterungen boten ein ausschließlich lokales Interesse. Der Gesetzentwurf wurde schließlich einer Kommission überwiesen, nachdem alle Parteien mit Ausnahme der Freisinnigen ihre grundsätzliche Zustimmung zu erkennen gegeben hatten. Am Dienstag findet die letzte Sitzung des Hauses vor den Osterferien statt, die bis zum 23. April währen.
Der getreue„Reichsbote“ wacht. Ein Blatt hatte an die Nachricht, daß der Kaiser von Oesterreich den deutschen Kronprinzen zum Besuche nach Wien eingeladen hat, gleich Heiratsgedanken geknüpft und dem Prinzen eine österreichische Prinzessin zugedacht mit dem Bemerken:„Die Schwierigkeiten der Konfession sollten beseitigt werden, um eine Verbindung zwischen den Häusern der Habsburger und Hohenzollern zu ermöglichen.“ Der Reichsbote wittert gleich eine Jesuitenintrigue und schreibt ingrimmig:„Es ist schon lange der Wunsch der Jesuiten gewesen, eine katholische Prinzessin auf den preußischen Königsthron zu bringen, aber es wird ihnen hoffentlich jetzt so wenig gelingen wie früher; es giebt noch viele evangelische Prinzessinnen im Deutschen Reiche.“ Gewiß; also nur ruhig Blut, guter Reichsbote!
Die Berliner Stadtverordneten nahmen einstimmig den Antrag des Wohnungsnotausschusses an, der den Magistrat ersucht, mit gemeinnützigen Baugesellschaften und gemeinnützigen Attiengesellschaften zwecks Vereinbarung in Verbindung zu treten, wie durch städtische Unterstützung eine erhebliche Anzahl kleiner und billiger Wohnungen herstellbar sind. Die erforderlichen Kapitalien sind aus einer Anleihe aufzubringen. Vorher war ein socialistischer Antrag abgelehnt worden, der entsprechende Bauten seitens der Stadt auf städtischem Terrain verlangt.
Dem englischen Parlament sind die Schriftstücke über die Friedensverhandlungen mit den Buren nunmehr zugegangen. Nach diesen Berichten sind die Bedingungen, welche den Buren angeboten worden sind, von Botha aber abgelehnt wurden, folgende. Sobald sich alle Burenstreitkräfte ergeben, gewährt die englische Regierung in den Kolonieen Transvaal und Oranje Amnestie. Gegen die Engländer indessen, die aus Natal oder der Kapkolonie stammen, soll nach dem in diesen Kolonieen währeno des Krieges zur Anwendung gelangten Ausnahmegesetz verfahren, die auf Helena, Ceylon und anderswo in Kriegsgefangenschaft befindlichen Buren in die Heimat zurückbefördert, die jetzige Militärverwaltung soll durch eine Verwaltung als Kronkolonie ersetzt werden. Es soll ferner im weitesten Maße die Selbstregierung zugestanden werden. Das Kircheneigentum, der Besitz öffentlicher Gesellschaften und die Fonds für Waisen werden respektiert, und die englische und holländische Sprache gelangt in gleicher Weise zur Anwendung. Die englische Regierung kann nicht verantwortlich gemacht werden für die Schulden, welche die letzten republikantischen Verwaltungen gemacht haben; sie ist aber bereit, eine Summe von nicht über 1 Million Pfd. Sterl. zur Deckung der Schadenersatzansprüche von Buren zu bewilligen. Den Farmern soll für die Verluste im Kriege ein Beistand durch eine Anleihe gewährt werden. Eine Kriegssteuer haben die Farmer nicht zu bezahlen. Diejenigen Burghers, welche des Schutzes der Feuerwaffen bedürfen, sollen die Erlaubnis erhalten, Waffen zu tragen, wenn sie sich einen Erlaubnisschein geben und in die Liste eintragen lassen. Den Kaffern soll in beschränktem Maße das Stimmrecht gewährt werden. Wenn eine das Volk vertretende Regierung eingerichtet wird, soll die gesetzliche Stellung der Farbigen in ähnlicher Weise geregelt werden wie in der Kapkolonie.— Im englischen Unterhause frug William Redmond an, ob von den Führern der Buren kürzlich die Bedingungen mitgeteilt worden seien, unter welchen dieselben bereit seien, dem Krieg ein Ende zu machen. Kolonialminister Chamber= lain erklärt, es sei dies, abgesehen von der Besprechung, welche Botha mit Kitchener gehabt, nicht der Fall. Treveiyau fragt an, welcher Teil der von der englischen Regierung gestellten Bedingungen die Ablehnung der Friedensbedingungen von seiten der Buren hervorgerufen hätte. Kolonialminister Chamberlain erklärt, er habe keine weiteren Mitteilungen als diejenigen, welche in der Korrespondenz enthalten seien, die heute zur Verteilung gelangt sei.
*
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 22.März1901.(Draßtber.) Das Oberkommando meldet aus Peking: Der englisch=russische Streitfall zu Tientsin ist heute in gemeinsamer Besprechung mit General Wogak und General Barow vom militärischen Standpunkt in einer beide Teile befriedigenden Weise bei gelegt worden. Beide Wachen und Posten werden eingezogen unter gegenseitigem Salutieren; die Engländer erklären, daß Verletzung russischer Flagge nicht beabsichtigt gewesen und daß angebliche Entfernung russischer Grenzzeichen weder auf Befehl noch mit Wissen der Militärbehörde geschehen ist. Die Arbeit auf fraglichem Gelände wird nicht fortgesetzt, bis die Regierungen sich über den Besitz geeinigt haben oder besondere Verständigung darüber erreicht ist.
traute Kaffeestunde.
Die Hausfrau und deren Töchter bemühen sich stets, ein reck schmackhaftes Gebäck zum Täßchen Kaffee zu schaffen. Um der Müh des Backens enthoben zu sein, geben viele gekauftes Backwerk un müssen dadurch den Feingeschmack entbehren, den eigengebackener Kuche hat. Aber keine Hausfrau würde auf Backen im Hause verzichter wenn sie wüßte, wie leicht und schnell sich mit Brown&amp; Polson Back=Monda Kuchen 2c. herstellen läßt. Man vermenge trocken 1 Löffe Back=Monda auf je—8 Löffel Mehl. Back=Monda ersetzt Hefe un andere Treibmittel und macht jegliches Gebäck locker, leicht verdaulic und sichert beim Backen auch guten Erfolg. Zu haben in ½ und! Pfund engl. Packeten à 40 und 20 Pfg.
Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.
gesetzlich geschützt
macht Backen im Hause zur Freude.

Zur heil. Mission
empfehle in großer Auswahl
Missionsbücher und Heftchen, Rosenkränze, Sterbekreuze, Steh- und Hang kreuze, Skapuliere, Medaillen, Weihwasserkessel etc. etc. zu bekannt billigsten Preisen.
Specialgeschäft in kirchlichen Kunstsachen,*
23 Minoritenstrasse 23, an der Kirche.
P——
Zur heil. Mission
empfehlen wir unser reichhaltiges Lager in
Missionsbüchern,
Ferner große Auswahl in„starken selbstgeketteten“ Rosenkränzen, sowie SterbeKreuzen, Medaillen, Scapulieren usw.
Anton Ruers, Ulrichgasse 31,
neben dem Franziskauerkloster.
Krehliche Huus
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse, U. Fettenhennen,
am Friesenplatz. Nähe des Domes,
Telephon Nr. 780,“ Telephon Nr. 3135,
Zur heil. Mission
empfehle
# in der denkbar grössten Auswahl: * Crucifxe, Heiligenstatuen, Gebetbücher, Rosenkränze,
Medaillen, Sterbekreuze, Scapuliere, Weihwasserkessel
etc. etc.
Versand nach allen Ländern.
Gewerbegerichtswahl
Wahlbureaux
zur Erteilung von Auskunft und
Ausstellung von Wahllegitimationen
sind errichtet:
Lokal Seiwert, Eigelstein 41, Volksbureau, Lungengasse 59, Gesellenhaus, Breitestraße 100, Annohaus, Annostraße 80, von Montag den 25. c. ab, morgens von 10-2 Uhr, nachmittags von-10 Uhr.
Diejenigen unserer Wähler, die noch nicht in Listen eingetragen sind, bitten wir dringend, dort die Legitimationen abzuholen.
Der Wahlausschuß der christ. Arbeitervereinigungen.
Kölner Meierei ver. Landwirte,
eingetragene Genossenschaft.
Moltkestr. 45, Köln, Moltkestr. 45,
Fernsprecher 648,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen...... à Liter 20 Pfg.
Magermilch 18„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Flasche à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Sänglings= nahrung,... in.2 Liter=Flasche a 10 Pig. Chocolade=Milch„„ 15„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Katholi
Durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Missions-Kompass
für Jünglinge.
.<space> P r e i s<space> 2 5<space> P f g.<space>
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
empfiehlt die
Bürgervereinigung
Vorträge über„Moderne Kultur“.
Dienstag den 20. März 1901, abends 8½ Uhr, findet im Festsaal des Annohauses der
vierte Vortrag
des hochw. Herrn Nektor Schwarz statt. Thema: Moderne und christliche Moral.
Zutritt frei für Damen und Herren.
„ Der Vorstand.
„ 5„„
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Die 2. ordentl. General-Versammlung
findet statt am
Mittwoch den 3. April 190#, Abends 8½ Uhr, im Annohause, Annostraße 86 zu Köln,
wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Bilanz, Vertheilung des Reingewinnes, Entlastung des Vorstandes.
Wahlen zum Aufsichtsrath Haushalts= und Bebauungs=Plan für 1901. Verschiedenes.
Köln, 22. März 1901. Der Aufsichtsrath:
Schilling, Vorsitzender.
Versammlung
Montag den 25. März, abends 8 Uhr, Restaurant
Löffel, Neumarkt 25. Der Präses.
Kein Staub mehr.
— Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, Arbeitssälen. Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel#### Liter M..50, Zeitersparnis. Ich offeriere das He# per Titer M...“,
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130..
Neu!
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
ein Staub mehr
nach Anwendung des
Fussboden-Oeles
Geschw. van Geisten
Hohestraße 19. Köln, am Bismarck=Denkmal.
empfehlen in allen Preislagen
Gardinen, Stores, Rouleaux
Leinen, Wäsche u. Gebild.
Grosse Auswahl in sämmtlichen Weisswaaren-Artikeln
für Kommunikanten u. Konfirmanden
zu den billigsten Preisen.
Für kluge Köpfe.
Dognac, Kum, Brannt weine und sämmtliche Liqueure :* von köstlichem Arema und herrlichem Geschmag:*
von Aedermann höchst einfach und leicht selbst zu vereiten.
Keacumufes
D Allein echt in Originalkannen mit Plombe.
Dustless-Gesellschaft
m. b. H.
Jedermann höchst einfach und leicht selbst zu verziten. a 4
Combinirte Original-Reicher--ssenzen Generalvertreter gesucht!
..A.—„ esth inre Hunelansimit mit eigener Fabrikation
Durch Oestillation und Extraction auf warmen Wege gewonnen, rein und naturlich, absolut nicht trübend und vollkommen gebrauchsferng zur sofortigen Herstellung von über 100 Sorten wie: Ingwer, Boonekamp, Stonsdorfer, Rosen, Vanille. Cacao, Benedictiner, Chartreuse, Pepermunt, Curaçao, Halb und Halb, Cherry-Brandy 2c. 2c., welche den besten Fabrikaten völlig „<space>—<space> e b e n e r s t e n<space> a u s l ä n d i s c h e<space>
— Aein Mißlingen— Jeder Versuch ein — Meisterstück— Geringe Seibstkosten. — Enorme Ersparniß.— Man prüfe selbst
Uan macht sich vorher keinen Begriff!!! — Die Erfolge—
überraschen Jeden. In Causenden Familien
ständig in Gebrauch
Ichtung. Ka,TK Achtung!
Buchheimerstrasse 13
Schuhwarenhaus.
Gelegenheitskauf in Schuhwaren bis zu Ostern, keine Preiserhöhung, keine Verteilung in Schlappen, sondern ein jeder erhält beim Einkauf bis zu 3 M. 25 Pfg., 6 M. 50 Pfg., 10 M. 75 Pfg., über 10 M. 100 Pfa. in Bar.
sleich kommen und von theuersten ausländischen Marken nicht zu unterscheiden sind.
* Kecept:
nach der Methode der Charente.
1 Originalflasche Reichels Echte Cognac-Essenz sine Champ.(Fleurs de Cognac) für 75 Ofg., 1 Liter Weingeist für 1,40 u. 1 ¼ Ctr. Wasser vermischt giedt 2¼ Liter Cognac.
Jede Originalstasche mit Gebrauchsvorschrift an 50 an 75 Dfn, giebt bis 2½ Liter Liqueur u. kostet je nach Sorte 40, 00, 00, 10 FIg. Bei 6 Flaschen die 7te gratis!
Versand nach auswärts gegen Voreinsendung oder Nachnahme.
Uan verlange kostenfrei:„Die Geheimnisse der Liqueur-Fabrikation“ Täglich begeisterte Anerkonnungen.* Glänzende Qutachten von Kennern.
Einzig echt dem Ramenssnge des alleinigen Erfinders Dtto Reichel. Berlin, Sisenbahnstr. 4.
Grösste Fabrik Deutschluuds für Combinirte Original-Branntwein- und Liqueur- Essenzen
mit Dampfbetrieb.
General-Depot für Cöln und Rheinprovinz:*
Apotheker Max Doenhardt, Neumarkt-Drogerie
Warnung vor Fälschung u. Nachahmungen!
„Dustless
Alleinverkauf u. Lager: Pet. Jos. Huppertz, Köln, Kyffhäuserstrasse 12.
Fernsprecher Pesch 2412.
Bedeutende leistungsfähige Kunstanstalt mit eigener Fabrikation (gestickte Wandsprüche und Glasbilder) sucht einen Generalvertreter mi nachweislich, genügendem, Reisendenpersonal zum Besuch der Privatkundschaft und nachweis lich guten Erfolgen. Einkommen gläuzend; ganz neuer Zweck vorhanden. Gefällige Meldungen erbittet Rudolf mosse, Müncnen. unter H L. 232.
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend schöner Teint, rosiges, jugendtrisches Aussehen sanusetweiche Haut, weisse Hände in kur zer Zeit nur durch Crôme Benzor ges.geschützt. Unübertroffen bei rother und spräder Haut. Sommersprossen und Hautunreinigkeiten. Unter. Garantie franco gegen Mk..50 Briefm. oder Nachn, nebst lehrreichem Buche: „Die Schönheltspflege“ a. Rathgeber. Gläuzende Dank- u. AnerRothgerberbach““„.S% II IOtto Reichel. Berlin. Eisenbahnstr 4
33
Telephon 1779
74
18
Stempel
in Kautschuk u. Metall
1 schwere goldene Herrn=Uhr

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80= vonntag 24. Marz 1901.
Produkten die
NB! Die unvergleichliche Feinhen des damn ersteu##n Aromas und die große Ausgiebigkeit in iner Verwendung zu ähnlichem Zweck angepriesen werden, hervorragend aus. Zu haben in Kolonialwarengeschäften.
Magn. zuilh. Würzen-- vor aulen in dem Handel kortommenden alten und neuen
S 3
——
S 53 —
* 2
: Sieben
raslöse. Ziehungs-Anfang garantirt am 23. März.##
Ganzes Los 4 K
Halbes Los 2 K
Große Los
Ganzes Los 4
Halbes Los 2
S. 22
40 E5 2
S es Zu beziehen durch###### * die Hauptagentur####4Me K
Auch in Ehrenfeld zu haben
Sonntag den 24. März, nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Infant.-Reg. Nr. 53, untor persönlicher Leitung ihres Dirigenten Max Granzew.
PROGRAMM.
I.„Parademarsch“ von Möllendorf.
2. Ouverture zu„Zampa“ von Herold.
3. Introduction und Entr’act aus„Der Postillon von Lonjumeau“ von
Adam.
4.„La Gitanella“, Walzer von Morena.
5.„For ever and for ever“, Lied v. Tosti.„Winterlied“ v. H. v. Koss 6. Fantasie aus„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
II.
Ouverture zu„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“ v. Suppe. Schlösser, die im Monde liegen, Lied aus„Frau Luna“ von Lincke. „Heire Kati“, Czardas von Hubay.
Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
„La bella Carmencita“, Walzer von Vollstedt.
Quadrille aus„Fürstin Ninetta“ von Strauss.
Montag den 25. März, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfalisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I
1.„Durch Nacht zum Licht“, Marsch von Lankier.
2. Ouverture zur Op.„Graziella“ von Lecoep.
3. Napolitain u. Napolitaine aus„Bal costume“ von Rubinstein.
4.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
5.„Rigoletto“, Fantasie von Verdi.
6.„Herbstweisen“, Walzer von Waldteufel.
II.
1.„Semper fidells“, Marsch von Sussa.
2. Drei Sätze aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ vor
V. Nessler.
3.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
4. Potpourri über„Offenbachsche Melodieen“ von Conradi.
5. Schlösser, die im Monde liegen, Lied aus der Op.„Frau Luna“
von P. Lincke.
6.„Petersburger Schlittenfahrt“, Galonp von Eilenberg.
ERXer Panorama International
IF Breitestraße 96. 1. Etage.
Reichslechtschule, Terbaud Köln.
Wohlthätigkeitsverein zum Zweck der Waisenpflege.
zum Besten der Errichtung eines Reichswaisenhauses in der Rheinprovinz
am Montag den 25. März 1901(Mar=Verkünd gung),
punkt 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft,
ausgeführt vom
Köln. Lehrer= u. Lehrerinnen=Gesangverein
Dirigent: Herr Carl Reuther,
unter gefl. Mitwirkung vn Frau Cäcilie Rüsche vom hiesigen StadtTheater u. Herrn Concertmeister Carl Korner, Lehrer am Conservatorium.
Programm
I. Chor: Frühlingsdithyrambe. G. Baldamus.
2. Polonaise##-#ur für Violine Wieniawsky.
3. Chöre: a. Der Traum R. Schumann.
Scühtengsahnung aus den„Waldliedern“ F. Wüllner.
c. Sonnenwende I. Lieder, gesungen von Frau Rüsche. 5. Violinsoli: a. Neverie
b. Mazurka
Vieurtemps. Za zucki.
R. Kahn.
L. Keller.
F. Hegar.
6. Chöre: a. Hütet Euch
b. Treue Liebe
c. Liederfrühling
7. Lieder, gesungen von Frau Rüsche.
§. Chöre: a. Bröllops=Marsch„ A. Soedermann
v. Das Fräulein an der Himmelsthüre.. R. Finsterbusch.
Concertflügel: Rud. Ibach Sohn. Köln.
Nach dem Concert Theater=Aufführung.
Saallarten a 2 J. Galeriekarten à 1## bei Joh. Fr. Weber. Köln. Schildergasse 6, und abends an der Kasse. Für Mitglieder der Lesegesell chaft und deren Angehörige sind Karten beim Hausmeister niedergelegt.*
###
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch,
Nachmittags 3½ Uhr g
Diese
Woche: Der Ferieg 10T0/...
Geöffu. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 2
Der Krieg 187071(I. Cycl.
Im Ausschank:
Fränkischer Hof, Würzburger, HofbräuKomödienstrasse 32 36. BOCKbIer.
Kölner Frauen-Fortbildungsverein
6. ordentliche Hauptversammlung
Dienstag den 26. März 1901, nachmitt. 6½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich.
Tages-Ordnung:
I. Bericht über die Thätigkeit des Vereins. 2. Bericht über die Finanzlage C 8 der Statuten). 3. Neuwahl des Vorstandes und des Kuratoriums der kaufmännischen Fortbildungsschule. 4. Verschiedenes.
Nach der Hauptversammlung um 7½ Uhr im großen Saale des Gürzenich
Vortrag
des Fräulein Alice Salomon(Berlin) über:
Frauen in der öffentlichen Armenpflege.
Der Eintritt ist frei für Jedermann.
* Der Vorstand.
I..: Frau Overbürgermeister Becker, Vorsitzende.
Der für Sonntag den 24. März
Jaufm Uoroin augesetzte Vortrag des Herrn NeKaufi.Vercill gisseurs Otto Beck im Isabellensaale des Gürzenich findet nicht (e..J. Köln. Abends 8 Uhr statt, sondern am selben Taae*
Nachmittags punkt 4 Uhr.
eingerich
neuester Richtung, nur schöne und farbenreiche Muster in jeder Preislage: einfarbige schon von 10 Pfg, zweifarvige von 15 Pfg., Goldtapeten
von 20 Pfg. ab pro Rolle
*
habe ich wegen der großen Nachfrage nach 25 Pfg.=Tapeten eine SpecialAbteilung von ca. 75 Mustern in dieser Preislage, worunter sich die schönsten Dessins, für Restaurationen. Wohnräume, Schlatzimmer, Küchen und Hausflure etc. sehr geeignet befinden. 9
Bitte, die Preise in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten. Karl Wiederstein Bürgerstraß 24, Ecke Alt rmarkt Kärl Niederstein, am Eingang der Budengasse.
— Fernsprecher 4498.—
NB. Mehrere 1000 Rollen bessere Tapeten gebe, solange der Vorrat reicht, statt mit 50 Pfg. zu 30 Pig. per Rolle ab.
Kolonialgesellschaft,
Abteilung Köln.
Dienstag den 26. März 1901, abends 8
Herren=Abend
im Hotel Kaiser Wilhelm(Eingang Hansa=sing):
des Oberleutnants im Inf.=Reg. Nr. 53 Hrn. van den Bergh
über die Politik Russlands in Inner-Asien und China.
Gäste sind willkommen.
K
Pten.
3
Sonntag den 24. u. Montag den 25. März, nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Milifär-Konzert.
Kapelle des Westfäl. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7, Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.* Dutzendkarten M..50.
Weinhandlung von F. E. Derichs,
St. Apernstraße 10,
empfiehlt naturreine Mosel=, Saar= und Nheinweine, deutsche Notweine, Bordeaux, Burgunder und Südweine. Reconvalescenten besonders zu empfehlen: Alter Rheinwein 890er Hochheimer à 2 M. inel. Flasche, 25 Flaschen 45 M.
Kölner Special=Geschäft
in der seit langen Jahren geführten und anerkannt beliebten
Ia. Strassburger
Koch- u. Konditor-Bekleidung.
Lehrlings-Jacken,
gutsitzende Metzuer- und Friseur-Jacken
zu Original=Fabrikpreis empfiehlt zur gefl. Abnahme
Wwe. J. G. Berzdorf, Komödienstrasse 53.
Praktische Eründung!
lur Ain urchl AS.
Lsssssser
Bäcks comb. Ge##
schäfts- u. Hauptbuch(nt
D. G. M. 136 451 patentamtl. geschützt) verwendet, kann alle übrigen Bücher ersparen.# Gegen vorher. Einsend. od.# Nachn. von R..— franko u. complett incl. Gebrauchsanweisung zu beziehen durch Bäcks Handels-Schule Nr. 7. Breslau, Herrenstraße 6.*
Ledermagen bis 5m zu verleihen. Ldeute in Kost u. Logis gesucht. Woche Trorrwügrn Propsteigasse 22. 1#—10 Mark. Eintrachtstraße 86.
Austreicher=
Doppel=
Leitern,
Haushaltungs= u. Ladenleitern. Treppchen 2c. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
und Abort=
dunst
beseitigt Jos. Volk, gepr. Schornsteinsegermeister,
Ryeingasse 4. 6. Refer
Täglich Eintritt:
50 Pfg. 6
Kinder die Hälfte.
I Aquarium 25 Pfg.
—
□ Sonntag den 24. März und
∆ Montag den 25. März 1901, G nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
I
1999.
Kohlenhandlung
38 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Wohin heute Abend?
Hm! Frage!
Zum gold. Löwen,
Ehrenstraße.
Da ist doch Bockfest.
erla f. Brnir von J. P. Sulhem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil ..)kle. alle in Köln