Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
„Ureis: 15 Ofg. die einspaltie Zeile,
Cenzeigen Peris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
Nr. 45.(Colonia.)
Sonntags-Beilage.
——
Sonntag, 10. November 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Nov. 1901.
8 Der Probeadressat.
Berliner Humoreske von Teo von Torn.
Der Portier vor dem Reichspostamt in Berlin war ein alter ausgedienter Soldat, also kein ängstlicher Mensch. Aber es fuhr ihm doch ein Schreck in die Glieder, als aus dem brandenden Mittagsverkehr der Leipzigerstraße ganz plötzlich ein junger Mensch sich loslöste und mit allen Zeichen heftiger Erregung auf ihn zustürzte. 8
Die blondbewimperten Augen des jungen Mannes waren schier auf eine Knopfgabel zu ziehen, so quollen sie unter den weißlichen Brauen hervor. Unter dem abgegriffenen Rande der weit ins Genick geschobenen„Sonnenblume“ war eine Zornlocke auf der feuchten Stirne festgebacken. Die lange Halsbinde war aufgegangen und saß ungefähr da, wo da Chemisette aus dem Westenausschnitt heraustrat und einen indiskreten Blick auf ein Jägerhemd freigab. Alle Taschen des kaffeebraunen Sommerüberziehers waren bis zum Bersten mit Briefen vollgepfropft. Selbst in dem verblichenen En-tout-cas steckten Briefe, und in den Händen und unter den Armen eingeklemmt trug der Mann zusammengeschnürte Bündel von Briefen aller Größen.
Als er vor dem Portier stand, reckte er den dürren, wie einen Tulpenstengel aus dem weiten Hemdkragen ragenden Hals auf, schluckte ein paarmal heftig, so daß der Kehlkopf sichtbar auf und niederfuhr, und fragte streug und kurz:
*:„Wo komme ich hier zum Staatssekretär?“
Der Beamte sah sich den sonderbaren Fragesteller einen Augenblick von der Seite an, und da sein erster Verdacht hinsichtlich eines verspäteten Sonnenstiches sich anscheinend nicht bestätigte, fragte er mit einem gewissen Nachdruck:
„Zu wem wollen Sie?“
Der Jüngling schien das verstanden zu haben, denn sein von Hitze und Aufregung gerötetes Gesicht färbte sich noch etwas tiefer, und er machte verzweifelte Anstrengungen, mit den bepackten Armen und Händen an seinen Hut zu kommen. Es war aber unmöglich. Dafür fragte er, wenn auch immer noch erregt und zappelig, so doch schon etwas verbindlicher:
„Ist der Herr Staatssekretär nicht zu sprechen?“
"„Ach so, zum Herrn Staatssekretär wollen Sie. Hm, sind Sie zur Audienz vorgemerkt bei Excellenz?“
„Nein, das nicht!“
„Hm... dann gehen Sie nur wieder nach Hause, machen Sie eine Eingabe, worin Sie klarlegen, was Sie wünschen, und warten Sie den Bescheid ab.“
:<space>„ S o!“<space> b r a u s t e<space> d e r<space> j u n g e<space> M e n s c h<space> a u f.<space>„ U n d<space> i n z w i s c h e n...“<space>
* Der Zorn verschlug ihm die Stimme. Er jappte ein paarmal wie ein auf den Sand gesetzter Karpfen und fuchtelte dem Portier mit den Briefbündeln unter der Nase. Der ernste Blick des Beamten brachte ihn jedoch wieder zur Besinnung. Er bezwang sich mit sichtlicher Anstrengung und bat eindringlich, fast flehend:
„Verehrter Herr... ich muß Seine Excellenz sprechen, verstehen Sie, ich muß! Und zwar heute noch! Es handelt sich um mein Dasein... um meinen Familienfrieden, ja noch mehr, um meinen Verstand! Ich werde verrückt, wenn ich Seine Excellenz „ nicht spreche... Hören Sie? Verrückt habe ich gesagt! Und das ist die Wahrheit! Sie werden mich also nicht unglücklich machen,
sondern mich sofort zum Herrn Staatssekretär führen...“
Ein hochgewachsener Herr mit einem spiegelblanken Cylinder auf dem Kopfe und einer schwarzen Aktenmappe unter dem *<space> A r m e<space> h a t t e<space> i n z w i s c h e n<space> d a s<space> V e s t i b ü l<space> b e t r e t e n<space> u n d<space> d i e<space> l e t z t e n<space> Worte gehört. Obwohl er es anscheinend sehr eilig hatte, hemmte er seine Schritte und warf einen fragenden Blick auf den Portier. Dieser riß die Mütze vom Kopfe und stellte sich stramm.
*<space>„ E i n<space> j u n g e r<space> M a n n,<space> d e r<space> z u<space> S e i n e r<space> E x c e l l e n z<space> w i l l,<space> H e r r<space> G e <space>
## heimrat. Ich habe ihm bedeutet, daß das nicht angeht, aber er
läßt sich nicht abweisen.“
„Jawohl, Herr Geheimrat... ich muß allerdings den Herrn Staatssekretär heute noch sprechen,“ fügte der Jüngling eilig und dringend hinzu, indem er wieder heftige Anstrengungen machte, zu seinem Hute hinaufzureichen. Schließlich klemmte er drei von den Briefbündeln zwischen die Beine uno zog aufatmend seine„Sonnenblume“.
*<space>„ E x c e l l e n z<space> i s t<space> a u g e n b l i c k l i c h<space> g a r<space> n i c h t<space> i n<space> B e r l i n,“<space> e r w i d e r t e<space> der Geheimrat kurz, aber nicht unfreundlich.„Wie heißen Sie?“
„Müller... Adolf Müller aus der Albrechtstraße!“
Er sagte das so bedeutungsvoll und mit solchem Nachdruck, daß der Beamte unwillkürlich lächeln mußte.
„Handelt es sich um eine dienstliche Angelegenheit?“
„Jawohl, sehr dienstlich!“
„Dann kommen Sie, bitte.“
Der Geheimrat schritt voran, die Treppe hinauf zu einem der „ im ersten Stock liegenden Empfangszimmer.
Adolf Müller hatte seine eingeklemmten Pakete aufgegriffen
und der Sicherheit halber den Strohhut gleich mir in der Hand, behalten. So folgte er mit der Eile und hastigen Geflissentlichkeit eines Menschen, der gar nicht die Zeit erwarten kann, bis er endlich Herz und Leber erleichtert.
„Also Sie wünschen?“ fragte der Geheimrat, nachdem er die Aktenmappe abgelegt und sich den Mann flüchtig prüfend noch einmal angesehen.
„Ich wünsche Gerechtigkeit!“ antwortete dieser feierlich und packte alles, was er in den Händen, unter den Armen und in den Taschen seines Ueberziehers hatte, auf den nächsten Tisch. „Ich wünsche, Herr Geheimrat, daß ich als Bürger, Familienvater und Steuerzahler von einer kaiserlichen Behörde nicht geschädigt uno zur Verzweiflung gebracht werde. So,“ machte er, indem er seine Taschen beklopfte, ob da nicht noch ein verlorenes Bündel stecke, und mit einer runden Handbewegung auf den Haufen weisend fügte er hinzu,„alle diese Briefe sind mir binnen vierzehn Tagen durch die kaiserliche Reichspost zugestellt worden.“
Der Geheimrat rückte an seinem Zwicker, sah auf die Briefe, dann auf den Sprecher und bemerkte:
„Ein umfangreicher Briefverkehr allerdings, aber was soll's damit? Sind die Sachen nicht richtig bestellt oder Ihnen verspätet zugegangen?“
„Verspätet!" stieß Herr Müller höhnisch heraus.„Ich wollte, sie wären mir überhaupt nicht zugegangen! Ich kann sogar verlangen, daß sie mir nicht zugehen... und ich werde das verlangen, und deshalb bin ich hier!“
„Das ist mir unverständlich.“
„Aber so begreifen Sie doch, Herr Geheimrat!“ flehte der junge Mann kläglich.„Ich heiße Müller... Ich bin der Adolf Müller aus der Albrechtstraße! Sie müssen mich doch kennen... Sie haben sogar bewirkt, daß man mich im ganzen deutschen Reiche kennt! Ich bin ein einfacher und bescheidener Mensch, den bis vor vierzehn Tagen nicht einmal alle Leute in der Al brechtstraße kannten, obgleich ich da schon anderthalb Jahre wohne... jetzt bin ich eine nationale Berühmtheit, ein Mann, den man in Stallupönen ebenso kennt wie in Schwäbisch=Gmünd, in Inowrazlaw ebenso wie in Oldesloe. Und das ist fürchterlich, Herr Geheimrat! Das lasse ich mir nicht gefallen, Herr Geheimrat! Ich werde unter allen Umständen...“
„Lieber Herr,“ warf der hohe Beamte befremdet und ungedul dig ein,„wenn Sie mir nun nicht erklären, was Sie eigentlich wünschen und worauf Sie hinauswollen, so muß ich bedauern; meine Zeit ist gemessen.“
Adolf Müller machte eine Bewegung, als wollte er die Hände ringen. Dann aber schluckte er wieder, sodaß der Adamsapfel auf= und niederflog und sagte mit erzwungener Ruhe:
„Nun gut, so muß ich deutlicher werden. Die Reichspost hat an alle Provinzblätter ein Rundschreiben versandt... nicht wahr, ein Rundschreiben des Inhalts, daß auf allen nach Berlin ge richteten Briefsachen außer Straße und Hausnummer auch der Bestellbezirk und die Nummer des zuständigen Postamtes vermerkt sein sollen.“
„Allerdings...“
„Gut, diesem Rundschreiben ist eine Probeadresse beigefügt!“
„Ganz recht.“
„Nein, zum... verzeihen Sie, Herr Geheimrat! Das ist nicht recht! Denn diese Probeadresse bin ich!“
„Erlauben Sie mal, das ist doch wohl nicht gut möglich. Es ist da irgend ein Name und irgend eine...“
„Herr Geheimrat,“ unterbrach ihn der junge Mann mit bebender Stimme,„ich geve zu, daß Müller zu den Namen gehört, die zirgendeinere sind, aber Adolf Müller in Berlin NW. 6, Albrechtstraße 11, III... das bin ich nur allein!“
„Das... das ist allerdings ein sonderbarer Zufall, Herr Müller,“ bemerkte der Geheimrat lächelnd;„immerhin begreife ich nicht recht, daß Sie das so schrecklich aufreue...“
„Wa———as!!?“ kam es wie ein Ausbruch aus einem Vulkan.„Sie begreifen nicht, daß ich mich schon gar nicht mehr nach Hause traue!? Sie begreifen nicht, daß ich unter Briese gesetzt werde und unter Briefen ersticke, wenn das so weiter geht!?... Herr Geheimrat! Früher bestanden meine ganzen Postsachen aus zwei Briefen jährlich, die ich und meine Frau zum Namenstag bekamen, und gegen Weihnachten aus einem Paket mit Schmalzkuchen und wollenen Socken von meinen Eltern in Stolp. Und heute? Wenn ich einen Briefträger sehe, dann wird mir, als hätte ich etwas Unbekömmliches gegessen. Unter drei Dutzend Briefen täglich thut's der Mann nicht! Und was für Briefe! Greifen Sie sich mal ein paar heraus, Herr Geheimrat... Von den Stammtischen, die mich auprosten, will ich noch nicht einmal reden, obwohl ich Vegetarier und Alkoholgegner bin. Aber all das andere!
„Hier... bitte... eine alte Schachtel in Prummern bei Aachen nennt mich=Kavalier= und ersucht mich dafür, ihr unter Nachnahme von Hertzog dieselbe= Sanft=Mantillje= zu besorgen, wie sie die Frau Katasterkontrolleur im vorigen Jahr bezogen hat... Hier Herr Michal Wierzbicki teilt mir mit, daß in
Miloslaw und Umgegend das Geld im Augenblick ein bißchen knapp wäre; ob ich ihm nicht eine vierte Hypothek auf sein Vorwerk beschaffen könnte, aber mehr als dreieinhalb
könnte er nicht geben... Für einen Mann in Goyatz soll ich einen seit zwölf Jahren in Berlin verschollenen Vetter aufsuchen und ihn vielmals grüßen... Aus Neustrelitz werden mir unbedingt sichere Gewinnlose angeboten: verbotene natürlich!... Sechsundfünfzig Ansichtskartensammler wünschen mit mir zuie tauschen, und ein Mann aus Frankfurt am Main versichert mir, ich wäre der geeignete Mann, in Berlin Apfelwein zu verkaufen. Das Schlimmste aber ist, daß man mich auch heiraten will, Herr Geheimrat! Mich, der ich seit anderthalb Jahren glücklicher Gatte und bald Vater bin! Meine kleine Frau sitzt zu Hause und heult sich die Augen aus, weil sie mich für einen angehenden Heiratsschwindler und dergleichen hält! Bis zur heutigen Elfuhrpost haben mir vierundsiebzig Weibsleute ihre Herzen und ihre Hände angeboten... und einige, die es ganz eilig haben, sind schon unterwegs, um gleich meine persönliche Bekanntschaft zu machen...“
Der Geheimrat wischte sich die Thränen aus den Augen, die er am Fenster— wo er dem unglückseligen Probeadressaten dem Rücken zugekehrt— heimlich vergossen, und zwang sich zum Ernst.
„Ja, verehrter Herr Müller... ich sehe vollständig ein, daß der unglückliche Zufall unangenehme Folgen für Sie hat... aber ich weiß im Augenblick nicht, wie sich das gut machen
läßt...“.
Adolf Müller schluckte unter Bewegung seines Adamsapfels und sagte mit der Friedlichkeit eines Menschen, der von der ihm erwiesenen Teilnahme angenehm berührt ist:
„Geben Sie mir eine amtliche Bescheinigung für meine Frau, Herr Geheimrat, daß ich kein Schwindler bin, und teilen Sie der Provinzpresse mit, daß Adolf Müller nur eine gedachte Person ist, oder noch besser, daß es einen Müller in Berlin überhaupt gar nicht giebt... am wenigsten aber NW 6, Albrechtstraße 11, III. Darf ich bitten, Herr Geheimrat?“
D Hönningen a. Rh.,.Nov.1901. Ein mächtiger Sprudel, wohl einer der bedeutendsten in Deutschland, ist gestern Morgen zuerst gesprungen. Er ist gebohrt von der hiesigen Rheinischen Kohlensäureindustrie. Das Bohrloch ist 204 Meter tief, die Weite desselben beträgt 40 Centimeter. Es ist ein interessantes Schauspiel, diesen Riesensprudel in Thätigkeit zu sehen, wie er unter gewaltigem Getöse eine bedeutende Wassermenge, vermischt mit der gasförmigen Kohlensäure, ungefähr 20 Meter hoch in die Lust wirft. Er wird noch höher springen, wenn das Gestänge, das noch im Bohrloch steckt, erst entfernt worden ist.
): Siegburg,.Nov.1901. Gestern Abend wurde ein 68jähriger Schneidermeister aus Siegburg=Mülldorf kurz vor dem Uebergange an der Bonnerstraße von dem.20 von Gießen kommenden Personenzuge erfaßt und vollständig zermalmt.
Bl. Koblenz,.Nov.1901. Vor dem Schwurgericht stand
heute der 38 Jahre alte Stuhlmacher Philipp Schneider aus Saarbrücken. Derselbe ist der Bedrohung mit Erschießen, des unerlaubten Tragens eines Revolvers, der Sachbeschädigung und des Hausfriedensbruchs, des Mordversuchs an dem Arbeiter Peter Fuchs aus Brauweiler, sowie der unter drei erschwerenden Umständen vollführten Beraubung des Fuchs angeklagt. Letzteren traf er am 22. August d. J. auf dem Wege von Kirn nach Dhann im Dhaunerwald und begleitete ihn. Plötzlich gab er auf den Fuchs zwei Revolverschüsse ab, von welchen einer das Auge des F. streifte. Den bewußtlos gewordenen Fuchs schleppte er alsdann in den Wald und durchschnitt ihm mit einem Messer derart den Hals, daß die Speiseröhre verletzt und bloßgelegt wurde. Hierauf beraubte er sein Opfer. In Kirn wurde er verhaftet, nachdem man ihm den noch mit drei Patronen geladenen Revolver abgenommen hatte. Der zum Tode verwundete Fuchs ist gegen Erwarten wieder geheilt worden, doch bleibt sein Zustand ein bedauernswerter. Das Urteil lautete au lebenslängliche Zuchthausstrafe, wegen Hausfriedensbruchs und Sachbeschädigung auf acht Monate Gefängnis, wegen Waffentragens auf vier Wochen Haft.
):( Trier,.Nov.1901. Vor dem Schwurgerichte stand heute unter Anklage des Raubmordes der schon vorbestrafte 26jährige Heinrich Mertes aus dem nahen Ehrang. Derselbe setzte im Frühjahr die hiesige Gegend wiederholt infolge von Angriffen auf Pertionen in Aufregung. Am 2. Juni hielt er auch eine Rentnerin von hier auf einem Spaziergange an und erpreßte ihr die Geldtasche mit etwa 20 M. Das Schwurgericht erkannte auf zehn Jahre Zuchthnus.
ps Neunkirchen(Bez. Trier),.Nov. 1901. In dem Birkenfeldischen Pfarrdorfe Bleiderdingen ist am Sonntag ein Junge in eigenartiger Weise zu einem jähen Tode gekommen. Derselbe sollte im Kirchturm zur Nachmittagsandacht läuten und vertrieb sich die mit Spielereien an den Glockenseilen, in welche er zum Schaukeln machte. In eine selche Schlinge muß er mit Kopfe gekommen sein und gleichzeitig den Halt mit den toren haben. Auf das Geschrei eines Kameraden, welcher hatte, kamen Leute hinzu und fanden den Jungen mit gebro Genick in einer Schlinge hängen.— In dem nahen Orte Ill tritt der Typhus auf; es sind etwa 24 Erkrankun gestellt worden, von denen zwei tödlich verlaufen sind. eine Kommission, bestehend aus einem Regierungsrat, einem und dem Landrat des Kreises Ottweiler in Illingen suchung. Die Kommission ist der Ansicht, daß einige

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 307. Sonntug, 10. Movember 1901
G.chabete 1 40 Nich um a.
die Urache der Erkrankungen bilden., tago zu. ge T Gehueszegzegiugen ist auch für den nächsten Kirmessonntag in der Gemeinde Illingen
ae Mayen, IRod19=1. Bei dem bereis genetdeiten Eisenbahnunglücke, das sich heute Morgen auf der Strecke Andernach
Mayen zwischen Plaidt und Kruft ereignete, wurden insgesamt seden Peronen, zun Teil schver verwundet, Oorzrigt gs. ur.
herzige Schwester. Die getötete Frau stammt aus. Kruft,### sache liegt nach amtlicher Mitteilung in der unzulässigen Abfahrt der Lokomotive aus dem Bahnhofe Kruft. Wie verlautet, fuhr dieselve von Kruft ab, ohne den Durchgang des Personenzuges abzuwarten. Der Bahnhofsinspektor in Kruft soll auf Anfrage dem Maschinis gesagt haben, er möge abfahren, wenn der Zug vorbei sei. Nun fährt nicht lange vor dem Personenzug aus Plaidt ein Guterzug ur.
Ob der Maschinist diesen Güterzug für den Personenzug gehalten hat, oder ob sonst ein Mißverständnis vorliegt, muß noch aufgeklärt
(71.=Gladbach,.R0v.1901. In einer eine eiserne Säule um und ersching einen jugendlichen Arbeiter. 2I.=Gladbach,.Nov.1901. Die Preußische hoyere Fachschule für Textilindustrie wurde heute Mittag, feierlich eröffnet. Der Handelskammerpräsident, Kommerzienrat Quack, hielt die rede. in welcher er ein Bild der Entwickelung der Baumwollindustrie des Bezirkes gab und die Notwendigkeit der Schule darlegt v. Rheinbaben anerkannte den Gemeinsinn der Stavie—. 4,
Rheydt und Odenkirchen, welcher mit staatlicher Unterstützung die Gründung der Schule ermöglicht habe, Handelsminister Moller betonte die Bedeutung der Schule für die Baumwollindustrie des Gladbacher Be zirks und des gauzen Vaterlandes. Direktor Schaab(früher in Mülheim=Rhein) übernahm das Schulgebäude für die neue Anstalt und hrachte das Hoch auf den Kaiser aus. Bei der folgenden Besichtigung des Schulgebäudes und der im Betriebe,nhitaltung Heri gchzese p
berei. Färberei usw. wurde die reiche Ausstattung der Schule
Maschinen bewundert, welche zum Teil hochherzigen Gegu# tgeher
rend Handelsminister Möller über die Aufgaben der Schule sich
c uerdingen,.Nov.1901. Bei Neinigungsarbeiten auf einem Schiffe stürzte hier ein Schiffskuecht in den Rhein und ertraut. Anscheinend hat derselbe nicht schwimmen können, wie das bei dem
Personal der Rheinschiffe unverständlicherweise noch oft der Fall ist.
O Kreseld,.Nov.1901. Durch einen Festakt wurde heute Mor
gen 10½ Uhr das neue Gebände der Handelskammer und der Kaufmannsschule eingeweiht. Auwesend waren u. a. 2olli)., geue..
Ministerialdirektor Dr. Neuhaus, Regierungsprasident von Hollenfer und die Spitzen der Behörden. Festreden hretr,2 rzizug Dr“ a
Minister Möller srach der Habseslaungr sezse Gishoiste aiz.
2 Aus dem Kreise Mörs,.3001901. Die Bohrversuche nach Steinkohlen in der Umgegend von Rheinberg, welche seit längerer Zeit eingestellt und in beschränktem Umfange in der Gegend von Kanten foerigscht, wurden, werden Vei ze, Zutersgihonadle Söst. Umfange wieder aufgenommen werden. Die Internationale Boyr gesellschaft wird dort in der nächsten Zeit wieder mehrere Bohrtürme errichten. Eine größere Anzahl hiesiger Arbeiter wird dann wieder
2 Geldern, 5Rov1501., Gestern Abend gegen 9 Uhr wurde ein
Fuhrmann, der mit seinem Wagen über die Geleise der Köln=Mindener Eisenbahn fuhr, von einem Güterzuge aus dem Fuhrwerk geschleusert und getötet. Die Pferde erlitten keinen Schaden. Des dichten Nebels wegen konnte der Fuhrmann nicht sehen, daß der Zug ankam und die Schranken nicht geschlossen waren.
T Dimslaten,.Nov.1901. Gestern Abend wurde ein Arbeiter des Walzwerks, als er nach der Durchfahrt eines Güterzuges, die geschlossene Schranke übersteigend, das Geleise passieren wollte, von einem gleichzeitig aus entgegengesetzter Richtung heraubrausenden
der Obermüller der van de Looschen Wassermühle im benachbarten Asperden, Hr. Heinrich Saat. Derselbe ist heute 50 Jahre lang ununterbrochen in der genannten Mühle thatig.
r Oberhausen,.Nov. 1901. Am Tage nach der Einweihung der Ruhrorter Schifferbörse war der Hr. Finanzminister v. Rhein baben mit mehreren Herren zur Jagd in den Hiesfelder Forsten. Auf dem Rückwege wurden sie in einem benachbarten Dorse mit Hoch= und Hurrarufen von der Schuljugend empfangen. Auf die Frage des durch die Ovation überraschten Hru. Ministers:„Nun, meine Kinder, worüber freut ihr euch denn so sehr?“ rief der ganze Chor „In unserer Schule ist der Ofen umgefallen; unn haben wir acht
§§ Mülheim a. d. Ruhr,.2200.1901. Bei einem nächtlichen Einbruch in die hiesige Margarinefabrik wurden außer 3000 barem Gelde eine Anzahl Wechsel, Accepte und sonstige Wertpapiere entwendet. Der Polizei gelang es, einen der Einbrecher, einen früheren hiesigen Kellner, zu verhaften. In seinem Besitze fand man etwa
900 M. bares Geld und für einige tausend Mark an Wechseln.
8 Vordeck,.Nov.1901. Heute Morgen wurde auf dem Bahnhofe Frintrop bei dem dichten Nebel ein Lokomotivführer von einem Personenzuge erfaßt und gegen einen Telegraphenmast geschleudert. Der
s Dattelr.Nov.1901. Vertreter der Kruppschen Werke haben in der Nähe des hiesigen Hasens 370 Morgen Land zur Anlegung einer Fabrik angekauft. Ferner wurden in unmittelbarer
Nähe von Datteln 210 Morgen Ackerland für Anlegung einer Z
ermarben. Die ganze Kaufsumme soll 1 400000 M. verragen.
Geluhzaufen, 3 Nov.1901, Die Oedlandsmeliorationen im Voaelsberge haben eine sehr erfreuliche Entwickelung genommen,
preüßische Morgen bereils angelegt, 85 Morgen sind in Bau und
Denastfeate checeseschelshe eschseshslche slche
Erdhaufen und Wachholderbüschen bedeckte Oedlandsflächen.
0 Overath,.Nov.1901. Bei einer gestern in der Gegend von Hochkevvel stattgefundenen Treibjagd wurde ein Treiber angeschorsen und so schwer verletzt, daß an seinem Aufkommen ge2 Padervorn,.Nov.1901. Ein eigenartiger wall beschäftigte gestern die hiesige Stadtverordnetenversammlung. Ein Schiedsmann hatte die Aufforderung erhalten, an einer Uebung der städtischen Pflichtfeuerwehr teilzunehmen, entschuldigte sich jedoch mit der Erklärung, daß er um dieselbe Zeit einen Suhnetermin angesetzt habe. Während dieses Sühnetermins erschien unn ein Polizei beamter in der Wohnung des Schiedsmannes und erkundigte sich, ob der Termin auch thatsächlich gehalten werde. Einige Tade spater erhielt der Schiedsmann einen polizeilichen St von 2 Mark. Dadurch fühlte sich derselbe gekränkt und erklärte seinen Rückritt von diesem Ehrenamte, gleichzeitig beautragte er gerichtliche Entscheidung betreffs der Polizeistrafe. Als auf die Liste der Stadt§§ Mülheim a. d. Ruhr,.Nov. 1901.
Von zwei bis jetzt noch unbekannten Personen wurde gestern Abend gegen 11 Uhr in das Haus des Prokuristen Röder an der Biesenbachstraße ein gebrochen. Durch das entstandene Geräusch erwachte., erhielt jedoch, als er sich aus dem Bette erheben wollte, zwei wuchtige Schläge mi einem Hammer auf den Vorderkopf, so daß er besinnungslos zurücktaumelte. Hierauf erwachte Frau R. und erhielt ebenfalls er Schlag gegen den Kopf. Dann ergriffen der Einbrecher, die mit den Verhältnissen im Hause nicht ganz unbekannt gewesen sein durften, unter Mitnahme von Gold= und Schmuckgegenständen und eine ihrer Höhe noch nicht feststehenden Summe baren Geldes die Flucht, daß man die Person derselben zu erkennen vermochte. Die Veresungen, die N. erhalten hat— nach ärztlichem Gutachten liegt schwere Gehirnerschütterung vor— sind äußerst bedenklicher Natur, während die der Frau beigebrachten Verletzungen am Kopfe und an
r Wefel,.Nov.1901. Heute feierten die Eheleute Hasensergeant a. D. Schütz die diamantene Hochzeit. Das Jubelpaar erfreut sich noch einer verhältnismäßig guten Gesundheit.
2 Elverfeld, 6. Nov. 1901. Wegen betrügerischen Bankerotts wurde vor kurzem ein Fouragehändler von hier gefänglich eingezogen.
In der vergangenen Nacht hat sich derselbe im hiesigen Gerichts's Barmnen,.o9190i, Gesern Nachmitag suhr em Rad#hrer die steile Ronsdorser Straße hinunter, rannte dabei gegen viert Baum und zog sich beim Sturze vom Rade so schwere Verungen zu, daß nach wenigen Stunden der Tod eintrat. Bochum,.Nov.1901 Im nahen Wanne verschluckte die Tochter Bremsers ein großes Stück Fleisch, welches in der Luftröhre lieb. Da trotz der größten Anstrengungen des Arztes dasselbe fernt werden konnte, erstickte das Mädchen.
r..Nov.1901. Eine Automobilpost soll, gutem Ver ich, versuchsweise auf der Strecke Buer=Schalke nach Fertigsteltung anderen Straße eingestellt werden.
verordnetensitzung nunmehr auch die Neuwahl eines Schiedsmannes gesetzt war, beschloß die Kommission, die Wiederwahl des Betreffenden zu empfehlen und gleichzeitig den Magistrat zu ersuchen, Vorsorg zu treffen, daß derartige polizeiliche Maßnahmen sich nicht wiederholten. Der Bürgermeister ließ in der gestrigen Sitzung unn ein Schreiben verlesen, in dem er erklärte, er betrachte das Kollegium als unzuständig, da die Polizei Staatssache sei. Das Kollegium erklärte sich indes nach den Ausführungen der beiden juristischen Mitglieder für zuständig und nahm die Anträge der Kommission einuc Schalke,.Nov.1901. Bei Erdarbeiten auf der Eisenbahnstation Bismarck wurde ein Arbeiter verschüttet. Er konnte nur
Ein schreckliches
eignete sich auf Zeche Neumühl. Insolge zu frühen Losgeheus eines
Sprengschusses wurden zwei Bergleute(Italiener) ein Opfer ihre. Berufes Einer erlitt solche Verletzungen, daß der Tod sofort eintrat, der andere ist lebensgefährlich verletzt, so daß der Tod jeden Augena Warburc 4. Nov.1901. Der Druckfehlertenfel hat unseren
Stadtverordnetenwahltermin zu nichte gemacht. Nach der
amtlichen Bekanntmachung sollte dieser am„Mittwoch, 5. November stattfinden. Da aber der 5. November ein Dienstag ist und somit der Wahltag sich nicht klar ergab, mußte ein neuer Termin anberaumt und 14 Tage vorher angekündigt werden. Nunmehr ist dieser auf den 19. November festgesetzt worden..1. 100; Nach den
B Aus dem Großherzogtum Hessen,.Nov.1901. Nach den
neuesten amtlichen Zusammenstellungen Veo Lauen Ertrag stebende Graßberzoatum Hessen 12 458 Hektar im vollen Ertrag stehende
Weinberae: daron entfallen auf Rheinhessen 6 Bingen,.Nov.1901. Gestern Abend überfielen bei Ockenheim drei an dem Bahnbau Ganalgesheim=Münster, a. St. beschäftigte italienische Arbeiter den Wirt der am Bahnbauplatze befindlichen Kantine und wollten ihn seiner Barschaft berauben. Als er sich mit seiner Frau und seinem Dienstmädchen zur Wehr setzte, brachten die Angreifer ihnen so schwere Verletzungen bei, daß die Frau gleich tor war und der Mann und das Mädchen lebensgefährlich erkrankt darniederliegen. Die Mörder sind flüchtig. Oberstaatsanwalt Schmitt ist zur Untersuchung von Mainz hier eingetroffen. geie
lb Mainz,.Nov.1901. Psarrer Landmann von St. Christoph hierselbst wurde heute Morgen, als er eben im Begriffe war zur Feier der h. Messe in die Kirche zu gehen, von einem Schlag anfall betroffen und war sofort tot. Pfarrer Landmann, der im hre 1847 hier in Mainz geboren wurde, empfing 1870 die Priesterweihe, wirkte dann als Kaplan in Nockenberg, Oppershofen, Kastel ind Oberolm, von wo er 1873 an St. Christoph in Mainz berufen wurde; die Pfarrei wurde ihm nach Beendigung des Kulturkampfes
Ib Mainz, 6“.1501. Der Vau der neuen. Rheinbrücke für die Eisenbahnlinie Mainz=Wiesbaden schreitet rustig voran. Trotz des dichten Nebels, der eben fast täglich auf dem Rhein liegt, sind noch sehr zahlreiche Arbeitskräfte an der Banstelle thätig, die teils Materialien herbeischaffen, teils Arbeiten an den provisorischen Holzbrücken ausführen. In dem linksseitigen Stromarm des Rheines zwischen der Petersaue und dem diesseitigen Ufer hat man auf eingerammten Pfählen zwei provisorische Brücken gebaut, wovon dieeine bis in die Mitte des Stromes reicht und dazu dient, das Baumaterial an die Stelle zu befördern, an welcher in dem Strome der linke Wasserpfeiler der Brücke erbaut wird. Die zweite provisorische Brücke ist etwas kürzer wie die erste und trägt vorn nach der Wasserseite zu einen mächtigen Krahnen, an welchem die schweren, für die Fundamentierung der Brückenpfeiler erforderlichen Caisson. das Wasser versenkt werden. Auf beiden Brücken liegen Schienenstrange, welche mit den Bahngeleisen auf dem diesseitigen Ufer verbunden sind. Der niedrige Wasserstand des Rheines in dem Brückenbau bis
b4 Mainz,.Rov.1301. Ein Voltkschullehner, der zuletzt an der Volksschule in Pfiffligheim=Worms thätig war, hatte sich in den letzten Monaten an einer Reihe seiner Schüler und Schülerinnen in Sinne des§ 176 Abs. 3 des Strafgesetzbuches vergangen. Di Strafkammer verurteilte ihn heute zu drei Jahren Zuchthaus
ue ii Bog# z Rov. 1901. Vom Verlin=Fraufiuter=Zuge
wurde heute kurz vor Offenbach ein Portier buchstäblich zermalmt. Es steht noch nicht fest, auf welche Weise sich das Unglück ereignete.
E Mannheim,.N0v.1901. In dem benachbarten Lampertkeim fingierte in der Nacht zum Sonntag ein Weinreisender einen Raubaufall. Er wurde mit einem Knebel im Munde, an Händen und Fußen gefesselt, auf dem Boden liegend, vorgefunden. Der Kassenschrank war geöffnet und 6500 M. fehlten. Auffallenderweise hat aber weder irgend ein Hausbewohner noch die in dem Zimmer nebenau schlafende Frau des Reisenden etwas Verdächtiges wahrgenommen. Die Staatsanwaltschaft hat sich der Sache angenommen.
E Mannheim,.Nov.1901. Eine interessante technische Arbeit wurde in den letzten beiden Tagen auf dem Neckar unweit seiner Mündung ausgeführt. Die Abwässer der Altstadt sollen durch ein großes Nohr unter dem Neckar hindurch nach der Friesenheimer Insel geleitet, dort in einem großen Klärbassin gereinigt und hierauf in den Rhein geschwemmt werden. Bei der erwähnten Arbeit handelte
es sich um die Versenkung eines 130 Meter langen,.40 Meter
weiten und 80000 Kilogr. schweren Dückerrohres quer in das Neckarbett. Zuerst wurde mittels Baggers eine 3½ Meter tiefe Rinne in der Neckarsohle hergestellt und dann acht mächtige Joche zur Aufhängung des Nohres geschlagen. Die gleichmäßige Versenkung geschah mittels Schraubenspindeln, damit nicht irgend ein Aufhängungspunkt zu viel Last bekam und die Aufhängung abriß. Da die Schifffahrt nicht länger als zwei Tage gesperrt sein sollte, so mußten die Arbeiten bei aller Behntsamkeit doch sehr energisch betrieben werden um die Verkehrsstörung nicht ungebührlich auszudehnen. Die Arbeit ist begleitet von dem lebhaften Interesse zahlreicher Zuschauer, glücklich zu Ende geführt worden.— Maschinenfabrikant Heinrich Lan= der infolge der Verschlechterung der Geschäftslage gegen 1500 Arbeiter entlassen mußte, hat zur Unterstützung von verheirateten Arbeitslosen, welche mindesteus drei Jahre in seiner Fabrik thätig waren, die Summe von 50000 Mark zur Verfügung gestellt.
&a Was draußen vorgeht.
Ueber den Gesundheitszustand Papst Leos XIII. waren neuerdings ungünstige Nachrichten verbreitet. Wenn das alte lateinische Wort stets richtig wäre, daß das Greiseyalter selber schon eine Krankheit sei, so träfen jene Nachrichten ja immerhin einigermaßen zu; es wird aber von allen, die zur Audienz zugelassen werden, bestätigt, daß der 92jährige Greis von wunderbarer körperlicher und geistiger Frische sei.
Mit der Türkei will Frankreich einmal gründlich abrechnen; es hat ein Geschwader nach dem Orient gesandt in der von halbamtlicher Seite ausdrücklich zugegebenen Absicht, das vom Sultan seit Jahren herabgedrückte französische Ansehen im Orient wieder herzustellen. Monatelang hat sich die türkische und französische Diplomatie herumgestritten wegen einer Geldentschädigung, die von der Türkei einer französischen Firma gezahlt werden sollte. Angeblich sollte das Geschwader entsandt werden, um die Türkei zur Zahlung zu zwingen, man erfuhr aber bald, daß jene Geldforderung nur mehr eine nebensächliche Rolle spiele, und daß das Geschwader seinen Auftrag auch dann zu erfüllen habe, wenn selbst die Türkei jetzt alles zahle. Daß Rußland bei dieser Augelegenheit hinter den Gardinen steht und wohlwollend zuschaut, kann man ohne weiteres annehmen, besonders jetzt unmittelbar nach dem Zarenbesuch in Frankreich. Ebenso zeigt die öffentliche Meinung in England sich durchaus einverstanden mit der Entsendung des französischen Geschwaders, nicht zum wenigsten aus Rachsucht gegen— Deutschland. Dabei übernimmt natürlich die Times wieder die Stimmenführung und versteigt sich zu der Behauptung, in dieser Angelegenheit verteidige Frankreich die Interessen von ganz Europa mit Ausnahme Deutschlands, das in der Türkei stetig seine eigenen Interessen auf Kosten seiner europäischen Nachbarn gefördert habe.„Wenn es zu keinem wirksamen Eingreifen zu Gunsten der Armenier gekommen ist, so lag die Schuld hauptsächlich an der prahlerischen Weigerung Deutschlands, in irgend einer dem Sultan unangenehmen Angelegenheit einen Finger zu rühren.“ Selbst derjenige Vertreter der Times, der in Berlin deutsche Gastfreundschaft genießt, hetzte und höhnte in deutschfeindlichem Sinne. Derselbe läßt ganz Europa schon seit Jahren das ungemütliche Gefühl haben, daß Deutschland aus eigensüchtigen politischen Zwecken sich angewöhnt habe, den Sultan zum Widerstande gegen gerechte Forderungen
anderer Mächte auf zureizen
und freut sich, daß die Idee,
erer Machte unszurerzenund
der Sultan könne im Vertrauen auf Deutschlands Unterstützung ungestraft der Welt trotzen, durch den Besuch des französischen Geschwaders in der Levante etwas rauh gestört werde. Mit schlecht maskierter Schadenfreude wird von derselben Seite angenommen, daß auch Deutschland durch die französische Kundgebung aus allen Himmeln gerissen sei. In der letzten Woche war Prinz Adalbert von Preußen, der dritte Sohn Kaiser Wilhelms,„ein hübscher, vielversprechender junger Seemann, der Gast des Sultans im Yildiz Kiosk und wurde vom Sultan dekoriert. Die Times bezeichnet es nun mitleidig als ein besonders unglückliches Zusammentreffen, daß nach einer solchen Kundgebung politischer Freundschaft zwischen der Türkei und Deutschland der Verbündete Rußlands sich gezwungen sehe, und zwar, wie nicht bezweifelt werden könne, mit Zustimmung der russischen Regierung, dem Sultan einmal eine ernste Lektion zu geben. Soweit Deutschland in der Türkei wohlbegründete Interessen zu vertreten hat, wird es sich davon selbstverständlich durch keinerlei Kundgebungen anderer Mächte abhalten lassen und auch dafür sorgen, daß die Türkei sich von einmal gemachten Zusagen durch fremde Einschüchterungsversuche nicht abbringen läßt. Das deutsche Protektorat über deutsche Personen und Anstalten sowie die einmal zugesagten wirtschaftlichen Koncessionen sind Dinge, an denen nicht gerüttelt werden soll. Vor der Hand hat Deutschland nichts anderes zu thun, als die Entwickelung der Dinge abzuwarten; werden seine Interessen im Verlaufe des von Frankreich begonnenen Unternehmens mehr oder weniger empfindlich berührt, so wird es schon Stellung nehmen. Am Montag trat der französische Minister des Auswärtigen vor die Deputiertenkammer mit Erklärungen wegen Entsendung des Geschwaders. Der Minister that zunächst so, als ob nur Geldforderungen einer französischen Firma, die bisher nicht beglichen sind, die Entsendung veranlaßt hätten, rollte aber nachher ein grundsätzliches Programm auf, dessen Inhalt war, Frankreich will im Orient sein Prestige wieder in vollstem Maße herstellen, hauptsächlich hinsichtlich des Protektorats über die katholischen Christen und deren Anstalten. Gleichzeitig traf die Nachricht ein, daß der Admiral Caillard die türkische Mytilene im Aegäischen Meere besetzt habe— ein Schritt, der ohne vorheriges Ultimatum geschah und von jeder anderen Macht, die sich wehren könnte, als Kriegsfall betrachtet würde. Einem Teil der Franzosen ist denn auch trotz dem Vertranensvotum der Kammer nicht ganz wohl bei der Sache. So sagt der ehemalige Batschafter Graf de Mouy im Gaulois:„Gott gebe, daß die Türken keinen Widerstand leisten, denn selbst nach so ernsten Falle, wie eine Landung ist, können die Dinge sich noch durch eine geschickte Diplomatie regeln lassen; das wird dagegen außerordentlich schwer, wenn der erste Kanonenschuß
Wie wenig bei dem von der französischen Regierung beanspruchten Protektorat über die katholischen Missionare und Anstalten im Orient die katholische Religion selber in Betracht kommt, tritt jetzt mehr als je hervor, wo die Jesuiten

Meter eckarne in Auf1 geungs. Schiffzn die erden, Arbeit glücktrich gegen verre in Verneuerlateischon niger elassen rbarer
neu; albdie
llte.
irkei
belddas
venn
Auder
der
die
das
nd
den
en
uug beanund Ani Betracht suiten und
Nr. 307= Montitag, 10. November 1901.
Seite 3.
Asiumptionisten aus Frankreich hinausgetrieben werden, genau
diejenigen Orden, die mit ihren Anstalten hauptsächlich das Franzosentum im türkischen Orient vertreten. Wenn die Türken glauben, daß es der französischen Regierung nicht Ernst sein könne mit der Beschützung der Niederlassungen dieser Orden auf türkischem Gebiete, da sie doch dieselben Orden aus ihrem eigenen Lande vertreibe, so kann man ihnen diesen Glauben nicht verdenken, anch nicht, wenn sie deshalb die französische Flottenkundgebung bei all ihrem Ernste doch lächerlich finden. Die französische Regierung hätte übrigens gerade jetzt Gelegenheit, durch eine schnelle That zu beweisen, daß es ihr mit der Beschützung der Katholiken im Orient Ernst sei. Vor der Grabeskirche in Jerusalem haben nämlich die Orthodoxen fünf Franziskaner, also Mitglieder der ganz besonders unter französischem Schutze stehenden Custodie, bei einem neuen Streite schwer verwundet. Die Türkei hat dabei in der korrektesten Weise gehaudelt, indem sie in dem allem Anschein nach nötigen Umfange Schutzmaßregeln gegen einen drohenden Zusammenstoß traf. Ihre Soldaten waren aber schließlich dem großen Haufen der Orthodoxen gegenüber hülflos und konnten nicht verhindern, daß ## diese die Katholiken aufs schwerste mißhandelten. Natürlich hätte ## sich, wie man sieht, die Schutzaktion Frankreichs in diesem Falle nicht gegen die Türkei zu kehren, sondern gegen— eine andere Instanz. Und diese ist in letzter Linie der große Verbündete Frankreichs— Rußland. Was gegen die Türkei nach Delcasses großen Worten recht ist, ist gegen den großen Verbündeten aber natürlich noch lange nicht billig, und wie man sich auf Schutzrecht über die Katholiken lediglich zu politischen Zwecken beruft, so behandelt man genau dasselbe Schutzrecht aus politischen Gründen als Wind, wenn es gegen Russen ausgeübt werden müßte. Danach kann man den erhabenen Charakter des französischen Protektorates ermessen. Bei allem Nachdruck, den Frankreich jetzt auf die Beachtung seines Schutzrechtes durch die Türkei legt, bleibt doch bestehen, daß an dem Schutzrecht, welches das Deutsche Reich über deutsche Anstalten und deutsche Personen ausübt, nichts geändert werden kann. Am Freitag kam die Nachricht, daß die Türkei entschlossen sei, alle Forderungen Frankreichs zu erfüllen; der türkische Botschafter in Berlin glaubte gleichzeitig erklären zu können, daß der Konflikt gänzlich beigelegt sei. Frankreich seinerseits schien entschloffen, den Mächten jeden Grund zu Mißtrauen zu nehmen, indem es sofort sein Geschwader zurückberufen wollte, weun der Sultan ausdrücklich der Bereitwilligkeitserklärung der Pforte zustimme.
Die Erhaltung der Thronfolge in Belgien ist gesichert durch die am Sonntag erfolgte Geburt eines Söhnchens des Prinzen Albert, der mit einer bayerischen Prinzessin verheiratet ist. Da das Thronfolgerpaar, namentlich die Prinzessin, durch herzliches Wesen sich die Herzen der hauptstädtischen Bevölkerung gewonnen hat, so begegnete auch dieses Familienereignis einer freudigen Teilnahme, die über das sonst dem Königtum im allgemeinen entgegengebrachte Vertrauen merklich hinausging.
Das Thronfolgerpaar von England, Herzog und Herzogin von York, ist wieder auf heimatlichem Boden angelangt. Demselben können die ungünstigen Gerüchte nicht unbekannt geblieben sein, die über den Gesundheitszustand des Vaters und Schwiegervaters verbreitet wurden, und so wird es in unruhiger Spannung gelandet sein. Entgegen der als zuverlässig von der einen Seite bezeichneten bedenklichen Darstellung erklärt die angesehene medizinische Zeitschrift Lancet, daß der König sich wohlbefinde; dabei bleibt aber bestehen, daß reiche Geschäftsleute nicht auf ein ganz leeres Gerücht hin eine so teuere Spekulation machen werden, wie sie die Lebensversicherung des nach ihrer Ueberzeugung einer unheilbaren und mit schuellem Ende drohenden Krankheit verfallenen Königs ist. So erhält sich denn auch trotz den ärztlichen Dementis die Besorgnis wegen des Zustandes Eduards VII. Auf die festlichen Veranstaltungen zum Empfang des Thronfolgerpaares legte sich wie trüber Nebel gerade im Augenblick der Ankunft die Nachricht von einer schweren Schlappe Englands in Südafrika. Deshalb wurden die Triumphartikel der Blätter stark abgedämpft, die an der Hand des Reiseweges des Thron folgers dem Hochgefühl Ausdruck zu geben suchten, das sie erfüllt ob der Thatsache, daß auf dieser Reise, die doch die„Welt" umspannte, überall nur englische Häfen angelaufen wurden— der greifbarste Beweis dafür, daß Britannia die Wogen beherrscht. Von der politischen Ausbeute der Reise ist man schon stiller; allerdings ist den Kolonieen, namentlich Australien und Canada, sichtbar vor Augen geführt worden, daß sie vom Mutterlande abhängig sind, aber nach allen Aeußerungen gerade des australischen Selbstgefühls kann man annehmen, daß dort diese Beziehung zu England nicht sehr ernst aufgefaßt wird, daß man sie mehr im dekorativen Sinne würdigt und im übrigen seinen eigenen Weg geht
Aus China ist neue„Kriegsbeute" in Deutschland eingetroffen, nämlich 150 zum Teil sehr schwere Bronzekanonen, die Jahr hunderte alt und nach Anweisungen der Jesuiten damals gegossen worden sind. Diese Schießinstrumente hatten auf den Mauern von Peking ihren Standort und sind unzweifelhaft Eigentum der chinesischen Regierung, mit der die Mächte bekanntlich sich nicht im Kriegszustande befunden haben. Trotzdem Adiese„Kriegbeute"!
Am Mittwoch ist zu Peking der Mann gestorben, der sich so #ern chinesischer Bismarck neunen hörte— Lihungtschang, der bekannteste aller chinesischen Diplomaten, dessen Wirken einen sehr großen Teil der Geschichte Chinas in der zweiten
hälfte des 19. Jahrhunderts ausfüllt. Man sagt, der jetzige onverneur von Schantung, Ynanschikai, werde sein Nachfolger werden. Deutschland wird dies bedauern, insofern Yuauschikai sich als guter Nachbar des deutschchinesischen Gebietes gezeigt hat. Dies läßt aber auch hoffen, daß derselbe in höherer Stel#lung gegen Deutschland keine andere Seite hervorkehren wird.
Zu den schlimmsten Ueberraschungen Englands in Südafrika ## hat sich eine neue gesellt: Louis Botha, der in der bekannten ##hülflosen Weise und mit knapper Not geflohen sein sollte, dessen Leute alle angeblich zersprengt waren, hat bei Bethel den Eng##ländern schwere Verluste beigebracht. Seine Leute, die„mit noch Reinem anderen Kommando vereinigt“, gewesen sein sollen, überfielen bei Bethel bei Regensturm die„Nachhut“ des Obersten Benson; hieraus muß sich aber doch ein Kampf mit der gesamten englischen Kolonne entwickelt haben, denn der Oberst Benson
und mit ihm elf Offiziere sind tot, dann sollen noch 58 Mann
gefallen und 156 verwundet worden sein— Verluste, die keinesfalls zu hoch, weit eher zu gering angegeben sind. Auch verloren die Engländer Geschütze. Es war ein Nahkampf, ein Beweis dafür, daß die Erbitterung der Buren hoch gestiegen sein muß, und zwar über die Henkersarbeit Kitcheners. Kennzeichnend für diesen Mann ist, daß er eingestandenermaßen die Geufer Konvention nicht kennt und sogar erklärt hat, dieselbe gehe ihn nichts an. So berichtet eine niederländische Ambulanz, die von den Engländern als Kriegsgefangene behandelt wurde; ihr Arzt wurde als Gefangener nach Ceylon deportiert. Nach der schlimmen Niederlage Bensons wird wohl die Abreise des Generals French einen Aufschub erleiden, die Kriegsleitung müßte denn annehmen, daß Freuch all seine Künste in der Verfolgung der Buren ausgegeben habe. Dieser General ist nämlich zum Befehlshaber des Kriegslagers in Aldershot ernannt worden, als Nachfolger des von Colenso her bekannten Generals Buller, der sich durch sein Verteidigungsgerede unmöglich gemacht hat.
60„Anderthalber Souverän." Der Kutscher einer Mietdroschke, die oft von Mitgliedern des Parlaments benutzt wurde, erzählt in einer englischen Zeitschrift seine Erfahrungen:„Ich habe zweidreimal den Prinzen von Wales gefahren,“ sagt er,„aber nicht mehr, seitdem er König ist. Es kam mir immer wie ein Traum vor, wenn S. K. Hoheit in meinem Wagen saß; er hatte immer Eile und verlangte stets, daß ich ihn in einer fast unmöglichen Zeit nach seinem Bestimmungsorte brachte. Das letzte Mal, als ich den Prinzen fuhr, stieg er vor Westminster ein.„Auf, Cabby,e hörte ich plötzlich, zwerde wach!e Ich kannte seine freundliche Stimme, ehe ich mich aber besinnen konnte, saßen zwei Herren in meiner Droschke. Den Prinzen von Wales kannte ich ebensogut wie mich selbst, aber ich wußte zuerst nicht, wer der andere vornehm aussehende Herr war. Später fiel mir ein, daß es der König von Belgien war. Ich nahm sofort den Hut ab, aber der Prinz sagte böse:„Dummkopf, setze deinen Hut auf, hier auf der Straße keine Ceremonien und wie der Blitz nach Marlborough=House.e Ich fuhr natürlich im Galopp weg, aber sah noch gerade einen kleinen Geistlichen, der scheinbar gleichgültig neben dem Wagen stand und mit einem unschuldigen Gesichte nach den beiden Herren blickte. Was will der doch, dachte ich, ist er nur neugierig oder hat er etwas vor? Als ich vor Marlborough=House ankam, war mein Pferd warm vom Laufen. Gut gefahren, Cabby, ausgezeichnet,e sagte der Prinz, der offenbar gut gelannt war. Wie viel bekommst du? Aber etwas schuell, denn ich muß in drei Stunden die Arbeit von drei Tagen thun. Wie viel ist es?c MNun, Königliche Hoheit,a sagte ich zögernd, aber doch fest entschlossen, meinen Vorteil nicht aus dem Ange zu verlieren, zwenn ich bedenke, daß ich einen ganzen Souverän und einen halben Souverän unter meinen Hut gehabt habe, dann wäre ich doch nicht von der Wichtigkeit der Sache überzeugt, wenn ich etwas anderes als Gold verlangte.s Das gefiel dem Prinzen, denn er sagte:„Gut, Cabby, hier ist ein Souvereign für das Fahren eines Souveräus, ich zähle nicht mit.e Schnell waren die beiden Herren verschwunden, und ich stieg ebenso schnell von dem Bocke, um auf die Gesundheit des besten Prinzen der Welt zu trinken. Als ich umblickte, sah ich wieder denselben Geistlichen mit dem unschuldigen Gesichte neben mir, und plötzlich erkannte ich in ihm den geriebensten Geheimpolizisten der Welt.“
Buntes Allerlei.
* Berlin,.Nov.1901. Der Direktor der Heilanstalt für Epileptische in Wuhlgarten bei Berlin, Dr. Hebold, welcher den Sarg eines beerdigten Mädchens wieder öffnen ließ, um den Kopf der Leiche seiner Sammlung einzuverleiben, wurde wegen Grabbeschädigung zu drei Tagen Gefängnis verurteilt. Die Anklage lautete auf Leichenschändung.
Berlin,.Nov.1901. Der Polizeibericht meldet, daß gestern fünf Personen in ihren Wohnungen erhängt aufgefunden wurden ** Breslau,.Nov.1901. In Heidersdorf(Kreis Nimptsch) wurde ein vorgeschichtlicher Friedhof von bedeutendem Umfange entdeckt.
&* Posen,.Nov.1901. Bei einem Brande im Dorfe Skarboszewo, Kreis Wreschen, sind, wie das Posener Tageblatt meldet, drei Kinder eines Arbeiters verbrannt.
** Magdeburg,.Nov.1901. Die Morgenblätter melden aus Braunschweig: In Bleckenstedt sind gestern drei Personen nach dem Genuß von Eierkuchen gestorben, drei andere, die ebenfalls davon gegessen hatten, sind schwer erkrankt.
** Auf der Flucht erschossen. Am vorigen Monlag erhielt der Gendarm St. in Kaukehmen den Auftrag, einen Verbrecher, Namens Spudeit, aus W. nach Tilsit zu trausportieren. Auf dem Transport gelang es dem Sp. in der Nähe des Gilgestromes zu entweichen. Der Gendarm nahm mit scharf geladener Wasse die Verfolgung auf, fiel aber dabei hin, so daß der Flüchtling einen erheblichen Vorsprung bekam. Nun rief der Beamte dem Ausreißer ein mehrfaches„Halt" nach, und als Sp. darauf nicht reagierte, machte der Beamte von der Waffe Gebrauch. Die Kugel traf den Flüchtling in den Kopf; der Verbrecher stürzte sofort tot zu Boden.
** Schönsee(Westpreußen),.Nov.1901. In der Zuckerfabrik zu Neuschönsee wurden zwei Arbeiter, die scherzweise mit einander rangen, von einem Treibriemen erfaßt, ins Getriebe geschleudert und sofort getötert.
** Bremen,.Nov.1901. Der Schuelldampser des Norddeutschen Lloyd, Kronprinz Friedrich Wilhelm, welcher letzte Nacht 12 Uhr 38 Min. in Plymonth eingetroffen ist, hat wiederum eine glänzende Reise zu verzeichnen. Derselbe legte die Fahrt von New=York nach Plymouth in 5 Tagen 8 Stunden 18 Minuten zurück mit einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 23,21 Seemeilen in der Stunde. Die Maschinen entwickelten eine Durchschnittsstärke von 35628 Pferdekräften. Der Kronprinz Friedrich Wilhelm hat damit seine erste Heimreise um eine Stunde 30 Minuten und um 0,20 Knoten im Durchschnitt übertroffen.
** Wilhelmshaven,.Nov.1901. Das neue Linienschiff Kaiser Karl der Große, welches gestern bei der Probefahrt auf der Unterelbe an den Böschungen festgesessen ist, wurde alsbald wieder frei und traf gestern Abend wohlbehalten in Cuxhaven ein.
ch Kiel,.Nov.1901. An Bord des Linienschiffs Kaiser Barbarossa stürzte infolge Brechens der Hebeleine die Tampfpinnasse ins Wasser und sank. Der Torpedomatrose Kairies ertrank. Die übrigen Leute wurden mitHülfe nachspringender Offiziere gerettet.
** Frankfurt a..,.Nov.1901. Die Frankfurter Zeitung meldet aus New=York: Bei einem Theaterbrand in Burley(Wisconsin) sind zehn Darsteller, darunter eine deutsche Schauspielerin, ums Leben gekommen.
** München,.Nov.190. Der Prinzregent hat zur dauernden Erinnerung an seinen langjährigen, regelmäßigen Besuch in Berchtesgaden sowie zur Erinnerung an seinen achtzigsten Geburtstag eine Wohlthätigkeitsstiftung von 10 000 Mark zu Gunsten der Gemeinden Berchtesgaden, Salzberg, Samsau.
Schönau und Königsee errichtet. Die Stiftung führt den Namen Prinzregent=Luitpoldstiftung für arme Kinder. Es sollen alljährlich am 1. November durch den Bezirksamtmann von Berchtesgaden fünf Kinder bedürftiger braver Eltern in jenen Gemeinden je 50 Mark in Form eines Sparkassenbuchet erhalten. Die Kinder sollen nicht unter fünf und nicht über neum Jahre alt sein.
München,.Nov.1901. Der Polizeibericht meldet: Gestern Abend vor Beginn eines Konzerts feuerte am Fuße der großen Treppe zum Odeonsaale ein Unbekannter vier Schüsse auf das Publikum; ein Billeteur wurde lebensgefährlich und ein zweiter leicht verletzt. Der Thäter erschoß sich. Die polizeilichen Nachforschungen stellten fest, daß der Thäter der Bildhauergehülfe Hoffmann aus Neustadt(Baden) ist; bei ihm vorgefundene Papiere bekunden anarchistische Wahnideen. Die Unthat des 51jährigen Bildhauergehülsen Hoffmann bildet das Tagesgespräch. Der am Kopfe schwer verwundete Billeteur des Odeon dürfte mit dem Leben nicht davonkommen. Verschiedene Umstände sprechen für die Vermutung, daß der an überspannten Ideen kraukende Mörder die Absicht hatte, seine Waffe von der Galerie des Odeons, also während des Konzertes, abzufeuern. Es waren aber keine Galeriekarten mehr zu erhalten; da der Billeteur den Mann ohne Karte nicht durchließ, siel er als erstes Opfer. Im dichtbesetzten Konzertsaale hatten nur wenige von den Vorgängen draußen Kenntnis. Während man droben„Freude, schöner Götterfunken“ sang, wurden im Erdgeschosse der Selbstmörder und der schwer verwundete Billeteur vorläufig aufgebettet. Hoffmann soll mit seinen Ateliergenossen und auch in Bildhauerversammlungen oft wirre Weltverbesserungspläne besprochen haben. S
60 Unschuldig im Gefängnis gestorben. In einer Strafkammerverhandlung zu Konstanz wurde letzthin folgender Fall zur Sprache gebracht. Am Tage seiner ersten b. Kommunion kam ein Mädchen zu einem Konstanzer Herrn in maßgebender Stellung und bekannte unter Thräuen, daß die gänzlich unwahren Aussagen, welche es vor einigen Jahren, also im Alter von 10—12 Jahren, gemacht, dazu beitrugen, einen Mann zu zwei Jahren Gefängnis unschuldig verurteilen zu lassen. Leider konnte dem Armen keine weltliche Genngthuung mehr gewährt werden, da der Tod ihn erlöst hat. Dieser Fall dürfte eine dringende Mahnung enthalten, Aussagen von Kindern in dieser Beziehung sehr vorsichtig zu behandeln. B Hausverschiebung. Auf dem Bürgenstock konnte man in diesen Tagen ein interessantes Schauspiel sehen. Der Besitzer läßt gegenwärtig die alte Pension Helvetia etwa 150 Meter vorwärts schieben. Auf starkem Gerüst rutschte das Haus über Wellen sachte weiter. Die Helvctia ist ein dreistöckiges, hölzernes Haus mit allen nötigen Wirtschaftsräumlichkeiten und zwanzig Fremdenbetten. Nichts ist im Innern verändert worden. Die Stühle und Tische stehen noch im Restaurant. Selbst die Tableaux au den Wänden und die Gardinen vor den Fenstern sind noch so wie mitten in der Hochsaison.
Pesth,.Nov.1901. Der Oberaxzt der hiesigen Landesirrenanstalt, Dr. Salgo, wurde heute währad eines Krankenbesuches von zwei Irrsiunigen überfallen; einer versetzte dem Arzt einen Hieb auf den Kopf mit einem Eisenstück, der andere griff ihn mit einem Messer an, welches jedoch an den Kleidern abglitt. Die Verwundung ist ungefährlich.
** Brescia,.Nov.1901. Zwei leichte Erdstöße wurden. heule an den Ufern des Gardasees verspürt. Menschen wurden nicht verletzt.
** Paris, 4 Nov.1901. Die Kommission des Luftschiffahrtklubs hat mit 13 gegen 9 Stimmen bei 3 Stimmenthaltungen beschlossen, den Deutschpreis Santos Dumout ohne jede Beschränkung zuzuerkennen.
** Augers,.Nov.1901. Im Departementsirrenhause zu St. Gemme brach Feuer aus, welches den Pavillon für geisteskranke Frauen vollständig zerstörke. Die Insassen konnten uur mit Mühe gerettet werden. Das Feuer wurde von einem Irren angelegt.!
** Cherson,.Nov.1901. In der Nähe des Dorfes Stavrovo
(Bezirk Ananiew) wurde in einer tiefen Schlucht ein sehr großes Tierskelett vorgesunden. Ein Teil des Unterkiofers„Knochen der Extremitäten sowie ein Zahn wurden dem hiesägen Archäolo= gischen Museum übergeben. Nach dem Zahn zu urteilen, gehören die Ueberreste einem Mastodon an.
* Kopenhagen,.Nov.1901. Das russische Panzerschiff Pereswiet welches gestern Morgen am Nordende der Insel Langeland auf Grund geriet, ist heute Morgen 5 Uhr wieder flott geworden und setzte seine Fahrt nach dem Norden fort.
** London,.Nov.1901. Ein Telegramm aus Sherneß meldet, daß ein holländischer Postdampfer in letzter Nacht infolge Nebels mit dem britischen Kreuzer Proserpina zusammenstieß. Die Passagiere des holländischen Postdampfers wurden wohlbehalten an Bord des Kreuzers Proservina gebracht. Der holländäsche Postdampfer wurde auf den Strand gesetzt.
** Plymouth,.Nov.1901. Sieben Gefangene des Dartmoorgefängnisses versuchten gestern Nachmittag auszubrechen. Es wurde auf sie geschossen, wobei sechs derselven leicht verwundet wurden. Sie wurden wieder eingebracht; einer ist noch in Freiheit.
* Warschau,.Nov.1901. Einer Blättermeldung zufolge hat ein hiesiges Handlungshaus mit der englischen Regierung einen Vertrag auf die Lieferung von 20,006 Pferden für die englische Kavallerie abgeschlossen und einige Tausend Pferde bereits geliefert.
** Ein reicher Schatz vom Meresgrunde ist nahe der Insel Chios in der Höhe von Chesmeh gehoben worden. Im Jahre 1770 fand hier eine Schlacht zwischen einer russischen und türkischen Flotte statt, in der die von einem Engländer befehligten Russen den Türken eine schwere Niederlage beibrachten. Sie erlitten aber selbst Verluste, und unter anderem sank ihr Schaftzschiff(nach einigen Autoritäten ihr Admiralschiff). Vor etwa zuper Jahren brachten einige Schwammsischer Ueberbleibsel aus dieser Schlacht, wie Schwerter, Flinten und Goldstücke, an die Oberfläche. Die Nachricht gelangte auch zur Admiralität in Constantinopel, und vonn dort erhielten die Fischer die Weisung, eine gründliche Durchsichung vorzunehmen, wobei ihnen 25 Proz. des Fundes versprochen wurden. Die Suche ist jetzt beendet, und Tausende von Münzen, Goldbarren und viele kostbare Gegenstände sind gerettet worden. Ulnter anderm ist eine reich in Juwelen gebundene Bibel zu Tage gefördert worden, deren Blätter natürlich seit langem zerstört sind.
** New=York,.Nov.1901. In Leav###worth(Kausas) menterten 30 im dortigen Gefäugnisse besindliche Strafgefan genen, entrissen den Aufsehern die Waffen, töteten einen und verwundeten zwei derselben und entflohen dagin. Die Meuterer, von denen ebenfalls einer getötet und mehrere veerwundert wurden, werden von Kavallerie verfolgt.
60 Fürstlichen Personen zugese riebene Bücher. Vor
einigen Jahren erschien in England ein uch, das großes Aufseherregte. Es war ein geistreich entworfeiner Roman, und man ste allerlei Vermutungen darüber au, wer der Verfasser desselben könnte. Einige Zeit lang wurde selbst von verschiedenen, die es wollten, der damalige Prinz von Weiles— jetzt König Ed per für den Verfasser des Buches gehalten, und fast jeden Tag maht Prinz danach gefragt. Einst fragte aruh der Herzog von E

Seite
als er an Saudringham war, seinen Bruder, den Kronprinzen:„Viele
Gale Is dia ernich bole—C he Pihgschse o gulge
hosteb, ei-zehe hescheriche der
sand in Srect. 45.13,. Vig,Peteis de ehgzis iher.
Hoheit geschrieben sein könnte.“—.. Terigt u vehr
as dis gache eschisihe lse ais e eie
Gacg un bernal usd d uesSsgeleht.en hesähge
Buche in der Hand zu dem Herzog von Zoxt,#e..# wahr 8s
„Man sagt, daß du diese Verse geschrieben hast. Ist das wahr:
Ob es wahr ist? Durchaus nicht! Ich könnte rein Liebest#
machen, und wenn mein Leben davon abhinge!“ iei der Herzog aus.
—„Warum nicht?“ fragte Prinz Adolf.„Du weißt doch, was berliebt sein, ist so gut wie jedermann, denke ich.“—„O ja,“ ant wortete der Herzog,„und ich weiß auch, was 65, heißt, sektaut zu sein, aber ich habe deshalb keinen Grund, ein Gedicht auf die Seekrankheit zu schreiben.“.nn Ttädte in
60 Die größten Dörfer und die kleinsten Städte in Deutschland. Das größte deutsche Dorf ist zur Zeit die induf Landgemeinde Borbeck im Ruhrkohlenrevier mit 47211 Ec.
Rach der Volkszählung von 1895 beanspruchten noch
Vororte Schöneberg mit 62695 Einwohnern und Rixdorf mir 9994
Einwohnern die ersten Stellen unter den„Dörferz.z Sisteh gafeg „Dörfer“ nun zu Städten erhoben worden sind und Alteno###### Eisen das 1895 bereits 40 280 Einwohner hatte, am 1. August o. J. aus der Zahl der selbständigen Gemeindeverbände guzgeschieheg, und mit Essen vereinigt worden ist, ist Borbeck an die erste Stelle geruct.
Vor etwa 15 Jahren bezeichnete man allgemein das Dorf Langer
selbe der berich an die 2a. Sas grick. Aasker, Borzez esez,
esions, uoch Aichenbterg in Beserngsbeziek, Poisdan, ui D Posenungegie Alschel. i. Pei geichg eie Ghel.
Berliv mit 31944, Deutsch=Wilmersdorf bei Berlin mit 30671, Altenessen mit 28 678, Buer mit 28500, Neuntircheu bei Trier„mit 27 695, Schalke bei Gelsenkirchen mit 26074, Bottrop mit 24851, Wanne mit 23 663, Groß=Lichterfelde mit 23 175. Zahorze hei Zahrze in Regserungsbezik Oppeln mit 22592, Ueckendorf mit, 31 65, Pankow bei Berlin mit 21529, Steglitz bei Berlin mit 21423, B marck in Westfalen mit 21 177, Beeck bei Ruhrort mit 20489 und Langendreer bei Dortmund mit 19931 Einwohnern, das„groß Dorfe Langenbielan mit„uur“ 19 127 Einwohnern binter sch)., Ratürlich stehen den 83„Dörfern“ auch viele kleine„Städte“ gegeniber. Die vreußische Provinz Posen hat allein 46 Städte mit nur—20 Einwohnern und 9 mit weniger wie 1000 Einwohnern. Deutschlau hat nicht weniger als 13„Städte“ aufzuweisen, die weniger als 500 Einwohner haben. Als allerkleinste Stadt kann wohl das Städtchen“ Hauenstein bei Waldshut in Baden mit 191 Städtern“ angesehzen werden. Daun kommt das Hezggzgiegh, temberg mit dem Städtchen Zavelstein bei Calw, das 293 Einwohner hat. Die 3. Stelle beausprucht Fürstenberg im Vurggg ui
Lilliugen mit 304 Einwohnern, die 4. Fürstenberg in Waldeck mit 321. die 5 Berneck bei Nagold im württembergischen Schwarzwaldkreise mit 344, die 6. Lißberg bei. Bähiggen in Vherhessen mit 347 die 7. Neufreiskett bei Offenburg in Baden mit 364, die 8. Lagow bei Frankfurt g. d. Oder mit 39., die 9. Staden bei Friedberg in Oberhessen ebemfalls mit 393, die 10. Blumenfeld bei Konstanz in Baden mit 419, die 11. Teichel in Schwarzburg=Rudolstadt mit 460, die 12. Hering am Fuße des Otzbergs in der Starkenburg mit 456 und endlich die 13. Stelle Waldeck im walder schen Ederkreis, eine frühere Residenz, mit 483 Einwohnern. Unter 1000 Einwohnern bleiben im ganzen Deutschen Reiche 1o#„Städte“,
die sich auf alle Gegenden ziemlich gleichmäßig verteilen.
*<space> E i n<space> S c h m e i d e r<space> a l s<space> T h e o l o g e<space> u n d<space> L e h r e r.<space> I n<space> S a m p o h l,<space> im Kreise Schlochun, ist ein Schneider mit großer Treistigkeit als Theologe aufgetreten; er entwickelte dabei eine solche Geschicklichkeit, daß es ihm gelang, den Geistlichen, der ihn angestellt hatte, wochenlang zu täuschen. Aus bester Quelle erfährt der Gesellige über die Sach folgendes: Das Konfirmandenhaus in Sampohl suchte im September durch Auzeige einen Theologen als Helser für das Winterhalbjahr. Um die Stelle bewarb sich ein gewisser Zuleck aus Wernigerode. Er wurde verpflichlet mit dem Bemerken, daß er bei seinem Dienstantritte ansangs Oktober durch Zeugnisse den Nachweis führen müsse, daß er Theologe sei. Zuleck nahm die Stelle an und legte ein Zeugnis über die im Berlin bestandene erste theologische Prüfung vor. Er unterrichtete gut, war auch sehr eifrig bemüht, in jeder Hinsicht seine Stellung auszulfüllen. So wurden Bedenken, die der Anstaltsleiter dann und warin gegen Zuleck hatte, doch immer wieder gedrängt. Da kam nach 2½ Wochen der(militärische) Losungsschein ir Zuleck an, aus dessen Begleitschreiben sich ergab, daß Zuleck mie Theologe gewesen. Juleck, vom Anstaltsleiter vernommen, gab ohne leugnen zu, er sei Zuschneider, habe das Gymnasium nur bis Tertia besucht und habe die Zeugnisse gefälscht. Sofort wurde, er entlassen. Bevor Zuleck abreiste, machte er noch den Versuch, mu Hülfe eines gefälschten Wechsels den Sampohler Darlehnskassenverein um 500 M. u betrügen. Das Gelld war auch schon ausgezahlt; aber noch rechtzeitig wurde der Betrug bemerkt. Zuleck wurde in Kl.=Konarezyu verhaftet und dem Gericht übergeben.
** Das Ergebnis der deutschen Meeresforschung. Die mit dem Kieler Dampfer Hdolsatia unternommene Meeresforschung und Versuchsfischerei in den Ostseegewässern ist, wie schon kurz gemeldet, setzt beendet. Das Schiff trat am 27. August die Fahrt an und ist
u. dieser Tage wieder in Cseestemünde angelangt. Die Untersuchungsgan fahrt sollte bekanntlich eine Vorbereitung auf die im Jahre 1902
** geplante internationale Forschungsreise sein, die sich auf die nor europäischen Meeresteile erstrecken wird. Die diesmalige Versuchsfischerei ergab an den deutschen Küsten der Ostsee zwischen Stolpmünde urngen zund Rixhoeft, ebenso zwischen Memel und Pillau reiche Erträge, und 1 Bochus wurden auf der ganzen Fahrt vorherrschend Butt und Dorsch er.A Brensertet. Die Grundschleppuestischerei lieserte dagegen em rechz, schlechztes “Ablieb. Donis, wenn es auch au einzelnen Stellen wohl der Menge nach
der Ostsee kein lohnendes Arbeitsfeld, ähnlich dem in der Nordsee
Ssel faie de. Lasdane, Lese heshgeasen de ehen ie.
Jahre waren sogar fast ganz nebellos; aber in diesem Jahre der gestige Tag tebhaft an die schlimmsten Tage der berüchtigten
verbreitet, sondern er zog von einem Stadtteil zum andern; wiederolt schien die Sonne klar und schön, aber schon nach wenigen Minnten war alles wieder in tiefstes Dunkel gehüllt. Selbst in der City, wo vielfach Nebel herrscht, wenn andere Stadttente im„Sozzegzuiche strahlen, gab es gestern einige Lichtblicke, und, wie die Zeitungen
Sstend dbie., Miaste, eic au. ie eul eischsge sen.
neben sich auftauchen, die ebenso schnell und geheimnisvoll wieder verschwanden. Es war unmöglich, die Straßenschilder zu sehen, evens kte man nicht, ob man sich auf dem Bürgersteig oder auf der Fahrstraße besand, und tausende von Menschen irrten in den Straße hülflos herum, die sie seit Jahr und Tag fast täglich passieren. Als 3 Abend wurde und die Dunkelheit einsetzte, wurde die Sache noch kchlimmer. Auf dem bekannten Trafalgar Square, einem der versehrreichsten Plätze der Stadt, konnte man ziemlich zwei Stunden lang auch nicht einen Fuß weit sehen. Auf dem ganzen Platze
standen unzählige Wagen, unberzegkirhz. und, ugcng;, gatten beiue
dicht an den aubern gedrängt, und Kutscher und Pferde hattel Ahnung, wo sie eigentlich waren. Solange man sich an den Mauern der Häuser entlang schleichen konnte, kam man zu Fuß wenigstens vorwärts, sobald man aber an einen Uebergang kam, hörte das Ver anügen auf: immer und wieder versuchte ein Tollkühner sich durch den Nebel zu stürzen,„das gegenüberliegende Trottoir ist ja nur wenige Schritte entfernt". Gewöhnlich kam er aver schnell zurück oder man hörte seine Hülferufe erschallen, und schließlich gelang es denn auch den Zurückgebliebenen, ihn wieder an seinen Ausgangspunkt zurückzubringen. An manchen Stellen waren geniale Jungens auf die Ide gekommen, an Uebergängen mit Fackeln und Laternen eine„Brücke zu bauen“; sie verdienten natürlich manchen Penny. Rlätzlich gegen 1 8 Uhr hob sich der Nebel auf dem Trafalgar Square; es wurde hell, alle Kutscher stimmten ein ohrenbetäubendes Hurrageschrei an, in das auch die Fußgänger begeistert einstimmten. Wenige Minuten später aber war alles wieder in dichten Nebel gehullt.
Feuerwehr wurde zu einem Feuer gerufen, konnte aber auch in dem Nebel nicht vorwärts kommen, und so sahen sich die Feuerweh leute gezwungen, mit Fackeln vor der Spritze herzugehen und die Pferde zu führen. Auch das Löschen selbst bereitete nachher die größten Schwierigkeiten. Einige der Theater des Westends sahen sichk aezwungen, ihre Thüren zu schließen, etwas, was seit Jahren nicht mehr vorgekommen war. Diejenigen Theater und Vergnügungsplätze, die Vorstellungen gaben, waren sehr schlecht besucht. Eine Londoner Zeitung berechnet heute die Verluste, die durch den gestrigen Nebel allein entstanden sind, auf ungefähr 400 000 M. Omnibusse verlieren an solchen Nebeltagen durchschnittlich ungefähr 4000 Pfund Sterling, Eisenbahnen 35v0, Kaufleute etwa 5000, Cabs 1000, an. Gas wird ungefähr für 1500 Pfd. Sterl. mehr verbrannt, an elektrischem Licht für 900. die Theater verlieren ungefähr 2500, Pferdebahnen 500, ind verschiedenes andere beläuft sich auf etwa.00. Das macht zusammen 20 000 Pfd. Sterl. Leider kam auch ein Eisenbahnunglück vor: ein und von Manchester nach London rannte auf einen stehenden 9. auf; da Unglück hatte aber insofern wenigstens keine ernstlicheren Folgen, an kein Menschenleben verloren ging; die Passaaiere kamen mit geringen Verletzungen davon, während der Heizer und der Lokomolivführer etwas schwerer vertegt wurden; sie sind aber beide bereits auf dem Wege der Besserung. Auf der Themse war der Schiffsverkehr so gut wie ganz eingestellt. Natürlich haben die Schifsbesitzer durch solche Nebel bedentende Verluste, die sich nicht näher feststellen lassen. In der Stadt kamen, wie berichtet wird, wie gewöhnlich bei solchen Gelegenheiten wiederholtRaubanfälle vor, ein Herr wurde auf dem Nachhausewege von zwei Burschen überwältigt und seiner Uhr und seines Geldes beraubt. Bis jetzt haben sich bereits acht weitere Personen gemeldet, die niedergeschlagen und ihrer Habseligkeiten beraubt wurden. Verschiedentlich drehten der artige Burschen auch noch die Straßenlaternen aus, um die Verwirrung zu vermehren.. K
.5 Miul. N. im Fühle 1oos. In umgekehrter Richtung, im Transport von Hamburg nach der Rheinprovinz, spielen Verzehrungsgegenstände im Werte von 16,8 Mill. M. die Hauptrolle und zeigen eine Zunahme von 1,2 Mill. M. gegen 1899. Es schließen sich an: Robstoffe und Halbfabrikate für 13,6 Mill. M.(1899: 12,9) und mit bedeutend geringeren Werten, auch im Verhältnis zum Vorjahr: Kunstund Industrieerzeugnisse für 0,9(1899: 1,1), Manufakturwaren fir .03 Mill. M.(1899:.47). Hauptfaktoren inuerhalb der einzelnen Gruppen sind bei der Einfuhr vom Rhein nach Hamburg Wein, dessen Wert mit 2 Mill.., ungerechnet die Champagnereinfuhr, 23 der Position Verzehrungsgegenstände für sich allein in Anspruch nimm, und Telegraphenkabel für 1,8 Mill.., das ist fast die Hälfte der Position Kunst= und Industrieerzeugnisse. Eine große Rolle spielen chemische Fabrikate. Auch von Hamburg, nach der Fheinprovinz wird Wein exportiert, aber nur für 113570.; in der Ausfuhr aus Hamburg stehen an der Spitze Raffinaden(5,8 Mill..), und es
folgen weiter an Verzehrungsgegenständen Kaffee(2,6), Cacao(1,5), Palmkerne(1,4), Leinöl, Roggenmehl(je 1,2), Palmöl(1,1 Mill.).
Die Seeschiffahrt zwischen Rhein und Hamburg wird nur zum Teil von deutschen Schiffen besorgt; von den 59 im Jahre 1900 in Hamburg angekommen Schiffen fuhren 39 und von den 72 abgegangenen Schiffen 41 unter deutscher Flagge, der Rest ist niederländisch. In besonders starkem Verkehr steht Köln wit„orgpurgg;,„Hieß, Stadt schickte 10 Segelschiffe und 39 Dampfer. Die Dampferverbindung mit Köln erstreckte sich zu gleicher Zeit auch auf Düsseldorf,„Lnisburg
und Ruhrort. Ruhrort schickte außerdem noch 5 Segelschiffe, Andernach# alles in allem 5 Segelschiffe. Von Hamburg nach Köln beschränkte sich der Verkehr auf 41 Güterdampfschiffe, die zugleich Düsseldorf. Ruhrort und Duisburg anliefen. Nach letztgenannter Stadt gugen außerdem 5, nach Ruhrort und Düsseldorf je 2 Segelschiffe. omn übrigen kommen auf dieser Linie noch hinzu Segelschiffe nach Alsum, 6 nach Heerdt, 3 nach Andernach, 5 nach Cleve,„ nach Ueberdingen und 1 nach Benrath.
Rälselecke.
*<space>( N a c h d r u c k<space> u n d<space> N a c h b i l d u n g<space> a l l e r<space> T e i l e<space> u n t e r s a g t.)<space>
Zum Rachdenken.
Den Kopf empor! die Mienen frisch und fest!
Wie viel der Hoffnungen dir auch zu Grunde gingen.
Noch immer hast du Kraft zu streben und zu ringen;
Verlassen ist nur, wer sich selbst verläßt.
Heb' ich den Kopf nach den himmlischen Fernen,
Schau ich dort Sonnen, und Meere von Sternen,
Bet' ich und wein' ich,
Fühlend, wie klein ich.
Stataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B V A II die drei Spieler). V, der Vorhandspieler, verliert Null auf folgende Karten: a7, 8, 10: bd, 9; c7, 9, B; 47, 9.
(Kreuz=Sieben,=Acht,=Zehn; Pique Acht.=Neun; Herz=Sieben,=Neun =Bube; Eckstein=Sieben,=Neun)
Die beiden andern hatten sogleich gepaßt. Jeder hatte alle vier Farben in der Hand; b7 sitzt nicht dort, wo der erste Stich liegen dB, dA. Wie muß die Kartenverteilung sein, daß der Nun den 5. Stich fällt?
Phramide.
— Konsonant.
*. Fürwo.t
Tier im hohen Norden.
9 S O9. römischer Kaiser.
9 S OOe Freude der Damen.
9° OOC“ Insel im Indischen Ocean.
Von der Spitze angefangen ist jede weitere Reihe immer fügung eines neuen Buchstabens unter beliebiger Stellung der übrigen:
bilden.
Magisches Quadrat.
ADDEEEE
ITLLLLLR
Vorstehende Buchstaben sind in Quadratform derart zu ordnen, das zur Buchstabenreihen entstehen, die wagerecht und senkrecht gelesen gleichlauten sind und Wörter von folgender Bedeutung bilden. 1. weiblicher Vernam## * Gemütserregung; 3. italienische Münze; 4. Stand.
Merkrätsel.
Blüte— Geier— Unheil— Tran— Ente— Kunde— Scherz— Gebet— Brei— Kanne.
Von jedem der vorstehenden Wörter sind zwei nebeneinanderstezene
Bube
Buchstaben ergeben.
11
der vorstehenden Worter sino merken, die im Zurammenhang ein bekanntes Spime#n
ernt weeinigermaßen befriedigke. Der
2 nehmer
stellung
Meeresgrund ist mit vielen
r..N, bedeckf an denen fortwährend die Netze zerrissen; die gesh, versu Fische sind sämtlich sehr klein und nicht zu vergleichen mit mderenn der Nordse, so daß, soweit eben jetzt schon das Forschungsc dieser Hinsicht zu überblicken ist, zur Fischdampfer in
* Seeschiffahrt zwischen Hamburg und deu Rheine.
Im verflossenen Jahre konnte auf Grund des bis dahin vorliegenden statistischen Materials dem Seeschiffahrtsverkehr zwischen Hamburg und dem Rheine das günstigste Prognostikum gestellt werden. Es waren 1891 bis 1895 jährlich 18 Schiffe, 1897 schon 34, 1898 sogar 74 und 1899 nicht weniger als 102 Seeschiffe zu verzeichnen, die den Weg von Andernach, Köln, Düsseldorf, Ruhrort usw. nach Hamburg über See gemacht hatten. Dieses Anwachsen der Schiffszahl hat 1900 einen Umschlag erfahren: die Statistik nennt für das letzte Jahr 59 Seeschiffe auf der genannten Linie mit 11512 Registertonnen und 490 Mann Besatzung. Der Unterschied folgt aus der starken Abnahme des Segelschiffverkehrs: während 1899 noch 58 rheinische Segler in Hamburg eintrafen, ist diese Zahl 1900 auf 20 gefallen; die Zahl der Dampfer bleibt mit 39 in diesem Jahr wenig hinter den 44 des Vorjahres zurück. Dagegen ist der Wert der trausportierten Waren, welche auf diesen sämtlich beladenen Dampfern und 20 Segelschiffen eingeführt wurden, durchaus nicht im Verhältnis zu der Verminderung der Schiffszahl gesunken, sondern hat zugenommen; es wurde nämlich 1900 mit einem Wert von 15,3 Mill. M. die Einfuhr von 1899 noch um 247740 M. übertroffen, und die Differenz zwischen dem Gewicht der letztjährigen Einfuhr von 490005 Doppelcentnern und der Einfuhr 1899 von 552266 Doppelcentnern ist nicht sehr erheblich.
Deu entgegengesetzten Weg von Hamburg über See nach dem Rheine haben im vergangenen Jahre 72 Seeschiffe(12702 Registertonnen) mit 553 Mann Besatzung zurückgelegt, und zwar 31 Segelschiffe und 41 Dampfer, sämtlich beladen. Diese Zahlen bedeuten einen geringen Rückschritt gegen 189=, wo zwar nur 71 Seeschiffe, aber mit 13124 Registertonnen von Hamburg nach den Rheinlanden liefen. Dennoch ist die Menge und der Wert der aus Hamburg zum Rheine gefahrenen Waren gestiegen: 1899 wurden 801852 Doppelcentner für 30,1 Mill. M. und 190“ 844252 Toppelcentner für 31,4 Mill. M. nach
Ihm enzelnen enthallen die Ein= und Ausfuhrwerte folgende Positionen: die Rheinprovinz schickte 1900 für.2 Mill. M. Rohstoffe und Halbfabrikate, das heißt rund 1 Million weniger als 1899. Iu Mannfakturwaren sind in beiden Jahren gleiche Werte, nämlich.2 Mill. ., zu verzeichnen gewesen; eine Steigerung aber zeigt die Einfuhr des letzten Jahres in Verzehrungsgegenständen: 3 Mill. gegen Mill.., und in Kunst= und Industrieerzeugnissen: 3,8 Mill. gegen
Logogriph.
Mit dem einen Kopf ernährt Mit dem andern, da verkehrt's. Mit dem dritten Kopfe gährt's, Mit dem vierten, da verzehrt's.
Bilderrätsel.
#EE
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Schachaufgabe.
W. Kal, Ddl. Th4, Lf2, Ses, Bbö. e4.
Schw. Kg5, 813, Bab. b6, d2, g6.
1. L12—el!,— 2. vierfach Matt.
Anagramm.
a. Amen, Torte, Trave, Reich, Siam, Stad, Sense, Eros. Mangubg,
b. Name, Otter, Vater, Erich, Mais, Bast. Essen, Rose.— J0
Dreieckrätsel.
N
E I L E E K 0 T R E LIS E
Rechenaufgabe.
Die Gewichte müssen 1, 2, 4 und 15 Kilo schwer sein.
Homonym.
Barsch, barsch.
Bilderrätsel.
S8ch5.
Verlag und Druck von J. O. Bamr..,
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuten