Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. eethtigen gteis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Uölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen
Vororten unentzeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
kRRXRZZA
ie
Nr. 247.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#..
Heute 6 Seiten.
Feruspr.: Redaktion 252. Köln, Mittwoch, 11. September 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
werden aussergewöhnlich billig ausverkauft.
Die Geschäfts-Lokalitäten sind vermisthet und beabsichtige ich durch die enorm billigen Preise den Ausverkauf zu beschleunigen.
h Hohn, Köln, Waidmarkt, Ecke Mühlenbach.
Ssch
3
Haustgewinne: 40 930, 29 000, 10000 etc. bar.
Ziehung 12. bis 14. Sestember noch zu haben bei
Zio Komödienstrasse 5.
Rob. De
Komödienstrasse Nr. 9/25,
8
n
10
beginnt am Mittwoch den 11. September c. der Ausschank des
seit vielen Jahren in allen Kreisen bekannten und unübertroffenen
822
Broschfassungen
für Jubiläumsmünzen.
800 Silber von K.50 an liesert in reichster Auswahl, sowie alle sonstigen Schmuckgegenstände die Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren. Richard Lohm üller, Schilderg 78/80, gegenüber der Antonsgasse.*
üßer frischer
P
selst
Die Glüser sind durch Anhänger markiert. Hierzu täglich frisch eintreffend:
Original Münchener Bockwürst l u. Mi
Prompte Lieferung des Franziskauer Märzen in stets frischer Füllung, auch in Flaschen und Syphons Diners. Soupers.*
Fernsprecher 3279. P. J. Thelen, Besitzer.
Martinstraße 32.
eparater Weinsalon. Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Fabrikpr. Stolkgasse, Ecke Engg., i. Cigarrengesch
Tuche,
Buckskins.
Cheviot,
Kammgarn.
M
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth.
102 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12.—7 Uhr.)
Loden. Covertcoats,
Jagdstoffe. Damentuche.
Telephon 420,
Cei
die Cemeutwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürknerstraße 68.
Istein AYUHDGI, Amt Ehrenfeld
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
. Katmiaanf..mb.. Tah Faltan Lindenthal,
Hegen Aufgabe meines Ladengeschäftes verkaufe sämtliche Juwelen, Gold- und Silberwaren sowie kirchl. Gefässe und Geräte— alles nur gediegenste Arbeiten—
mit 15% Rabatt.
F. X. Hellner,
Köln, Hohestrasse 114.
Paris 1900.
Goldene Medaille.
se
I. Hackert, Wanne
empfiehlt ihre Spezialität
„Hackert’s Edeikorn“
I
— besten Ersatz für Cognac— sein
24 Liqueure, Syrupe und
nach best bewährten eigenen Rezepten Import von Jamaica-A
Vertreter für Köln und Umaegend:
Nu
Vertreter für Köln und Umgegend:
Lambert Lapp in
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27
Ausführung aller Bau- und Monumental-Ar
Grosses Lager von.
Cheminées, Grabdenkmälern, MöbelplaKohlen- u. Kokshandlung.
ab
ken9t.
von Franz Engels in Köln-Deutz,
liefert billigst:
Anthracit=Nußkohlen“.“ Zeche Langenbra Gasslamm= u. Stückkohlen d. Zeche Graf Bism
sowie alle anderen Kohlensorten, Stein= und
Braunkohlen. Versand ab Zechen u
Brikets. A b. 8 Lager Köln-Deutz
Bergisch=Märkisch.
F.11# 4. Tornister. Bi
Pminiihon Auswahl un
Heinr.
Tornister, Bücherträger, nur solide Ware, in groß
*<space> u n d<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space> R e p a r a t u r e<space>
prompt und schnell.
Müller, Unter Taschenmacher 28.
grosse Auswahl,
Cnarzen billige Preise.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Aktenschrank u. Bücherregale s. b. 1 4in ordentlicher Metzgergeselle geBügeltisch. Friesenstr. 33. I. 1 sucht. Severinstrage 520.
arl Ackermani
Grosses Lader von:
aulen Dimension.
Handlung in Mühl- u. Hausteinen aus Basaltlava.
— Filzengraben 16.

Weingt
eistungsfähi icht für eeignete al Vertreter ge sare hohe Fr.=Off. beschäftsst.
sommis o. V
oir, Ladenver
um Besuche
Gehalt und
Tocales.
Panorama International. Nachdem man unlängst in dem an der Breitestraße Nr. 96 gelegenen Institut St. Petersburg gesehen, werden für die laufende Woche dort Moskau, Kiew, Odessa und andere Städte des Zarenreiches ausgestellt sein. Moskau, die Krönungs= und zweite Hauptstadt Rußlands hat 356 Kirchen und 32 Vorstädte. Außer dem Kreml besitzt es noch mehrere Paläste. Der Kreml, eine Stadt für sich, enthält eine große Anzahl von Prachtsälen, von denen der Cyklus den St. Newsky=, St. Andreas=, Speise=, Georgs, Scepter= und Gardesaal vorführt. Von geradezu ungeheuren Dimensionen ist der rote Platz. Ferner bringt der Cyklus Ansichten von Warschau und Krakau; beides prächtige Städte mit schönen Kirchen, ansehnlichen Prosanbauten, weiten Plätzen und breiten Straßen. Interessant ist die befestigte Gouvernements=Hauptstadt Nischnei=Nowgorod, d. i. Nieder Neustadt am Einfluß der Oka in die Wolga. Nischnei=Nowgorod ist
der Haupthandelsplatz für den europäischasiatischen Großhandel und weltberühmt die 40 Tage währende dortige„Peter=Pauls=Messe. Sehr malerisch ist die bewegte See, über der Gewitterwolken lagern
Btac hoit IA
R Die goldene Hochzeit feiern am Samstag den 14. d. M. die Eheleute Wilhelm Herzog und Frau geborene Katharina Schmitz, Severinstraße 135. Die Nachbarschaft wird dem Jubelpaare durch Schmückung der Straße ihre Teilnahme zu bekunden suchen, und wird am Vorabend des Festes der Männer=Gesangverein Liederkreis, sowie eine Musikkapelle das Fest verschönern helfen.
c Versammlung. Auf Veranlassung des Christlichen Verbandes der Maler und verwandter Berufe findet am Mittwoch Abend#9 Uhr im Kaiser, Ehrenstraße 74, eine öffentliche Versammlung statt, in welcher Verbandssekretär Kurtscheid(Köln) über die Notwendigkeit der Organisation sprechen wird.
10 Unglücksfälle. In einer Schuhfabrik an der Luxemburgerstraß geriet ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.— Gestern Morgen kam in einer Zuckerwarenfabrik ein Arbeiter mit einer Hand in eine Stampfmaschine und drug erhebliche Verletzungen davon.
a Schlägereien. In der Nacht vom Montag zum Dienstag fanden im Bürgerhospital mehrere Personen Aufnahme, welche in
Streitigkeiten Verletzunggr. lich. 2uarigen baten..aax wude dieser
P
solide und billig, in jeder Preislage
8 Ein prächtiger siebenarmiger Kandelaber—. Tage in der Kunst=Kupferschmiederei von J. J. Bleissem, Breitestraße
dierselbst, fertiggestellt. Das Kunstwerk hat eine Höhe von 1,35 Meter und ist in romanischem Stile in freier Handarbeit getrieben. Er ist für die St. Cäcilienkirche bestimmt, in welcher am 13. ds. die Oktave
des b. Maternus beginnt.
a Tödlicher Unfall. Am Montag Mittag fiel in einem Hause an der Alten Wallgasse ein neunjähriges Kind die Treppe hinunter und erlitt eine Gehirnerschütterung. Das Kind ist am anderen Tage infolge der erlittenen Verletzung gestorben.
0 Eine Spielhölle wurde am Sonntag Abend durch die Beamten des vierten Kriminalbezirks aufgehoben. Dieselbe war während der Rennsaison im Schloß=Café an der Riehlerstraße eingerichtet worden, wo in umfangreichem Maße Hazardspiele betrieben wurden.
Beim Eintreffen der Kriminalpolizei stürzten die Spieler und Zuschauer durch Thüren und Feuster ins Freie. Der Bankhalter wurde festgenommen und eine größere Summe Geldes beschlagnahmt.
W Verhaftet wurden am Montag Nachmittag die beiden Thäter, welche in der Nacht zum 18. August d. J. den 19jährigen Schmied Wilhelm Hoynck in Deutz auf der Mülheimerstraße erstochen haben. Die Verhafteten sind ein Schlosser und ein Schmied, welche auf dem Schiffswerft der Gebr. Sachseuberg bei Mülheim arbeiten, und haben dieselben die That bereits eingestanden. Auf die Ermittelung der Thäter war vom hiesigen Regierungspräsidenten eine Belohnung von
500 M. ausgesetzt worden.
4 Khin 10.Sept.190f. Marktbericht. Durchschnittspreise. Enten.50.00. Gänre.00-.00, Hahne, alte.20-.50, Lunge 0,90-.60, Hühner, #t#.50-.,80, junge 1,80-.50, Tauben, alle.40-.50, junge.50 0,55,
#sanen.00, Rebhühner, alte.90-.00, junge.20-.30 das Stück. EssJ. 0 20 0 50. Kuchbutter 2,00.20 uas Klr. Landeier.00-.50. istenele.90.35 das Viertei, Kartolfelu, weisse.00-.00, role.00ano Nieren.00-10,00 die 100 Kil. Blumenkohl O, 35-O. 40, Rotkohl O,08 500Stück, Zwiebeln 0,12-.14, Bohnen zum Einmachen.24-.26, Preisselbeeren.48-.50 das Kil. Kochäplel 12,00-20.00, Fasanfal 24.00-34.00 die 100 Kil., Rindlei#en von der Keule 1,44-.52, eac vom Banch.16-.28, Kaluslozech.47=.58, Uzugeslggee.23 is 1 67. Rindernierentalg.72-.83, Schweinelleisch.79-.90, Speck.
.51 1,63, Schweineschmal.48-.60 dl. Kil,
8.
SERFE
ITKAAOHIN SEE
Die einzige Seise, die bisher meine volle Zufriedenheit erlangte, schreibt ein Arzt. nachdem er Versuche mit der Patent=Myrrholin=Seife gemacht. Ueberall auch in den Apotheken, erhältlich.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Feuillelon des Kölner Local=Anzeiger. 11. Sept. 1901.
200 Der Väter Schulo.
Original=Noman von Fr. Collet.
Noch nie verschoben!
D X. Strassburger ferde-Lotterie
Ziehung sicher 16. November. Lose a 1 Mk. Porto u. Liste II„ 10„ 25 Pfg. extra.
1200 Gew. i. W.
NIK. 420049
Wk. 10000
ME. 10890 Nk. 3030
Hauptgewinn 1 Gewinn
I Gewinn
11 Gewinn
14 Gewinne 17 Gewinne 136 Gewinne 1130 Gewinne
30
„Seit Jahren schon, fast so lange als du lebst," begann der Alte zu erzählen,„holten wir zu Sechsen Salz fur den Kaufmann Kemann in Warendorf aus dem Hannoverschen herüber. Der Alte, ein raffinierter Schmuggler, führte oftmals selbst die Züge, mittels deren fünfzig Sack und mehr herüberkamen. Er wurde krank und sein Sohn Bernard sollte mitgehen, da er schon früher einige Züge gemacht hatte. Ein großer Zug unter ihm mißlang, und er weigerte sich, weitere zu machen. Wir verhandelten mit dem Alten, der uns das nötige Geld gab und versprach, uns selnen Wagen, den der Sohn oder der Knecht führen sollte, bis Laer entgegenzuschicken. Beide blieben aus; in dieser Nacht war es, als sich dein Bruder und der Oberkontrolleur
gegenseitig verwundeten."
„Wie ich ihn dafür hasse, den schwarzen Bösewicht!" zischte
Stephanie dazwischen.
Der Alte, ganz in die Darstellung seines Gegenstandes vertieft,
hörte davon nichts.
Mit Ach und Krach haben wir noch eine Zeitlang gearbeitet, da bekam der alte Kemann einen Schlaganfall, der ihn sprachlos und lahm machte. Der Junge ließ sich auf nichts mehr ein, und gestern Abend, als wir zu sechs bei ihm waren und ihm Vorstellungen machten, nannte er uns den Grund: Seine Schwester (Elise sei schon seit Monaten mit dem Oberkontrolleur verlobt,
Mk. 1500 " MIk. 11300 " Mk. 6970 " Mk. 3010 Mk. 6220
empf. obige, Metzer Dom-Lose
1/1 Mk. 4.
Mk..— und
alle genehmigten Lose an Generaldebit
Sturmer, Strassburg I. E. Wiederverkäufer gesucht.
"<space> A g e n t e n:<space> S.<space> P. v a n<space> P e r l s t e i n,<space> F. J. Bürger,.Dölz, M. Flossbach, J. Graeber, J. Gülich Feldhaus, H. Feldhaus,
II. Hocker, W. Lippmann,
Th. Lüttgen, J. Paffenholz, 10. Pappermann, Stroehmer &amp; Cie., F. A. Tecke, K. Müller, J. M. Fuss; in Cöln-Ehrenfeld:
L. Hlämmerling; in Cöln-Nippes: J. Maltry; in Cöln-Deutz: Fr. Schuarr; Frau Wwe. Worshoven.
Hochprima Gänse Pfd. M..75 „ junge Hahnen„„.10
„„ Enten„„.90
„Suppenhühner„„.85
Versende nach auswärts auf Bestellung.
Geflügel ist am hiesigen Platze gemästet, geschlachtet und Eingeweide ausgenommen.*
Joh.
Heumarkt.
Elise sei schon seit Monaten mit dem Oberkontrolleur verlobt, und um deren Lebensglück zu sichern, wolle er nichts mehr mit
nus zu thun haben.“...41 2— 4
Weiter kam der alte Mann nicht, seine Tochter war zu ihm hingestürzt, hatte mit ihren hageren Fingern seine Schultern ergriffen und stand nun vor ihm; weit aufgerissene Augen, keuchender Atem zeigten ihre Erregung, und stockend fragte sie:„Eines Schmugglers Tochter und Schwester, gleich mir?"
Gewiß,“ stammelte der Gefragte, ganz im Banne der furchtharen Aufregung, die sich seiner Tochter bemächtigt hatte.
Langsam lösten sich des Mädchens Hände oon seinen Schultern, mit einem nervösen Kopfschütteln schien sie Klarheit in ihre Gedanken bringen zu wollen. Dann schritt sie auf einen Stuhl hin, der in der Nähe stand, zog diesen bis nahe an des Vaters Platz heran und fragte, scheinbar ruhig:„Was willst du nur
Kind" begann der alte Mann in halb schluchzendem Tone ich sehne mich nach Ruhe, nach etwas Liebe und Sorge, die mein Alter erheitert! Deine Mutter, die ich als Jüngling und Mann mit gleicher Leidenschaft geliebt, wurde mir entrissen, in dir ehrte ich sie, als ich dich dem wüsten Treiben im Hause dem Umgang mit den Bauern entzog; für besseres wollte ich dich halten, als ein Bauernmädchen. Wir waren bisher beidzufrieden miteinander, Kind, bis deine Liebe zu jenem Mann des Vaters Bild aus deinem Herzen riß. Jetzt, wo ich weiß,
Uhnet
Lakritz! Lakritz! Lakritz!
garantiert gesund,
kleine, Stück Mk. 1,10, größere, in einigen Wochen legend, Stück M..50—.80.
Joh. Niemöhlmann,
Friesenstraße 58.
Schneidet jede Stange dünn und dick, Die beste in 80 Scheibchen rund
Recht passend für jeden Mund. 1000 Scheibchen auf ein Pfund.
Erhielt Telephon Nr. 5636
Dr. Hahn,
schneidet heut schon 23
schneider hent schen. ü..„
Waldenburg, 9 Alexianerstraß.
Arzt für Chirurgie und Hautkranke,
Mohrenstraße 33
Herzen rißz. I.„ jener für dich verloren, daß deine Liebe Verschwendung war, komme ich, mir wieder ein Plätzchen in deinem Herzchen zu erbitten, etwas Liebe und Ruhe!“
Zum Erbarmen weich war des Alten Stimme geworden, da er so sprach; das Herz eines fremden Zuhörers hätte sein Flehen um Liebe erweicht, von dem der eigenen Tochter prallte es erfolglos
Liede erweicht, von dem der eigenen m
ab. Wohl hörte sie des Vaters Worte, aber sie horchte einer
anderen Stimme, der Stimme des Hasses.
Hatte der alte Kemper auf eine Antwort oder ein zustimmendes, ermunterndes Wort seiner Tochter gehofft, so mußte er enttäuscht sein; nichts von alledem erfolgte, nur ihre Stellung schien anzudeuten, daß sie die Fortsetzung seitens ihres Vaters
Dieser kaum mehr Herr seiner selbst, begann abermals:„Stephanie, willst du mit mir heimkehren, unser kleines Häuschen zu einem glücklichen Heim für dich und deinen alten Vater machen: Oder magst du nicht dorthin, willst du mich denn hier in der
Selbstgeschr n die Geschä
Sehr holländ
Kaff
(Aktien=Ges Franken) s1
Provision
Kolonialwa geführte A Refer. sub
senstein Köln am
nachweislich
n dauernde
gesucht.
Th.
V
Preislage
und Bezir
Age
er gun Fr.=Offert
schäftsst. d
Agent
w. 2c. Verg mehr. H. 14
gesucht.
Bäcker
Lehrli
Off. u. Nr.
gesucht. C
Köln=2
Für 7Vral=2 ling gesu
Off. u. Nr.
E
Zin K.
Zwei fe
l. V
die in der wandert Zeugnisse
H. S
Küchenn
mäde durch FrEin äl
Orde
für daue Herman
Inkl. ge
gesuch Arbeit.
Fr.=Off.
Ein
für herr Oktober
Frl. A.

der
aufber.
die
Er
hon
ihm
ververhren
ieser
leur
schte
tieft,
eitet,
hilas
ein,
ihm
ester
lobt,
mit
ihm n erchenEines
ircht
ltern, GeStuhl aters nur
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247&a Mittwoch, 1. Beptember 1901
Seite 3.
Properes Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Thurmstr. 34.“
Kalk. Ein Mädchen
für nachmittags sofort gesucht.
Paradiesstraße 20, 1. Etage.
Tone
di 1 und en, in Hause lte ich beidRann weiß, war, zu erNebenverdienst.
Gut eingeführte
Weingroßhandlung,
eistungsfähig., bekanntes Haus ucht für Köln und Umgegend seeignete achtbare Herren als Vertreter gegen sofort sare hohe Provision. Fr.=Off. unter A 141 an die beschäftsst. d. Bl.
Kalt.
Stundenmädcton v kinderl. Ehe
gesucht.
paar f. morgens Bescheid Kirchstraße 4.
Kolonialwaren.
Tücht. Gehülfin u. Lehrmädchen
sosort gesucht.
Heinrich Neukirchen, Eigelstein 105.
en, da sen um olglos einer
mmenr enttellung Vaters
Stellen-Gesuche.
Gesucht
Privatgeistlicher
In schönster, Lage Kölns, gegenüber dem Volksgarten herrsch. 1. Etage sof. billigst zu vermieten.
Onr.. writ(Erfor
Abgeschl. 3. Etage,] Unterhaus,
5hohe, helle u. luft. Käume
mit Mansarde und Keller, nahe dem Barbarossaplatz, zu vermieten.
Luxemburgerstraße 14.
—5 Räume, oder kl. Einfamilien haus in Köln oder Vorort mit Waschküche und großer Bleiche zum 1. Oktober gesucht.
Offerten unter B 136 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
16 gr. eleg. Wohnräume mit Erker u. Balkon, gr. Küche mit Speisek. u. Besenraum, gr. kompl. Badestube, Hängeboden, Mädchen zimmer, Closets 2c. Vorne den schönen Volksgarten, hinten 1schön angelegten Hofgarten.
Preis 1800 A jährlich,
Im selben Hause
3 eleg. Bureauräume
im Souterrain,
sucht sofort Stellung. Off. u. Nr. 1813 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sommis o. Volontär kath, f. Comp: Seis-känd. Bäcker, durchaus erfahren. vir, Ladenverkauf einer Filiale, und S zucht... Stelle, Oberländer
imn Besuche der Kundschaft gegen Brot, und Feinbäckerei.
ehalt und Provision für e. hiesige Ht##, Nr. 1477 an d. Geschästsst. d. Bl.
Weingroßhandlung.
Selbstgeschr. Fr.=Off. unter A 140
m die Geschäftsstelle dss. Bl.
Sehr leistungsfähige
holländische DampfKaffeebrennerei
Junges Mädchen, welches die Lehre im Kleidermachen bestanden, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. Nr. 1802 a. d. Geschäftsst. d. Bl
mit vornehmem Straßenvestibül, Tresorraum, Clo#et 2c. In allen Räumen Waschvorrichtungen Leucht= und Heizgas.
Preis 540 A jährlich.
Bescheid Vorgebirgsstraße 39, parterre. Auch Sonntau#.—
Unterhaus, 7 Räume und Mansarde, in besserem Hause per 15. Oktober zu vermieten.
Bescheid bei J. Außem, Kirchstraße 4.
Fr.=Off. u. Nr. 1806 an die Gesch. d. Bl.
Deutscher Ring 13, 2. Etage, Räume u. Mansarde, Pr. 70 Ma
Räume u. Mansarde, Pr. 70 Mark monatlich per 1. Oktober; daselbst 4. Etage, 3 große Räume, Preis 35 Mark, zu vermieten.
Beamter sucht zum 1. Oktober
gut möbliertes Zimmer
in ruhigem Hause.
Off. u. Nr. 1810 u. die Geschäftsst. d. Bl
Feines Braut=Geschenk.
Goldene Savonet=Damen=Uhr, 3 Deckel. mit echter Diamant=Dekorat., 12 Diamanten auf poliertem Fond, für 90 Mark zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
Korn-Vorlauf
Einfach möbl. Zimmer zu vermieten.
G Streitzeuggasse 23. Anb. 2. Et.
Köblierte Mansarde zu vermieten. Quatermarkt 5, a. Gürzenich.
Junger Mann sucht
einf. möbl. Zimmer
Nähe Eigelstein. Off. u. Nr. 180 an die Geschäftsstelle v. Bl.
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
* 48.41121 4 Räume, an ruhige
Z. Elage, kinderl. Familie bill.
Unterricht.
Tuchreste
Schildergasse 110. Mansarde,
zu vermieten.
Möbl. Zimmer, part., u.
an Herren od. Damen zu verm.
für Herren- und Knabenanzüge zu mässigen Preisen im Musterlager Mariengarteng. 16. I. Kein Laden.
Enggasse 14-16, Hauptpost.
Olbgeschl. 2. Et., 4 R. mit Zub. u
Mans., alle Bequeml., Händelstr. 27
Kath. Verkäuferin sucht Stelle
Schöner souterrainladen mit kleiner
an kl. Familie zu 56 M früher zu verm. Besch
p. 1. Okt. od. das. 1. Et.
Dritte Etage,
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den
Centimeter breiter Nessel,
100 per Meter 50 Pfg.
Thieboldsgasse 57.
Ladentheke
zu verkaufen.
.50 Meter lang. Mittelstraße 16.
4 Zimmer, 1 Speicherzimmer zu vermieten. Venloerstr. 11, a. Friesenplatz.
Renndlichtt eintr..„ Mgute., 14 gebrauchter Füllosen zu verkaufen.
neuest. Fagons in Kostümen. Mänteln 1 Huhnsgasse 26. 1
und Wäsche. Helene Coling.
(Aktien=Gesellsch. Kapital 1 Million
Franken) sucht
G fcht gegen sehr hohe
Provision solide, thätige u. bei Kolonialwarenhändlern gut eingeführte Agenten. Offerten mit Refer. sub G W 1319 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Köln am Rhein.
in Köln in Woll=, Weiß= und Kurzwarengeschäft, gleich oder später.
Fr.=Off. unt. B 138 an die Geschöftsstelle dieses Blattes.
Noch einige
Polychromeure,
Ein junges, gebildetes
Fräulein,
Münchnerin, mit besten Zeugnissen, welches der franz. u. italien. Sprache mächtig ist, sucht Stelle zu großer. Kindern. Fr.=Off. u. J Z 4755 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Pohnung,
für Gemüse= und Delikatessengeschäft, auch für Friseurgeschäft sehr geeignet, sofort an propere Leute zu vermieten.
Preis 540 A jährlich.
Bescheid Vorgebirgsstraße 39,
“<space> p a r t e r r e.<space> A u c h<space> S o n n t a g s.<space>
höbliertes Speicherzimmer an ein
* oder zwei anständige Leute zu vermieten. Hahnenstraße 7, 3. Et.
Etage drei schöne Räume, Elüge, an ruhige Leute zu vermieten. Gr. Witschgasse 25.
Conversation françnise.
Dr. phil, erteilt gründliche
Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1762 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1 Mantelofen, welcher als Dauerbrand4 ofen für Briketts eingerichtet ist, zu
verkaufen. Huhnsgasse 26.
Derkaufe starken elegant. Kinder=SitzD Korbwag. zu 8.#, Plankgasse 22. 1
Unterhaus vermieten.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 190.
zu seineren Kreisen unterrichtende # kons. geb. Musiklehrerin nimmt noch einige Schülerinnen an.
Wünsche um Besuch unter Nr. 1792 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
nachweislich tüchtige Arbeitskräfte, n dauernde u. lohnende Beschäftigung
gesucht.
Th. Schülter,
Beuloerstr. 5/7. 1
Litiale Tücht. Verkäuferin sucht
Tiilatr. eine Filiale zu leiten, gleich welcher Branche oder eine Stelle als Kassiererin. Fr.=Off. u. Nr. 1815 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage,
dn ruhigem Hause luftiges Wohnund Schlafzimmer nur an bess. Herrn oder Dame zu vermieten.
An der Linde 12, 2. Etage.
Größ. südd. Cigarrenfabrik
Preislage 20—45) sucht für Köln und Bezirk tüchtigen, gewandten
Agenten
unter günstigen Bedingungen. Fr.=Offert. u. J K 4743 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
welches lange Jahre auf der jetzigen Stelle wohnt. s. St. als Zweitmädchen in kl. ruhiger Haushaltung oder zur
OKUM En SMaR ho: oins G.
a. jed. Ort z. Verk. u. ren. Cigarr. a. Gastw. 2c. Vergüt. ev. N. 250 pr. Mon. u
mehr. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg
Igent ges.
Pesucht.
Steinhauer
Sionsthal 31.
Nippes, Thurmstr
34.
E
Drogerie
ofort gesucht Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling per sofort gesucht f. u. Nr. 1812 an die Gesc
für das Okto=
„ ber=Rennen gesucht. Einheimische bevorzugt. Köln=Merheim, Neußerstr. 628.
Stalljungen
gesucht. Einheimische b
Für
Feuerversicherungs=Gene
wird ein Lehr
F ral=Agentur
ling gesucht.
Off. u. Nr. 1814 a. d. Geschäftsst
Einält. stilles kath. Mädche
8 große Räume, Küche und sonstiges Zubehör,
ab 1. Oktober
ff. u.
der Haush. bei einz. Herrn. r. 1811 an die Gesch. d.*
zu vermieten.
14.
5 Zimmer, Küche, Speicherzimmer, Badeeinrichtung, Leucht= und Kochgas an kleine Familie zu vermieten Mietpreis pro Monat 90#
Dagobertstraße 12.
Knaben,
auch zurückgeblieb, finden n. d. Ferien„„„„
Aufnahme bei kath. Rektor
einer höheren Schule. Preis mäßig.]
Offerten unter BI11 schäftsstelle d. Bl.
an die Ge2
Arbeits-Gesuche.
Kostümen u. Blusen
In Mülheim am Rhein.
Ein für Konsum oder Engros=Geschäft
geeign. Lokal mit Stallung u. Lagerraum nahe am Bahnhof sofort billig zu vermieten. Fr.=Offert. u d. Geschäftsst. d. Bl.
Etage,
4 schöne ar. Zimmer, abgeschlossen, mit oder ohne helle Werkstätte oder Lagerraum, part., Thoreinfahrt, ev. Stall, zu 45M zu vermiet. Luxemburgerstr.
Post! Eisenbahn!
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= und Eisenbahndienst gründlich, schnell und billig vorbereitet von Rektor Dr. Stammen,
Hahnenstraße 42, II.
Iranz. Unterricht b. ein. Französin. X) Privatstund.(Konversat.=Kursus.) Off. u. C 25 a. Küpper, Hohepforte 6.
mit Garten in Lindenthal od. Ehrenfeld gesucht. Mark 5000 Anzahlung.
Off. m. Preisangabe u. Lage unter Nr. 1809 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
wei schöne Mansarden, straßenw.,
(Aibel schone Munsglei
49 an—2 ruhige Personen zu verm.
Peterstraße 45
Nahe Hauptbahnhof
schönes Comptoir sofort zu vermieten.
Bescheid Röhrergasse 19 und Palmstraße 36, 1. Etage.
in kurzer Zeit, daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich erlernen. Kursus 15 Mark.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Wohn= und Schlafzimmer,
freundlich möbliert, an 1 oder 2 Herren oder Dame zu vermieten. Hochparterre.
Engelbertstraße8
Röbliertes
Pension
Zimmer mit oder ohne Maria=Ablasplatz 4. t
mit schönem Ladenlokal und
Kut billig u. elegant werden den O) Kunden, welche den Stoff selbst
liefern, Ueberzieher u. Anzüge n. Maß angef. bei Josef Buchholz,
Schneidermstr., Friesenwall 68. Uths.
Haus Wohnung, an einer guten Thorstraße, worin bis jetzt eine Bäckerei mit Erfolg betrieben wurde, auch zu Kasseewirtschaft geeign., sof. zu verm. Off. u. Nr. 1776 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
insardenzimmer an einz. anständ. Person zu verm. Ursulakloster 8.
Zonserstraße
nahe
Elage, 4 Räume,
Irausucht Kund. i. Näh. u. Ausbess. in
29 u. auß. d. Hause. Sandbahn 8A.
d. Bl.
##antinna## von 15—17 Jahren von
Lauffungt ordentl. Eltern gesucht.
Friedrichstraße 27
2. Etage, 4 Näume und Polsterer u. Dekorateur#1 Mansarde zu vermiet. *<space> B e s c h.<space> b.<space> E i g e n t ü m e r<space> Kl. Budengasse 20.
ucht Arbeit in o. außer d. Hause, auch für zeitw. b. sol. Arbeit bill. Preise. Angebote u. Nr. 1787 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk, Marienstraße 32.
Inst., nücht., gew. Mann s. jede Arbeit
auc
Ein Konditor=Gehülfe gesucht. Be
W Weidengasse 74.
geschäftl., gegen Kost u. geringe Vergüt., auch o. Kost. Steinfelderg
3.
Mödes.
jaurer empfiehlt sich i. a. Reparat., sow. Weißen in Kalk u. Leimfarbe. K. gen. Fröhlich. Krahnenbaumen 13.
Nit
2 schöne große Zimmer im Unterhaus
Gut möbliert. Zimmer
an anständige katholische Dame zu vermieten. Mittelstraße 26, II.
(Shraufeld In schönster Lage, Shrenseld. gegenüber d. Markt. abgeschl. 3. Etage(3 Zim. u. Küche cv. m. 1 Mans., dar. 2 Erkerzim.) m. Kochund Leuchtgas. billig zu vermieten. Besch. Venloerstr. 281. Ecke Marktpl
an ruhige Leute zu vermieten.
Niehlerstraße 133
Zwei feine tüchtige
I. Verkäuferinnen,
die in der Putzbranche vollständig bevandert sind, per sofort gesucht. Zeugnisse und Photographie erbeten.
H. Steinmetz, Duisburg.
unge Frau sucht Damen=, Herrei 1 und Haushaltungswäsche zu
übern. Karte genügt. Rasenbleiche. Nippes. Merheimerstr. 121, 2 Et. t
Namensticken
schön u. billig. Reinoldstraße 13.
Küchenmädchen, mädchen erha
achenmaochen, Spül= und Hausmädchen erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14-16.
Ritterstraße 11.
Ein älteres in Küche u. Hausarbeit
erfahrenes Mädchen
wird gesucht. Waidmarkt 4, 1. Et.
Zu vermieten.
Lindenthal,
Schallstraße 23, schöne abgeschl. Etagen, —5 Zimmer mit Erker, Küche. Mansarde 2c. sofort zu vermieten. Näheres daselbst oder Baubureau Genterstr. 10
Zimmer und Küche,
Et., an ruhige Familie zu verm Ursulastraße 17, 1. Et.
Zimmer 4. Et. straßenw., a. e. Pers zu vermieten. Marsplatz 11
Ein br. kath. Kindermädchen gesucht.
E Lülsdorss. Eigelstein 10.
Ordentliches Mätchen
für dauernde Beschäffigung gesucht. Hermann Beckerstrasse Nr. 1.
In kl. geistl. Haush. ein br. einf. Mädch s gesucht f. Küche u. sämtl. häusliche Arbeit. Eintritt nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 1805 a. die Gesch. d. Bl.
26,
am Stadtgarten,
abgeschl. Hause I. Etage
„Stehen zu achen? in der
Eine perf. Köchin
für herrschaftlichen Haushalt für Mitte Oktober gesucht. Zu melden bei
Frl. A. v. Nath. Mehlem a. sth.
———
(Parket)
enthaltend 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1500 Mark
Bescheid 1. Etage
Kalk. 1. abgeschl. Etage,
große Räume u. 1 Mansarde, sofort zu vermieten.
1
Am Markt 18.
Interhaus. 4 Räume, zu vermieten Bescheid Nippes, Zonserstr. 10
Ladenlokal
dicht am Eigelsteinerthor, zu vermieten Thürmchenswall 6, 1.
Neußerstr. 378,
1. Etage, 4 helle luftige Räume, mit oder ohne Mansarde, Keller, Waschküche u. Bleiche, sofort zu vermieten Auskunft Parterre
rrage Nr. 15,
a. Krefelderthor,
zu vermicten.
5 Mansardenzim. a. 2 Pers. zu verm. Kühgasse 3, Besch. Fleischhalle 2.
Aut erhalt. Transport=Dreirad zu
O kaufen gesucht. Off. u. C San o. Annahmestelle von I. Außem. Kalk.
Kapitalien.
Vermischtes.
30—35000 Mark
an 1. Stelle auf schön. Geschäftsh. in Lindenthal v. pünktl. Zinszahler ges Off. u. Nr. 1782 an d. Geschäftsst. d. Vl 510 in für 3 Mon. v. Hauseigent.
2. zu leihen ges. g. gut. Zinsen Fr.=Off. u. Nr. 1800 a. d. Gesch. d. Bl.
Etage 3 Zimmer zu vermieten.
Korneliusstraße 15.
Prima 2. Hyp. 10000 M.
innerhalb 58% Tare zu cedieren Vorbelastung 32000 M. Sparkasse Eing. wird garantiert.
Off. u. Nr. 1808 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Die Verbindungsstraße zwischen der Amsterdamerstraße und der Mülheimerheide südlich der Artilleriekaserne hat die Bezeichnung
„Barbarastraße"
erhalten.
Köln, den 9. September 1901.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Gurkenmarkt.
ch
Zu verl
" Von Freitag den 13. September ab wird der Gurkenmarkt vom Frankenwerft nach dem Heumarkt zurückverlegt. Köln, den 10. September 1901
Städtische Marktverwaltung
Schneider.
#######I. MDALTEK MATNPR E LEAAR M
Ladenlokal m. WohErnr nung und 1. Etage,
Räume, abgeschlossen, p. 1. Oktober u vermieten. Bescheid W. Reisdorf. Am Markt 22.
rste Et., 3 gr. Räume zu vermieten. E Lungeng. 57, am Laach, Neumarkt.
(Ihrenfeld. 3 Zimmer, 2 Mans. an ruhige Leute zu vermieten.
Simrockstraße 16.
Unterhaus, Gärschen zu 45=4
Ainkerstraße 21. Bescheid 2. Ct.
Dr. Hub. Schaaf, Arnl.
Specialarzt für Haut- u. Harnleiden,
Ecke Neumarkt 28, Eing. Gertrudenst Sprechstunden 9½—1 u.—6 Uhr.
ohen Verdienst finden Leute(auch
D
Mietgesuche.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe clektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Frauen) jeden Berufes durch den Vertrieb eines angesehenen und gerne gelesenen katholischen Sonntagsblattes. Meldungen: Pseilstraße 51.
Bauterrain
Gunger Kaufmann sucht möbl. Woha) nung mit Pension bei kath. Fam. in der Nähe von St. Kolumba.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1796 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann sucht ein möbliert. C oder unmöbliertes Zimmer in Deutz. Off. m. Pr. u. Nr. 1788 a. d. Gesch. d. Bl.
Mohn. im Pr. bis 30 M, auch im 2V Hths., bis 1. Nov. ges. Off. u. W 220 an d. Annahmest. Holzmarkt 85.
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, außer ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Privat=Mittag= u. Abendtisch für
+ bessere Herren. Propsteigasse 39. 1
Wo kann man gegen mäßige Vergütung täglich für einige Stunden ein
Klavier zum Ueben
benutzen?„
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1771 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
Kroße Auswahl in Oefen u. Herden O aller Systeme. verschiedene gebr. gr. u. kl. Mantel=, Säulen= u. Füllösen
Das Jahrgedächtnis
für die Frau
Gertr. Erdle geb.Küsters
findet Donnerstag den 12. d..,
morgens 8½ Uhr, in der St.
Michaelkirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
„
1
M

Seite 4.
Kölier Local-Anzeiger Nr. 24##* Mittwoch, 11. September 1901.
NeptunFahrräder
wegen vorgerückter Saison
20% Rabatt.
Auch einige gebrauchte Räder billig.
Jos. Bolling, Ehrenkeld, Venloerstraße 245.
Große Ersparnis im Haushalt mit
1
der Suppen, Saucen, Gemüse, Salate u. s.., ebenso Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen und Maggi’s Bouillon=Kapseln.
Soeben wieder eingetroffen bei A. Krudewig, Severinstraße 138. Filiale Dagobertstraße 71.
Ausverkauf
in Taschenuhren, Weckern, Regulateuren und Gold waren zu jedem annehmbaren Preise nur noch einige Tage.
Jabachstraße 3,
am Cäcilienkloster.
Frische Nehrücken und Braten
*<space> i n<space> j e d e r<space> P r e i s l a g e.<space>
Rehschulter Pfd. 70 J. Rehragout Pfd. 40§. schw. frz. Poularden, j. Gänse, j. Euten, j. Kapaune, j. Hähne, j. Fricassé= u. Koch hühner, j. Tauben 2c. empfiehlt in nur bester Ware zu billigst. Preisen
Peter Tellenbach, Breitestr. 30. Feruspr. 876
Für Hausfrauen!
Kokosbesen von 30 J an Zimmerbesen(Haar), 75„„ Handbesen(Haar)„ 40„„
Piassavabesen„ 45„„
Wichsbürsten(Haar), Kleiderbürsten„„
Zahnbürst.(Borst.) Schrubber
Abseifbürsten
Waschbürsten„
Waschleder Aufnehmer(groß), 2c. 2c.
Wiederverkäufer Rabatt.
Ehrenfeld.
Geschäftshaus,
Venloerstraße 328, mit geräumigem Ladenlokal, in welchem seit Jahren in Manufakturwarengeschäft betrieben wurde, unter günstigen Bedingungen preiswürdig zu verkaufen oder zu vermieten. Ehrenfeld. Frz. Zilkens, Everhardstr. 58.* t
Herde und Oefen,
“<space> h e r s t a m m e n d<space> a u s<space> e i n e m<space>
Konkurse,
werden spottbillig
ausverkauft.
Hahnenstraße 3335.
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
reines Pflanzenfett, fein wie Butter, frisch eingetroffen bei
A. Weiler,
Meister Gerhardstraße 1.
Altenberger Domlose à 2 Ml.
11
Braun,
noch zu haben bei
Friesenstrasse 2.
Kaufmänn. Fortbildungsschule der Stadt Köln.
(Eingang: Ecke Hansaring-Ritterstrasse.)
Das Winterhalbjahr beginnt Donnerstag den 12. September. Um 8 Uhr abends versammeln sich aule Schüler in der Aula.— Anmeldungen neuer Schüler werden für die fänger=Kurse noch bis zum 13. d. Mts. einschließlich entgenommen. Bei der zuis mitzubringen.
Anmeldung ist das letzte SchulDer Direktor Dr. Vogels.
mir so ich ein deiner
Stadt haben, oft zu mir kommen, wie ich zu dir, und helfen, ein besserer Mensch zu werden durch dich, wie schlechterer wurde durch meine blinde Leidenschaft zu Mutter?“
Verhaltenes Schluchzen machten des Vaters Stimme fast unverständlich, feuchten Auges sah er zu Stephanie hinüber, die mit unbeweglichen Zügen auf ihn zutrat. Sie bot ihm die Hand.
„Komm',“ sagte sie, auf einen kleinen Tisch am Fenster zeigend, „ich will dir etwas zu essen besorgen, und morgen früh gehe nach Hause; ich weiß nicht, was ich dir jetzt sagen soll!“
Hu, wie kalt es den alten Mann überlief bei diesen Worten. Er hatte dem Mädchen alles gesagt, was er Liebes wußte, seines Herzens ganzes Sehnen dem Kinde ausgelegt, vor ihm geweint,
— und als Antwort ein kaltes„Ich weiß es nicht“ erhalten, als ob über eine Sache von ganz untergeordneter Bedeutung verhandelt worden wäre. War das sein Kind, seine Stephanie? Ja, sie war es, aber mit einer anderen Seele als die, welche aus ihr sprach, als sie daheim um einen Beweis der Vater= und Bruderliebe bettelte. Es regte sich des Vaters Gewissen; ganz so, wie er heute, hatte damals die Tochter zu ihm um Liebe gefleht; auch er war hart gewesen, hatte sie allein gelassen mit ihrem Schmerz, sie aus dem Hause getrieben, weil er nicht von der verruchten Bahn weichen wollte, auf der kurz nachyer sein Sohn um Freiheit und Ehre kam. So peinigten den Vater jetzt Selbstvorwürfe, während für das Kind eine ganze Reihe von Entschuldigungen in ihm aufstieg.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
B Die Schneider=Zwangs=Jnnung hielt am Montag Abend eine außerordentliche Generalversammlung ab, die Obermeister Stiene leitete. Ueber die Buchführung der Handwerker nach den Bestimmungen
des Bürgerlichen Gesezbuches hielt Herr Feilchner einen Vortrag. Eine
Anzahl Innungsmitglieder meldete sich zur Teilnahme an einem von der Innung eingerichteten Buchführungsunterricht. Alsdann gelangten die Vorschriften der Handwerkskammer für das Lehrlingswesen zur Verlesung. In der Debatte beklagte sich der Altgeselle des Gesellenausschusses darüber, daß seitens der Innung noch keine Fach= und Fortbildungsschule für Lehrlinge ins Leben gerufen worden sei, worauf erwidert wurde, daß der Vorstand sich wiederholt vergebens um Ueberlassung eines Schullokals an die Aufsichtsbehörde gewandt habe. Anfangs November werde ein Kursus der Fachschule für Meister und Gesellen eröffnet und wurde der Lehrplan der Schule verlesen. In dem von Herrn Schmitz erstatteten Bericht über den Schutzverband wurde dazu ermahnt, daß die Mitglieder der Innung ihre faulen Kunden dem Vorstande übermitteln möchten zwecks Aufstellung einer schwarzen Liste. Die Innung wird bei einem Auskunftsbureau abonnieren, so daß den Mitgliedern eine Auskunft nur 50 Pfg. kosten werde.
O Der Zweigverein Köln des Gruben= und Fabrikbeamten=Verbandes unternahm am Sonntag mit 130 Personen einen Ausflug nach Liblar zur Besichtigung der Donatuswerke. Von den Beamten der Grube auf dem Bahnhof empfangen, wurde unter Führung der Ingenieure die Grube und ihre Fabriken auf das eingehendste besichtigt. Im Zechensaale wurde der Verein später gastlich bewirtet. Hr. Ingenieur Patschke begrüßte im Namen der Gewerkschaft den Verein, worauf der Vorsitzende, Hr. Miersch, im Namen des letzteren seinen Dank für das bewiesene liebenswürdige Entgegenkommen aussprach.
giebt's Neues?
In Königsberg fand am Montag in Anwesenheit des Kaiserpaares die Einweihung der Königin Luise=Gedächtnis= kirche auf den Hufen statt. Später erschienen das Kaiserpaar und der Krouprinz im Landeshause, woselbst der Kaiser eine längere Ansprache hielt.
Das russische Kaiserpaar, das Königspaar von England,
der König von Dänemark und die übrigen Fürstlichkeiten trafen am Dienstag Vormittag von Fredensborg hier ein und begaben sich an Bord der russischen Kaiserjacht Standart, wo anläßlich der Abreise des Kaiserpaares ein Abschiedsfrühstück stattfand. Um 2 Uhr nachmittags gedenkt die russische Kaiserfamilie nach Danzig bzw. nach Kiel in See zu gehen.— Graf Lamsdorff begleitet den Kaiser nach Danzig.— Die russische Kaiserjacht Standart ist um.15 nm. mit Kaiser Nikolaus nach Danzia in See gegangen. Die Forts und die auf der Reede liegenden dänischen und fremden Kriegsschiffe gaben bei der Abfahrt Salutschüsse ab.— Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Se. Majestät Kaiser Nikolaus wird während der nächsten Tage als Gast Sr. Majestät des Kaisers den Danziger Flottenmanövern beiwohnen. Der Grundgedanke dieser in unseren politischen Kreisen mit freudiger Genugthuung aufgenommenen Zusammenkunft ist der verwandtschaftlichen Zuneigung zwischen den Oberhäuptern des deutschen und russischen Reiches entsprungen. Beide Monarchen erblicken den Wert dieser Tage, die sie gemeinsam verleben wollen, vor allem in der Neubesiegelung ihrer persönlichen Freundschaft und in einem von wechselseitigem Vertrauen erfüllten, unmittelbaren Gedankenaustausche. Es entspricht aber der wesentlichen Bedeutung, die gerade in den deutsch=russischen Beziehungen der dynastischen Intimität auch für das staatliche Gebiet nach aller historischen Erfahrung zuerkannt werden muß, daß durch den herzlichen Verkehr beider Kaiser zugleich ihr Entschluß bekundet wird, an der altüberlieferten politischen Freundschaft zwischen den Häusern Hohenzollern und Romanoff und zwischen Deutschland und Rußland nicht rütteln zu lassen. In Uebereinstimmung mit dem Wunsche des Kaisers Nikolaus ist der Reichskanzler Graf Bülow bei der Zusammenkunft der beiden Kaiser zugegen. Nicht minder gern wird der Kaiser dort dem verdienstvollen Staatsmann begegnen, der die auswärtigen Geschäfte Rußlands leitet. Graf Bülow und Graf Lams dorff dürfen sich als Mitarbeiter einer Politik begrüßen, die sie im Dienste ihrer Souveräne mit der Ueberzeugung, daß die Interessen ihrer Länder vielfach gleichartig und nirgends unvereinbar sind, zur Verstärkung der Bürgschaften für den Frieden Europas weiter führen werden. Diese Politik schließt nicht die Augen gegen vergangene oder künftige Schwierigkeiten. Sie entnimmt aus solchen nur die Verpflichtung zu erhöhter Rücksicht und Besonnenheit und hält fest an der Zuversicht, daß, wie immer die geschichtliche Entwickelung sich gestalte, in der weiten Welt die hoffnungsvollen Bahnen der deutschen und russischen Zukunft einander nirgend feindlich sich zu kreuzen brauchen. Mit warmer Sympathie heißen wir Se. Majestät Kaiser Nikolaus in den deutschen Gewässern willkommen Diese herzliche Gesinnung schulden wir dem mächtigen Herrscher, der, über die Geschicke vieler Völker waltend, seinen Ruhm darin sucht, ein Friedensfürst und Hort der Menschlichkeit zu sein. Ihm verdankt Europa zum großen Teil eine Gestaltung der Weltlage, die uns erlaubt, nach einem den Absichten beider Teile entsprechenden Verlauf der Begegnung bei Danzig auch die weitere Reise des russischen Monarchen mit aufrichtigen Wünschen zu begleiten.
Die Beisetzung des Staatsministers v. Miquel erfolgt am Mittwoch Nachmittag auf dem Frankfurter Friedhofe Das von dem Kaiser aus Königsberg an den Landrath v. Miquel gerichtete Beileidstelearamm hat folgenden Wortlaut:„Ich habe mit großer Betrübnis von dem plötzlichen Dahinscheiden Ihres Vaters Kenntnis erhalten und spreche Ihnen und den übrigen Hinterbliebenen Mein innigstes Beileid aus. Die großen Verdienste, welche der Verstorbene sich um Krone und Vaterland erworben hat, werden stets unvergeßlich bleiben.“
Die Berliner Pol. Nachr. melden: Die Beratungen mit den Sachverständigen verschiedener Berufszweige über die ein zelnen Teile des Zolltarifentwurfs beginnen voraussichtlich am 20. d. M. im preußischen Handelsministerium.
Demselben Blatte zufolge wird man trotz möglichster Einschränkung des Ausgabebedarfs im Reiche bereits bei der Etatsaufstellung für Preußen mit einem durch Ueber weisungen nicht gedeckten Bedarf von 50 bis 60 Millionen zu rechnen haben.
Der Montag Nachmittag um 3 Uhr über das Besinden Mac Kinleys ausgegebene ärztliche Bericht besagt: Das Befinden des Präsidenten bessert sich beständig; er ist ohne Schmerzen; ungünstige Symptome haben sich nicht gezeigt;
Darm und Nieren funktionieren normal.— Der Attentäter
Czolgosz ist zu seiner eigenen Sicherheit in ein unterirdisches
Gefängnis abgeführt worden.— Frau Mac Kinley sah Montag Nachmittag ihren Gatten kurze Zeit. Der Präsident wechselte ohne Schwierigkeit und ohne Schmerzempfindung aus eigener Kraft die Lage im Bett. Der Arzt Mac Burney äußerte sich, niemand könne sagen, daß Mac Kinley jetzt außer Gefahr sei. Diese Woche oder etwas länger bestehe noch die Möglichkeit von Komplikationen. Wenn dann alles gut gehe, könne man sagen, der Präsident genese sicher wieder. Wahrscheinlich vergingen drei Wochen, bevor man den Kranken ohne Gefahr transportieren könne. Die Besserung des Befindens scheine rasch fortzuschreiten. Dr. Mann, ein anderer Arzt, bemerkte gleichfalls, daß der Präsident noch nicht außer Gefahr sei, und teilte mit, daß er dem Kranken etwas Nahrung durch den Mastdarm zugeführt habe. Die freie Bewegung der Eingeweide, die sich zeigte, sei ein vortreffliches Symptom. Ein Bulletin von Montag Abend 9½ Uhr bezeichnet das Befinden als andauernd günstig.— Neun Anarchisten wurden vor den Richter gebracht; das Verhör wurde jedoch bis zum 19. d. verschoben, um eine gründliche Untersuchung der Anklage wegen Verschwörung zwecks Ermordung Mac Kinleys zu ermöglichen. Drei der Verhafteten sind Frauen; diese wurden gegen eine Kaution von 3000 Doll. aus der Haft entlassen; die anderen sechs wurden in Haft behalten.— Der Präsident des Deutschen Reichstages, Graf v. Ballestrem, übersandte dem amerikanischen Botschafter in Berlin, White, nachfolgendes Telegramm:„Ew. Excellenz spreche ich hierdurch namens des zur Zeit nicht versammelten Reichstages sowie im eigenen Namen den tiefsten Abscheu über das fluchwürdige Attentat aus, welches gegen das hohe Staatsoberhaupt der Vereinigten Staaten, Mac Kinley, verübt worden ist. Zugleich gebe ich der Hoffnung Ausdruck, daß der gütige Gott das kostbare Leben des Präsidenten erhalten und ihm baldige Genesung verleihen möge.“
Mac Kinley verlangte gestern die Morgenblätter, welche ihm jedoch nicht gegeben wurden. Es ist schwer, den Präsidenten vom Sprechen abzuhalten. Es heißt, er habe wiederholt über verschiedene Pläne gesprochen, die er später zur Ausführung zu bringen gedenkt.— Ein Telegramm der New=York Tribune aus Silver City in Neumexiko meldet: Ein Anarchist Namens Antonio Maggio ist in Santarita verhaftet worden. Er erklärte vor dem Attentat, Mac Kinley würde vor dem 1. Oktober ermordet werden. Die Zahl der Anarchisten in der Vereinigten Staaten beträgt 100000.
Aus Dororten und Umgebung.
. Brühl, 10.Sept.1901. Zwei auf einer hiesigen Brikettgrube beschäftigte Arbeiter gerieten gestern Abend in ihrer Wohnung in Streit, in dessen Verlauf der eine seinen Gegner durch mehrere Messerstiche in die Brust lebensgefährlich verletzte. Der Unglückliche wurde nach dem Marienhospital gebracht. Der Thäter, ein Böhme ist flüchtig.
Standesamt der Stadt Koln. 10. Sept. 1901.
# Geburten. Richard, S. v. Karl Bauer, Kastellan, Streitzeugg. 21. Lambert, S. v. Lambert Kling, Tagl., Alteburgerstr. 190.- Johanna, T. v. Ant. Becker, Maurer, Nikolausstr. 70.- Peter, S. v. Heinr. Hoch, Schuhm., Follerstr. 44.- Christine, T. v. Christ. Dickersbach, Bremser, Greesbergerstr..- Helene, T. v. Heinr. Conrad, Tagl., Kl. Spitz
- Helene, T. v. Wilh. Herschel, Tagl., Merovingerstr. 25.- Julie, Joh. Fink, Buchdrucker, Vogteistr. 24.- Josephine.
scheidt, Fensterputzer, Bonnerstr. 288C.- Heinr., mann, Tagl., Martinsfeld 11.- Hermann, S. v. Rur
Elsaßstr. 33.- Joseph, S. v. Pet. Linnarz, Tagl., Karthäuserhof 39.einz, Dreher, v. Mülheim a. Rh.- Anton. S.
Heinr., S. v. Heinr.
v. Gerhard Lanzerath,
Anstreicher, Ehrenfeld, Philippstr. 59.- Karl, S. v. Friedrich Schmitz, Schleifer, v. Wald.- Ottilie, T. v. Joh. Rövekamp, Tagl., Jakobstr. 22
13.
25. Julie, T. v. T. v. Konr. ReifferS. v. Adolf Heine= v. Karl Palm, Tagl.,
Friedrich, S. v. Friedr. Heinz, v. Jos. Kesternich, Schneider, Fleischmengerg. 10. Thelen, Schlosser, Mühler g. 25.— Gerhard, S.
ld. Philippstr. 59. Karl.
- Gudula, T. v. Joh. Prehl, Tagl., Biberstr. 43.- Peter, S. v. Anton Birlo, Anstreicher, Paulstr..- Paul, S. v. Engelbert Weber, Tagl., Boissereestr. 24.- Johann, S. v. Arnold Freyaldenhoven, Gärtner, Venloerstr. 13.- Jakob, S. v. Jos. Reuter, Tagl., Altes Ufer 27.= Maria, T. v. Peter Breitbach, Schiffer, A. d. Brand 11.- Hermann, S. v. Herm. Schüller, Tagl., U. Krahnenbäumen 11.- Petrus, S. v. Ferd. Neeß, Kaufm., Hansa=Ring 69.- Heinr., S. v. Heinr. Wrede, Apothekenbesitzer, Wallrafplatz.- Paula, T. v. Naphtali Labin, Handelsmann. Im Weichserhof 34.- Walburga, T. v. Paul Birlo, Installateur, Minoritenstr. 8.- Gertrud, T. v. Georg Pulheim, Tagl., Thieboldsg. 54.
* Georg, S. v. Heinr. Caumanns, Weinhändler, Bobstr. 20.- Karl. S. v. Peter Bursch, Schreiner, Gr. Witschg. 8.- Michael u. Johann, Zwill. v. Friedr. Schüller, Vereinsdiener. Follerstr. 23.- Johann. S. v. Bernh. Zimmermann, Schriftsetzer, Bobstr. 32.
5 Sterbefälle. Marg. Kohlvorn, 3., Gereonsw. 13.- Joh. Lochmann, geb. Scheben, 42., Lintg. 1.- Alb. Johnen. Rentn., unverh., 76., Domstr. 18.- Barb. Lindlau, 11., Krahnenh. 3.- Syb. Heske, geb. Stiel, 86., Silvanstr. 12.- Christ. Imboden, Viehwärter, unverh., 26., Martinsabteig. 6.- Henr. Kaufmann, 11., Hönningerweg 109.
" Marg. Lüllepop, 1., Perlengr. 93.- Marg. Ibe, 11., Luxemburgerw. 12.- Joh. Lies, 2 M. Severinstr. 219.- Wilh. Schnitzler, 1., Friedrichstr. 43.- Klara Müller, 11., Bernhardstr. 90.- Melch. Bopp, Schrein., verh., 31., Kostg. 25.- Wilh. Grünberg, HauptsteueramtsKontr. a.., 58., Perlengr. 59A.- Hub. Kraus, 1., Elsaßstr. 35.Wilh. Jacoby, Kaufm., unverh., 20., Koblenz.- Anna Degener, Modistin, 21., Mauritiuswall 104.— Sophia Iven, 1 J. Klobeng..= Mich. Kahlenberg, 1., Thieboldsg. 67.- Wwe. Christ. Bootz, geb. Wirtz, 90., Friesenstr. 47.- Aug. Schrader, 25., Am Malzbüchel 10.
Wilh. Esser, 17., Schemmerg. 2A.- Christ. Heck, 2., Alte Mauer a. B. 65.- Olga Schmalenberg, 3., Mathiasstr. 20.
Im Civilstand vom 6. cr. muß es heißen: Otto Creteur, Buchdrucker statt Buchbinder, verh., 69., Rheing. 1.
# Heiraten. Joh. Frimmersdorf, Kantinenwirt. v. Köln, u. Wwe. Elisab. Broch, geb. Güsgen, v. Wiesdorf.- Rob. Horn. Schuhmacherm. v. Wissen, u. Wwe. Anna Lippe, geb. Schuhmacher, v. Münster i..= Frdr. Greverath, Verwaltungssekr., Ratingen, u. Anna Oebel, Raderthal" Joh. Gustke, Kutscher, u. Mathilde Bender, beide v hier.- Pet. Zimmer, Fuhruntern., v. hier, u. Anna Höchstenbach, v. Ruhrort.- Ludwig Gottdrecht, Schneider, v. Reichmannsdorf, u. Johanna Abromeit, v. Georgenburgkehlen.
# Heirats=Ankündigungen. Heinrich Winand, Fabrikarb., Elsaßstr. 63, u. Elisab. Koch, Brunostr. 26.- Ignaz Beyfuß, Buchb., u. Gertrud Roeder, beide Vondelstr. 31.- Herm. Kreutzer, Zuschn., Perlengr. 76, u. Apoll. Brambach, Perlengr. 61.- Wilh. Fußangel, Lackirer, Pfälzerstr. 22, u. Gertr. Wolf, Biberstr..- Karl von der Höh, Heizer, Wwr., u. Sybilla Rahms, geb. Trierweiler, Wwe., beide Elsaßstr. 33.- Vincenz Zrua, Fabrikarb., u. Elisab. Münch, beide Severinsw. 19.- Wilhelm Wiehenbrank, Kim., Humboldtstr. 24, u. Ottilie Hugenbruch, Hohenstaufen=Ring 11.- Wilh. Piel, Schreiber. Rinkenpf. 6, u. Helena Isermann, Christophstr. 37.- Joh.Barths, Kartoffelhdlr., Thieboldsg. 10—12. u. Jacob. Meisenheimer, Kämmerg. 29.- Wilh. Weitz, Schlosser, zu Köln=Ehrenfeld. u. Elise Neudeck, Kl. Brinkg..- Hugo Hornbruch, Postassist., zu Oberhausen, u. Friederike Grau, Altenbergerstr. 22.- Franz Michels, Lokomotivh., Eigelst. 137, u. Anna Schelte, zu Menden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 1 8<space>—<space> 0. 0 6.<space>
* Wasserwärme am 10. Sept., mittags 12 Uhr 130 R.
„„ 1I. Sept. morgens 7 Uhr 12¾0 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 247 4 Mittwoch, 11. September 1901
Hervorragende Auswahle Große Preiswürdigkeit Vorzügliche Qualitäten
sind auch zu dieser Saison die Merkmale
meiner Teppich- und Gardinen-Abteilung.
Wohnzimmer=Teppiche,
hervorragend dauerhafte Fabricate, 165X235 u. 200X300 cm
1 15 19 2429 33
Sofa=Teppiche
in den Größen 135X200 u. 165X235 cm
50 1975
T
0
Balon-Te
10
Auswahl wie nie zuvor. Beste deutsche Fabricate in Axminster, Tapestry, Velour. 200X300 cm, 265X340 cm, 300X400 cm
6
9
Tapeirrhy, Gelout. 200X500 Cm Losxero Uch Stche..—
61 78 90 120
Gr. 135X200 cm
schönes, farbenprächtiges Gewebe,
75
165X235 cm
200X300 cm
Echte Perser-Teppiche,
darunter Prachtstücke,
183 29 u 33
per Chale 4125 19 26 359 450 575 per Garnitur 15 18°24 29 384
22 26 29 36 484
D
G
Ver
Erprobtes, hervorragend bewährtes
ImprägnirungsVerfahren
— Dorös-wasserdicht—
Schützt bei Regen vor Durchnässung. Hindert in keiner Weise die Transpiration. Verändert weder % 6nin noch Aussehen der stolle oder Kleidungsstücke.
All Alle Arten Bekleidungs-Stolfe
anie fertige Rleidungsstucke
InV(fertige Damen-Kleider und-Jaquettes ausgen.)
werden, ohne irgenäwie zu leiden, in der Imprägnit-Anstalt von Louis Hirsch, Gera, Reusz, in kürzester Frist porös=wasserdicht gemacht.
Annahmestelle:
ictor Philippson
Köln a. Rh.,* 0
dergasse 26(Nähe d. IIohestr.)
kein Staauab mehr nach Anwendung von
Bei den meisten königlichen Behörden und vielen PrivatGesellschaften eingeführt.
Goldene Medaille erhielt Dustless in Posen, Dresden, Paris, Trier. Allein echt in Originalkannen bei Generalvertreter
Pet. Jos. Huppertz, Kyffhänserstraße 12.
Telephon Pesch 2452.
Nastansti
1C
Woll= u. Viberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
n
Obbaccken A. M. Weber, früher
S ge l. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Liliale: Köln-Lülz, Turemburgerstraße 262,
offeriert täglich frisch geschlachtetes, feingemästetes
Tafelgestügel, als: junge pommersche Gänse, junge pommersche Enten, junge Hahnen, Poulets, Suppen= und Frikasseehühner. Junge Feldhühner sind regelmäßig lieferbar zum äußersten Tagespreise.
Ferner offeriere ich garantiert frische Trinkeier per 25 Stück Mk..50.
Köln-Sülz, Luremburgerstraße 262.
Telephon 6787.
Cuticle-Zuschneideschule für Damenschneidere.,
Blaubach 34, 1. Etage. Telephon 6006.
Rnitut 1. Ranges für alle Fächer der Damenschneiderei.
Unter Aussicht des Herrn W. Peiers, Inhaber der Zuschneideschule
Roussal“ in Köln.
Einzige Schule am Platze, welche das Recht besitzt, an Damen Unterricht im Zuschneiden nach dem Cuticle. Deutsches Reichspatent Nr. 116 92—, zu erteilen. Das Verfahren ist von den beiden bedeutendsten Damenschneider=Firmen in Deutschland, den Häusern I. C. Jureit und s. D. W. Lampe in Frankfurt a. Main, als das Beste, was existirt, empfohlen. Atteste liegen zur Einsicht auf.
Verkauf von Schultmustern nach Aufnahme der effectiven Körpersormen mit dem Cuticle. Tadelloser Sitz unter Wegfall aller Abänderungen und der sog. Abnäher garantirt, auch bei deformirten Körpern.
Kostenlose Vorführung des Cuticle vor Damenschneiderinnen und
Verkauf von Cuticle=Gebrauchslicenzen.
Gründliche Ausbildung in der gesammten Zuschneiderei.
Beginn der Curse am 1. und lb. jedes Monats. Unterrichtsstunden von 8½—1 Uhr Vormittags und von—7 Uhr Nachmittags.
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschulen:
a. Technische
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
1. für Dekorationsmaler, Musterzeichner
2. für Kunstschreiner, Dekorateure pp.
3. für Bildhauer und Modelleure,
4. für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser,
b. Eiselcure und Graveure,
c. Gold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Kurse eingerichtet sind im
Modellieren, Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Wintersemester beginnt am 21. Oktober.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlossen ist, nimmt der Unterzeichuete täglich von 10—12 Uhr vormittags
##. 8 Aulasbäna, Kaliss=Mlinn 22 Mumeihungen entorden und
Nr. Aiilnit Der Antergeichterr Agitk TUnWe e•
im Schulgebäude, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.

F
Seite 6.
Költter Local-Anzeiger Nr. 247 ·• Mittwoch, 11. September 1901
### Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage. Moskau mit dem Kreml. War.2. Russland, schau, Krakau, Kiew, Odessa 1c.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 303, Kind. 20j.
Stadt.
Montags u. Mittwochs,
nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
(Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert in der geschlossenen Halle statt.)
Jeden Sonntag 11 Uhr Morgenmusik.
Diner a.50 u. höher, Abendplatten, ff. Weine u. Eiere.
Volksgarten.
Mittwoch den II. September,
nachmittags 4 Uhr,
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
Wegen eingegang. Verpflichtung nach Wien am 11. Sept. Abschiedsvorst.
Königlich Rumänischer
Cesar Sidoli, im Kaisergarten. Heute Mittwoch den 10. September: Letzte
Dank- und Abschieds-Vorstellungen,—
4 Uhr und 8 Uhr.„
Nachmittags letzte Familien=, Schüler= und Kinder=Vorstellung. Halbe Preise für Groß und Klein. Galerie 25, 2. Platz 50 Pfg. 2c.
Das Programm ist gleich reichhaltig wie abends.
Uhr: Dank- und Abschieds-Vorstellun
Abschiedsgruß des gesammten #### 29 Mlatz 70 fl. 1. Pl.
e K..50.
Ermäßigte Preise. Galerie 30, 2. Platz 70 J, 1. Pl. 1, Tribüne
Parket und Loge ausgeschlossen.
Danksagung auf den Tagesplakaten. Der Circus begibt sich nach Wien. Alles Nähere Plakate.
KE
ch
Kath. Gesellenverein zu Köln.
Von Sonntag den 8. September bis Sonntag den 15. September
wird in unserem Hospitium, Breitestraße 108, eine
Ausstellung
der jeit vorigem Bokrge gszgttezhgen sahen Arbeiten
Die verehrlichen Freunde und Gönner unseres Vereins beehren wir uns andurch zur Besichtigung der Ausstellung höflichst einzuladen. Gelegenheit zur Besichtigung ist geboten während des ganzen Vormittags sowie NachKöln, den 7. Sept. 1991. Der Vorstand des kath. Gesellenvereins. eeeite,##. J..: Schweitzer, Lokalpräses.
Die Waldschenke
ist und bleibt die Parole vom Stadtwald
(unabhängig vom Haupr=Restaurant).
Separate Säle für Kaffee-Visiten ouer andere Festlichkeiten.
Eiaenes Backwerk. Vorzüglicher Kassee.
Sigenes Bacwer:. Azine der ersten Kolner Häuser.
Joh. Wienand.
W. Bock’s Anstands- und
anz- UnterrichtsInstitut
Kein Nauch mehr!
Die Unterzeichneten bezeugen hiermit gern, daß der staatlich geprüfte
Schornsteinfegermeister
Volk, Rheingasse 4,
bei uns das lästige Rauchen der Fenerungsanlage voll und ganz beseitigt hat. Wir können denselben in dieser Hinsicht(als einzig in seiner
bbed d e ven.,#. Landrat a.., Wilh. Lüdemann, Roonstraße 29. Avril, Hohestraße 10. C. Peters, Unter Hutmacher 31, Max Grüneberg, Apostelnstraße 2, A. Menden, Weichserhof 40, M. Füser, Helenenstraße 1A, und viele, viele andere
Gertrudenstrasse
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die verschiedenen
Privat= und Familien=Tanzkurse
Anfang Oktoner
beginnen. 6
Gefällige Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30
A. Füner. Helenenstraße 14, und vier:, viele andere. Sanananannnonee
Langgasse 6. staatl. couc. Anstalt, Hausaring n
Lehrkräfte: Die Herren: Dr. Oscar Kaiser, Kunstreferent Hern Kipper, Herm. Lützeler, Kapellmeister Wilh. Mühldorfer, Director Ric
Peginn des Schuljsahres 19011902: Montag den 16. September, uus
mittags 9 Uhr.
An diesem Tage wird gleichzeitig eine
Vorbereitungs=Glasse für Sologesang
eröffnet, welche den Zweck hat, stimmbegabten Damen und Herren Gelegen##
einen gründlichen Aufangsunterricht gegen mäßiges Honoraunter stimmbildnerischer Leitung nehmen zu können, sowie sich die für das eigentliche Fachstudium notwendigen musicalischen und gesanglichen Fundamentalregeln anzueignep„#r, feftegenen das vorhandene Talent eventuell für das Berufsstudium ausreichend ist.“
Die dem Unterricht zu Grunde liegende...,„
Stimmbildungs= bezw. Klangentwicklungs=Methode
wird von musicalischen Anstalten hiesiger Stadt nur an obiger Schul
Aufnahmebedingungen sind: Ein gesundes S calische Anlagen und ein Alter von mindestens 16 Jahren für Damen und 17 Jahren für Herren. Das Honorar incl. Stimmprüfung betragy 100 A jährlich. Anmeldeformulare sind zu haben: Langgasse 6 bei Herrn Hausmesser So.
Peter
14—16
Wollküche
empfiehlt
Falon-, Wohn-, SchlafKöln
14—16
m
mp
in jeder
Holz= und Stilart
zu den billigsten Preisen.? ——D Peter König, Köln, Wollküche 14-16.„
Von der Reise zmück.
Dr. A. König,
Geheim. Sanitätsrat
A
im
ung
Die aus der
Vertheim'schen Concursmasse
stammenden Warenvorräte sind von heute an
Geschäftslocal
Göln— Mue-Zrärte 20— Köln
dem Einzel-Verkauf unterstellt.
Lnger besteht aus fast ausschließlich
besserer Herren= und Knabenbekleidung.
Der Verkauf geschieht nur gegen bar zu
festen Taxpreisen.
Verkaufszeit—12 und—7 Uhr.
Sonstige Anfragen erteilt der Unterzeichnete, der im Local anwesend ist.
Adolf Holzmann.
Nach mehrjähriger spezialärztlicher Thätigkeit an den Kliniken in Wien, u. Berlin habe ich mich als
Specialarzt
für Nieren=,
u. Hautkrankheiten
in Köln niedergelassen. Sprechstunden 10—1½,—5 Sonntags 10—1½ Uhr.
Dr. med. Gottiried Thelen
Köln, Nömerthurm 27, Ecke Zeughausstraße.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche.8(ohne Preiserhöhung) Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar ken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 A per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 om Weite.
Wer entfernt unter Garantie
Tätowierungen?
Off. u. Nr. 1803 an d. Geschäftsst. d. Bl.
und
anz-Institut
Cäcilienkloster 9, I.
Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnis, daß die verschiedenen Privat= und Familienzirkel sowie der Kinder-Kursus Ansang Oktober beginnen werden und sind gefl. Anmeldungen in meinem Institut Cäcilienkloster 9, baldigst erbeten.
Einzel=Unterricht jederzeit.
Frau Josefine Krämer,
Tanz= und Anstands=Lehrerin.
Pensionat Hutter, Rhöndorf a. Rl,
DLändanfenringean 2.
Rhöndorferstrasse 26.
Prachtvoue Lage mit Verandas und großem Garten. Am Fuß desn Drachenfels, 100 Schritt vom Rhein, empfiehlt möblierte Zimmer mit voller Pension a Mark.50.
Kgl. Preuss. Klassen-Lotterie
3. Klasse, Ziehung beginnt 14. September.
Ganze, halbe, viertel und zehntel Lose hat abzugeben
Unter Sachsenhausen 41, Jerusalem,
Roln. Königl. Lotterie-Einnehmer,
Gewerbeschule
für Töchter aus besseren Ständen,
Köln, Hohenzollernring 79.
Die Schule hat wieder begonnen. Nähere Auskunft über d
einzelnen Unterrichtsfächer durch pros#####
Fri. Ida Ulmann.
Musikwerke
selbstspielonde und sum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von
20 Mark aufwärts liefern "—— gegen Monatsraten von 3.an.
Bial, Freund&amp; Co. In Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.