hen
ung
*
verordneten„ Fuchs. omitee.
er d..
ud Gönner
it in der
mit Fest
t.
n
m große hofplat.
nur durc
nnke
iechische
aschen billigs von 5 Flasche
Winzer
ort a. d. Mose.
KKLIKXXK-AXZARS
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Senztigen Preis:— Bevortugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 284.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 18. Oktober 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Für die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden Stadtverordneten, die Herren Gasthofbesitzer Lucas Josef Brems, Justizrat Franz Jansen, Justizrat Hermann Kausen, Kaufmann Ferdinand Thönnissen und Bankdirektor Franz Zilkens, welche von der III. Abteilung der Gemeindewähler gewählt worden sind, müssen Ergänzungswahlen vorgenommen werden.
Außerdem hat durch die III. Abteilung für den bis Ende des Jahres 1905 gewählten aber am 31. Dezember d. J. ausscheidenden Herrn Rechtsanwalt Adolf Wachendorf eine Ersatzwahl stattzufinden.
Gemäß der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. März 1889 muß einer der fünf zur Ergänzung der Stadtverordneten=Versammlung zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem von der Bürgermeisterei Rondorf abgetretenen Gebieten haben.
Zu den hiernach von den Wählern der III. Abteilung vorzunehmenden Wahlen von 6 Stadtverordneten habe ich Termin festgesetzt auf Montag den 4. und Dienstag den 5. November d.., jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags und zwar in 12 Wahlbureaux gleichzeitig.
Zur Teilnahme an den Wahlen werden die Wahlberechtigten der III. Abteilung hierdurch mit der Benachrichtigung eingeladen, daß die Wähler, deren Namen anfängt mit den Buchstaben:
1. A und Ba bis Bre
2. Bri bis By. C und E) Schule Pipinstraße 12,
3. O undF
4. G und Ha bis Hel] Rathaus Hausasaal, Eingang
5. Hem bis Hy, J und Kal Hauptportal.
6. Ke bis Ky. Rathaus Hansasaal, Eingang Judengasse,
8. Rä und Pa bis Poe Schule Elogiusplatz 5,
9. Pf bis Pg. G. R und V. Gürzenich Quatermarktsaal,
10. Sa bis Schul, Portalsgasse 1. Zimmer 3,
2. 55, Bfund 2. S9 und V Schule Quatermarkt 3 wählen.
Es gehören der III. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, deren in die Wählerliste eingetragener Gesamtsteuerbetrag 282.40 A. nicht übersteigt.
Nach dem Gesetze vom 1. März 1891 hat jeder Wähler getrennt zunächst so viele Perionen(5) zu bezeichnen, als zur regelmäßigen Ergänzung der Stadtverordneten zu wählen sind und sodann diejenige Person, die zum Ersatze des innerhalb der Wahlperiode ausscheidenden Herrn gewählt werden soll.
Es wird empfohlen.
ZHI
dem Wahlvorstande die diesjährige Steuerzuschrift vorzuzeigen, da besondere Einladungen an die Wahlberechtigten nicht ergehen werden.
Köln, den 17. Oktober 1901. Der Oberbürgermeister.
* I..: Schmitz.
Zum roten
Neubau 53 Heumarkt 53.
Samstag den 28. September
verlegte mein seit 1873 am hiesigen Platze geführtes
Die neuesten
ines
at.
ietz,
45.
rein.
sorter, eigene letzterer präm I. Ausstellun
gesetzlich vorgeschriebenen Geschäftsbücher
für Restaurateure, Immobilien-Makler
und Trödler vorrätig bei
Nugo Scheurmann,
General-Agentur und Haupt-Niederlage der Geschäftsbücher-Fabrik von Edler&amp; Krische, Hannover.
Specialität: Anfertigung grosser complicirtester Bücher nach Schema. Herzogstrasse 6, an der Schildergässe. Fernsprecher 1474.
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie
Zur 4. Klasse(Ziehung 19. Oktober bis 11. November) habe ich noch ganze, halbe, viertel und zehntel Kauflose abzugeben.
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Domstrasse, Fernsprecher 2284.
nach
Führe daselbst reichhaltiges Lager in gediegener Ware
für Herren, Damen und Kinder, vom Arbeiterschuh
bis zum feinsten Straßenstiefel.
und Maßarbeit auf meiner Werkstätte
unter meiner persönlichen Leitung.
Sitte um Beachtung meiner beiden Schaufenster.
M. Voos, Schuhmachermeister,
53 Heumarkt 53, Neubau.
Dr. med. W. Vulker,
Hohenstaufenring 37.
Sprechstunden morgens 10—12 Uhn.
nachmittags—4 Uhr.
Für Unbemittelte: Dienstags, Donnerstags u. Samstags—9 Uhr.
Zurückgekehrt:
Dr. Alfred Herz
Zahnarzt,
Hohenzollernring 86.
Telephon Nr. 3305.*
Franke's
Lotterie=Geschäft
# Herzogstraße 14
empfiehlt
Meißener Geldlott. M. 3 Lungenheilstättenlotterie
Los für 2 Ziehungen gültig K 2.
Straßtuger Pferdelst.
Verkauf
indfleisch,
p. 8. rsch. 50 J p. 8 rat reicht.
trasse 48
reme.
sten,
luh-Lack,
anz-Lack,
eturen,
„Magnet“.
Präparate
arbige Schulle, geschirre etc.
Iltermarkt 6.
rikets
to Marke
Prima Gäuse Pfd. M..75
„junge Hähne„„.95
„„ Enten„„.90
„Suppenhühner ,,„.85
„Brüsseler Poularden
* Pfd. Mk..30
Joh. Klesisch,
Heumarkt.
Verkaufsstelle:
Himmelreich,
Ehrenstr. 69.
Hehr. vollst. Schlafzimmereinrichjungen billig zu verkaufen.
fungen Brings, Krahnenbäumen 3.
Kirsch-Hagedorn,
Allerseelen!
MetallGrabkränze,
vorzüglich zum Versandt. Großartige diesjährige Neuheiten prämiirt auf der
Welt-Ausstellung Paris 1900.
Perlkränze
ebenfalls in den neuesten Pariser Mustern.
Großer Versandt nach auswärts, Verpackung gratis.
Specialgeschäft für Metall Grabschmuck,
rzogstraße 13.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 55.“
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Ossert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
D Meissner
Dombau-Geld-Lotterie.
Ziehung 26. Okt. bis 2. Nov. Lose à 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. evtl. M. 100000, 30000, 70000, 65000 2c. Wiesbadener
Lungen-Keilstätten-Lotterie.
Jedes Los kann zweimal gewinnen.
Am.—7. November u. 10.—13. Dezember. Hauptgew. w. M. 30 000, 2 a 10 000, 2 a 5000. 3000 2c.
Lose à 2,., 11 Lose 20 M.
Münchener
Intern. Kunstausstellungs-Lotterie
jedes zweite Jos muss gewinnen.“
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
7. Wohlfahrts-Geldlotterie
Hauptgew. M. 100 000, 50000, 25 000, 15 000 2c. Ziehung 29., 30. Nov.,.,., 4. Dez. Lose à M..30; Porto 10 3. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer empsichlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Enorm billige Uhren und Goldsachen.
Specialität:
Grablaternen, Laternenständer, Kranzständer.
Eiserne Grabkreuse, Muswahl.
Großartige diesjährige Neuheiten in schwarzen Laternen mit echten
Butzenscheiben in allen Preisen
von K.520 bis 25 M.
Ständer mit Laterne
von 6 M. an.
Aufstellen d. Ständer auf den Friedhöfen erfolgt 9
II. HerzogStr. 13.
Von&amp; Mark an in jeder Preislage
Gegründet 1889.
Herren- und Damenstiefel
in allen Ledersorten und guten Passformen,
Tanzschuhe, Gummischuhe. Franz Esser, Schuhmachermeister.
Als Stärkung und zum Frühstück empfehle meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Franz Hagemann: Weingrosshandig, Hannov.-Münden.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284
Offene Stellen.
Ein Aushülfskelluer
mit guten Zeugnissen sucht in einem besser. Lokal Beschäftigung fur Sonnund Feiertage. Spricht zwei ausländische Sprachen. Zu ertragen
Nippes, Florastraße 100, 1. Et.
Lelterer, unverheirateter Diener gesucht, persekt im Servieren, Silberputzen und allen Dienerarbeiten; kein
Schnurrbart, Zeugnisabschrift., Gehaltsansprüche und graphie einzusenden an
Frau C. Cleff,
Düsseldorf,
Breitestraße.
Junger tüchtiger Kaufmann, welcher
selbständig ein Geschäft(Naturbutter, Eier und Käse) geführt hat. sucht Stelle als Geschäftsführer oder Leiter einer Filiale.
Off. u. Nr. 2129 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Nippes. 3 große Zimmer,
2. Etage, zum 1. November zu vermieten. Florastraße 6, direkt an der Pferdebahn=Haltestelle Neußerstraße.
Mädchen Er. alle Arbeit suchen 1o.
* Stellung. Frau Engels, Stellen=Vermittlerin, Enggasse 14-16.
Junges Mädchen mit guten Zeugn.,
in der bürgerl. u. feineren Küche erfahren, sucht Stelle als Köchin ooer Stütze der Hausfrau in kath. Hause. Off. u. Nr. 2111 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfeld.
Abgeschl. Wohnungen
von 3 bis 7 Räumen zu vermieten. Besch. Geisselstraße 12.
1. Etage 5 Käume
und eine Mansarde zu vermieten.
Nippes, Florastraße 33.
Hübsch möbl. Zimmer, 3.„ zu Ge ger
vermieten. Herzogstraße 28.
2 Zimmer und 1 Mansarde 2. Etage
zu vermieten. Quatermarkt 5.
Junges Mädchen von ordtl. Eltern a vom Lande s. Stelle, am liebsten bei
Kindern. Nippes, Niehlerstraße 95.
Braves kath. Mädchen,
welches die bürg. Küche u. Haushalt. versteht, s. Stelle in ein. kl. st. Haush. Off. u. Nr. 2126 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger Vertreter
von einer westfälischen Cigarrenfabri welcher bei der Wirte= und Händlerkundschaft eingeführt ist, gegen hohe Provision und monatliche Abrechnung Off. unter E B 882 an Haasenstein&amp; Voaler,.=.,
Köln, erbeten.
Starke
tter
* gesucht. Ehrenfeld, Peuloerstr. 41.
RE
Arbeits-Gesuche.
W
aurer empf. sich in all.Reparaturen, sowie Weißen in Kalk u. Leimfarbe. Fröhlich, Unter Krahnenbäumen 13.
Damenhüte
sowie sämtliche
werden chic und billig
garnirt
4 Freitag, 18. October 1901.
ereundl. möbl. Zimmer 4. Etage in
bess. Hause a. br prop Person f.
10 K. z. v. Besch. Händelstr. 27, I.
Schön möbl. Zimmer 1. Et., straßenD wärts, zu vermieten. Herzogstr. 28.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 277.
Drei schöne Lagerräume mit Wohn.
oder allein zu vermieten.
Altermarkt 30.
Schönes Mansardenzimmer an stille
Person zu vermieten.
Isabellenstraße 19.
3 Zimmer 1. Et. u. 1 Mans., a. get.,
zu vermieten. Filzengraben 26.
zu vermieten.
Sch. Kameltaschendivan, 2schl. vollst.
nußb. Muschelbett. Küchenglasschr., Anrichte, versch. Koch=, Mantel= und Füllösen, versch. Bilder, Regulateuruhr, 2schl. kann. Bett 15.4, 2schl. Bettst. 7.K, 1schl. 4 K, Ovaltisch. Achterstr. 4.
Laubsägeholz.
Ahorn empfiehlt in allen Größ. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Vermischtes.
Gut erhaltener
billig zu verkaufen. Franko=Offerten u. Nr. 2121 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bekanntmachung.
Das Postamt in Cöln=Lindenthal wird am 20. Oktober aus dem Hause Dürenerstraße Nr. 208 in das neue Posthaus an der Geibelstraße verlegt werden.
Cöln(Rhein), 16. Oktober 1901. Kaiserliche Ober=Postdirektion. Landbeck.
Zuthaten in Auswahl
zu äußerst billigen Preisen.
Friedrichstraße 56, 1. Etage.
65
ostüme werden eleg., chic u.
angefertigt in u. außer d. Hause. Nippes, Zonserstraße 15.
Ttrebsamer und gewissenhafter Archi* tekt sucht Nebenbeschäftigur
mit guten Zeugnissen gesucht.
4 Lintgasse 4.
f. Nähmaschinen u. Fahrräder
geg. hohe Provision ges. Blindgasse 2.
Gau
sof
# i Sreeiknh
saus zuverlässig. Fuhrknecht
f. ges. Ehrenfeld, Keplerstr. 16-18.
Cehrling zur Ausbildung im Zeichnen
# ges.
ges. Lundenthal, Dürenerst. 121, II.
Junger Friseurgehülfe
Vellteie, Kurisht
anschlägen. Abrechnungen, sowie Verwaltung von Hausern 2c. gegenn es Honorar. Gefl. Offerten u Kr. 2119 a. d. Geschäftsstelle d.
(Zut empfohlene Frau sucht B O tigung f. d. letzten Tage der Frau Seiler, Moltkestraße 28, 4. Et.
Eine brave Frau
halbe Tag I. Etage.
sucht Beschäftigung für Weyerstraße 63.
noch ein. Kundschaft für Neu
Preise.
paraturen u. Aender. Mäßige Gute Bedienung. Ehrenstraße 70, II
gesucht. Deug Freiheitstraße 23.
Uhrmacherlehrling gesucht.
P. J. Jungbluth, Martinstr. 12.
5
erren= u. Damenwäsche zu übernehm.
gesucht. Garant. Rasenbleiche
Perfekte Köchin
30, selbst. Küchenm. 25 J. Drittu. Zweitm. 22— sow.
veitm. 22.A. sow. Hausm. f. hochf.
Häuser gesucht. Stellenvermittlerin Louise Bitzheuner. St. Apernstr. 12, I.
Kath. Mädchen,
in der guten bürgerlichen Küche sowie aller Hausarbeit erfahren, findet gute dauernde Stelle in kleinem Haushalt. Beste Zeugnisse erforderlich.
Johannisstraße 90.
Messerputzmaschinen jeder
repariert dauerhaft und
repariert—.
Jakov Auen, verzogen nach
Kupfergasse 29.—
Zu vermieten.
Herrschaftliche
Güchen= und Mädchen für alle Arbeit
F er
erhalten sofort Stellungen.
Frau Engela, Enggasse 14-16, tell
Stellenvermittlerin.
Qeunges kath. Mädchen für Hausarb.
gesucht.
sofort zu
in vornehmem Hause mieten, 6 Zimmer, Badezim., K Speisekammer, Mansarde, Keller entzückende Aussicht auf den V garten. Preis 1400 A jährlich.
Näheres: Vorgebirgstr. 37, Part.
Kalk, Hauptstraß.
(cin br. kath. Mädchen findet leichte
G Stelle. Klorastraße 25.
sin Bügellehrmädchen ges. unentg. *<space> W a s c h=<space> u.<space> B ü g e l a u s t.<space> R h e i n g a s s e<space> 7.<space>
Zur kührung des Haushaltes
sucht ein Witwer(2 Kinder) ein achtbares kath. einf. bürgerl. Fräulein od. alleinst. Witwe, welche alle Hausarb. besorgt. Angeb mit Gehaltsanspr. u. Nr. 2645 an die Geschaftsstelle d. Bl.
in herrschaftlichem Hause
(2 große
Junge Mädch., die sich im Schleifen * nähen ausbild, wollen, für dauernd
nebst Korridor)
an kinderl. Leute sofort zu vermiet Näheres Vorgebirgstr. 37, Part
Ladenlokal
mit Wohnung und Arbeitsraum.
gesucht
Eintrachtstraße 71.
Katholisches Mädchen sucht Stelle in kleinerem besseren Haush
zu verm. Besch. Hansaring 43,
halt.
Fr.=Off. u. Nr. 2125 a. d. Geschst. d. Bl.
Eine tüchtige Büglerin
ins Haus gesucht. Altermarkt 58.
userogrreue von ges Boanenmen
Stellen-Gesuche.
AE
O
Ein junger solider
Kesselheizer
sucht Stellung.
Fr.=Off. u. A B 100 a. d. Annahme
stelle
Deutz, Freiheitstraße 57.
Jg. Madch, sucht Stelle f. nachm. u
Kindern. Nippes, Siebachstr. 117.
von Wer
gr., 2 kl. Zimm
45 Mark.
Das von Herrn Dr.
haus, verlängerte Domstraß am 31. Dezember mietfrei. enthält 12 Räume, schönen 2 Springbrunnen u. alle Be
I. Etage zu
Mietgesuche.
von 4 Räumen, „ denen 1 Zimmer benutzt werden soll, Stadtteile gesucht.
rr. Gegend i event. mit
und f. Schlosserei TXI. 45—50=m Nippes sof. gesucht. Preis u. Nr. 2120
Uhrmacher=Werkzeuge,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Greesbergerstraße 16, 1. Etage.
Gentner'’'s
och gut erhaltener Tafelherd und
Kinder=Sitz=Wagen zu verkaufen. Martinsfeld 49, 1. Etg.
III
Kauf-Gesuche
Ein kreines gurgehendes
Restaurant
Unterricht.
Tiéphine’sche
Pariser Damenildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse. en 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. Anfertigung eigener Garderobe.
Gebrauchte, aber gut erhaltene LAI
HObelb
mit Werkzeug
zu kaufen gesucht.
und Thouwerke. G. m. b.., bei Troisdorf.
Juwelen, Uhren, Pfand
010, scheine kauft zu höchst Preise. Krebsgasse 12.
Stets Gelegenheitskäufe in Goldwaren.
Ein gebrauchter Herd und ein Küchentisch zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 2122 an die Geschäftsst. d. Bl
Die Direktion.
Konservatorisch gebildete Lehrerin sucht noch einige Stunden in
Klavier und Gesang
besetzen.
esch. d. Bl. v. Pr.
##tertertianer giebt Nachh. b Off. u. K 172 Rothgerberbach 44.
##thol. Unterricht in Bibel, Religion und Kirchengeschichte gesucht.— aselbst desgleichen in Pädagogik. unstgeschichte, französischer und engscher Gramm., Litt. u. Konversation. .=Off. u. Nr. 2127 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine gebrauchte
Bandsäge
zu kaufen gesucht von
Hub. Vogel in Overath,
Aggerthal.
randwerker sucht für seine 2 Mädchen,
—12., getr. Kleider zu kaufen. Off. u. Nr. 2124 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
. 4EE
Verloren&amp; Gefunden.
Br. Jagdhündin
— Kertengasse 20.
zugelaufen.
Elektr. Konsultatorium,
Köln, Bonnerstraße 15.
Nachweislich sehr bewährte Heilmethode. Aufragen brieflich.
er nimmt einen 12jährigen kath.
Schüler der Handelsschule bis
1. April 1902 in gute Pension und strenge Aussicht?
Off. mit Preisangabe u. Nr. 2123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*
f a Küchtehek Am Rinkenpfuhl? . U. Anm vin. geg. d. Mauritiusk.
Privat=Mlittag= u. Abendtisch
von bess. Herrn ges. i. d. Nähe vom Deutsch. Ring. Off. H. R. postl. Nippes
Kapitalien.
10000 Mark an zweiter Stelle des Wertes gesucht.
60
2109 an die Gesch. d. Bl
10. bis 15000 Mark
sten Stenle nusfürrihen.
Nr. 2092 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Brühl.
Ein Einfamilien=Haus.
in bester Lage gelegen, mit allem der Neuzeit eingerichtet, sofort zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid
* Kölnstraße 37.
Kartoffeln.
Eifel. Maguum bonum la. Sort. à.60
Nieren3.80
Schwarzwälder Weiße„„„.10
frei Keller liefert
H. Zander, Luxemburgerstraße 8.
Die Schwarzwälder Weiße ist besser als Moselrote. Proben zu Diensten.
Schuhmacher. Eine gut erO haltene Hove=Säulenmasch, billig
zu verkaufen. Eintrachtstraße 71.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln, 17.0kt.190
In der gestrigen öffentlichen Sitzung der Handelskammer brachte der Vorsitzende eine Klage betr. das Blenden der Schaufenster während der Hauptgottesdienststunden an Sonn- und Feiertagen zur Sprache. Hr. Eliel führte im Anschluss daran aus, dass schon im Jahre 1899 der Abg. Schmitz (Düsseldorf) im Abgeordnetenhause die vielfachen Belästigungen der Gewerbetreibenden durch die strenge Durchführung der Massregeln bezüglich der Sonntagsruhe hervorgehoben habe. Derselbe habe die Meinung geäussert, dass die Nichtblendung der Schaufenster in keiner Weise die Heilighaltung des Sonntags beeinträchtige, was auch durch andere Abgeordnete, u. a. Hrn. Dr. Hitze, bestätigt worden sei. Minister Breteld habe damals geantwortet, dass die betr. Verwaltungen schon heute die Befugnis hätten, dem Wunsche der Gewerbetreibenden Rechnung zu tragen. Vielleicht empfehle es sich bei nichtgeblendeten Schaufenstern, auf denselben eine Tafel mit der Aufschrift„Geschlossen“ anzubringen. Hier in Köln seien auf Grund der ministeriellen Erklärungen im Januar v. J. etwa 300 Gewerbetreibende beim Ilerrn Polizeipräsidenten in einer Eingabe vorstellig geworden, um zu erlangen, dass an Sonn- und Feiertagen von einer Blendung der Schaufenster von-3 Uhr abgesehen werde, da gerade dadurch eine besondere Belästigung der Geschäftsinhaber herbeigeführt werde, weil sie Personal wegen der Sonntagsruhe nicht beschäftigen dürfen, und selbst meistens nicht in der Lage sind, die Blendung zu beseitigen, weil sie nicht im Geschäfte wohnen. Der Herr Polizeipräsident habe erwidert. dass für die Blendung der Schaufenster eine Polizeiverordnung von 1854 massgebend sei, die auch heute noch zu Recht bestehe, wonach an Sonn- und Feiertagen überhaupt die Schaufenster zu blenden seien. Durch die Bestimmung betr. die Sountagsruhe sei dieselbe nur insoweit abgeändert worden, dass in den Stunden während des Hauptgottesdienstes von-11 bzw.-3 Uhr geblendet werde. Ein wiederholter Antrag an den Herrn Präsidenten habe eine Beantwortung nicht gefunden. Auf Auregung der Beteiligten habe die Handelskammer im April d. J. an den Herrn Regierungspräsidenten mit der Bitte sich gewandt, dem Wunsche der Gewerbetreibenden zu entsprechen, leider auch ohne Erfolg. In neuerer Zeit mehrten sich nun die Klagen, dass die Polizei scharf vorgehe und zahlreiche Strafmandate erlasse, wenn auch nur ein kleiner Teil der Schaufenster ungeblendet bleibe. Mit Rürksicht hierauf gehe man jetzt dazu über, die unteren Teile der Schaufenster mit Tüchern zu blenden, wodurch allerdings der Schönheitssinn nicht gefördert wird; aber gegenüber polizeilichen Vorschriften müssten Schönheitsgefühle zurücktreten. Der Redner stellte den Antrag, nochmals beim Herrn Regierungspräsidenten vorstellig zu werden, damit Erhebungen angestellt werden, ob hier am Platze Verhältnisse bestchen, welche die Blendung der Schaufenster auch in den Stunden von-3 Uhr nachmittags an Sonn- und Feiertagen erfordern, andernfalls zu bitten, dem Wunsch der Gewerbetreibenden zu entsprechen. Die Kammer erklärte sich einstimmig mit diesem Antrage einverstunden.
Ueber die am 5. Oktober d. J. hierselbst stattgehabte Versammlung betreffs des Baues der Bahnlinie Oberbrügge-HalverWipperfürth wurde zwar durch den Syndikus berichtet. Derselbe wies auf die bisherigen Verhandlungen hin, die zu einem etwas gereizten Streite in Zeitungen geführt hatten. Die Form, in welcher er die Angelegenheit in der betreffenden Versammlung besprochen habe, sei vielleicht etwas energisch gewesen. Die Ursache sei aber darin zu suchen, dass Hr. Dr. Brand ihm in Berlin erklärt habe, man werde von Düsseldorf aus eine Versammlung betreffend den Bahnbau Oberbrügge-Radevormwald einberufen, weil die Entscheidung der Eisenbahndirektion unmittelbar bevorstehe. Köln werde jedenfalls zuspät kommen, wenn es ebenfalls bezüglich der genanten Bahnstrecke vorstellig werde. Die Entscheidung sei aber
vettenkapi
Kriegs
stationier
nehmen.
Nach de tionscot China g mußten u dem fran erlagen.
Die 3 Reichsetat laufen.
Der R der bekan der siebzig hinierlegt Truppen vorgeschrie Mitglied Ordnung: waren 10 Sicherheit eiserne Tl und Nach
Durch ist eine unterstell bestimmt, neue B betrie Rücksicht Schmied schaften neuen 2 sicherung genossen reien der lichen 2 arbeiten und der industrie gewerksl die Unfe durch ke mit dem
rung in
Die
L rct
al
zwölf i und Vei Stocka erober liberale südlicher Seine a
Zuk liberale, fünf De semit u. Das bezüglich Cobra schwad schwächer Gerichts miral tä Von meldet: den S senba keil

833
ung.
indenthal em Hause das neue aße verber 1901.
irektion.
Mett
macht
52!
Leder
reich
licht
erheft
Ders
Dosen
and a
Leder
ieder
rhbnele
Ganzt
G
e 15.
ihrte Heilich.
rigen kath. sschule bis
Pension
i. Nr. 2123 I.
nkenpfuhl 9. Mauritiusk.
Nähe vom
ostl. Nippes.
miner.
Okt.190 andersas Blensdienstiel führte og. Schmitz fungen der Massregeln ;<space> h a b e<space> d i e<space> r in keiner auch durch ei. Minister ngen schon etreibenden geblendeten schrift„Geler ministebende beim den, um zu ndung der irch eine bede, weil sie ,<space> u n d<space> s e l b s t<space> en, weil sie de erwidert. rdnung von he, wonach enden seien. se nur insodes HauptEin wiederortung nicht skammer im r Bitte sich chen, leider Klagen, dass rlasse, wenn bleibe. Mit n Teile der der Schönilichen Voredner stellte en vorstellig r am Platze ster auch in eiertagen erseibenden zu diesem Anersammlung - Halverichtet. Dere zu einem ie Form, in immlung beDie Ursache erlin erklärt ig betreffend eil die Entene. Köln bezüglich der na sei aber
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 5 Freitag, 18. October 1901
Seite 3.
nicht gefallen, werde im Gegenteil noch längere Zeit sich hinausen, da die Vorbereitungen noch nicht beendet seien. Er bemerke bnüber der gereizten Erwiderung der Düsseldorfer, dass, wenn weiter geschwiegen hätte, es auf den alten Bahnen weiter gehdert wäre, die es bisher bezüglich der rechtsrheinischen Verbingen gewandert sel. Die Aufgabe der Kammer aber sei es, gegen
" Zurückdrängen Kölns mit allen Mitteln vorzugehen.
Ee Hebung des Verkehrs sei aber nur durch Eisenbahnen möglich. Die Kammer sei von der Versammlung der Beteiligten mit den weireren Schritten betraut worden. Die Versammlung habe den grossen Erfolg gehabt, dass die Aufmerksamkeit der weitesten Kreise auf diese Frage hingelenkt worden sei, und dass sie zweifelsohne nicht einseitig gelöst werde, so dass Hoffnung vorhanden sei, dass die gewünschte Bahnverbindung zu stande komme.
Hr. Kommerzienrat Seligmann, welcher in der angezogenen Versammlung den Vorsitz führte, hebt hervor, dass Köln lange Zeit hindurch nicht mit dem nötigen Eifer für Annäherung und Aufschliessung des Hinterlandes auf der rechten Rheinseite eingetreten sei. Die Verbindung nach den in Frage kommenden Gebieten sei bisher sehr schlecht und nur eine mittelbare. Die beste Verbindung würde die Linle Oberbrügge-Wipperfürth-Köln sein. Aber auch der Weg über Oberbrügge-Halver-Wipperfürth-Born sei eine grosse Verbesserung und Verkürzung. Er bitte die Kammer, dem Beschlusse der Versammlung zuzustimmen. Letzteres erfolgte einstimmig.
Dem Bundesrat ist bekanntlich ein Gesetzentwurf zur Regelung der Beschäftigung von Gehülfen und Lehrlingen im Gastwirtsgewerbe zugegangen. In demselben wird für Städte über 20 000 Einwohnern für die Gehülfen täglich eine neunstündige Ruhezeit sowie alle zwei Wochen eine ununterbrochene Ruhezeit von 24 Stunden vorgesehen. Gegen diesen Entwurf hat der Internationale Verein der Gasthofsbesitzer eine Eingabe an den Bundesrat gerichtet, in welcher beantragt wird, die Verhältnisse für die im Hotel- und Schankgewerbe Beschäftigten getrennt zu behandeln. Die Bittsteller haben sich, wie Hr. Dr. Schulte darlegte, an die Kammer gewandt und um Unterstützung gebeten. Die Kammer schloss sich dem Wunsche des Vereins der Gasthofsbesitzer an. Während für das Personal der Wirtschaften Ruhepausen im Sinne der Vorlage notwendig und durchführbar seien, müsse beim Hotelbetrieb besondere Rücksicht auf das reisende Publikum genommen werden.
Was giebt's Nenes?
Falke ist unter dem Kommando des Korvettenkapitäns Musculus nach dem mit telamerikanischen Kriegsschauplatz abgegangen, um gemeinsam mit dem dort stationierten Kreuzer Vineta die deutschen Interessen wahrzunehmen.
Nach der letzten Verlustliste unseres ostasiatischen Expedi
tionscorps sind wiederum gestorben, fast mußten unterwegs in dem dem französischen in Suez erlagen.
Die Reichsausgaben Reichsetat für 1902 dürften laufen.
Der Reichskriegsschatz
sechzehn Mann auf der Heimreise von alle au Typhus. Mehrere Musketiere englischen Hospital in Kolombo und in gelassen werden, wo sie ihren Leiden
für die Arbeiterversicherung im
sich auf etwa 42 Millionen Mark beim Betrage von 120 Millionen Mark, der bekanntlich aus der französischen Kriegsentschädigung im Anfang der siebziger Jahre in gemünztem Golde im Juliusturm bei Spandau hinterlegt wurde, um im Falle einer neuen Mobilmachung ohne Verzug Truppen ausrüsten zu können, wurde am letzten Montag der gesetzlich vorgeschriebenen Revision unterzogen, an welcher jedesmal auch ein Mitglied des Reichtages teilnimmt. Die Kommission fand alles in Ordnung: die 1200 Kasten mit je 100000 M. Barinhalt in Gold waren noch da und die den Zutritt jedes Unberufenen hindernden Sicherheiten unverletzt. Sechs Schlüssel sind erforderlich, um durch drei eiserne Thüren Zutritt in den Turm zu erlangen, der selbstredend Tag und Nacht sorgfältig bewacht wird.
Durch die Novelle zu den Unfallversicherungsgesetzen ist eine Reihe von Gewerbebetrieben der Unfallversicherung unterstellt worden. Der Bundesrat hat jetzt die Träger bestimmt, welche die Unfallversicherung übernehmen sollen. Eine neue Berufsgenossenschaft wird für die im Schmiedebetriebe beschäftigten Personen errichtet, welche fortan ohne Rücksicht auf ihren Umfang der Versicherung unterliegen. Die Schmiedebetriebe, welche bereits bestehenden Berufsgenossenschaften angehören, werden aus diesen ausgeschieden und der neuen Berufsgenossenschaft zugeteilt. Alle übrigen der Versicherung unterstellten Gewerbszweige sind bestehenden Berufsarbeiten erstrecken, den Eisen= und Stahlberufsgenossenschaften und der Rheinisch=Westfälischen Maschinenbau= und Kleinbahn industrieberufsgenossenschaft, das Bauverputzergewerbe den Baugewerksberufsgenossenschaften usw. Der Zeitpunkt, mit welchem die Unfallversicherung für diese Betriebe in Kraft tritt, wird durch kaiserliche Verordnung bestimmt. Es besteht die Absicht, mit dem 1. Januar 1902 diese Ausdehnung der Unfallversicherung in Kraft treten zu lassen.
Die badischen Landtagswahlen haben noch eine Ueberraschung gebracht. Während nach den Wahlmännerwahlen vom 4. v. allgemein angenommen wurde, das Centrum habe seine zwölf in Frage stehenden Mandate glatt behauptet, ohne Gewinn und Verlust, stellt sich jetzt heraus, daß es den Kreis Engen Stockach mit der knappen Mehrheit von fünf Stimmen erobert hat. Damit ist in den Besitzstand, den die nationalliberale Partei noch immer in dem weit überwiegend katholischen südlichen Teile des Landes behauptete, eine weitere Bresche gelegt. Seine alten Kreise behauptete das Centrum durchweg mit großen, zum Teil erdrückenden Mehrheiten. Die Zweite Kammer wird in Zukunft folgende Zuzammensetzung zeigen: 24 Nationalliberale, 23 Mitglieder des Centrums, sechs Socialdemokraten, fünf Demokraten, zwei Freisinnige, ein Konservativer, ein Antisemit und ein Mitglied des Bundes der Landwirte.
Das englische Untersuchungsgericht zu Portsmouth entschied bezüglich des Untergangs des Torpedobootzerstörers Cobra, daß der Verlust des Schiffes lediglich durch seinen schwachen Bau verursacht wurde und daß die Cobra im Bau schwächer gewesen sei, als die anderen Torpedobootzerstörer. Der Gerichtshof sprach sein Bedauern aus, daß die Cobra von der Admiral tät abgenommen wurde.
Von Kitcheners Henkersarbeit wird aus Cradock gemeldet: Leutnant Brida aus Bethulie ist zum Tode durch den Strang verurteilt worden wegen Zerstörung eines senbahnzuges und Ermordung(?) eines Eingeborenen. Das eil wurde bestätigt.
Eine Proklamation des neuen Emirs von Afghanistan,
in Dakka eingetroffen ist und öffentlich verlesen wurde, besagt, ptlinge und Bevölkerung hätten als Zeichen ihrer Untersenverpflichtung dem Emir Habibullab Koran, Schwert und
Wehrgehäng des verstorbenen Emirs überreicht; dieselben seien ihm durch den Khalifen Om Masar i Scherif übergeben worden. Die Proklamation fährt fort, Habibullah sei entschlossen, sein Volk freundlich zu behandeln, die Abgaben und Grundsteuern des Landes erheblich zu verringern und die Löhnung der Armee zu erhöhen. Die Nachricht vom Tode des Emirs wurde in Kandahar ohne Erregung aufgenommen.
Debreczin, 17.Okt.1901.(Drahtber.) Als der Wahlkommissar den liberalen Abgeordneten Dobieczky als gewählt erklärte, bewarfen die Kossuthianer die Polizei und das Militär mit Steinen. Das Militär schritt mit der Waffe ein und verwundete 60 bis 80 Personen aus der Menge. Drei Offiziere und mehrere Soldaten wurden schwer verletzt. Die Fenster des Rathauses und anderer Gebäude wurden eingeworfen. Mehrere hundert Personen wurden verhaftet. Die Unruhen dauern fort.
Locales.
* Stadtverordnetenwahl. Auf die im Anzeigenteil enthaltene Bekanntmachung betr. die Stadtverordnetenwahl der dritten Abteilung machen wir auch an dieser Stelle besonders aufmerksam. Es wird sich empfehlen, die Anzeige auszuschneiden und bis nach dem Wahltermin aufzubewahren. Es gehören der dritten Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, deren in die Wählerliste eingetragener Gesamtsteuerbetrag 282,40 M. nicht übersteigt. Nach dem Gesetze vom 1. März 1891 hat jeder Wähler getrennt zunächst so viele Personen(5) zu bezeichnen, als zur regelmäßigen Ergänzung der Stadtverordneten zu wählen sind und sodann diejenige Person, die zum Ersatze des innerhalb der Wahlperiode ausscheidenden Herrn gewählt werden soll. Es wird empfohlen, zur Legitimation dem Wahlvorstande die diesjährige Steuerzuschrift vorzuzeigen, da besondere Einladungen an die Wahlberechtigten nicht ergehen werden.
5 Stadtverordnetenwahl. Am Freitag Abend(18..) findet — wie aus dem Inseratenteil der gestrigen Nummer ersichtlich— seitens der Centrumswähler der Pfarre St. Maria in Lyskirchen eine Versammlung in der Restauration Schaffrath. Mathiasstraße 2, statt, in welcher Herr Landtagsabgeordneter Ed. Fuchs über die Bedeutung der diesmaligen Wahlen sprechen wird.
* Ein Ausstand der Feusterputzer, welcher bei der Firma Hufschmidt&amp; Schwarz ausgebrochen war, ist nunmehr erledigt. Die genannte Firma hatte gegen 17 Arbeiter, welche die Arbeit ohne Innehaltung der vierzehntägigen Kündigungsfrist niedergelegt hatten, beim kgl. Gewerbegericht Klage auf Zahlung einer Entschädigung wegen Vertragsbruchs erhoben. Nach längerer Verhandlung kam in der vorgestrigen Vergleichskammersitzung folgende Vereinbarung zu stande: Für Arbeiten, die an Feiertagen bis vormittags
9 Uhr ausgeführt werden, vergütet die Firma einen halben Tagelohn. Nachmittagsarbeit wird mit 50 Pfg. für die Stunde entlohnt. Für Mehrarbeit, die den einzelnen Arbeitern infolge von Feiertagen zugewiesen wird, zahlt die Firma einen entsprechenden Lohnaufschlag. Die Arbeitszeit dauert vom 1. Oktober bis Ende März von 7 Uhr morgens bis 12 Uhr mittags und von 1 Uhr nachmittags bis 6½ Uhr abends, vom 1. April bis Ende September von 7 Uhr morgens bis 12 Uhr mittags und von 1½ Uhr nachmittags bis 7 Uhr abends. Die Firma Hufschmidt&amp; Schwarz nimmt keine Maßregelungen vor, sie stellt vier von ihr namhaft gemachte Arbeiter sofort, vier weitere von ihr bezeichnete Arbeiter voraussichtlich am 18. d. und die übrigen Arbeiter bei Bedarf ein.
* Das Iustitut Kosmos des Phototechnikers Heltmann führte
am Dienstag und Mittwoch im großen Saal der Lese ein sehr reichhaltiges Programm von Projektionsbildern vor, welche auf der großen, die ganze Bühne einnehmenden Bildfläche ein hübsches Schauspiel boten. Zuerst gewährte ein Ausflug in den Weltenraum einen praktischen Einblick in die Welt der Autronomie: die Drehung der Erde um die Sonne, die Planetenbahnen, Sonnen= und Mondfinsternisse, Mondlandschaften und einzelne Sternbilder gelangten zu anschaulicher Darstellung. In verschiedenen Tableaux wurden dann, tausend= und millionenfach vergrößert, die Wunder des Mikroskops gezeigt: der lebende Inhalt von mit kleinsten Wassertierchen bevölkerten Aquarien, einzelne Glieder von Insekten, wie die Füße einer Stubenfliege, das Maul einer Spinne. Dann zog eine große Reihe von Lanoschaften und berühmten Bauwerken vor dem Auge vorüber. Scenen aus dem Burenkriege, die Seeschlacht bei Santiago auf Cuba und dergleichen Schaustücke. Den Schluß bildeten Vorführungen aus der Märchenwelt: Schneewittchen, Rotkäppchen, der Däumling auf der Flucht vor dem Menschenfresser und andere. auch humoristische Bilder, welche die zahlreich anwesende Jugend in Staunen und Jubel versetzteu.
(0 Zum Besten des Dominikanerklosters h. Kreuz fand am Sonntag im großen Thielschen Saale zu Nippes ein Wohlthätigkeitsfest statt, welches sich eines außerordentlich starken Zuspruches erfreute. Hunderte mußten auf den Besuch verzichten, weil schon lange vor Beginn des Fests der Saal vollbesetzt war. Herr Pfarrer Kruth dankte für die rege Beteiligung seiner Pfarrkinder, wünschend, daß es mit der Liebe zur katholischen Sache in Nippes immer so gut bestellt bleiben möge. Im Namen des Klosters dankte Pater Raimundus für die Veranstaltung. Das Kloster bedürfe noch sehr der Unterstützung, da fast die ganze Bauschuld noch zu tilgen sei und zahlreiche Armen der Stadt hülfesuchend an der Klosterpforte erschienen. Mit einem von Frl. Starmann verfaßten Prolog, den Herr Terstappen sprach, wurde das Programm eingeleitet. Der gemischte Kirchenchor von Nippes brachte einige seiner besten Chöre tadellos zum Vorkrag. Auch an sonstigen musikalischen und auch an vorzüglichen humoristischen Darbietungen fehlte es nicht. Das religiöse Schauspiel Ave Maria von Lehnen wurde von Deutzer Damen und Herren ergreifend zur Darstellung gebracht. Ein lebendes Bild beschloß die Aufführung, welche einen nachhaltigen Eindruck hinterließ. Allen Mitwirkenden gebührt volles Lob und herzlicher Dank.
Gefunden wurden: am 12. Juli in der Antoniterstraße eine kleine goldene Damenuhr, am 29. August am Hauptbahnhof eine gol dene Damenuhr, am 10. August am Domhof eine goldene Damenuhr, am 30. August auf der Severinstraße eine silberne Cylinderuhr mit Namen, am 25. August auf dem Ursulaplatz ein Geldbetrag; im Monat September in einer Troschke ein Herrenschirm und ein Damenschirm, auf der Ringstraße eine goldene Damenuhr mit Kette und Bleistift, auf der Gladbacherstraße ein Portemonnaie mit 4., auf dem Gereonswall ein Wäschekorb, auf der Pfälzerstraße ein Portemonnaie, enthaltend zwei Ringe. in einer Droschke ein seidener Beutel, enthaltend ein Portemonnaie mit 8., verschiedene Schlüssel, ein Paar Handschuhe usw., auf der Niehlerstraße eine silberne Cylinderuhr mit Kette, an der Marienburg ein Portemonnaie mit 1,36., am Hauptbahnhof eine goldene Damenuhr mit Kette und ein Gürtel mit Schnalle, auf der Volksgartenstraße eine wollene Pferdedecke, auf der Dürenerstraße eine gehätelte Geldbörse mit 10., in der Höhle ein Täschchen aus Samt, enthaltend eine silberne Damenuhr mit Kette, auf der Venlorstraße eine Brille, am Hohenstaufenring ein Kneifer mit Futteral, auf der Gleuelerstraße ein Portemonnaie mit 1,76., an der Herz Jesukirche ein Geldstück, am Lindenthor ein Herren=Regenschirm, auf dem Salierring ein Spazierstock, auf der Herwarthstraße eine Brosche. auf der
Bachemerstraße ein Regenschirm und ein Filzhut, auf dem Rudolfp###
zwei Geldstücke, aus der Schwalbengasse ein Trauring; im Monat Oktober auf der Ringstraße ein Herrenportemonnaie, enthaltend 2,25., an Obenmarspforten ein, seidener Beutel, enthaltend ein Schlüsselbund, ein Paar Handschuhe. Taschentuch, an Unter Fettenhennen ein goldenes Armband, auf dem Eigelstein ein Portemonnaie mit.50., am Augustinerplatz ein dunkelgrauer Havelock, am hiesigen Bahnhof ein Armband, auf der Hohestraße eine goldene Damenuhr mit Kette, auf der Neußerstraße eine silberne Cylinderuhr mit Kelte. Die rechtmäßigen Eigentümer vorbenannter Gegenstände wollen sich baldigst auf dem Fundbureau Glockengasse 30, Zimmer Nr. 17, innerhalb der Dienststunden melden.
. Ungefähr 5500 Rekruten aus Westfalen wurden gestern
in sieben Sonderzügen über den Kölner Dau##bannhof und die Eifelbahn nach den Reichslanden befördert. Sämtliche Rekruten sind in Kalscheuren mit warmer Kost verpflegt worden. In vergangener Nacht wurden in einem Sonderzuge über 1500 Reservisten aus den Reichslanden nach ihrer Heimat in Westfalen zurück befördert.
0 Zum Pferdemarkt, welcher am Mittwoch und Donnerstag auf dem Viehhofe abgehalten wurde, waren am ersten Tage 661 Ar beitspferde und 69 Luxuspferde, am zweiten Tage 246 Arbeitspferde und 42 Luxuspferde zugeführt. Das Geschäft war an beiden Tager ruhig.
W Elektrische Straßenbahn. Am Kaiser Friedrichufer blieb
gestern Mittag der Kontaktbügel eines Triebwagens an einem Draht, welcher zur Befestigung des Stromzuleitungsdrahtes dient, hängen, und riß entzwei. Der Befestigungsdraht fiel zur Erde. Der Wagen wurde zur Reparatur gevracht, die Passagiere wurden mit einem anderen Wagen weiterbefördert.
0 Die Witterung war in den letzten Tagen morgens und abends
für die Jahreszeit ziemlich kühl, um die Mittagszeit aver herbstlich angenehm. Das Thermometer stieg gestern bei Südostwind bis+ 16 Grad Celsius. Der Barometerstand aber war gering, so daß wohl wieder bald Niederschläge zu erwarten sind.
a Tödlicher Unglücksfall. Ihren Verletzungen erlegen ist gestern Morgen im Bürgerhospital eine etwa siebenzigjährige Frau, welche am Dienstag in ihrer Wohnung in der Quirinstraße von ihrem Sohn beim Putzen eines Revolvers infolge Entladens der Waffe durch einen Schuß in den Unterleib verletzt worden war. Der junge Mann soll keine Schuld an dem bedauernswerten Unglücksfall tragen.
A Zu Streitigkeiten kam es am Mittwoch Abend in der Friedrich= Wilhelmstraße zwischen zwei Eheleuten; hierbei stach die Frau ihren Mann in die Seite, so daß er in erheblich verletztem Zustande mittels Wagen in das Hospital befördert werden mußte. Die Frau wurde verhaftet.
Unfälle. In das Bürgerhospital wurde eine Frau aus der Zülpicherstraße aufgenommen, welche in den Keller gefallen war und sich nicht unerhebliche Verletzungen zugezogen hatte; ferner ein Schreiner, welcher mit einer Hand in eine Hobelmaschine geraten war und vier Finger eingebüßt hatte.— Gestern Nachmittag stürzte auf der Strecke Köln=Kalscheuren ein Maschinist von einer Rangiermaschine und erlitt einen Schädelbruch. Man brachte den Mann in das Bürgerhospital.
— Dort fand auch ein Junge Aufnahme, welcher an der Weißgerbereckgasse gestern Nachmittag von einem Hunde in ein Bein gebissen, sowie eine Frau von der Alten Mauer am Bach, welche einen Beinbruch erlitten hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 47. Das Glöckchen des Eremiten. Kom. Oper in 3 Akten von Aime Maillard. Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 48. Hans Heiling. Komische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Heinrich Marschner.
Der Kölner Bezirk Gabelsbergscher Stenographen hielt
am Sonntag seinen zehnten Bezirkstag ab, auf welchem 17 Vereine durch 24 Delegierte vertreten waren. Der Bezirk besteht z. Z. aus 17 Vereinen mit 448 Mitgliedern. Die Kassenverhältnisse sind günstig. Als Ort für den nächsten Bezirkstag wurde wieder Köln gewählt. Die öffentliche Hauptversammlung, die um 8 Uhr im großen Saale der Leiegesellschaft stattfand, wurde von Herrn Reichert eroffnet. Alsdann hiell Herr Hauptlehrer Douvern einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag; dann wechselten musikalische Darbietungen in bunter Reihenfolge.
Standesamt der Stadt Köln. 17. On. 1901.
6 Geburten. Karl, S. v. Engelb. Pieck, Bäcker, Duffesbach 20. Elisab., T. v. Joh. Schöpgens, Tagl., Karthäuserhof 4d.- Therese, T. v. Anton Wever, Bäcker, Sionsthal 35.- Friedr., S. v. Friedr. Becker, Schreiner, Severinstr. 135.- Elisab., T. v. Peter Ulrich, Schloss., Moselstraße 92.- Heinrich, S. v. Gerh. Kutz, Eisenbahnarb., Schnurg. 1o. Luise. T. v. Joh. Vincenz. Bäcker, Perlengraben 28/30.- Heinrich, S. v. Peter Rennen, Tagl., Zwirnerstr. 24.- Luise, T. v. Herm. Rauhut, Händler, Friedrichstr. 39.- Karol., T. v. Louis Lehmann, Schneid., An der Eiche 11.- Hedw. T. v. Gust. Peltzer, Disponent. Landsbergstr. 10.
- Hans, S. v. Friedr. Wolfsholz. Kaufm., Duffesbach 30.- Nobert. S. v. Rob. Wolter, Maschinenmstr., Elsaßstr. 8.— Kath., T. v. Joh. Meetz, Hausku., Rothgerberbach 56.= Emilie, T. v. Jos. Lippe. Schrein., Cäcillen= straße 34.— Edmund, S. v. Jak. Overzier, Klempnermstr., Perlenpfuhl
.- Paul u. Dorothea. Zwill v. Peter Kurth. Tagl., Schaafenstr. 53/55. Elisab., T. v. Jak. Oessenich, Kaufm., Alte Wallg. 36.- Paula, S. v.
Jos. Schiffer, Tagl., Buttermarkt 30.= Kath., T. v. Kasp. Withelm, Maurer. Gr. Griechenmarkt 33.- Ernst. S. v. Friedr. Bolbeding, Geschäftsführer, Schilderg. 47/49.- Paula, T. v. Friedr. Rothe, Commis, Gr. Budeng. 13.- Heinr., S. v. Karl Fränken, Postb., Glockenring 1B.
0 Sterbefälle. Joseph Metten, Bäckermstr., verh., 53., Thieboldsgasse 121.- Wwe. Wilh. Wildangel, geb. Wolf. 77., A. d. Steinweg 20.
= Wwr Adolf nnauf, Zahnarzt, 32., Peterstr. 55.- Joseph Held, 4., Weichserhof 47.- Anna Mohr, geb. Gau, 57., Lindenthal. Herderstrage 53.- Heimich Herrmann, 2., Thieboldsg. 98.- Heinrich Herkrath, Schlosser. unverh., 25., Johannisstr. 52.-Antonie Nagelschmidt, 2., Severinstr. 184.- Karoline Neckwerth, 8., Christianstr. 5. Sibylla Hackner, 1., Bonnerstr. 318.- Wilhelm Seifert, 2., Niederichstr. 13.- Sophia Lennarn, geb. Clever, 44., Gr. Sandkaul 13.— Hil egard Fink, 1., Christophstr. 36.- Joseph Hürtgen. Commis, unverh., 49., Limburgerstr. 14.— Wwe. Anna Axer, geb. Daubach, 76., Werderstr. 62.
6 Miruten. Karl Sommer, Ingen., v. Frankfurt a.., u. Johanna Frommtnecht, v. Wiesbaden.- Mich. Görres, Lagerist, v. Krekel. u. Avoll. Diesenthal, v. Kleinvernich.- Joh. Bettendorf, Hauskn., v. hier.
u. Elis. Distetrath, v. Niedertützingen.- Otto Clever, Maurerpolier, v. Schlechtenbach. u. Sib. Verker, v hier. Rob. Schiller, Lithograph. v. Protsch. u. Wilh Ewers, u. hier.- Wilh. 4sbach, Dekor., v. hier. u. Sib. Neber, v. Deutz.- Adam Grober, Bäcker, v. Polch, u. Anna Gauer, v. hier.- Jos. Ecker. Küser, v. Rhens. u. Dorothea Kemper. v. Westernkotten.- Alesander Väradi. Bankbeamter, v. Budapest. u. Gisela Wertheimer, v. Nagy=Körös.- Hugo Münnich, Postill., v. Düben, u. Math Hartmann, v. Bundorf.=Aug. Stade, Garnisonverw.=Insp., v. Görsbach, u. Wwe. aul. Hausen, geb. Meister, v. Warburg.- Jak. Robertz, Lagerist, v. Hitdorf. u. Kathar. Klöckner, v. hier.- Rud. Michaelis, Commis, v. Gotha. u. Christ. Kämpf, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen, Joseph Kurth, Wirt, zu Keldenich, u. Elise Kasel, Paulstr..-Dr. Ernst Mellin, Chemiker, zu Gelsenkirchen, u. Math. Predt, Landsbergstr. 19.- Valentin Förster, Anstr., Beethovenstr. 23. u. Agnes Klein, Roonstr 94.- Peter Mastiaux, Pflasterer, u. Maria Steffens, geb. Stock, Wwe., beide Alte Mauer am Bach 36.- Joseph Strack, Wwr., Wirt, Peterstr.=. u. Christine Rießen, geb. Gather. Wwe., Fleischmengerg. 41.- Louis Jüden, Kim., zu Düren, u. Paul. Heusel, Komödie str. 64.- Ernst Strand, Monteur, Friesenw. 52. u. Anna Guckes, zu Frankfurt a. M.
Rheinhöbe am 17. Okt., abends 7 Uhr, m.60—.35.

Seite 4.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigstgeliebten Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Knauf,
Zahnarzt,
gestern Abend 8½ Uhr, nach längerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 32 Jahren zu sich in die Ewigteit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Hubert Knauf,
Maria Knauf, geb.
Maria Gonnella, geb. Kuauf, Wwe. Dahlhausen, geb. Tinner, J. Gonnella. Köln, den 17. Oktober 1901.
Bekanntmachung. Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft.
In Gemäßheit des§ 111 des Unfallversicherungsgesetzes für Land= und
Hidirrschaft vom 90. Hunikeer„ 7*
gebracht, daß die Heberollen über die für das Jahr 1970 u uu 5 751hr
landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft zu zahlenden Beiträge vom 18. Oktober d. J. ab auf zwei Wochen bei den mit der Einziehung beauftragten städtischen Zahlstellen zur Einsichtnahme der Beteiligten ausgelegt sind.
Die Einziehung erfölgt durch diesenige Zahlstenle, in deren Be zirk die veraulagten Grundstücke liegen. Binnen einer weiteren Frist von zwei Wochen können die Beitragspflichtigen gegen die Beitragsberechnung bei dem unterzeichneten Sektionsvorstande Widerspruch erheben.
Die Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung wird hierdurch nicht aufGemäß§ 26 des Genossenschaftsstatuts in Verbindung mit§ 58,des Unfallversicherungsgesetzes für Land= und Forstwirtschaft werden die Beitrige als Grundsteuerzuschläge von, densenigen, Personen erhoten, wiche nach gesetzlicher Vorschrift zur Grundsteuer für die den Betrieben der#e nossenschaft zugehörenden Grundstücke verantagt sind oder veranlagt sein würden, wenn die Grundstücke nicht von der Grundsteuer befreit waren.
Die landwirtschaftlichen Nebenbetriebe werden mit dem dreifachen Betrage des ihrer Veranlagung zugrunde gelegten fingierten Grundsteuersatzes herangezogen.
Köln, den 15. Oktober 1901..— W(zn#tast
Der Vorstand der Sektion XXX(Köln=Stadt)
der Rhein. landw. Berufsgenossenschaft.
I..: Schmitz.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 19. Oktober, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Peterstraße 55 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren innigstgeliebten Bruder, Schwager und Onkel
Josef Hürtgen
heute Morgen nach längerem Leiden, infolge Gehirnschlages, # versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen
I.# Kirche im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Geschwister.
Köln, den 17. Oktober 1901.
Die Beerdigung findet Samstag den 19. Oktober, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Limburgerstraße 14 aus statt Die feierlichen Exequien werden am Montag den 21. Oktober, 9½ Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. Michael gehalten.
Globus-Putzextract
Goldene Medaille Paris 1900.
ist die
der Fürsorge für weibliche Gefangene und Verwahrloste wird an den Tagen
30. Oktober, 1. und 6. November, abends 7½ Uhr:
im neuen großen Saale der Bürgergesellschaft
das Fobibie
Die heilige Elisabeth
von H. Fidelis Müller
— ein geistliches Oratorium mit lebenden Bildern, Soli, und Orchester— ausgeführt.
Die Inscenierung der lebenden Bilder hat Herr Historien. maler H. W. Schmitz zu Düsseldorf übernommen.
Für den musikalischen Teil hat Herr Kgl. Musikdirekter Prof. Josef Schwartz in liebenswürdigster Weise seine Leitung zugesagt.
Numerirte Saalplätze zu 3 K. numerirte Balkonplätze zu 2 K, nicht numerirte Plätze zu 1 h sind vom 17. Oktober ab zu haben in der Hofmusikalienhandlung Franz Weber, Schildergasse 6, in den Buchhandlungen von Schmitz, Hohestraße, Paul Neubner, Hohestraße 137, und
3 Voisserse, Aitoritenstraße 19.. Das Komitee.
xF Panorama International,
#ass Breitestraße 96, 1. Etage.
Woche: Die grüne Steiermark.— Sehr hübsch!
Geössn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 9. Kind. 20
Rohmaterial aus eigenen Bergwerken.
Fritz Schulz
Krone aller Putzmittel, erzeugt schönsten Glanz,
greift das Metall nicht an, schmiert nicht wie Putzpomade!
Laut den Gutachten von 3 gerichtlich vereideten Chemikern ist
Globus-Putzextract /21.—26. Oktober 1901, abends 8 Uhr: unübertroffen
in seinen vorzüglichen Eigenschaften!
piel
engesellschalt, Leipzig.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn Zahnarzt
Adolf Knauf
19. er., nachmittags ½2 Uhr aus, ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Sch ccc c
am Samstag den von Peterstraße 55
Eine Empfehlung
Ikann zu einemVersuch veranlassen, zu dauerndeme Gebrauch aber nur eine wirklich gute Qualität. Ein Versuch mit
Junlicht Jeife
führt durch ihre unübertroffenen Eigenschaften und die besonderen Vorzüge ihrer Verwendung zu dauerndem Gebrauch, vereinfacht die Arbeit, macht Kochen und Brühen, wenn nach Gebrauchsanweisung benutzt wird, sowie den schädlichen Sodazusatz überflüssig und verlängert die Haltbarkeit der Wäsche.
K
vom neuen Königl. Opernhaus(Kroll) Berlin.
Lebende Lieder.
Kartenverkauf: Sperrsitz M..—.
1. Partett K.—.
2. Partett K.—. Saal M.50. Balkon R..—.
alle Plätze numeriert,
vom 18. Ottober ab täglich von 11 bis 2 und von 5 bis 9 Uhr an der Kasse der Philharmonie. Telephon 3333.
Kariau. Kongregation für junge Kauleute
der am Sonntag den 20. Oktober d. J.
stattfindenden Feier unseres
Z1
43.
7EAEIA
Oefel
S
40
Drususgasse 13, am Museum, beehrt sich eine große und elegante Auswahl der neuesten Moden anzuzeigen.
%
□
Fernsprecher 339. MSSSSEE
Ausverkauf
zürückgesetzter
Kinderwagen und
bedeutend unter Preis.
Kinderwagenfabrik
Carl Hochbherz,
Eigelstein 37
—
14 Farrik in Troicdorf.
KindernährZwieback
empfiehlt in feiner Ware täglich frisch
Erste Aachener Priutenfabrik
Bonn,
Hub. Küpper,
Köln, Hohestraße 16,
Bonn, Brückenstr. 40.“
Ses
F
Flechten,
Sautaus
schlage treten immer beim Gebrauch schlechter Seife auf. Darum beuußen Sie allein Dr. Kuhn's GlycerinSchwefelmilchseife(50 u. 80 Pf.) nyn's Enthaarungspulver, giftfrei, ist das Beste. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier:.Becker &amp; Cie., Hohepforte; Bahnhofdrog., Marzellenstr.; H. Enes, Drog., Ehrenstr.; Joh. Junk, Mercurdrog., Mathiasstr.; M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossapl.; O. Schmalkuss, Drog. z. Genferkreuz, Breitestr. 57; 0. Winkhaus, Drog., Severinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros.
uce nn
s
43
As
Hasen, Nehrücken, Nehbraten, Nehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln, Franz. u. Brüsseler Ponlarden, Frankfurter Gäuse, Enten,
Capanne, junge Hähne, Tauben
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
beehren wir uns, die Mitglieder, sowie Freunde und Gönner der Kongregation ganz ergebenst einzuladen.
Morgens 8 Uhr: Feierliches Hochamt in der
Minoritenkirche.
Nachmittags 2¼ Uhr: Feierliche Andacht mit
predigt ebendaselbst.
Abends 7½ Uhr:
Fest-Versammlung
mit musikaltsch=theatralischen Aufführungen im großen Saale der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz).
Eintrittskarten zu unsere Mitglieder er
e se i rrt ca enas
mit Patent-Regulteru Haas&am Ulmann,
Rubensstrasse 41, am Hohenstaufenbad. 6
h
der Festversammlung sind nur durch
er Vorstand.
Liven-Grdn,
ABRBIKKjassend zum Al
FIEAA Hochzeiten. Komn
LOUDeIGT sammtungen. A
* 14 und Festlichkeiten
Wild= u. Gestügeihandlung, 9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.*
hochf. Obergärig.
Ausschank Ehrenstrasse 1I.
Gute bürgerl. Küche
bei kleinen Preisen. Schöne Vereinszimmer. Großer Saal bis 420 Personen Abhalten von imersen. VerAusstellungen aller Art.
Französisches Billard.
F. Feddeler.
Telephon 767.
ERTZ-PRINTEN
von
HENRY LAMBERTZ
Roflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Aachener Printen-Fabrik.
Oeffentsicher Verkauf
von 33 Viertel Rindfleisch,
¼1 Viertel 45 J p. R. Psundweise ohne Untersch. 50§ p. K. so lange der Vorrat reicht.
18 Apostelnstrasse 48
oderne Maß=Ueberzieher, gebraucht. # von—10 M. Federbetten billig
zu verkaufen. Burgmauer 10
Aachener
Tuchreste für Hosen, Anzüge, Knabenanzüge sowie Damentuche Zu Engros-Preisen
im Tuchfabrik-Depot Hath. Soiron aus Aachen.
Filiale in Köln:
Neue Langgasse 4.
gegenüber dem alten Postgebäude.
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
Ein auf bester Thorstraße geleg.
kleineres Geschäftshaus,
worin seit langen Jahren ein Geschäft mit bestem Erfolge betrieben wurde, steht zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2037 a. d. Gesch. d. Vl
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortlicher Redacteur: fu en allgemeinen Ceil V. Renter ur den Anzeigen- und Reklamenten C. Olle. aue in Kölr