Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. 85, uge Heile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 45.
Fernspr.: Redaktion 529. Köln, Freitag, 15. Februar 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
N
TF
abbc
des vornehmsten und grössten bis jetzt existierenden
Elektro-automatischen Restaurants,
nach dem seit vielen Jahren bewährten, unübertroffenen System„Sielaff“.
Neu! Automatisch betriebene Kaffeeküche nach bekannter
Karlsbader Methode.
Die ganze Anlage, ausgeführt durch die Gesellschaft„Automat“ G. m. b. H. in Berlin, vereinigt das Vollkommenste und Gediegenste, was auf dem Gebiete der automatischen Restaurations-Apparate bis jetzt geboten worden ist. Der Leistungsfähigkeit der Sielaffschen Fabrik wird dadurch das glänzendste Zeugnis ausgestellt, dass die gesamte, in ihrer Wirkung geradezu staunenerregende Einrichtung bzw. die Aufstellung und Montierung der ganzen Anlage in 15 Tagen komplett ausgeführt und in Betrieb gesetzt wurde.
Ebenso wie in unserem Restaurant Hohestrasse 103 werden wir unser Prinzip, nur beste Qualitäten zu verabreichen, auch weiterhin hochhalten.
Die Gesellschaft hat in vielen Städten des In- und Auslandes eine grosse Anzahl dieser Etablissements bereits eingerichtet; gegenwärtig sind u. a. solche in der Ausführung begriffen in:
Aachen, Breslau. Dortmund. Düsseldorf(bis jetzt nur Grafenbergerstr. Nr. 42), Elberfeld, Frankfurt, Leipzig und Magleburg. Reflektanten auf ähnliche Einrichtungen in anderen Städten belieben sich zu wenden an das Stammhaus in Beriin C. Friedrichstr. Nr. 166 oder an das Zweigkontor in Köln. Hohestr. 103.
„AUTOMATE G. m. b. H. in Berlin.
Stammhaus: Berlin., Friedrichstrasse Nr. 166.
Fabrik:„ Spenerstrasse Nr. 23.
Filiale:„ Friedrichstrasse Nr. 192.
„ Köln. Hohestrasse Nr. 103.
„„ Hohestrasse Nr. 53.
8 Carneval 8
im Volksgartenz
## Preise für S
senu Get:nke bi ib n unver v ert
An den drei Tagen:
s Gr. Carnevalict
mit gemeinschaftlichen Liedern.
(Jeden Tag andere Lieder.)
Sonntaus
# Nachmittags 3½ Uhr: Eintritt 75 Pfg.
(ei. sculiesslich Liederheft).—
(Die am Sonntag gelösten Eintrittskarten berechtigen
am AschermittugMontags
(nach dem Zuge) Abends 7 Uhr: Eintritt 50 Pfg.
."<space>( e i n s c h i e s s l i c h<space> L i e d e r h e f t.)<space>
* Dienstags
usserdem zum Eintritt in das Concert am Aschermittwoch(Nachmittags oder Abends.)
Nachmittags 30 Uhr: Eintritt 50 Pfg.
(einschhesslich Liederheit.)
Die Musik wird ausgeführt von der
Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7.
(Agl. Musikdirigent W. Trenks.)
Contremarken werden nicht ausgegeben.#
#n
100
8
ufträge auf
Kraenkel’s Biersyphon u. Flaschenbiere
erbitte ich mir für die Festtage so rechtzeitig, daß ich in der Lage bin, die um diese Zeit stark einlaufenden Bestellungen wie gewohnt promptest erledigen zu können und sind solche nur nach
Kaiser Wilhelm-Ring Nr. 2/ Moolf Kniedler,
„ zu richten.
Tel. 620. Phil. Kraenkel.
Musterzusendung.
Ge Satur u
Bierbecher, 1/ Liter. 93, schöne Ware,
Liqneurgläser 8 3, schwere echte Porzellau=Speiseteller
tief und flach. 22—25 A. Dessertt ller 15—18 alle ovalen Platten zu bill. Preisen franko Haus.
und Porzellan-Rannfaktur
Morgen, Samslag den 16. Febinar a.., vormitt. 11 Uhr,
eröffne ich in meinem neuerbauten Hause
Waldmarkt Nr. 2
am Viktoriasaale und Garnisonbäckerei,
Schankwirtschaft vehuser Restauration.
Es ist men Bestreben, nur Ia. Speisen und Getränke zu verabreichen. Als Specialität gelangen ein
hochfeines Tager= und Obergärig Bier
zum Ausschank, wie ferner ein reiner alter Korn u Zwetschen.
Indem ich mein Unternehmen den geehrten Freunden, Bekannten und Gönnern bestens empfehle, zeichne Hochachtungsvoll
Jean Gath.
a8.
Köln=Ehrenfeld, Glasstraße 47, Fernsprecher 416, Amt Ehrenfeld. Von Solinger Stahlwarenfabrik verkaufe, solange Vorrat reicht. geschmiedete echte Stahl=Tafelmesser mit schwarzem Stiel, à Dutzend 2 K
Nsss00
Anzeige und Empfehlung. 3
Habe mich Venloerstrasse 327 in Köln-„
" Ehrenfeld, im Hause der Cigarrenhandlung Flach, als 6#
3= Zahntechniker 2
3 niedergelassen. Früher Erster technischer Assistent an der## zahnärztlichen Universitäts=Poliktinik in Freiburg i. B. 2
Emp ehle mich in Anfertigung künstlicher Gebisse, mit und ohne# 9 Gaumenplatte, Plombleren, Zahnziehen(schmerzlos), Nerv- e e töten usw. Ich sichere bei schonendster Behandlung mäßige Preise## 0 zu und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll 8
s Bernhard Hirsch, Beulverstraße 322*
BBRENNABORe
H. G. Gerdes
BrennaborRäder.
Friesenplatz 19..
Dominos und Möhnenmäntel
leihweise von Mark 1 an,
Damenbinden Ia. Qualität Dtzd. 0,90.|#..„, 4 keptsweise von Naxt.80 an.
Math.&K Rosa Vernardi, Ecke Chreu= u. Albertusstraße. MKakh.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
1861
Rosenmontags#
Divertissementchens
der Kongregation für junge Kaufleute.
Unsere diesjährigen geschlossenen
Karnevals-Festlichkeiten&a
finden wie folgt statt:
Karnevals=Sonntag. abends 7½ Uhr.#
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.: E
&a Karuevolistisches Komzert, Theater und Pall. 2
# Karnevals=Dienstag, nachmittags 5 Uhr,
ebendaselbst:
" Maskenkränzchen. 8
Besondere Einladungen werden nicht versandt. Karten sind nur durch Mitglieder erhaltlich. □
Preise a Person: Sonntags M..00, Dienstags M..00. Kassa findet nicht statt. Maskeraden sehr erwünscht.“
Der Reinertrag wiro zu wohlthätigen Zwecken verwandt. — Das Komitee.
Tanswantsletss
86

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 45 4 Freitag, 15. Februar 1901.
Offene Stellen.
Verkäuferin
sucht sof. Stelle in Butter=, Eier= und Käse= oder Delikatessengeschäft. Off
unt. H 100 postlag. Nierberg=Koln.
Gehülfe für Militär=Kantine zum sofortigen Eintritt gesucht. H. Re ptens, Kronprinzkaserne.
Rodes.
Erste u. zweite
Arbeiterinnen,
Volontärinnen,
Lehrmädchen
suchen valdl st
Geschwister Kux,
Brückenstr. 12, Köln
Lehrfräulein
oder Bolontärin für feines Galan terie= und Luxuswarengeschäft gesicht. Günstige Condition. Bewerberinnen mit Sprachkenntnissen bevorzugt. Off. unt. Nr. 26 postlagernd Köln Ein in Küche u. Hausarbeit du. chaus
erfahrenes Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht
Frau Regierungsrat Gallo,
Salierring 60. 3. E.
Zweitmäuchen
sofort gesucht. Hoher Lohn. Schildergasse 86, I. Et.
Ein braves
in kl. Familie für alle gesucht.
Mescherv S.
ven
Hausarbeit
Marzellenstraße
arb
jür leichte
sofort gesucht. Ursulapla
erhalten
Frau
Enggasse 14—16, Hauptpost.
fort
Bessere Mädchen O Stelle durch Frau Engele
Mädchen, gers. Küche versteht u. etwas Hausarbeit übernmmt. in kleineren Privathaushalt gesucht. Keine Wäsche, hoh Lohn u. g. Be#andlung. Melden Schildergasse 24 part
cin braves Dienstmädchen
e dauernde, gute Stelle gesucht Ehrenfeld, Venloerstraße
Kath. Mädchen mit gut. Zeu nissen sucht zum 1. Marz Stelle als Küchen mädch. od. als Madchen allein i. herrsch Hause. Off. u. P 67 a. d. Annahmest von J. Kraus Nachf., Severinstr. 34
Dienstmädchen
mit guf. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86, I. Et.
Arbeits-Gesuche.
4141 Gewicht auf einen gutsitzenden
Wel und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Hrn. Schneidermeist A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademee, Eigelstein 107—109. Der Anfertigungs= preis ist nur 16.4, für Hose und Weste je 3 8, Ueberzieher 14 M.
Beischreiben
der Bücher 2c. übernimmt tücht. Kaufm. i den Abendstund. geg. kl. Vergütung. Off. u. Nr. 233 a. d. Geschaftsst. d. Bl. Schneiderin s. Kunden in und iner dem Hause zu mäß. Preis. fserten unter Nr. 60 an die Gechäftsstelle d. Bl.
(gri.
G auf
Zu vermieten.
Ein schönes, fast neues Eckhaus von 8 Räumen nebst Keller, Speicher un Garten, en einem schönen Thale des Vergischen zu 600 K pro Jahr ab 1. April oder Mai zu vermieten Kath Kirche, Post und Telephon in Orte. Sehr gesunde Lust, schöne Wal dungen in der Nähe. Keine Fabriken Stunde von der Bahnstation, Fahr gelegenheit zum Orte. In 50 Minuten Cöln zu erreichen. Das Haus eignet sich auch zur Wirtschaft, da auch früh Konzession hier gewesen ist. Fr.=Off. u. B 16 a. d. Gesch. d. Bl
Abgeschlossene 1. Etage
in seinerem Hause. Engelbertstr. 25. enth. 4 gr. Räume und Mansarde, an stille Leute für 60 M. zu vermieten Näh. daselbst und Herzogstraße
on klein.
ruh. Familie Wohnung. 1. od. 2. Etage,—4 Räume, mit od. ohne Mansarde zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 248 an die Gechaftsstelle d. Bl.
Kalk.
eamter sucht für April Wohnung. 5 Zimmer. Küche und Mansarde.
Offerten unter U 350 an J. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134.
Zu verkaufen.
Die Majolika kachelöfen
Kaiser Wilhelm=Rina24
werden bis Ende Marz mit
Kauf-Gesuche.
haus zu kaufen gesucht
mit abgeschlossenen Etagen im Preise von 40.000 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen, Pfand110IU, scheine werden angekauft.
Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, a Neumarkt.
Ein kleiner
Rollwagen,
bis 1200 Pfund Tragkraft, gut erhalten, wird zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. an Panl Hub. Meurer, Morsbach, Kr. Waldbröl.
gederhandw., evr. m. Kasten z. k. ges. Nippes, Mauenheimerstr. 23.
Verloren&amp; Gefunden
gelbEin schwarzer Spitzhund mit lich grauen Beinen und weißgestreiftem Schwame zugelaufen.
Fischenich. Dohmen, Hauptlehrer.
möbel. Oesen. Pianinos werden zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
M A
Familien-Anzeigen.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne'as) frei Haus 3 Mark.
18
für Heren
Carl Winand Hubent Müsch
##indet Samstag den 16. Februar morgens 9 Uhr, in der Pfarr kirche St. Mauritins statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird
M SA
Heumarkt
Ferusprecher
00.
für
Zweitmädchen
event. Aushülfe gesucht. Norbertstraße 29
*
sofort
Karneval
mehrere anständige junge Mädchen zur Aushülfe gesucht.
Blumenhdlg.. Unter Fettenhen#en 4.
Für
Lindenthal.
Hübsche 1. Etage,
Räume, 1 Mansarde 2c. sofort für
5 Mr zu vermieten. Näh. das. Bachemerstraße 116, an der Kirche.*
Werkstätte.
Große helle Parterre=Werkstätten u. 150 c= Meter mit Thoreinfahrt, bisher von Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, ev. mit Stall billig zu vermiet. Besch. Luxemburgerstr. 55. 1.
Stellen-Gesuchs.
Halbinvalide, gedient, 26 Jahre alt. sucht Stellung als
Portier, Kassierer, Bullaudiener oder sonstige Stellung.
Gute Zeugnisse liegen vor Off. u. Nr. 252 an die Geschä ts. v. Vl.
Suche für meine Schwester, 24 J alt, katholisch, aus besserer Familie Elberfelds,
in kleinen herrschaftlichen Haushalt kür Küche und Hausarbeit. Selbige ist hit besten Zeugnissen versehen und am Montag und Dienstag in Köln. Off. u. Nr. 253 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Als Hausdame
sucht gebildete Frau, erfahren in Küche und Haushalt. Stellung bei einzelnem Herrn. Würde auch die Erziehung mutterloser Kinder übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 254 an die Geschaftsstelle d. B.
Bess. Mädchen sucht Stelle
zur Führung eines kleinen Haushaltes Off. u. Nr. 251 an die Geschaftss. d. Bl
Junges Mädchen vom Lande
sucht Stelle für alle Arbeiten. Lindenthal, Schlegelstraße 26, II.
junges Mädchen vom Lande, 20 Jahre alt, sucht Steile für Küche und Hausarbeit in befferer katholischer Famile Mehr jährige Zeugnisse stehen zu Diensten Zu erfragen: Köln=Nippes. Ossen
# s t r a ß e<space> 1 2,<space> 1.<space> E t a g e<space>
Zzum Karnevalsfest
ist ein Massenartikel v. neuen Vorsteck adeln mit Transvaal= u. CranjeFreistaat=Flaggen u. mit Inschrift ur M. 12 per Groß zu verkaufen.
Näheres Schlichting, Hamburg, Vorsetzen 63, und in Köln sagt die Exped. Sonnabend wo zu haben.*
15
und 2. Ctage je 4 Zimmer. Küche und Mansarde sofort zu vermieren Bescheid Stollgasse—11, 1. Et.
11100l. Zimmer an ordentl. Handw. 2n zu vermieten. Lyskirchen 1.
Karnenal enner n. Etage Kurnrons, zu vermieten.
Schildergasse 110. am Neumarkt.
Zwei möblierte 3mmer
mit oder ohne Pension sofort zu vermieten. Dagobertstraße 29
—A Zimmer zu vermieten. -4 Simmet Mühlengasse 14
Anst Handwerker z. Mitbew. eines
müblierten Zimmers
mit zwei Betten, 9.K, gesucht.
Große Witschgasse 28, 1. Et.
Zimmer zum 1. März zu
vermieten. Friedrichstr. 39 III.
2 schön * verm
Nippes.
Abgeschloss. 1. Etage, 4 gr. Räume. mit all. Bequeml. mit Man arde, Ende der Pferdeb. Neußerstraße 296.
Zimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 57.
Mietgesuche.
Wohnung
gesucht
per Mitte oder Ende März, 4 bis Zimmer, Küche und Mansarde. Nähe Schildergasse, kleine Familie.
Fr=Offerten unter Nr. 247 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Einige Geschäftshäuser
auf dem Schießplatz Wann sind zu vermieten oder zu vertaufen.“ Bescheid bei Georg Weirich, Restaurateur, Wahnerhaide.
1898er Mleißwein(Rhein)
Fl. 60 J. Liter 70 J. bei 25 Fl. und saßweise billiger. Reiner Apfelwein Fl. 30 g, ohne Glas frei Haus
Eintrachtstr. 40, am Bahnbogen.
kaufen.
billig zu ver Eintrachtstraße 34.
gese ue Schweineschwarten
der Pfund 12 Pfg. Versand von 30 Pfund an gegen Nachnahme.
Schaub&amp; Co., Hanburg 4
1mzugsh.sch. Zughängelampe. Mantel2 ofen zu verk. Vor St. Martin 26. Mahag.=Galerieschrank, Nußb=Sofa, 241 Eisschr., Nußb.=Spiegel, versch. alte Oelgemalde, versch. Manteldsen, 2schl. Bettst. m. Sprungr. 12., Waschkom. .0, Nachtkom. 3 c. Pianino für Anfänger 100.4. Zither 7 M, alte Vio line 15#, Kinderwagen 7 K
Achterstraße 4.
Musikautomat mit 40 Pl., mittelgr 21 Herd, 100 w. Cognacflaschen zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
Für den am 10. d. M. ver storbenen Herrn
Theodor Eigen
werden gehalten: Piarr=Erequien a Samstag, 16. Febr., ½9 Uhr in ###r. Pantaleon j. d. Schuurgasse # Erequien seitens der Herz=JeinBruderschaft Montag, 18. Febr.,
* 9 Uhr. in St. Maria in der Kupfergasse; h. Messe seitens
der Männer=Kongregation Donnerstag. 21. Febr., 8 Uhr in St. Cäcilien; Erequien seitens der Rosenkranz Bruderschaft Diens tag. 5. März 9 Uhr, in St. #Andreas.
Aen SCsa
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Tiktor Kelter u. Amaliel
geb. Brudorff
findet Samstag den 16. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarr#kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Jenny Asbach
findet statt Samstag den 16. Februar. morgens ½9 Uhr, in St. Gereon, wozu hierdurch freundlich eingeladen wird.
Kolner Bäcker=Innung.
Unseren Mitgliedern hiermit die traurige Nachricht, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unser Mitglied. Herrn
Kaspar Zimmermann.
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Das Begrabnis findet statt Samstag den 16. Februar. nach mittags ½52 Uhr, vom Sterbehause Ehrenstraße 75 au, wozu die Mitglieder freundl. einladet Der Vorstand. 6. Mehren, Obermeister.
Locales.
Das neue Alexianerkloster in Köln=Lindenthal, Bachemer straße 33, wurde gestern in feierlicher Weise durch Hru. Generalvikar Dr. Kreutzwald eingeweiht. Zu der Feier hatten sich zahreiche Geistliche, darunter die Herren Stadtdechant und Klosterkommissar Tvomas sowie Domkapitular Müller, Herr Regierungsassessor Scholz als Vertreter des Herrn Regierungspräsidenten, Herr Beigeordneter Brugger
bekommen den besten Kaffee am billigsten in den bekannten KaffeeSpecialgeschäften von
Smil Tengelmann.
Verkaufsläden untenstehend
Tengelmanns
DOlantagen-Kaffee
kostet nur 80 bis# 1,80 das Pfund. Durch einen Versuch sollten Sie sich überzeugen, dag besonderes geboten wird.
8
Verkaufsläden in:
Köln: Ehrenstraße 10/12 u. Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
in Vertretung des verhinderten Herrn Oberbürgermeisters, viele Aerzte sowie Freunde und Gönner des neuen Hospizes eingefunden, Nach der Einweihung fand in der schmucken Kapelle ein von Hru. Generalvikar Dr. Kreutzwald celebriertes feierliches Hochamt statt. Während desselben hielt der Herr Generalvikar eine Ansprache, in welcher er unter Zugrundelegung des Vorspruches: Ein neues Gebot ich euch, daß ihr den Nächsten liebet, wie ich euch geliebt habe, die charitativen Bestrebungen der katholischen Kirche und ihre Erfolge darlegte. Ein Werk der christlichen Liebe, des Friedens, sei auch das Haus, welches heute seine Weihe erhalten habe. Die vielfachen Beziehungen hervorhebend, welche die Alexianergenossenschaft seit mehr als sechs Jahrhunderten mit der Stadt Köln verbinden, skizzierte der hochw. Herr die großen Wohlthaten, welche die Genossenschaft in dieser langen Zeit Tausenden von Kranken und Notleidenden erwiesen habe und gab der Hoffnung Ausdruck, daß auch von dem neuen Hause reicher Segen auf die bedrängten Mitmenschen ausgehen möge. Mit einem Tedeum fand die kirchliche Feier ihren Abschluß. Nach derselben wurde ein Rundgang durch die umfangreichen Gebäulichkeiten(val. Nr. 40) unternommen. Die praktische Einrichtung der einzelnen Säle und Zimmer, die vorzüglichen, allen Anforderungen der Wissenschaft und der Behaglichkeit entsprechenden Einrichtungen fanden ungeteilten Beifall und wurde von allen Fachleuten und Medizinern dem neuen Alexianerhospital volles Lob gespendet. Nach dem Rundgange wurde im Kapitelsaale ein gemeinsames Frühstück eingenommen.
Auszeichnung. Der h. Vater hat Herrn Everhard Mense hier, Waidmarkt 19.23, dem Leiter der im September v. J. stattgehabten zweiten Rompilgerfahrt des dritten Ordens, den Gregoriusorden verliehen, welchen der P. Provinzial der Franziskaner und P. Paulus von hier demselben vorgestern im Auftrage des Papstes überreicht haben. — Der König hat dem Kaufmann Fr. Rody in Köln die Genehmigung zur Annahme des Kommandeurkreuzes des St. Gregoriusordens erteilt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab=Vst. 151. Der Prophet. Große Oper in 5 Akten von G. Meyerbeer. Anf. 7, Ende 10¼ Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 152. Zum 1. Mal: Flachsmann als Erzieher. Lustspiel in 3 Akten von Otto Ernst.
Alle für die
Fastnachtstage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37(im Neubau).
aufgeben zu wollen.
Am Fastnachts=Montag und=Dienstag erscheint keine Nummer des Kölner LokalAnzeigers.
Die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Kölner Joral-Anzeiger Nr. 45 4 Freitag 15. Levruar 1901. Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§„vin, 15.Febr.1901.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadts verordnetenversammlung machte die Verwaltung die Mitteilung, daß der Vorstand des Rheinischen Vereins für Arbeiterwohnungspflege eine Anzahl Berichte über die in Köln im Oktober v. J. stattgehabte Generalversammlung für die Mitglieder der städtischen Vertretung übersandt habe.
Der Vorsitzende Herr Oberbürgermeister Becker bemerkt, daß ihm ein von einer größeren Anzahl Stadtverordneten unterzeichneter Antrag zum Haushaltsetat für 190111902 überreicht worden sei, welchen er bei der Beratung des Etats berücksichtigen werde.
Herr Beigeordneter Jansen gab der Versammlung Kenntnis von der Ueberweisung eines wertvollen Geschenkes unseres Mitbürgers Herrn ] Fritz Hönig für das Historische Museum der Stadt. Dasselbe besteht in zwölf vortrefflichen Aquarellen der Maler Grotjohann und Müller aus Düsseldorf und des Architekten Sieger von hier über den großen Maskenzug von 1882, welcher Leben und Thaten des Generals Johann von Werth darstellte, sowie in einer größeren Zahl von Terten von Karnevalistika. Das schöne Geschenk beweise, daß Herr Hönig über seine körperlichen Gebrechen das Interesse an seine Vaterstadt noch nicht vergessen habe. Es wurde von der Versammlung mit lebhaftem Danke angenommen.
Herr Schlossermeister Fritz Dietz hat für das Kunstgewerbemuseum einen interessanten alten Kachelofen, einen sogen. Fürstenofen geschenkt. Auch diese Zuweisung wurde dankend angenommen.
Herr Beigeordneter Minten legte einen größeren Straßenbau=Vertrag betr. das Gelände zwischen Eisenbahn, Sechszig=, Nohl=, Hartwichund Escherstraße zur Beratung vor. Die Firma J. H. Stein und Genossen tritt das Straßenland unentgeltlich ab und erhält für das über Pflichtmaß hinaus abgegebene Terrain 10 M. pro Quadratmeter. Es sind drei Verbindungsstraßen durch das Gelände vorgesehen, für welche an Straßenbaukosten pro laufenden Frontmeter 100 bzw. 107 und 120 M. zu zahlen sind. Zur Verhütung einer Sackgasse soll die Stadt Köln einen Teil eines Terrains im Wege der Enteignung erwerben, wofür die Gesellschaft aufkommt. Die Straßen sind bis Ende 1902 fertig zu stellen. Der Vertrag giebt auch die Möglichkeit, endlich die dringend wünschenswerte Kanalisierung der Hartwichstraße durchzuführen und fand die Genehmigung der Versammlung.
Die Errichtung der Stelle eines Katasterzeichners
bei der Vermögensverwaltung wurde von Hru. Oberbürgermeister Becker lebhaft befürwortet. Die großen und zahlreichen BeI sitzungen der städtischen Armenverwaltung hätten schon seit längerer Zeit einen besonderen Beamten für die Vermessungen bei ErwerI bungen und Verpachtungen usw. wünschenswert erscheinen lassen. Der bisher mit diesen Arbeiten beschäftigte Beamte könne das Material I nicht bewältigen. Nach den Mitteilungen des Landmessers sei eine Kartierung der zahlreichen Parzellen dringend erforderlich, da seit 1848 nichts neues mehr in dieser Sache geschehen sei. Der Zeichner werde wohl zehn Jahre über diese Arbeit zu thun haben und kaum ohne Hülfe auskommen. Derselbe soll ein Gehalt von 2000 M. steigend bis 3200 M. erhalten.
Hr. Zilkens wandte sich gegen die Neuschaffung der Stelle. Wenn I das Kartenmaterial nicht ganz in Ordnung sei, empfehle er Kartenauszüge aus dem Kataster bei der kgl. Regierung zu bestellen, wo jede Parzelle besonders eingetragen sei. Die Auszüge seien in winigen Wochen zu haben und kosteten—3 M. das Stück, für ganze Hof„ güter 15 M. Der Landmesser könne an der Hand dieser Auszüge fest1 stellen, wo Fehler vorhanden seien. Ein Durchschnittsgehalt von 2600 1 M. könne dann erspart werden. Sein Vorschlag koste nicht viel Geld I und schaffe recht bald das gewünschte.
I Hr. Beigeordneter Matzerath bezweiselte, ob der Weg gangbar sei. 1 Das Katastermaterial der Stadt stimme mit dem thatsächlichen Bestande nicht überein. Namentlich fehlten an zahlreichen Parzellen die Grenzsteine usw.
Die Angelegenheit soll unter Zuziehung der Herren Stübben und Zilkens nochmals in der Kommission beraten werden.
Hierauf begann die Etatsberatung. Hierzu lag ein von 26 Stadtverordneten unterzeichneter Antrag der Herren Stelz 1 mann und Zilkens vor, welcher bezweckt, den Haushaltsentwurf
1 der städtischen Verwaltung durch Mehreinnahmen bezw. WenigerI ausgaben um 1,031,001,50 M. herabzusetzen. Es sollen erspart werden im Etat der allgemeinen Verwaltung 21,161,50., der Hasenverwaltung 14,218., der Straßenreinigung 20,000., der Volksschulen 39,200., der Krankenanstalten 31,550., der geschlossenen Armenpflege 3000., des Hochbauamtes 260,900 Mark, des Tiefbauamtes 155,700 Mark, der öffentlichen Anlagen 24,872., der Schuldenverwaltung 240,250., der Gaswerke 185,450., der Wasserwerke 30,000 M. Die zur Balancierung des Etats erforderlichen.136.025 M. würden sich durch diese Abstriche auf 155,023,50 M. ermäßigen. Es wird vorgeschlagen, die Deckung in der Weise vorzunehmen, daß die Einkommensteuer statt um 20 1 Proz. um 5 Proz., also von 100 auf 105 Proz. erhöht wird. Diese Erhöhung würde bei Annahme einer Höhe von 4,600,000., wie I im Etat angesetzt worden ist, ein Mehr von 230,000 M. ergeben, so daß noch 74,747 M. zum Ausgleich etwaiger Mehrausgaben oder 1 Wenigereinnahmen verfügbar bleiben würden.
Hr. Stelzmann. Dieser Antrag ist die Folge eingehender Beratungen unter den Mitgliedern der Versammlung. Man sagte sich. 1 wenn es nötig sein soll, die Gemeindesteuern um 20 und die Grund1 steuer um 15 Proz. zu erhöhen, dann ist es Pflicht, den Etat gründlich zu prüfen. Mit dieser Prüfung wurden die Herren Stübben, 1 Zilkens, Wachendorff, Eltzbacher, Brems und Stelzmann betraut, welche 1 ihrerseits entsprechende Abänderungsvorschläge machten. Diese haben I eine größere Anzahl Stadtverordnete in zwei langen Sitzungen be Ischäftigt, und mit einigen kleinen Abänderungen wurden die Vorschläge angenommen. Man war der Ansicht, daß in einer Zeit, wo Handel und Industrie sich im Rückgange befindet und noch keine Aussicht auf eine Besserung vorhanden ist, besonders
- darauf zu achten ist, daß die Bürger nur so viel au Steuer zu zahlen haben, als zur gedeihlichen Entwickelung der Stadt und dazu nötig
Pist, alles im alten Geleise zu halten, alle nicht notwendigen oder auf# schiebbaren Forderungen aber für bessere Zeiten zurückzustellen. Es ## sind nur da Abstreichungen gemacht worden, wo die Ansätze zu hoch waren, und nur solche Ausgaben sind zurückgestellt worden, die nicht # dringend sind. Wir sind in den letzten Jahren so glücklich gewesen, einen Etat ohne Steuervermehrung festsetzen zu können, der uns manche 1 gerade nicht unbedingte dringliche Ausgaben ermöglichte. Bei einem Rückgang von Handel und Industrie hielt man sich aber für verpflichtet, den Etat eingehend zu prüfen und sich auf das Notwendige
zu beschränken. Nach langen Beratungen waren sämtliche anwesende 1 Stadtverordnete der Ansicht, daß die Abstriche gerechtfertigt seien und I die städtischen Interessen nicht schädigen. Man kann darüber streiten, 1ob nicht der eine oder andere kleine Posten in der ursprüngI lichen Höhe hätte stehen bleiben können, das ist Geschmacksache. l Es ist aber kein Abstrich gemacht worden, der nicht ver1 teidigt werden könnte. Auch wir empfanden es nicht angenehm, an einem einmal festgesetzten Etatsentwurf zu rütteln. Erwogen wurde aber, daß diesmal nicht alle Mitglieder der Finanzkommission
an den Etatsvorberatungen teilnehmen konnten. Ich selbst konnte bei der Beratung der Einzeletats nicht zugegen sein. Aus dieser
Sachlage erklärt es sich, daß jetzt andere Vorschläge gemacht werden. Ich bitte, mit aller Aufmerksamkeit die Etatsberatung und unsere Anträge eingehend zu prüfen.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Der Vorgang, welcher dem Zustandekommen des vorliegenden Antrags vorausgegangen ist, ist ebenso wie das Resultat so ungewöhnlich, daß ich grundsätzlich dagegen Bedenken habe. Die erhebliche Steuererhöhung ist durch einstimmigen Beschluß der Finanzkommission festgesetzt worden und die Mitglieder derselben haben sich für die Annahme dieses Beschlusses bei ihren Fraktionen stark gemacht.(Zuruf: Es giebt ja keine Fraktionen!) Wenn nun die Nachprüfung auf solche Sachen sich bezöge, die nicht nötig sind, dann wäre nichts einzuwenden. Ohne Mitwirkung der Verwaltung, ohne Kenntnis der Gründe derselben für die einzelnen Positionen sind Sie in die Prüfung eingetreten und dadurch zu einem Ergebnis gekommen, über dessen Folgen Sie sich nicht klar geworden sind. Sie haben sich über die bewährte Finanzpolitik hinweggesetzt und ein Maß von Streichungen eingeführt, welches nicht durchzuführen ist, wenn eine gesunde Finanzwirtschaft aufrecht erhalten werden soll. Es war schon ein großer Fehler, daß vor einigen Jahren die Steuer ermäßigt, daß die Grundsteuer herabgesetzt und eine Steuer aufgehoben wurde. Dieser Fehler würde sich sofort gezeigt haben, wenn wir nicht steigende Einnahmen gehabt hätten. Diese Zeit mußte ein Ende nehmen, als die gewerbliche Entwickelung zum Stillstand kam und Ueberschüsse nicht zu erwarten waren. Schon im ersten Jahre des wirtschaftlichen Niederganges müssen wir zur Steuererhöhung schreiten. Andere Städte, z. B. Düsseldorf und Essen, welche es nicht wie wir gemacht und die Steuern nicht ermäßigt haben, befinden sich jetzt in einer viel besseren Lage. Es handelt sich für uns jetzt um die Frage, wie wir den veränderten finanziellen Verhältnissen gerecht werden können. Und wie steht's mit unseren bevorstehenden großen Ausgaben? Es handelt sich da vielfach um bereits beschlossene Sache. Wir gehen der Eröffnung des neuen Theaters entgegen, und Zuschüsse werden bald von uns gefordert werden. Die für Volksschulbauten in den Erat gesetzten
700,000 M. genügen nicht, es fehlen noch mindestens 260,000 M. Woher sollen diese gedeckt werden, wenn es nicht aus Ueberschüssen geschehen kann? Wir wären schon in Verlegenheit, wenn wir diese nicht gehabt hätten; an Anleihen für Volksschulbauten ist nicht zu denken. Dann sind zwei höhere Schulen zu bauen. Die Vorlage über den Bau einer höheren Töchterschule wird Ihnen schon bald zugehen, und die höhere Schule in Ehrenfeld ist auch nötig. Anleihen werden auch dafür nicht bewilligt werden. Die in den Etat eingesetzten 100,000 M. reichen für die Neuerrichtung höherer Unterrichtsanstalten nicht aus, da alle fünf Jahre eine solche Anstalt erbaut werden müßte. Zuschüsse werden auch hier erforderlich sein. In Aussicht steht dann die Errichtung der Handelshochschule; für dieselbe sind bereits 210 Anmeldungen erfolgt, so daß in absehbarer Zeit das Gebäude am Hansaring nicht ausreichen wird. Ferner haben Sie die Erbauung zweier gewerblicher Fachschulen beschlossen, von weiter drohenden Ausgaben will ich nicht reden. Es ist die für Umformung des Ringes und der übrigen Straßen ausgenommene Anleihe zu verziusen; die Errichtung neuer Volksbibtiotheken und städtischer Bäder ist ins Auge gefaßt worden. Woher die Mittel nehmen, wenn nicht mit fortgesetzt steigenden Einnahmen zu rechnen ist? Es schweben Verhandlungen über die Veränderung der links= und der rechtsrheinischen Eisenbahnverhältnisse. Steuert die Stadt hierzu nicht in erheblichem Maße bei, dann wird sie schwerlich auf Erfüllung ihrer Wünsche rechnen können. Also an allen Ecken und Enden steigende Ausgaben. Der jetzige Etat ist auf das peinlichste geprüft worden; auch mir war es unangenehm, mit einem so großen Defizit zu kommen. Die von mir mit der nochmaligen Prüfung beauftragten Techniker haben mir einstimmig er klärt, daß die Ausgaben nicht herabgesetzt werden können, wenn wir mit den übrigen Städten Schritt halten wollen. Aus einer auf seine Veranlassung aufgestellten Statistik sucht Redner den Nachweis zu erbringen, daß Köln in seinen Ausgaben in den einzelnen Zweigen der Verwaltung keineswegs die erste Stelle einnehme; nur im Bauwesen sei das der Fall; während wir in vielen anderen Zweigen hinter anderen Großstädten noch zurückständen. Die neue Anleihe habe sofort begeben werden müssen, dadurch sei der Etat sehr belastet worden. Die sofortige Begebung sei nötig gewesen, weil man mit den Bauten für die Straßenbahn bedeutend im Vorschuß war. Die eingehende Arbeit der Nebeufinanzkommission anerkennend, hofft der Oberbürgermeister den Beweis erbringen zu können, daß, abgesehen von kleinen Irrtümern, die Vorschläge der Finanzkommission zutreffend seien. Der Erfolg der Annahme der Abänderungsvorschläge werde sein, daß die einzelnen Positionen unzulänglich dotiert werden und mit einem Defizit abschließen. Die weitere Folge wird dann sein, daß die abgesetzten Ausgaben sich in nächstem Jahre in erhöhtem Maße einstellen. Je mehr jetzt die Sparsamkeit durchgesetzt wird, desto größer wird später das Defizit werden; denn das Geld, das nicht ausgegeben wird, erfüllt seinen Zweck nicht. Sie erreichen das Umgekehrte von dem, was Sie wollen.
Herr Zilkens wandte sich gegen die Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters. Derselbe sagte, man habe eine Steuer ermäßigt, eine andere aufgehoben; das ist richtig, aber drei neue Steuern, die Bier=, Umsatz= und Lustbarkeitssteuer, sind eingeführt worden, und diese bringen eine Million Einnahme. Daß das neue Theater noch mehr Ausgaben erfordern wird, bestreite ich; es soll doch 60,000 M. Miete einbringen. Damit müßten sich die Ausgaben decken lassen; geschieht das nicht, dann muß ich die Anlage als eine sehr kostspielige bezeichnen. Wenn gesagt wurde, daß außer den 700,000 M. noch
260,000 M. für Volksschulbauten in den Etat eingesetzt werden müß ten, so erkläre er, daß es nicht nötig sei, in der bisherigen Weise weiter zu bauen. Die nötigen Ausgaben müßten bewilligt werden, aber Schulpaläste brauchen wir nicht. An einer Volkschule habe man durch weniger lururiöse Ausgestaltung 20,000 M. ersparen können. Wenn ein guter Wille vorhanden ist, dann werden sich die notwendigen Ausgaben mit einer gerin geren Summe ausführen lassen, als der Herr Oberbürgermeister meint. Aufgefallen ist es in der von ihm angeführten Statistik, daß Köln in den Aufwendungen für das Bauwesen an der Spitze der Großstädte marschiert. Der Bau einer höheren Töchterschule und einer Handelsfachschule ist nicht so dringend, daß er keinen Aufschub verträgt. Gewiß erfordert der Umbau der Straßenbahn und die Umformung der Straßen große Kosten, aber die Unterhaltungstitel für Straßen werden mit der Umformung ermäßigt. Für Luxusbäder werde ich kein Geld bewilligen, wohl aber für Volksbäder. Ich hoffe, daß die Mitglieder der Versammlung Rückgrad genug besitzen werden, um gegen unnötige Ausgaben ihr Votum abzugeben. Bei den einzelnen Etatsposten werden wir ja sehen, ob die pessimistische Anschauung des Herrn Oberbürgermeisters zutrifft. Wir sind überzeugt, daß wir keine notwendigen Posten abgestrichen haben und die Bürger werden sagen, daß wir gerecht vorgegangen sind.
Herr Stelzmann. Er stimme in manhen Punkten mit dem Herrn Oberbürgermeister überein. Es seien aber keine Abstriche gemacht worden, die nicht zu rechtfertigen seien. Bei der niedergehenden Lage der Industrie seien absolut nicht mehr Steuern zu bewilligen als zur Befriedigung der notwendigen Bedürfnisse der Stadt erforderlich seien. Er bestreite, daß wenn schon früher höhere Steuersätze erhoben worden wären, man jetzt besser stehe. Hätte man früher 110 Proz. Zuschläge erhoben, würde der Mehrertrag auch sicher verausgabt worden sein und der Etat in Einnahme und Ausgabe balanciert haben. Man würde eben Ausgaben gemacht haben, die nicht dringend erforderlich waren. Man würde dann die erhöhten Ausaaben dem jetzigen Etate
zu Grunde legen und vielleicht 130 Proz. Zuschlag fordern. Seine Erfahrungen in den letzten 20 Jahren bestärkten ihn in dieser Ansicht. Der Herr Oberbürgermeister habe die Aufhebung der Kehrsteuer als einen Fehler bezeichnet. Die Versammlung habe dieselbe aufgehoben, weil sie einsah, daß es ein Unrecht sei, eine einzelne Kategorie der Bürger mit einer Auflage zu belasten, welche der Allgemeinheit nütze. Bezüglich des Hinweises, daß man doch die Ausführung der Neubauten für die Maschinen= und Kunstgewerbeschule, für die Handelshochschule usw. beschlossen habe, bemerte er, daß man nur einen prinzipiellen Beschluß gefaßr habe. Für die Handelshochschule werde ja wohl ein besonderes Gebäude zu beschaffen sein, aber man habe gedacht, daß es dazu in den ersten zehn Jahren wohl nicht kommen werde. Vorläufig finde dieselbe in dem Neubau am Hansaring Platz. Der Direktor der Handelsschule habe allerdings schon geklagt, aber mit gutem Willen lasse sich vieles erreichen. Richtig sei es, daß man die Ausgaben für die Umgestaltung der Ringstraßen verzinsen müsse, demgegenüber spare man aber auch die großen Beträge für die Unterhaltung des Pflasters. Bezüglich der Aufwendungen für die einzelnen Verwaltungszweige in den per schiedenen Städten pro Kopf der Bevölkerung, wie sie in der Statistik des Hru. Oberbürgermeisters aufgestellt seien, könne er nur auf zwei Städte hinweisen, deren Etats ihm vorgelegen, auf Barmen und Duisburg. Da erhalte er aber andere Zahlen, als der Vorsitzende vorgetragen habe. Barmen erhebe für die allgemeine Ver waltung pro Kopf 30—50 Pfg., also weniger als Köln, Duisburg .98., Köln 3 M. Die Kosten unserer allgemeinen Verwaltung seien in sehr hohem Maße gestiegen, da viel neues hinzugekommen sei, auch Gehälter usw. erhöht wurden. Die Kosten der Armenverwaltung seien bei uns wieder niedriger. Er bitte mit größter Ruhe an die Beratung der Etats heranzutreten, sei aber mit der Kommission der Ansicht, daß bei der jetzigen Lage der Industrie und des Gewerbes nicht viel mehr Steuern in den Etat eingestellt werden als zur regulären Entwickelung der Stadt not wendig seien. Er hoffe, daß der gewerbliche Niedergang nicht zu lange anhalte, damit der Etat wieder reicher bedacht werden könne. In den Jahren 1903 und 1906 würden auch wieder größere Beträge durch Tilgung von Anleihen frei. Was ihn besonders stutzig gemacht habe, sei der Umstand, daß man bei der Aufnahme der neuen Anleihe gesagt habe, sie werde den Etat nur mit 150,000-M. belasten, aber jetzt ganz andere Summen eingestellt seien. Er werde übrigens mit noch einem anderen Herrn einen Antrag einreichen, daß die Kosten der Straßenbahn mit einer Anleihe gedeckt und sofort erledigt werden. Dadurch würden etwa 500,000 M. für die Verwaltung gespart.
Hr. Rinas. Es sei nicht zu verkennen, daß wir uns in einem wirtschaftlichen Niedergange befinden, der Köln besonders treffe. Er sei deshalb gewiß damit einverstanden, daß man den Bürgern nur so viel Steuern auferlege, als nötig sei, um die Bedürfnisse der Stadt zu decken, und er sei der Kommission dankbar, daß sie unnötige Ausgaben gestrichen habe. Angesichts dieser schwierigen Verhälnisse habe er auf die Einbringung mehrerer Anträge, deren Annahme ihm sehr am Herzen liege, verzichtet, weil er überzeugt sei, damit bei der Versammlung doch kein Glück zu haben; so z. B. habe er beantragen wollen, die Löhne der städtischen Arbeiter in einzelnen Betrieben eiwas höher zu stellen. Er möchte aber den Herrn Oberbürgermeister bitten, den in der socialpolitischen Kommission schon vor längerer Zeit beratenen Entwurf über die Lohverhältnisse der städtischen Arbeiter endlich der Stadtverordnetenversammlung zur Beratung und Beschlußfassung vorzulegen, weil er hoffe, bei dieser Gelegenheit, seine Wünsche zu verwirklichen. Er könne sich nicht damit einverstanden erklären, daß die Löhne der städtischen Arbeiter gekürzt werden sollen. Die Herren der Kommission hätten zwar versichert, daß auch sie eine Kürzung der Löhne nicht wollen. Wenn auch die Leute im städtischen Dienste keinen Rechtsanspruch auf eine Lohnerhöhung hätten, so entspreche es doch der Gepflogenheit, daß nach einigen Jahren eine Lohnerhöhung eintrete. Er werde daher bei allen Positionen, wo eine solche nicht eintreten solle oder gar eine Lohnkürzung zu befürchten sei, seinen Standpunkt wahrnehmen. Er habe auch noch den Wunsch nach einer Vermehrung der städtischen Bäder auf dem Herzen. Auf diesem Gebiete wünsche er keinen Stillstand. Der Herr Oberbürgermeister habe bei einer früheren Gelegenheit von der Absicht der Verwaltung gesprochen, Köln mit einem Netze von Volksbädern zu überziehen, und für den Norden der Stadt sei ja ein solches bereits seit Jahren geplant. So nötig er die Errichtung desselben auch dort halte, sei er doch der Meinung, daß man zu allererst das volk= und gewerbereiche Ehrenfeld mit einer Anstalt bedenken müsse. Er wolle aber auch hier keinen bestimmten Antrag stellen, da derselbe ja doch unter den gegenwärtigen Verhältnissen gar keine Aussicht auf Annahme habe; er gebe aber schon heute dem Wunsche Ausdruck, daß die Verwaltung im nächsten Etat(1902/3) eine Rate für diesen Zweck in Vorschlag bringen möge.
Der Oberbürgermeister. Das fängt ja gu an!(Heiterkeit.) Er frage, ob der Vorredner sich auch klar darüber sei, daß die Vollbäder nicht einmal die Betriebskosten aufbrächten. Der von der socialpolitischen Kommission beratene Entwurf beir. die Löhne der städtischen Arbeiter bedeute eine erhöhte Ausgabe von 30.000 M. pro Jahr. Das sei doch ein bischen viel, deshalb habe er denselben vorläufig zurückgestellt. Bei solchen Vorschlägen, wie sie der Vorredner machen, komme man mit dem Sparen nicht sehr weit.
Hr. Stübben. Was die Zahlen der Statistik anbelange, so könne man die hin= und herziehen. Der einstimmige Beschluß der Finanz= kommission betreffs Erhebung der Steuerzuschläge sei so zu verstehen, daß, wenn der Etat in seinen Einnahmen und Ausgaben so, wie er vorliege, angenommen werde, dann die vorgeschlagenen Steuer erhöhungen eintreten sollten. Der Herr Oberbürgermeister habe gesagt, daß noch zahlreiche Ausgaben kommen und bezahlt werden müssen. Aber dann könne man doch den ständigen Ausgaben einige Mäßigung auferlegen. Was der Herr Oberbürgermeister empfehle, sei slichts anderes, als eine Bewilligung von Steuern auf Vorrat. Das zu thun, sei nicht richtig, wie ein einflußreicher Abgeordneter vor einigen Tagen im Provinziallandtage ausgeführt habe.(Heiterkeit.) In den Jahren 1902 und 1903 werde eine Tilgungsrate von
741,000 M. wegfallen, um diese Summe werde dann der Etat entlastet. Er halte das Ergebnis der Vorberatung für richtig.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Der Etat der Provinzialverwaltung, dessen Beratung dem Vorredner Gelegenheit zu einem kleinen Scherz gegeben habe, sei in seinen Ausgaben sehr reichlich bemessen. Obgleich noch ein Ueberschuß von 1 Million Mark vorhanden sei, habe die Verwaltung doch noch ½ Proz. mehr Zuschlag beantragt, was aber mit allen gegen 4 Stimmen abgelehnt worden sei. Hier bei der Stadt Köln liege die Sache aber anders. Werde man jetzt streichen, müsse man später noch mehr aufwenden und dadurch werde das Loch größer und müsse schließlich doch durch neue Steuern gedeckt werden. Ein Vergleich mit Duisburg sei doch nicht angängig, und Barmen sei eine armselige Stadt gegen Köln. Die von Herrn Zilkens erwähnten neuen Steuern seien bei der Reform des Kommunalsteuergesetzes eingeführt worden. Bei einem Schulbau habe man allerdings
20,000 M. abgestrichen, also erspart. Man möge abwarten, wie sich das bewähre. Ställe könne man in Köln nicht bauen. Das Bißcheu Facade mache auch den Kohl nicht fett. Man möge sich in Hannover und München die Schulbauten ausehen, und Hannover sei noch lange nicht so reich wie Köln. Unsere Nachkommen würden es nicht verstehen, warum man das Korridorsystem nicht hier eingeführt habe. Man möge auch etwas Rücksicht auf das Straßenbilld nehmen. Durch die Eingemeindung habe die Stadt Köln ein Gebiet bekommen, wie

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 1 Freitag 15. Februar 190
keine zweite Stadt Deutschlands. Herr Stübben habe einmal die roch aufzuwendenden Kosten für Wegeverbesserungen und Trottoiranlagen in diesem Bezirk auf 2½ Millionen veranschlagt. Dazu kämen noch die fehlenden Trottoiranlagen in der Altstadt, und da wolle man absolut niedere Steuern haben; nur von diesem Gesichtspunkte aus habe man den Etat angesehen. Riotig sei, daß 1903 eine Anleihe getilgt sei. Wenn aber der gewerbliche Niedergang auhalte, wovon wolle man dann Steuern erheben? Den Ban der Maschinenbauschule hielten alle für absolut nötig. Sie muß gebaut werden. Was den Beschluß der Finanzkommission aubelange, so sei er erstannt über die neue Auffassung. Er habe diesen Beschluß so aufgefaßt, als ob alle Mitglieder mit dem Vorschlage bezüglich der Steuererhöhung einverstanden seien. Zwei Herren hätten sich sogar für ihre Fraktionsfreunde stark gemacht. Mit den erhöhten Ueberschüssen seien die Ausgaben für Volksschulbauten gedeckt worden. An Arbeiterwohnungen habe man nicht einmal denken können. Wenn man früher schon 10—15 Prozent
höhere Steuern erhoben hätte, würde man auch 10—15 Prozent
bringend notwendige Sachen damit haben ausführen können. Redner erinnerte an die Finanzlage der Stadt bei seinem Eintritt in die Verwaltung, wo man die zur Amortisalion der Wasserwerke bestimmten Beträge einfach verausgabt und dieselben jetzt noch tilgen müsse. Er fürchte, daß man ern durch Schaden klug werde, wenn die gewerbliche Krisis noch einige Jahre dauere. Köln lebe mit den benachbarten Städten in einem Konkurrenzkampf. Man möge sich doch hüten, in der Entwickelung gegen andere Städte zurückzubleiben, Das werde mehr aufwiegen als 20 Prozent mehr an Steuern.
Herr Stelzmann. Er könne nur zu seiner größten Freude feststellen, daß der Herr Oberbürgermeister Becker das bisher bewährte
Finanzsystem eingeführt habe. Das werde von sämtlichen Mitgliedern der Versammlung dankbar anerkannt. Deshalb. könne er aber doch jetzt anderer Ansicht sein. Den Wettbewerb der Stadt Köln mit den anderen Städten wolle er in allem aufrecht erhalten. Düsseldorf habe den Vorteil alter prachtvoller Anlagen, damit könne Koln nicht konkurrieren, wohl aber mit niedrigeren Steuern. Die Vorschläge für Wegeverbesserungen in den Vororten seien alle genehmigt, die Beträge sogar erhöht worden. Würde man in früheren Jahren höhere Steuern erhoben haben, so waren auch unnötige Ausgaben gemacht worden, z. B. für Wege im Gremberg. Er hoffe ganz! stimmt, daß für die Kosten der Uebernahme der Straßenbahn eine Anleihe bewilligt werde. Er sehe nicht ein, daß die Gegenwart alles
allein tragen solle.
Der Vorsitzende. Eine Anleihe sei für die Realisierung des in Aussicht gestellten Antrages wohl zu erhalten. Er erinnere noch an die für die Vorortbahnen und für die Gütersch Ausgaben, und den Gremberg werde man wohl auch nicht immer als Dornröschen behandeln wollen.
Hr. Kansen. Vor 14 Tagen habe er in der Versammlung die Hoffnung ausgesprochen, daß es wohl möglich sein werde, die beantragten Steuersätze um Prozent, vielleicht noch um mehr zu ermäßigen. Er habe den Verhandlungen des Provinziallandtages beigewohnt und sei deshalb nicht in der Lage gewesen, an den Vorberatungen teilzunehmen und die vorliegenden Abänderungsvorschläge zu prüfen. Er könne zu denselben jetzt noch nicht Stellung nehmen.
Es müsse der Etai von Posten zu Posten beraten werden, um zu sehen, ob Abstriche möglich seien. Die Verwaltung sei zu der Beratung der Stadtverordneten nicht zugezogen worden. Das sei ein Vorgang, der mit dem Geiste der Städteordnung nicht vereinbar sei. Besser wäre es zweifelsohne gewesen, wenn nach seinem Vorschlage die Kommission mit der Verwaltung zusammenberaten und die Vertreter der einzelnen Fraktionen sich dann mit diesen benommen hätten. Er werde sich freuen, wenn es gelingen sellte, den Etat mit einem Zuschlag
von 105 Prozent in Einklung zu bringen. Er habe gelinden
Zweifel daran, da die Finanzkommission doch einstimmig be schlossen hatte, 120 Prozent zu erheben. Er verstehe die Anf fassung nicht recht, erst 120 Prozent und jetzt 105 Prozent Zu schlag zu empfehlen. Wie denke man sich die kunftige Gestaltung des Reservesonn In den letzten fünf Jahren habe man so
gewirtschaftet, daß die unsgaben recht hoch waren, obgleich in allen Jahren erhebliche Ueberschisse, bis zu 900,000., durchichnittlich 600,000., erzielt und ausgegeben wurden. Man könne den Gtat knapp und weit bemessen, je nachdem man den Reservefonds bedenke. Er bitte den Vorsitzenden bis zur nächtten Sitzung um einen Auszug aus den Etats, um zu ersehen, wie viele Millionen ans dem
servefonds bestritten worden seien. Ge waren meistens sehr nötige Ausgaben, die eigentlich in den Etat gehörten. Man werde auch in Zukunft daraus solche Ausgaben machen müssen, wenn Köln seinen hohen Standpunkt beibehalten son. Als— sich um die Uevernaume der Straßenbahnen handelte, habe der Saar wiedergehallt von Klagen, welch hohes Risiko man mit der Uebernahme eingehe. Jetzt wolle man die Straßenbahn schon anpumpen! Denn darauf lanie ter von Herrn Stelzmann in Aussicht gestellte Antrag hinaus. Darüber sei er sehr erstannt. Man habe alljährlich an die Gesellnnnn eine Mil lion und mehr zu zahlen. Da werde der Minister schwer zu überzeugen sein, daß eine Anleihe zur Deckung der Kosten der Straßen bahn nötig sei. Hätte man die Bahn für eine Summe übernommen, welche sofort auf den Tisch des Hauses niedergelegt werden mußle, dann würde möglicherweise eine Anleihe mit großer Amortisation genehmigt worden sein. Man möge doch bedenken, daß der Kredit der Stadt Köln, der bis jetzt ein sehr guter sei, nicht derselbe bleiben werde, wenn man solche Dinge unternehmen wolle.
Hr. Zilkens. Er habe sich in verschiedenen Sitzungen der Finanz kommission energisch gegen einzelne Posten gewehrt. Der Etat sei über in der vorliegenden Form angenommen worden. Bei der Teckungsfrage habe man die Umsatzsteuer um Proz. erhöhen wollen.
ier habe dagegen gewünscht, daß alle Realbesitzer an der Steuererhöhung teilnehmen sollen.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Hr. Zilkens habe sich sogar für seine Fraktion stark gemacht.
Hr. Stelzmann bedauert die Ausführungen des Hru. Kausen sehr, da durch dieselben der Minister für Ablehnung einer Anleihe zur Abfindung der Straßenbahn manche Fingerzeige erhalten habe. Im übrigen möge man seinen Antrag erst abwarten. Hr. Kausen habe an den Verhandlungen mit der Straßenbahngesellschaft teilgenommen und selbst den Vertrag revidiert. Er werde deshall wissen, daß in der Vorlage ein Passus sei, wonach eine Abfindung der Gesellschaft zulässig sei, was Hr. Minten bestreitet.
Der Vorsitzende erklärte dagegen, daß er die Ansicht des Hrn. Stelzmann nicht teile. Er bedauere die Ausführungen des Hru. Kausen durchaus nicht, halte es vielmehr für richtig, daß eine solche verkehrte Maßnahme sofort bei ihrem Bekanntwerden bekämpft werde. Im übrigen sei der Herr Finanzminister doch klüger, als wir alle.
Das Komitee für die Kölner Blumenspiele hat sich an die
Stadt um Stiftung eines Ehrenpreises gewandt. Die Versammlung bewilligte einen Betrag von 150 M. zur Beschaffung eines Ehren bechers als Preis für die beste poetische Darstellung aus der Ge schichte der Stadt Köln.
Für die Beschaffung von Marquisen an den Veranden der Krankenanstalt Lindenburg, um den Kranken auch bei großer Sonnenhitze den Aufenthalt auf denselben zu ermöglichen, wurden 1600 M.
bewilligt.„
Die Frage betreffend Beschafsung von Wartehauschen zur
zu Thorwächter an den Friedhöfen zu Melaten, für
welche 5500 M. beantragt waren, wurde zwecks nochmaliger Beratung
vertagt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung beschloß die Versammlung den Ankauf der sämtlichen noch nicht im Besitz der Stadt befindlichen Bahnhöfe der Straßenbahngesellschaft(mit alleiniger Ausnahme desjenigen in Kalk), und zwar des Westbahnhofes, desjenigen in der Weißbüttengasse, in der Maximinenstraße, in Rodenkirchen, Ehrenfeld, Nippes und Mülheim a. Rh. Der Kaufpreis beträgt: zahlbar sofort 1,543,000., zahlbar 1913 2,532,000 M.
Locales.
∆ Durchreisende. Die Großherzogin von Mecklenburg=Strelitz traf gestern mit dem Hamburger Nachtschnellzuge um.30 Uhr vorm. auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und setzte mit dem Schnellzuge um 9 Uhr vorm. ihre Reise nach Brüssel fort.„
(0 Arbeitsjubiläum. Der städtische Vorarbeiter Gottfried Wessel, Blaubach Nr. 51 wohnhaft und beim Tiefbauamt im Straßenbaubezirk I der Altstadt beschäftigt, begeht am 18. d. M. sein silbernes Jubiläum als Arbeiter im Dienste der Stadt.
Berechtigung für den Subalterndienst. Der Reichsanzeiger veröffentlicht eine Bekanntmachung des Staatsministeriums vom 28. Januar, wonach zum Erwerbe der Berechtigung für den Subalterndienst, für welchen bisher an neunstufigen höheren Lehranstalten die Prüfung nach Abschluß der Untersekunda gefordert wurde, fortan die einfache Versetzung nach der Oberiekunda genügt.„„
§§ Frühjahrssaatenmärkte. Der Landwirtschaftliche Verein für Rheinpreußen veranstaltet wieder zwei Frühjahrssaatenmärkte, von denen der erste am 20. und 21. Februar zu Köln in den Sälen der Bürgergesellschaft, der zweite am 2. und 3. März zu Wetzlar im Schützengarten stattfindet. Landwirte und Samenhändler, welche die rkte durch Ausstellung von Feld= und Gemüsesämereien(BrauHackfrüchte, Gartenfrüchte, Klee= und Grassamen usw., drei Kilogramm schwere Muster) beschicken wollen, haben Anmeldungen mit geneder Bezeichnung der Fruchtarten für Köln bis zum 15. Februar an den Direktor der landwirtschaftlichen Schule, Herrn Dr.
Perseke in Wetzlar, als Marktkommissar, gelangen zu lassen, der auch jede weitere Auskunft gern erteilt. Maschinen können gleichfalls ausgestellt werden. Standgeld wird nur 2,50 M. für den Markt in Köln erhoben. Jeder Marktbesucher erhält unentgeltlich ein Exemplar des offiziellen Katalogs.
Feuer. In den Trockenräumen der Wollspinnerei von Holländer zu Köln=Weißhaus entstand gestern Morgen gegen 4 Uhr Feuer, welches mit großer Schnelligkeit um sich griff. Im Nu standen die mit Wolle gefüllten inneren Räume, sowie der Tachnuhl in lichterlohen Flammen. Infolge des schnellen, energischen Eingreifens der Köln=Lindenthaler und der Köln=Sülzer freiwilligen Feuerwehren wurde das verheerende Element alsbald auf seinen Herd beschränkt und blieben so die Fabrik gebaube von dem Brande verschont. Eine Betriebsstörung wird nicht stattfinden.
* Erhängt. Am 11. d. M. wurde im Glacis am alten Fort II einem Baume ein unbekannter Mann erhängt aufgefunden. Ueber die Identität des Mannes konnte bisher nichts ermittelt werden. Derselbe hatte eine Größe von 1,80 Meter, war von untersetzter Gestalt und trug brannen Anzug, graue Strümpse, Schaftstiefel. blangestreiftes Biberhemd, weiße Biberunterhose und braunen steifen Hut. Etwaige Auskunft über die Person wolle man an die Kriminalabteilung, Glockengasse 30, richten.
Ueberfahren wurde von seinem eigenen Fuhwerk gestern Mittag ein Fuhrmann in der Florastraße in Nippes. Die Räder gingen ihm über den Leib. Der Schwerverletzte wurde in seine Wohnung gebracht.
Selostmord verübte am Mittwoch Nachmittag ein Austreicher aus der Wahlensraße zu Köln=Ehrenfeld am Pulverhäuschen zwischen Ehrenfeld und Bickendorf, indem er sich einen Schuß in die Schläfe beibrachte.
Unglücksfall. In der Nachi vom Mittwoch zum Donnerstag lam in der Krielerstraße zu Köln=Lindenthal ein Mann infolge der Glätte zu Fall und erlitt einen Beinbruch. Der Mann wurde zum
Bürgerhospital gebracht.
to Witterungsumschlag. Fast unversehens ist in der vorvergangenen Nacht das kälteste Wetter dieses Winters in Köln eingetreten. Die Anfänge machten sich bereits Mittwoch Abend bemerkbar. Nachdem es noch gegen Mittag geschienen hatte, als ob Tanwetter eintreten wollte, erfolgte zwischen 4 und 5 Uhr ein Wettersturz mit kräftigem Frosteinsatz, infolge dessen das Thermometer bis auf— 8 Grad Celsius abends 8½9 Uhr sank. Der Niedergang hielt während der Nacht an— was mancher Wasserleitungskrau des anderen Morgens durch Versagen bekundet haben wird—. und Donnerstag Morgen 8 Uhr wies das Thermometer noch— 11 Grad Cels. auf. Seitdem herrscht echte Winterkälte. das Barometer zeigt trotz Westwind auf „beständig“, und leichtes Schneegestöber rieselt vom bewölkten Himmel.
Reise=Verkehr.
§. Am Karnevatsmontag werden nicht weniger als 62 Sonderzuge auf den Strecken Köln=Nachen,=Koblenz,=Krefeld,=Euskirchen,=Grevenbroich,=Elberfeld und=Düsseldorf befördert und auf dem Kölner Hauptbahnhof ankommen bzw. abfahren. Diese Sonderzüge sind sogen. Vorzüge, welche 20 bzw. 10 Minuten vor den planmäßigen bis 2 Uhr nachm. in Köln ankommenden und nach 5 Uhr nachm. von Köln abgehenden Zügen auf den betreffenden Stationen abfahren. In diesem Jahre sind wiederum mehr Sonderzüge als im vorigen Jahre eingelegt worden. Zur pünktlichen Abwickelung des Betriebes empfiehlt es sich, daß die Fahrgäste so rechtzeitig auf den Stationen sich einfinden, daß dieselben schon die Vorzüge benutzen.
Vom Kölner Karneval.
Die Kölner Beamtenvereinigung veranstaltete am Dienstag in der Lese ihren karnevalistischen Gesellschaftsabend, wobei Herr Oberpostsekretär R. Selbach das Narrenschiff mit sicherer Hand führte. Es herrschte während der ganzen Sitzung eine sehr gemütliche Stimmung, die Trenkssche Musikkapelle spielte flotte Musikpiecen, gemeinschaftliche Lieder wurden gesungen und karnevalistische Reden und humoristische Gesangspenden von in Karnevalskreisen rühmlichst bekannten Herren erfreuten die Zuhörer.
Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Samstag in den numen der Lesegesellschaft sein seit Jahren beliebtes Maskensest.
Der Männergesangverein Kolner Liederkreis veranstaltet am Samstag den 16. Februar ein großes Masken=Kostümfest im großen Saale der Philharmonie unter Mitwirkung von zwei Militärkapellen.
Dermischte Nachrichten.
S Düsseldorf, 14.Febr. 1901. Der Provinziallandtag be29.50, Kartoflein.83,.43,.25, Richtstroh 4,57,.50,.40, Krumg
strob.71,.30,.41, Hen 10.24,.61,,.45, Rindfleisch im Grosshahdel 112,00, 135.00, 132.50 die 100 Kil., desgl. von der Reu#e.— .35, desgleichen vom Bauch.20,.15,.25, Schweinefleisch 1,69.
.55, Kalblleisch.52,.50,.55, Hammelfleisch.29,.15,
.55, 1,50,.55, Butter.34,.60,.45 das Kil.: Eier.87,.00..50 die 60 Stück; Milch.20..18,.19 das Liter. B. Ladenpreise: Bros M..22,.18,.20, Weizenmehl.32,.38,.29, Roggenmehl.28 .27,.27, Gerstengraupen.36,.39,.35, Gerstengrütze. 0,00..30. .40, Buchweizengrütze.00,.30,.00.„Hafergrütze.48,.45..38.
Hirse.39,.35,.38, Reis, Jara.46,.49,.45, Kaffee, Java- mitteler roner.32,.20,.40, desgl. gelber gebrannter. 2,97, 2,90,.10, Salz
.20,.21,.20, Schweineschmalz.53;.60,.50, Kindernierentalg .75,.80,.80 das Kil.; Essig, gewöhnlicher.14..10,.10. Wein essig.30,.30,.50 das Liter.
Was giebt's Neues?
Ein Entwurf betreffend die Saccharinsteuer ist fertiggestellt. Es verlautet, daß der Besteuerung die thatsächliche Süßkraft des Saccharins
zu Grunde gelegt werde; die Steuersätze werden also entsprechend hoch. Der Verkauf künstlicher Süßstoffe soll fortan nur den Apotheken gestattet sein. Eine Untersuchung der Nahrungsmittel, namentlich des Bieres, auf künstliche Süßstoffe wird vorgeschrieben. An anderen maßgebenden Stellen betrachtet man angeblich den Entwurf ais zu weitgehend und wünscht entweder eine hohe Steuer ohne Verkehrsbeschränkungen, oder Verkehrsbeschränkungen mit nur mäßiger Steuer.
Der Kultusminister beabsichtigt, neue allgemeine Lehrpläne die höheren Leyranstalten schon nächste Ostern in Kraft treten zu lassen, wenn die erforderlichen Geldmittel rechtzeitig bereitgestellt werden.
Die Kaiserin Friedrich machte, wie aus Cronberg vom 13. d. gemeldet wird, in der Mittagsstunde wieder eine halbstündige Spazierfahrt im Parke von Schloß Friedrichshof. Um 4 Uhr nachmittags trafen der Kaiser und die Kaiserin auf Schloß Friedrichshof ein und kehrten nach dem Thee um 5 Uhr nach Homburg zurück.
Zu Ausschreitungen kam es am Mittwoch im staatlichen Arbeitsvermittelungsbureau zu Pesth. Eine große Anzahl Arbeitsuchender bewarfen das Büreau mit Steinen und zertrümmerten die Feuster und die Einrichtung. Die herbeieilende Polizei mußte, da die Arbeiter Widerstand leisteten, von der blanken Waffe Gebrauch machen und nahm ungefähr 30 Verhaftungen vor. Auf dem Wege zur Polizeiwache versuchten die Arbeiter die Verhafteten zu befreien. Es entwickelte sich ein förmlicher Straßenkampf, bis es berittenen Polizeibeamten gelang, die Demonstranten zu vertreiben. Hierbei wurden wieder fünf Verhaftungen vorgenommen.
Ueber die Unruhen in Spanien liegen folgende Nachrichten vor: In Barcelona wurden Kundgebungen vor der Jesuitenschule veranstaltet. Die Polizei zerstreute die Manifestanten. In Villannevay Geltrü bewarf die Menge das Haus des Pfarrers mit Steinen, der gegen den kürzlich verstorbenen Dichter Balagner einen Artikel veröffentlichte.— In Santander warfen Manifestanten Steine in die Bureaux der katholischen Zeitung Atalaya und schrieen: „Nieder mit den Jesuiten!“ Später gelang es ihnen, in das Kloster der Karmelitermönche einzudringen, welche letztere die Flucht ergriffen. Die Manifestanten plünderten dann noch mehrere Häuser und legten dort Feuer an, das aber von der Polizei wieder gelöscht wurde. Unterdessen zogen andere Gruppen nach den übrigen Klöstern und dem bischöflichen Palais und bewarfen auch diese Gebäude mit Steinen. Die Gendarmerie ging gegen die Menge, aus der Schüsse abgefeuert wurden, mit der blanken Waffe vor. Als die Menge an den Häusern einiger Karlisten vorüberkam, beschütteten diese die Manifestanten mit Wasser, worauf letztere die Häuser der Karlisten mit Steinen bewarfen.— Bei der Beerdigung des Dichters Camporamor ereiqnere sich ein Zwischenfall. Nach Beendigung der Feier zog eine Ruhestörer vor das Nonnenkloster in der Torijastraße und schleuderte Steine gegen dasselbe und begab sich dann nach der Silvastraße. Auch an anderen Punkten von Madrid kam es zu Ruhestörungen. Die Gendarmerie mußte mit der blanken Wasse vorgehen, wobei zahlreiche Personen verwundet wurden. Die Ruhestörer schleuderten Steine gegen die Polizisten. Zahlreiche Verhaftungen wurden vorgenommen.— Ueber Madrid ist der Belagerungs zust and verhängt worden.— In Valencia kam es zu einem Zusammenstoß zwischen den Ruhestörern und der Gendarmerie, wobei eine Person getötet und eine verwundet wurde.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Febr. 1901.
Gevurten. Elisabeth, T. v. Anton Schippmann. Schutzmann, zellenstr. 57—59.- Wilh., S. v. Heinr. Hamaer. Anstreichermstr., Klingelpütz 21.- Jos., S. v. Jos. Schmitz, Schmied. Friesenw. 71.- Paul. S. v. Ferdin. Kemper. Reisender. Gereonstr. 63.- Peter. v. Karl Ritsch. Locomotivh., Gereonsw. 23A.- Christine. T. v. Paul Linden, Verputzer. Brabanterstr. 71.- Hedwig, T. v. Heinrich Frentrup, gen. Stolte, Schneider Brusselerstr. 92.- Jos., S. v. Joh. Schreiner, Anstr.. Euggasse 15. Hinr., S. v. Joh. Hartwig. Tagl., Gr. Griechenm. 114.- Reiner, S. v. Peter Schallenberg, Drechsler. Spulmannsg. 20.- Antonie, T. v. Michael Disch. Troichkenkutscher. Thieboldsg. 79.— Bertha. T. v. Paulus Metz, Kellner, Blindg. 16.= Wilhelm, S. v Aug. Smeets. Schreiner, Schemmer=, gasse 124.- Anton. S. v. Peter Welter, Backer, Alexianerstr. 13.- Therese, T. v. Emil Wagner. Kutscher. Karthäuserg. 18.- Hans. S. v. Heinrich Rohmünder, Kfm., Meister Gerhardstr. 27.= Eduard. S. v. Adolf Machill. Schlosser. Bonnerstr..„„„
Sterbefälle. Peter Gieseler, Tagl., verh., 34., Blaubach 85.- Gertr. Eichmener, 1., Thieboldsg. 19. Karl Wirsig, Tagl., verh., 43., Achterstr. 18.- Heinr. Langen. Klempner, verh., 41., Karthäuserhof 23.:
-<space> H u g o<space> G r o ß m a n n,<space> 1<space> 2.,<space> A u f<space> d e r<space> A a r<space> 6.-<space> E l i s e<space> O e p e n.<space> 1<space> h.<space> Z o l l s t o c k.<space>
Maria Esser. 52 J, Breitestr. 133.- Friedr. Stollberg, pen SteuerAnsseh. verh., 75., Mechtildisstr..- Joh. Stumpf, Kutscher, verh., 46 J. Schwertnerg. 26.- Franziska Obladen. 39., Ursulastr. 52:= nasp. Zimmermann. Bäckermstr., verh. 59., Ehrenstr. 75.
Heiraten. Jos. Fluß. Hausd. v. Brühl. u. Elis. Bödefeld. v. Soent.= Joh. Heinzen, Fabrikarb., v. Oberlahnstein, u. Sophia Siemann. v. bier. Gust. Müller, Kolonialwarenhdlr.. v. Gehlert. u. Maria Flatten. v. Nippes.
-##dam Flothen. Schrifts., v. Deutz, u. Kath. Krupp, v. hier. Rich. Knüppel. Commis. u. Adelh. Schmitz, beide v. hier.- Franz Habermann.
*
Räun
S Aussrloueoi e„•W„„„„„
schloß in seiner heutigen Schlußsitzung den Provinzialausschuß zu beauftragen, den Kaiser zu bitten, gelegentlich seines im Jahre 1902 in Aussicht stehenden Besuches ein Fest der Provinz anzunehmen.
*) Beraheim. 14.Febr.1901. Die Kreisbahn überfuhr gestern lbend bei Quadrath einen Knaben, welcher zermalmt wurde. Die einzelnen Fleischteile wurden zwischen den Rädern hervorgezogen.
a Nachweisung der Markt- und Ladenpreise in den Marktstadten Köln. Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats Januar 1901. A. Marktpreise: Weizen M. 15.75, 16.05, 16.00, Roggen 14.10, 14 30 14.36, terste 00.00. 00.00. 18.00. Hafer 1399, 14.38, 14.18, Erbsen 25.12. 20 00. 25.50. Rohnan 27.70. 28.00. 27.00. Linsen 33.11, 35.00.
Hier.- Jnb. Biclek. Wihrin. P. Eommern..
Marg. Dries, v. Überehe.- Ferd. Röttgen. Pack., v. Bayenthal. u. Kath. Jauli, v. her.- Jos. Franck. Kond, v Brüssel. u. Ros. Leiser, v. Elsdorf. - Christ. Hülser, Marmorschl., v. Lindenthal. u. Sib Müller, v. Bonn.
Heirats=Ank ndigungen. Adolph Böttcher, gesch., Zuschn., Obenmarspforten 24. u. Karol. Heil. Hahnenstr. 36.- Wilh. Hölscher, Schneider, Schaafenstr 37—39, u. Heu.. Jung. Friesenw. 70.
Reichardt's Merksprüche.
Rastlos strebet der Mensch nach der Vollendung Höh'n,
Doch des Besseren Sieg hemmt der Gewohnheit Macht:
Bleiern lastet ihr Druck, lahmend des Strebens Lust,
Auf dem Willen des Volks, eines Tyrannen Hand!
Vergl. die Anzeige im heutigen Blatte:„In dumpfer Resignation“.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 45 1 Freitag, 1d. Februar 1901
Seite 5.
MoselRheinBordeaux
Durch ersten Fachmann geprüfte und als vorzüglich befundene Marken
von
bis Mk
*
**
Rhein
bei 10 Fl.
1897er Laubenheimer Fl. 858 80• 1895er Oppenheimer„ 1 25 120
„ Hochheimer„ 1 78 1 63
„ Rüdesheimer-Berg„ 20% 190
„ Scharlachberger„
2275
610
Haatfarben, Schminken, Gesichts= und Haarpuder
in allen Farben und Preislagen, sowie
Lockenwasser und Enthaarungspulver.
Hubertus=Drogerie, Hohestr. 130, gegenüb. d. Passage.
Arbeitgeber m
werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Kolns bei untensehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord. Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12,
„=Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
Gummi-Schuhe
für Herren, Damen und Kinder,
Tanz-Schuhe
für Herren und Damen,
denkbar größte Auswahl.
Johann Pennig
59— Heumarkt 59
K
Diesparsame Hauss auverwende
dicht am Dentmal.
er Lirderireis
Karnevals=Samstag den 16. Februar 1901, abends 8 Uhr:
Gross. Maskenfest
(geschlossen)
im Rokokosaale der Philharmonie, Apostelustr.
2 Militärkapellen.
Karten sind bei unserem Vorstandsmitgliede, Herrn Jos. Comp, Neumarkt 16, zu haben.
Maskenabzeichen streng vorgeschrieben.
Vorstand.
1
Ludwigstrasse-—7
Stimmen aus dem Teserkreis.
2477] Seufzer aus der Viktoriastraße. Du Straße mit dem schönen Namen, wie wirst du stiefmütterlich behandelt! Alle Tage
„„ f.„Inlsinas GISafles Gunhorte nol
Maggi zum Wurzen, Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Gluten=Kalao
oeben wieder frisch eingetroffen bei
Hein ich Hecker Nachf. L. Künster,
Severinstraße 19
Aechter alter
Holländer(Gouda)
sowie vollsaftigen
Emnmenthaler Käse
beide in ganz vorzüglicher Tel. 1814, empfiehlt
ualität
Linscheid, Bonnerstr. 20.
es aab wirtlich Stunden der Ruhe. Da aber, o weh! In langen Zügen kommen sie daher, von morgens früh bis spät in die Nacht hinein, die schwer mit Schnee beladenen Wagen, um sich am Kanalschacht, inmitten der Viktoriastraße, unter böllerschußartigem Getöse ihrer Lasten zu entledigen. Endlich gelangt diese Schneeabfuhr zum Stillstand. Offenbar ist die Stadt von diesem Verkehrshindernis befreit. Der Sonntag naht; alle Straßen sind gereinigt; nur eine, und zwar die jenige, die am meisten unter den Schneeverhältnissen zu leiden hatte, hat man vergessen— die Viktoriastraße. Sie befindet sich, unbefreit vom Schnee, im denkbar schmutzigsten Zustande. Habt Erbarmen, ihr Stadtväter, und sorgt für baldigste thunliche Abhilfe der vielen Uebel stände! Gebt zunächst dieser verkehrreichen Straße das längst gewünschte,
Karneval 1901.
Ausgewählte preiswerte
Diners à mart
in den unteren und oberen Restaursttionsräumlichkeiten.
" Sonntag und Dienstag 3 Mark von 12½—3½ Uhr Ororm: Rosenmontag 4 Mark von—4 Uhr.
Vorherige Bestellung, erbeten.
Aschermittwoch: Fischessen.
bisher vergeblich verlangte Asphaltpflaster, damit fleißig steuerzahlende Bürger sich wenigstens etwas ihres Daseins in Ruhe erfreuen können.
(Der Einsender irrt, wenn er meint, nur die Vittoriastraße sei am Sonntag ungereinigt geblieben, sie teilt vielmehr dieses Schicksal mit anderen Straßen in Alt- und Neu=Köln. Die Drüsselerstraße z. B. befand sich ihrer ganzen Länge nach in einer Brüt von Eis- und Schnee wasser, die bis an die Knöchel ging und auf dem Brüsselerplatz für die Kirchgänger zu einem wahren Notstand wurde. Recht hat dageger der Einsender damit, daß es mit der Entfernung der trockenen Schneedecke nicht so geeilt hätte, da diese außer demn angeführten Vorzug noch den hygienischen Nutzen hat, den Schmutz zu sammeln und durch ihren zersetzenden Einfluß die Straßen von Blakterien zu befreien, und dadurch mehr für die Gesundheit der Bürger zu leisten, als es der gesamte Fuhrpark zu thun vermag, obwohl wir dessen Thätigkeit nicht unterschätzen. D. Red.]
Locales.
1 Unglücksfall. In einer Schlosserei an der Dürenerstraße zi Köln=Lindenthal geriet ein Schlosser mit einem Arm in eine Bohrmaschine und erlitt eine erhebliche Quetschung, welche seine Aufnahme in das Hospital notwendig machte. §. Verhaftet wurden ein Kaufmann und ein hiesiger Musiker wegen schweren Sittlichkeitsverbrechens, sowie eine Frau wvegen Beihülfe zu diesem Verbrechen

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45- Freitag. 15. Feornar 1901
1823 Großer Maskenzug zu Köln 1901
Idee: Was uns das neue Jahrhundert bringt.
FEST-PROGRAMM.
der Funken=Artillerie.
Samstag den 16. Februar, abends 8 Uhr:
Fackelzug und Serenade zu Ehren des Prinzen Karneval.
Sonntag den 17. Februar, nachmittags punkt 4 Uhr:
Fremden=Sitzung der beiden Großen Gesellschaften
in der Philharmonie bzw. Lesegesellschaft sowie der Narrenzunft im gr. Gürzenichsaale. Reihenfolge
1. Viel Volk.
2. Herolde mit dem neuen Jahrhundert.
3. Musikcorps
4. Generalstab 43. Berittenes Corps 49. Die Feldpost 40. Die Geschütze 40. Fußmannschaften
5. Wagen: Das Lagerzelt der FunkenArtillerie.
6. Bagagewagen der Funken=Artillerie.
7. Musikcorps: Winzer.(Arion.)
8. Weinküfer mit ihren Emblemen zu Pferde.
9. Wagen: Der Fuchs mit der Steuertraube.(Gesellschaft Eisel.)
10. Gruppe: Erster Kölner Automobil=Klub.
11. Fußgruppe: Heiße Wiener— die letzten
Pferdewürstchen.(Gesellschaft Närrische Sänger.)
12. Wagen: Automobil der Zukunft.(FestKomitee.)
18. Wagen: Promenadenanzug fürs neue
Jahrhundert.(Fest=Komitee.)
14. Trommler und Querpfeiser, Landsknechte.
15. Musikcorps in altdeutscher Tracht.(Ossian.)
16. Reiterkavalcade: Senatoren der Großen
Karnevals=Gesellschaft.
17. Wagen: Die Göttin des Friedens, eingeholt vom Kleinen Rat der Großen KarnevalsGesellschaft.
18. Musikcorps: Kön
19. Fußgruppe: Kuchendragoner, geführt von
einem Kuhstallsfähndrich
20. Wagen: Jungfernheim der Zukunft.
(Gesellschaft Domtrahne
21. Fußgruppe: Die Frauen der Zukunst.
22. Wagen: Frauen=Emansipation.(Gesellschaft Karn. Sudwestlicher Sprechsaal.)
23. Musikcorps: Laubfrösche.
24. Wagen: Der Wetter=Automat.(Gesellschaft
Greesberger.)
25. Wagen: Elektrische Wurstfabrik.(Gesellschaft Eintracht.)
26. Musikcorps: Matrosen.
27. Reitergruppe: Festkomitee zur Einholung der
Torpedoboot=Flottille.
28. Wagen: Matrosen im Mastkorb.(Gesellschaft Närrische Südwester.)
Der Zug passiert folgende Straßen:
Neumarkt links, Laach, Marsikstein, Apostelnkloster, Neumarkt rechts(Kasernenseite), Schildergasse, Hohestraße links, Obenmarspforten, Marsplatz, Altermarkt rund, Unter Kästen, Heumarkt(30 Minuten Pause), Malzmühle, Mühlenbach, Waidmarkt, Hohepforte, Hohestraße, Wallrafsplatz, Rechtschule, Drusus. gasse, Breitestraße, Apostelnstraße, Neumarkt(Schluß).
Die Inhaber von Eintrittskarten zum Neumarkt können sämtliche Zugänge benutzen, ausgenommen den
Zugang an der Schildergasse.
Das Fest-Komitee.
Rer Panorama International,
S früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96. 1. Et.,
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
Montag den 18. Februar, morgens 6 Uhr:
Reveille der Funken-Tambours u. Hornisten.
Morgens 11 Uhr:
Versammlung der Teilnehmer am grossen Maskenzuge auf dem Neumarkt,
daselhst
Grosses Konzert
von 16 Musikkapellen.
des Zuges:
Herolde und Bannerträger.
Musikcorps: Schaltsnarren.
Hellebardiere und Kranzträger.
Reitergruppe: Schaltsnarren.
Wagen: Karnevalssitzung fn de siccle (Nr. 29 bis 33 Gesellschaft Kölner Narrenzunst.) Fußgruppe: Katzen, Kater und junge Kätzchen. Wagen: Katzen=Ausstellung.(Gesellschaft Hauswurstliche Hofpost.)
Musikcorps: Stadtkölnische Farben. Reitergruppe: Die von den Heinzelmännchen beglückten Handwerker.
Wagen: Der Heinzelmännchenbrunnen.
(Gesellschaft Conventsmöhne.)
Das Gedenbähnchen.
Die hilligen Mädchen und Knechte.
Musik= und Trommlercorps der FunkenInfanterie.
Generalstab der Funken=Infanterie.
Die mobilen Funten.
Die Funken=Feldpost.
Wagen: Die Erstürmung des Forts Ting=ling=ling.(Funken-Infauterie.) Gefangene chinesische Voxer, von Truppen der vereiniglen Mächte eskortiert.(Gesellschaft Tourenfahrer Köln.)
Musikcorps: Obstbauern.
Vorreiter des Kölner Bauer und Jungfrau. Wagen des Kölner Bauer und Jungfrau.(Vereinigte Dienstags=Ballgesellschaften.) Musikcorps zu Pferde.
Wagen mit den beiden Präsidenten des Festkomitees.
Reiterkavaltade la jeune se dorée.
Wagen: Der Jugendstyl.(Große Kölner Karnevals=Gesellschaft.)
Mustkcorps des Prinzen Karneval. Ehreugarde des Prinzen Karneval. Wagen des Prinzen Karneval.(Vereinigte Dienstags=Ballgesellschaften.) Fußgruppe: Köttelejunge.
Wagen: Pferdebahnstreik.(Gesellschaft
Karnevalistischer Reichstag) Straßenbahnschutzwache, beritten.
Viel Volk.
56.
57.
58.
59.
60.
Diese Dunal Eine Reise von
Woche: TirUl. Meran dis Arco Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 300. Kind. 20
* Ganz nen u. sehr
Dreilöcheriger Herd,s Messerputzmaschinen
gut erhalten, billig zu verkaufen. Nippes. Sechszigstraße
jeder Art repariert schnell und billig
Jakeb Anen, Annostraße 47.
Eine gelbe Dogge(Boxer)
zu verk. Deutz. Siegburgerstr 80.
In dumpfer Resignation
ergeben sich viele Nervöse in ihr Schicksal: und doch giebt es ein einsaches, auf die Dauer sicher wirkendes Mittel gegen ihr Leiden. Es heißt: Meide alle Stimulantia?— Eine vernünftige Ernährung thut Wunder! Vor allem per hanne man den aufregenden Kaffee oder Thee vom Frühstückstische und gewöhne sich und die Seinen an den Genuß eines gut entolten Kakao. Reicharot=Kakao schmeckt auch bitter gut und wird von der Herrenwelt mehr und mehr als der einzig zusagende Kakao gewählt. Erhältlich direkt zu Fabrik=Preisen und in Origrinal=Cartons. Proben und Preisliste kostenlos.
Nakaomarken:
Pfennig.10, Caos 1,60,
Economia 1,80, Sanitas 2,—,
Nameran.—. Heltos.20,
Doppel 2,40
Versand- und Verkaufsstelle in
„„„ Köln, Bebenzellernring 18 part., Tel.: 6778.
Kakao-Compagnie sandverkauf, Pestrersand, Lieserung frei Haus ven „„„ M. 1,— an aufwärts, nach den Vororten von M..—
Theodor Keichardt au gegen Kasse bei Ablieferung.
—„—„ Verkaufsstelle in Ehrenfeld,
fabrik: Hamburg-Gandsbek. Plichardts Kakaostube und Ausgabestelle
Passage 45—47(Nähe Brückenstraße).
1901 Karneval 1901
Sonntag Montag, Dienstag von 8 Uhr abends an, von 6 Uhr abends an, in sämtlichen Näumen unseres neuen großen Gesellschaftshauses
(Aufahrt und Eingang Appellhofplatz):
(4 Militärkapellen.)
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitglied= bzw. besonderer Einlaßkarte.
Wegen des Näheren wird auf diesbezügliches Nundschreiben mit Festordnung verwiesen.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden nach vorheriger Eintragung in die im Gesellschaftslokal offenliegenden Listen.
Karnevals=Dienstag, nachmittags 2 Uhr:
Gala-Festessen
mit Tafelmusik
wozu Anmeldung, resp. Eintragung in die Teilnehmer=Liste frühzeitig erbeten wird.
Hotel-Restaurant
K
Der
Samstag den 16. Tebruar: Inanguration des Karnevals.
Während der Karnevaistages
Großes karnevalist. Konzert von eigener Kapelle.
Täglich Diners von 12-3 Uhr mit Tafelmusik, abends grosse Restauration.
Separater Weinsalon I. Etage. Rosenmontag nach Eingang des Inges Diners à part zu 4 Mark im Speisesaal. Aschermittwoch: Grosses Fischessen. Josef
Café-Restaurant
Jean Reno,
Hansarinu 74.
Ausschank des vorzüglichen und beliebten Bieres
der Wicküler=Küpper=Brauerei in Elberfeld, sowie des Münchener Franziskauer=Leistbräu, ff. Weine der Domkellerei.
Diners, Soupers sowie verschiedene Platten
zu jeder Tageszeit in bekannter Güte und ohne aufschlag an den Karnevalstagen.
Kontag und Dienstag, abends: Konzert.
1901.
Köln, Neumarkt 16.
Während der Karnevalstage:
Grosse karnevalist. Konzerte.
dschermittwoch: Grosses Fischessen.
SR
ena u. Ornak von J. P. Bacem. Verantwortsicher Redacteur: für
en allgemeinen Ceil 8. Reuter, den Anzeigen- und Reklamenteil 2. Okle, alle in Köln
72.
schweineschmalz,
garantiert rein, per Pfund 55 Pf.
Mich. Pütz jr.,
Friesenstraße 38, Kolonialwaren.
Reden,
Lieder, Prologe, Festbeschreibungen 2c. liefert prompt zu mäßig. Preisen das
litterarische Bureau,
Niehlerstraße 105, gegenüber dem
Schloß=Café,—12 Uhr,—6 Uhr, sonst brie lich; Karte genügt.
100 K 10 a
Rabauen K 12.40
Lederreinetten, 14.60
Koch= u. Tafel=„11-12.40-.50 garantiert prima. von 5 Ctr. ab billiger. E. Kneffel. Obst= u. Kartoff.=Großh. Weyerstraße 48. Fernspr. 2073.
und Logis. Woche 10 Mark.
Venesisstraße 43.
Kölner Botenwagen
besorgt Waren. Gepäck, Pakete usw. unw. zu billigen Preisen in Köln und Vororten. Aufträge per Postkarte an die Flora=Spedition Stammheimerstraße 13.