Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. ##eie:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
A General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
Nr. 176.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 2. Juli 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Hchestrasse 51,
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit:
este-Verkauf
G
und Roben aller Neuheiten dieser Saison in großartiger Auswahl und guten Qualitäten: Seidenstoffe, Wollstoffe, Waschstofte,
Blousenstoffe, Grenadine, Reise- und Sportstoffe, Alpacca, Barége. Hauskleiderstoffe etc.
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
I
ummiplatten und Schnüre, August Sohwan,- Gartenschläuche,
Asbest u. Stoptbüchsenpackungen Gummiwarenhandlung,
Schmierkannen, Selbstöler. Harzellenstr. 72. Fernspr. 5908. Betteinlagen.
Aus dem Konkurse der Firma Klein&amp; Nolte übrigen circa
worunter einige Tausend feiner Salon=, Speise= und Wohnzimmer=Tapeten, verkaufe zu jedem annehmbaren Gebote gegen Bar in meinem Geschäftslokale.
Gust. Carl Lehmann, Köln, Flandrischestrasse 6.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Lose zur 1. Klasse, Ziehung 5. Juli.,
¼ 48., ½ 24., ¼ 12., noch frei.
Jerusalem, Kgl. Lotterie-Einnehmer,
Köln a. Rh., Unter Sachsenhausen 41.
Das beste Gesundheitskorsett!
Die aus den Concursmassen
C. Berkemeier
&u. Bernh. Wübken Köln
herrührenden Schuhwaaren werden zu jedem annehmbaren Preis verkauft Weyerstrasse 116.
H. Schindler’s(geschälft)
Büstenhalter
empfohlen v. vielen Aerzten u. Tausenden v. Frauen.
Unentbehrlich f. Blutarme, Nieren- u. Magenleidende. Vorrätig von K. 4,50 an.
Vertrieb: Pritz Scheifgen, Körn, 91 Pfeilstrasse 51.
Billigst Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Sommersprossen
müssen jetzt, ehe solche zu stark auftreten, mit meinem bewährten Crème à.25 A entfernt werden. Fabriciert von Apotheker P. Servais, Hubertus-Drogerie, gegenüber der Passage, Hohestraße 130.
Ein in Aechitekten- u. Baukreisen gut eingef. Hert
findet lohnende Nebenbeschäftigung durch Empfehlen eines sich kürzlich in Deutschland bahngebrochenen patentierten, ganz hervorragenden Verfahrens in dem Bauwesen.
Offerten unter F 0 7362 an die Ann.=Exped. Bonacker&amp; Rantz, Düsseldorf.
Beste und billigste Bezugsquelle für
jeder Holz= und Stilart.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen,
Complete Betten, Eisenbetten,
Federbetten, Woll= u. Stepp=Decken,
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadttheater. Gegr. 1872. Fernspr. 5383.
Refer. hier am Platze und auswärts.
Allttell
Franke's
Lotterie=Geschäft 14
empfiehlt
Geld-Lotterie.
Ziehung 16.—17. Juli.
Hauptgew. K 50000,
20 000 2c. Los 3 M.

Dinstag, 2. Juli 1901.
Ein einziger Versuch und man ist überzeugt!
Ein Abaiger#cen Reliebtheit und des
ORI
Hausfrauen!
Verwendet die als vorzüglich bekannten und wohlschmeckenden
Suppeneinlagen
Frisch eingetroffen:
Knorr’s Hafermehl,
beste Kindernahrung.
Knorr’s Grünkernmehl, Knorr’s Gerstenmehl, Knorr’s Reismehl,
für vorzügliche Schleimsuppen.
Knorr’s TapiocaduBrésil, Knorr’s Erbetwurst,
für delikate Erbswurstsuppen.
Knorr’s Sunpentafeln,
nur mit Wasser zuzubereiten.
bei Bern. Jos. Willms, Anosteinmarkt.
Die sicherste, schnellste und untrüglichste Hilfe im kampfe mit sämtlichen lästigen Insekten ist und bleibt„Ori.“ Fliegen, Flöhe und Läuse, besonders auch Rakerlaken, kerner Motten, Blattläuse und Milben, vor allen aber die ekelhaften Wanzen fallen dem„Ori“ unkehlbar zum Opfer.— Der Erfolg ist verblüffend. Die rapice Wirkung ist fabelhaft und staunenerregend. Jeder misserfolg ist ausgeschlossen.
Einzige praktische Rettung vor Fliegen in den Wohnungen.
„Ori“ ist dem Landmann in den Diehställen geradezu unentbehrlich. Die Fliegen schaden durch die Beunruhigung des Diehes enorm.„Ori“ ist Menschen und Haustieren vollkommen unschäcklich. Die Konsumenten loben„Ori“ mit Ueberzeugung und Begeisterung. Infolge
der ausserordentlichen Beliebtheit und des ungewöhnlichen Vertrauens kolossale Verbreitung.„Ori“ hält als wirkliche Erlösung von der Insekkenplage seinen Siegeszug durch die ganze Welt. Man bitte seinen Lieferanten und jedes einschlägige Geschäft, dass
genügend Vorrat von„Ori“ vorhanden sei. Man verlange ausdrücklich„Ori“, lasse sich nichts anderes als„ebenso gut“ aufreden und weise vor allem veraltete, wenig wirksame Mittel mit Entrüstung von sich.—„Ori“ wird
niemals ausgewogen verkauft, sondern ist ächt und wirksam nur in den verschlossenen Originalkartons mit Flaschen à 30 Pf., 60 Pf. und 100 Pf. Für wenig Geld ein glänzender Erfolg. Ueberall in allen
Städten, selbst in den meisten Dörfern erhältlich.
Versucht es!" Ueberzeugt Euch!
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 314 Blatt 12539, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Eduard Schippers, Privatbaumeister, und Anna Maria, geb. Johnen, zu Cöln, in Errungenschaftsgemeinschaft, eingetragene Grundstück:„„
Flur 33, Nr. 1088/36, An der Kleingedankstraße, Garten, groß 5 Ar 35 Quadratmeter, Reinertrag 3,35 Thaler, Grundsteuer=Mutterrolle Nr. 13373, am 12. Juli 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 7. Mai 1901.
Konigliches Amtsgericht, Abteilung III.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie
Zur 1. Klasse, Ziehung 5. Juli, sind 1/1, ½, ¼ u. 1/10 Loose abzugeben zu
Cöln a. Rh.
Apostelnstraße 21.
Ech darf nur
Bohnwachs,
Hand= u. Lußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 181 Blatt 7237, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Anna Becher, ohne Geschäft in Cöln, eingetragene Grundstück:„„ 4##
Flur 34 Nr. 213/133, Rubensstraße 40, Hofraum, 2 Ar 23 Quadratmeter groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark; Grundsteuer=Mutterrolle 11811, Gebäudesteuerrolle 19013, am 12. Juli 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9 unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 26. April 1901.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III.
„Confluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maret’s„Confluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARE1* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
von
Schürkens Nachfolger
Charitas-Haus,
Köln, Georgstrasse 7(am Waidmarkt, Rundbahnlinie). Aufnahme finden kath, kaufmännische Gehülfinnen, ev. auch Lehrerinnen u. andere alleinstehende Damen. Schöne luftige Räume, grosser Garten, vorzügliche Verpflegung. Volle Pension monatlich von 40 Mark an.
Als Stärkung und zum Frühstück
empfchle meinen feinen, alten
Portwein
Inhaber A. Hüll,
Große Gr. Sandkaul 10. Sandbahn, Billigste, Auswahl. 59t Groge Ruswahr in feste Preise.
und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Feusterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.„
Im Gas-Apparat tödtet“
48, 24, 12 u..80 M.
Busch,
Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Buchstaben-Anzeigen
in der Kölnischen Volkszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grösster Sorgkalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschieht unverzüglich m. grösster Zuverlässigkeit. Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1897: 5419; 1899: 6183; 1900: 6613;
ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der K. U. gemacht hat.
Uhrmacher, Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reraraturen gut und billig.
Wer?
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort.
Tocales.
0 Die Arbeiten an den Hafenanlagen zu Deutz nehmen stetigen Fortgang. Ein großer Teil des Hafenbeckens ist so weit ausgeworfen, daß schon große Schiffe einfahren können, und ein Dampfbagger ist in Thätigkeit, um noch größere Tiefe zu erzielen. Auf dem hochwasserfreien Damm, welcher bis über Poll hinausreicht, und an der Rheinseite desselben sind große Kies= und Erdmassen angefahren für die demnächst beginnenden Böschungsarbeiten.
A Selbstmord. In der Nacht zum Sonntag hat sich ein am Freitag vom zweiten Kriminalbezirk festgenommener Buchhalter an einem abgerissenen Teile eines Handtuches im Polizeigefängnis erhängt.
Vereins=Nachrichten.
5 Die St. Andreas=Pfarrkirmeß hatte dem St. Andreasbauverein Anlaß geboten, im Verein mit dem Kirchenchore am Sonntag Abend eine Kirmeßfeier im großen Saale des Fränkischen Hofes zu veranstalten. Die Leitung des Festes war in die Hände des Herrn Malers Passavanti gelegt, der mit gutem Humor seines Amtes waltete. In den fröhlichen Kirmeßton wußten auch die Redner einzuschlagen, zunächst Herr Pfarrer Breuer, der seiner Freude Ausdruck gab, bei dieser Gelegenheit einen Teil seiner Pfarrkinder auch einmal in gemütlicher Gesellschaft um sich versammelt zu sehen. Er hatte zwei Wünsche, die er seinen Pfarrkindern eindringlich aus Herz legte: 1. den Lokalpatriotismus zu pflegen in der Weise, daß sie möglichst die Andreaskirche beim Kirchgang bevorzugen, dann 2. die Ausschmückung der Kirche nicht zu vergessen. Gerade in letzterer Beziehung hatte Herr Pfarrer Breuer mehrere Wünsche, für deren Erfüllung sich wohl bald Wohlthäter finden würden. Er schloß seine gemütvolle Ansprache mit einem Alaaf die Pfarre St. Andreas. Mit trefflichem Humor widmete Herr Kaplan Sträter den Damen, insbesondere den Müttern, ein Hoch. Herr Kaplan Linnartz toastete auf den stets freundlichen und liebevollen Pastor Breuer. Dichterisch beanlagte Pfarrangehörige hatten hübsche gemeinschaftliche Lieder gespendet, und der Kirchenchor sang mehrere Lieder, wofür er reichen Beifall erntete. Lebhaften Dank fanden auch die Solisten— Damen und Herren— und Humoristen, die vortreffliche Gaben der edlen Sangeskunst und Perlen echten Kölner Humors boten.
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnanme.
Garantie: Zurücknahme Franz Hagemann,
Weingrosshandig, Hannov.-Münden.
sack= und partieweise abzugeben, 2 A. per Centner inkl. Sack.
Offerten unter A K an die Annahmestelle Friesenplatz 23.
Königl. Preußische Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse 205. Lotterie, Ziehung am 5. Juli beginnend,
habe ich noch mehrere ½ ½" Lose abzugeben, auch
gegen Nachnahme. 43 24 12 4
Köln=Deutz. W. Rive,
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Ein gebr. schwarz. emaillierter Herd C bill. zu verkaufen. Anzuseh. morg. von—12 Uhr vormittags.
Maximinenstraße 52, 2. Et.
la. fetten Limburger Käse
à S 30 Pfg., bei 10 K a 28 Pfg.
Mühlenbach 4.
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel.
Bisher nicht gekannte Erfolge.
Von Professoren u. Aerzten glänzend begutachtet.
ohne Schaden an Stoffen u. Politur
Jos. Asbach,
Gr. Neugasse 9. Tel. 6775.
Neuangelegte
Kegelbahn,
gebohnt, noch einige Abende frei.
Sig. Kappes,
Weyerstraße 94.
Repetier=Uhr 185 Mark.
4 Karat gold. Herrn=Uhr, 3 gold. Deck., schlägt volle sow. Viertelstund., prima Ancre=Werk, 22 Steine, eleg. Geschenk, Raum für Monogramm.
Hub. Klein, Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Tadelloser Selbstbinder
für 700 Mark verkäuflich.
Off. u. Nr. 1171 an die Geschäft. d. Bl.
1500 Strohpappen 50X65 cm(1% auf 68X84), gerändert, beiderseits überzogen, billig zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstraße 4,
Für Kaufleute!
Facturen Muster zur Ansicht
„ 8 auf Verlangen
Briefbogen re Diensten.
„ Zusendung von
Rechnungen Tratten-Auise 764408 Offert-Formulare K 88 Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J..Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Copirdruck
in sauberster Ausführung.

3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Dinstag, 2. Juli 1901.
Offene Stellen.
Glühkörper.
„munn, welcher in der Lage ist, eine kleine Glühkörper=Fabrikation einzurichten und selbständig zu arbeiten, für dauernde Stellung nach Elberfeld gesucht.
Franko=Offerten unter B 93 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Destillerie und Liqneur=
fabrik sucht einen soliden kath.
fürs Comptoir und zum Besuche der Wirtekundschaft in Köln und Umgebung. Bevorzugt werden solche. die größeren Bekanntenkreis in Köln haben. Gefl. Offerten mit Angabe des Alters und der Salair=Ansprüche unter Nr. 1169 an die Geschäftsstelle dss. Blattes. f
Ordentl. Zapfjunge
oder starker Arbeitsjunge sofort gesucht. Nippes, Sechszigstraße 34.
Schneidergeselle für auf feine Röcke in die Hand zu arbeiten.
1 Blindgasse 1, 3. Etage.
2/ Mark tägl. Nev.=Verdienst leicht u. anständig. Anfr. an Industriewerke Rossbach in Wolfstein, Rheinpfalz.(Rückm.)
Starke Arbeiter
* gesucht. Ehreufeld, Peuloerstr. 411.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschälftigung suchen. Die Anzeigeo sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Besseres Küchenmädchen
30 K. Zweit= u. Hausmädchen 25 J. z. 2 Pers. ges. Angenehme dauernde Stelle. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Tüchtige Näherin,
im Ausbessern und Anfertigen von Kinderkleidchen erfahren, sofort gesucht. Kalk, Hauptstraße 178. Kalk.
Junges kath. Mädchen, das schon gedient, für besseren Haush. gesucht. Kalt, Hauptstraße 198.
Brav. kathol. Mädchen,
in Restaurationsküche erfahren, zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten unter B 94 an die Geschästsstelle d. Bl.
Ein älteres Mädchen für Hausarbeit. * Christophstraße 27.
Stundenfrau fahren, morgens.
Stammheimerstraße 17, Unterhaus.
Lehrmädchen
für Kleider gesucht, das zugleich schneiden lernt. Breitestraße 19, III.
Gesucht Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen, erfahren im Nähen und Bügeln und in aller Hausarbeit.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 100.
Mädchenf. Küche u. Hausarb.
gesucht. Schildergasse 18.
Ein zuverlässiges kath. Kindermädchen 6 sofort gesucht. Eigelstein 117.
Stellen-Gesuche.
Junger Kaufmann,
21 Jahre, Einjähr.=freiw., Nahrungsmittelbranche thätig gewesen, sucht sofort oder später Stelle auf Comptoir oder auf Reise.
Off. u. Nr. 1163 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unverheirateter junger Mann, ge dient. Kaval., sucht Stelle, womögl. als
Geschäftskutscher.
Ofr. u. Nr. 1156 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche zur meinen Sohn Lehrlingsstelle auf kaufmännisch.
Bureau. Moselstraße 12.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer,
##* 1. Etage, zu vermieten.
Ulrichgasse 31.
Böblierte W licher
s Zimmer mit guter bürgerlicher Pension zu vermieten. Eintrachtstraße 66—68.
Ein sreundl. möbl. Zimmer z. 1. Juli " zu vermieten. Ritterstr. 59, 2. Et., v.
schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer, 2 Betten, m. gut. Pension z.
(Sin möbliert. Zimmer zu vermieten Eintrachtstraße 125.
t guter Pension monatl. 55. 60 un zu vermieten. Pfeilstraße 41.
Möbliertes Zimmer
sehr guter Pension sofort zu ver Maximinenstraße 50.
Möblirtes Parterrezimmer,
sehr groß, mit oder ohne Pension, an 2 Damen od. Herren zu verm. markt 5, am Gürzenich.
schön möbl. Zimmer m. v. Pens. sof. - z. verm. Marzellenstr. 5254, II. I.
öbliertes Zimmer m. Pension sof. zu vermieten. Krefelderstraße 39.
schöne große Mansarde zu vermieten, auch gegen Hausarbeit.
Bescheid Limvurgerstr. 22 Unterh.
Einfach möbl. Zimmer zu vermieten. E Klingelpütz 36.
zimmer zu vermieten.
Cordulastraße 6.
I. Etage—4
Näheres Corneliusstraße 15.
Herrn od. Dame in bess. Hause zu en. Ursulagartenstraße 28.
tuig zu Vermirten.
Bescheid Thurmstraße 26A.
90 Mastrichterstraße 90.
Abgeschl. 1. Etage mit Erker, Jasien, Parketboden, 4 Zimmer, Küche, ind. Mans., Keller 2c. per 1. Aug. stille Leute zu vermieten. Bescheid elbst und beim Eigentümer Peter Menden, Roonstraße 31.
wei lustige Anbauzimmer
in ruhigem geschlossenem Hause kinderlose Leute zu vermieten. Pantaleonsmühlengasse 18.
einzeln billig zu vermieten.
Große Brinkgasse 12.
—
Böbl. Mansärdenzimmer zu vermieten zn Lichhof 2.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten. D Kysfhäuserstraße 32, 1. Etage.
2. u. 3. Etage, je 4 Räume, sof. zu verm. Alte Wallgasse 13.
Lut möbl. Wohn= u. Schlafz., 1. Et., i. bess. H. z. verm. Elisenstr. 34.
2 helle sch. Mansardenzimmer
Ehrenstraße 4.
Mansardenzimmer an ruh. Familie 2 zu vermieten. Mathiasstraße 13.
zu vermieten. Mathiasstraße 13.
schöne Zimmer 1. Etage in
ruhigem kinderlosem Hause an einPerson für 33 Mark zu vern. Ulrichgasse 181.
Mietgesuche.
BCTETE S EE E EEEE EEF OE
Junger Mann sucht ein
möbliertes Zimmer
2 unmöblierte Zimmer
der giebt einem Herrn, der eigene 9 Möbel hat, zwei unmöblierte umer, möglichst Nähe Bahnhof,
Unterricht.
Eisenbahn!
Junge Damen u. Militäranwärter berden zur Prüfung für den Eisenbahnu. Postdienst schnell. billig u. gründlich vorbereitet v. Rektor Dr. Stammen Aachenerstraße 46. 1.
Städtleches
Technikum Limbach amp
Maschinenbau. Elektrotechnik.
Hoch- und Tiefbau. Staatliche Aufsicht. Progr. kostenlos.
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW 48,
Wilhelmstraße 134.
Zur Uebernahme der elterl. Pachtgüter, 300., Nähe Stadt u. Bahn, wird zu Lichtmeß unverh. kapitalkräft.
Teilhaber
Ausführliche Off. unter Nr. 1170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Samstag Nachmittag verlor solider Handwerker dunketrotes Portemonnaie mit über 30 M. Inhalt und Arbeiterfahrkarte. Der ehrl. Finder wird geb., selb. geg. g. Belohn. abzug. Deutscher Ring 9, IV., Eing. Neußerstr.
Zu verkaufen.
Wüirtschelt.
Altstadt, volle Konz., zu 55000 M. zu verk. Refl., die 7000 M. eigenes Geld haben, erfahren Näheres unter Nr. 1177 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Nähmaschine zu 30. neue zu 70 A
zu verk. Nippes, Siebachstr. 32.
(Ein fast neues Ladengestell. Theke,
Fenster=Schaukasten billig zu verkaufen. Severinstraße 31. I
2 vollst. Schlafzimmereinr.
äußerst billig.
Pet. Jos. Brings, Krahnenbäumen 3.
Haus in Düsseldorf, mit Garten, zu
S 36000 K zu verkaufen, auch gegen ein Haus in Köln südl. Stadtteil zu vertauschen. Fr.=Off. u. K 159 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
(Ein Arbeitstisch, Vergolderwerkzeug, Spiegel, Bilderrahmen, Rouleaux für Schaufenster zu verkaufen.
Duffesbach 42, 2. Et.
# 4. Pony m. 2r. Wagen u. Geschirr
2at bill. zu verk. Elsaßstr. 56. Part.
Lar schön gez., 3 Mon. alt, billig zu
verkaufen. Wormserplatz 17, II.
Prima Landbutter
per Psund à 90 J versendet Lyon Ermann, Oberkail, Reg.=Bez. Trier.“
Kauf-Gesuche.
BANRRRA
bessere, der Cigarrenbranche, gegen Kassa zu kaufen gesucht.
Karl Kutsch, Essen-Ruhr.
Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine
y kauft am allerhöchsten
7 Albertusstraße
Rohr von Eisen,
ca. 20 cm Durchmesser und 1½ Meter lang, gesucht. Bremerstraße 2.
Vermischtes.
a. d Mosel.
Hotel Heidger.
Prachtvoll. Lage. Touristen u. Sommerfrischlern bestens empfohlen, in der Nähe Burg Eltz und Ehrenburg.*
Privat=Mittag= und
tisch auch im Abonnement.
Maximinenstraße 50:
Kleines Haus
zu verkaufen. Pfeilstraße 43. Näheres Thieboldsgasse 122.
Wer giebt Schmiedearbeit
auf Massenartikel ab? Koul. Beding.
Auskanft Ehrenfeld. Geisselstraße 12.
Familien-Anzeigen.
für die verstorbene Frau
Adolf Strick,
geb. Henriette Helbach,
findet am Donnerstag den 4. Juli, morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Das
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Rechnungsrat
Wilhelm Unger
findet statt Mittwoch den 3. Juli, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
für die verstorbenen Eheleute
u. Katharina, geb. Hilgers,
findet Mittwoch den 3. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Gottwald
findet statt Mittwoch den 3. dfs., um 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn
Ernst Koch,
Kattenbug, finden statt Mittwoch den 3. Juli u. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juli 1901.
5 Aug' um Ange, Zahn um Zahn.
1761 Roman von Karl Eden.
„Du mußt Rybka in deinen Schutz nehmen. Ihr Vater hat
seinem Herrn bei allen Schändlichkeiten geholfen. Aber da er uns gute Dienste geleistet hat, wird sein Verbrechen ihm von unserer Seite verziehen; morgen wird er dieses Land verlassen und jenseits der Grenze, wo ich ihn erwarten werde, mit mir zusammentreffen.“
„Gern werde ich für Rybkas Zukunft sorgen," versprach Janina. „Aber kannst du nicht bis morgen hier bleiben und Zeugin von unserer Wiedervereinigung sein, die wir zum großen Teil doch dir verdanken?“
„Unmöglich,“ erwiderte Sonja fest.„Ich kann mich keinen Augenblick länger auf russischem Boden aufhalten, als absolut nötig ist. Meiner Sicherheit wegen muß ich sofort abreisen, denn Bodiskow wird die Behörden, sobald er in ihre Hände ausgeliefert wird, darauf aufmerksam machen, was ich in der Sache gethan habe. Denke daran, daß du ruhig hier bleiben mußt, wenigstens für die nächsten vierundzwanzig Stunden, und daß Rybka unter deinem Schutz steht. Und nun lebe wohl, teure Janina.“
„Wann werden wir uns wiedersehen?" fragte die Gräfin mit leiser Stimme.
„Sobald es dir gefällt, nach Bern zu kommen. Ich werde dort meine alte Wohnung wieder beziehen, und dorthin kannst du mir schreiben.“
Noch einen hastigen, herzlichen Kuß drückte sie auf die Stirne der jungen Polin, dann verließ sie rasch das Zimmer.
Die nächsten Stunden der Nacht durchwachte Janina in ruhiger Erwartung, beseelt von einem Gefühl friedlichen Glückes, wie sie es lange nicht mehr gekannt hatte. Am folgenden Morgen erzählte sie der Tochter Schlumms, daß Sonja die Zukunft Rybkas ihr, Janina, anvertraut habe. Sie sprach auch davon, Rußland zu verlassen, um in einem fernen Lande ein ruhigeres Dasein zu führen. Aber die Israelitin war nicht geneigt, die junge Gräfin zu begleiten, eine Weigerung, die Janina zuerst sehr in Erstaunen setzte, da Rybka, wie die Komtesse wußte, genug des Trüben in Rußland erlebt hatte, die indes bald ihre Erklärung fand. Mit geröteten Wangen gestand das Mädchen seine Liebe für den christlichen Offizier— was ihrem Vater noch ganz unbekannt war— und bat Janina flehentlich, sie nicht von einem Orte fortzuführen, wo sie das einzige wirkliche Glück, das ihr jemals auf Erden geblüht, gefunden habe.
„Aber wird er dich auch heiraten?“ fragte Janina sehr erstaunt. „Bedenke den Unterschied der Abstammung, der Religion und der socialen Stellung!“
„Um das alles kümmert er sich nicht,“ erwiderte Schlumms Tochter,„und glauben Sie denn, ich werde mein Glück verscherzen eines Glaubens wegen, von dem ich nichts weiß? Wenn er mich heiratet, so soll mein Glaube derselbe sein, den der Mann hat, der die arme Rybka nicht verachtete. Was ist mir das Leben ohne ihn? Mein armer Vater wird von seinen Feinden hart verfolgt und sucht eben in Verkleidung ihnen zu entfliehen. Ich wagte nicht, mein Geheimnis ihm zu offenbaren, denn er hat einen Mann von unserer Rasse für mich gewählt, den ich aber hasse und verachte.— Doch hören Sie den Lärm auf der Straße! Gebe Gott, daß mein armer Vater nicht von seinen Feinden entdeckt worden ist; er hat vor kaum fünf Minuten das Haus verlassen.— O, gnadenreicher Jehovah! Eben fielen Schüsse!“
Beide Mädchen eilten auf den Balkon und kamen gerade zur rechten Zeit, um Augenzeugen des wütenden Augriffs der Juden auf die Christen zu werden.„O Himmel, er ist verwundet!“ rief Rybka, die Treppe hinabeilend, um dem wütenden, alten Manne beizustehen, der eben in das Haus geschlüpft war.
Janina verbarg sich hinter den Fenstervorhängen und beobachtete die wilde Scene auf der Straße mit klopfendem Herzen, aber ohne Furcht, denn sie wußte, daß solche Streitigkeiten häufig vorkamen. Doch bald schien es ihr, daß der heutige Aufruhr von ernsterer Art sei. Ein Mann, dessen Gesicht ihr bekannt schien, mit wirrem Haar und zerrissenen Kleidern, hetzte mit wütenden Gebärden das Volk gegen die Juden auf.
„Wollt ihr ihn entwischen lassen,“ schrie er,„ihn, der unsern

—
—
66 8
geliebten Gouverneur ermordet und den Geldschrank
„Schlagt den Schurken tot, schlagt sie alle tot, die Blutsauger! antwortete der Pöbel und jagte die Juden vor sich her die Straße
Der rasende Haufe hatte sich vor dem alleinstehenden Hause des Rabbi versammelt; mit Waffen aller Art wurde gegen die schwere Thüre geschlagen, um den Eintritt in das Haus zu zwingen und den unglücklichen Moses zu erschlagen. Der alte Rabbi, ein Mann von energischem und ehrwürdigem Ausseyen,
trat kühn auf die Veranda hinaus und bemühte sich, das Volk zu beruhigen, aber seine Worte verklangen in dem Strom von Schimpfworten, die ihm entgegenhallten.
„Einen Sturmbock her,“ rief Kurilowitsch, der in diesem Aufruhr Gelegenheit zur Plünderung sah, die ihm die Mittel zur Flucht liefern konnte, und der sich deshalb zum Anführer des
Einige Balken lagen in der Nähe, und mit einem Freudengeschrei wurde der stärkste an den Hauseingang herangeschleift; unzählige Hände ergriffen das schwere Stück und schwangen es in gemessenen Stößen gegen die Thüre. Langsam gab dieselbe nach; aber noch immer war der Eingang verwehrt, denn die Belagerten hatten schwere Möbelstücke hinter der Thure aufgestellt. (Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Der deutsche Aerztetag in Hildesheim heschäftigte Sch u. c, der Stellung der Aerzte als gerichtliche Gutachter. Dr. Pralz
Düsseldorf beantragte zu beschließen:„Der Aerztetag bedauert tief di
Art und Weise, wie begutachtenden Aerzten bei dem Elberfelder
Militärbefreiungsprozeß von gerichtlicher Seite gegenüber getreten ist, und beauftragt den Geschäftsausschuß, den betreffender Instanzen von diesem Beschluß Kenntnis zu geben.“ Redner besprach die Elberfelder Vorkommnisse und erklärte, der ganze Aerztestand se über die Vorgänge tief entrüstet. Geradezu empörend sei es, daß in Köln ein Arzt, Namens Schulze, verhaftet worden sei, ein Spitzel zu ihm gekommen war und er diesen betreffs seiner Tauglichkeit für den Militärdienst untersucht habe. wurde darauf, obwohl sofort Sicherheitsleistung augeboten wurde drei Wochen in Haft behalten, in eine dunkle Zelle gesperrt, mit einer Reihe von Verbrechern im Zellenwagen transportiert, und mußte, obwohl sofort Geld für Selbstbeköstigung eingezahlt wurde, 16 Tage die
Gefangenenkost essen. In der Debatte erklärte Dr. Websky(Köln), er könne mitteilen, daß Sanitätsrat Dr. Beyer I. Kolner, Un,
suchungsgefängnis noch im allgemeinen gut behandelt worden sei
Dr. Schulze wurde dagegen aufgefordert, sich in Reih' und Glied mit anderen Gefangenen zu stellen, um sein Essen in Empfang zu nehmen. Da er aber dies nicht that, erhielt er erst um 6 Uhr abends Mittagessen. Ein Assistent habe den Dr. Schulze in sehr heftiger Weise zur Rede gestellt, weil er vor ihm bei seinem Erscheinen in der Zelle nicht sofort gehörig Front gemacht(! und einen Bogen Papier nicht zu dem Zwecke, den er angegeben, verwendet hatte.
— Die Versammlung bekundete wiederholt ihre laute Entrüstung über derartige Vorkommnisse und nahm den Antrag des Dr. Pfalz an. Wir meinen, daß die Kölner Staatsanwaltschaft dringende Veranlassung hat, die Sache eingehend zu prüfen und zu untersuchen, wie es z. B. möglich war, daß dem Untersuchungsgefangenen Dr. Schulze die Selbstbeköstigung 16 Tage hindurch vorenthalten wurde. Auch seine sonstige Behandlung erscheint uns mit den Bestimmungen des§ 116 der Strafprozeßordnung als nicht vereinbar.
Die kommende Reichstagstagung soll, wie die Berl. Polit. Nachr. schreiben, nur mit dem allerdringendsten Material belastet werden, um, soweit es angängig ist, Raum für die eingehende Beratung und Beschlußfassung der zollpolitischen Gesetze frei zu haben. Auch in Bezug auf die Einbringung von Gesetzentwürfen in der nächsten Tagung des Preußischen Landtages will die Regierung etwas zurückhaltender sein als in den letzten Jahren.
Der Kaiser wird diesmal später als sonst die übliche Nordlands reise antreten. Da am 7. Juli Prinz Eitel Friedrich das 18. Lebensjahr vollendet und an diesem Tage in die Armee eingestellt werden wird, der Kaiser aber den feierlichen Akt selbst vollziehen wird, so wird er erst am Abend dieses Tages die Sommerreise antreten können.
Viele Reservisten, die sich im Vorjahre im ersten Eifer für China meldeten, damals aber nur vorgemerkt wurden, sind dieser Tage durch einen Gestellungsbefehl für die ostasiatische Besatzungsbehörde überrascht worden. Nachdem sich viele von ihnen verheirate haben und niemand mehr an die vorjährige Meldung dachte, ist ihnen der Gestellungsbefehl zugegangen, weil auf Grund der neueren Anfragen sich zu wenig Leute für den chinesischen Kriegsdienst gemeldet hatten. Die eingelegten Reklamationen werden zwar nach Möglichkeit berücksichtigt werden, doch hat kein Mann Anspruch auf Zurückstellung, da sich die Leute seiner Zeit verpflichtet haben, auch für spätere Zeit„kriegsbereit" zu sein.
Baden wurde Staatsminister Dr. Nokk auf sein Ansuchen wegen leidender Gesundheit in den Ruhestand versetzt, der bisherige Minister der auswärtigen Angelegenheiten, v. Brauer, zum Staatsminister und Präsidenten des Staatsministeriums, Oberstaatsanwalt Geheimer Oberregierungsrat Freiherr v. Dusch zum des Ministeriums der Justiz, des Kultus und des Unterrichts, und Domänendirektor Reinhard zum stimmführenden Mitglied des Staatsministeriums ernannt.
Ein Riesenausstand bereitet sich in Nordamerika vor. Die Morning Post meldet darüber aus New=York vom 30. Juni: 20 000 Arbeiter der amerikanischen Stahlblech=Gesellschaft in Pittsburg werden morgen in den Ausstand treten, wenn ihre Forderungen nicht bis Ende der Woche bewilligt werden. Alle 200000 in den Stahlblechfabriken des Stahlverbandes der Vereinigten Staaten beschäftigten Arbeiter werden sich dem Ausstande anschließen.
51 Fälle von Hitzschlag haben sich am Sonntag nach telegraphischer Meldung in New=York ereignet. Das Thermometer zeigte an diesem Tage, dem heißesten Junitage, der je verzeichnet worden ist, 98 Grad Fahrenheit im Schatten(etwa 29—30 Grad Reaumur.) Von den 51 Hitzschlagfällen in New=York nahmen 19 einen tödlichen Verlauf. Auch aus verschiedenen anderen Teilen Nordamerikas laufen Meldungen über außerordentliche Hitze ein.
Die Ereignisse in China.
* Wilhelmshaven,.Juli1901.(Drahtber.) Graf Waldersee kehrt über Bremerhaven zurück, wo voraussichtlich Empfang durch den Kaiser stattfindet.
Locales.
∆ Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Lindenstraße ein Kind von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich am Kopfe verletzt. Das Kind mußte dem Hospital übergeben werden.
2 Unfall. Gestern Mittag gegen 1 Uhr blieb am neuen Hafen ein Radfahrer, welcher dicht am Rhein vorbeifuhr, mit seinem Fahrrad in dem Geleise der Hasenbahn stecken und fiel mit samt dem Rade am
Rheinwerft hinunter auf ein vor Anker liegendes Schiff. Der Rad fahrer erlitt u. a. eine Verstauchung beider Beine und wurde von der Feuerwehr mittels Krankenwagen nach dem Bürgerhospital gebracht W Auf frischer That wurde gestern Abend auf dem Eigelstein ein junger Mann ertappt, welcher einem Bauern den Wagen nebst Pferd stehlen wollte. Er wurde von einem Schutzmanne auf das
Es Lustbalonfahrt. Herr Rick aus Mütheim am Rbein unter,
nahm am Sonntag Abend gegen 7½ Uhr, begleitet von seinem fünf
zehnjährigen Sohne, vom Kurfürsten=Garten aus eine Luftballonreise.
Es wurde eine Höhe von 1500 Meter erreicht. Die Landung eifolgte bei strömendem Regen nach fünfviertelstündiger Fahrt in der Nähe von
.=Gladbach.„
Vereins=Nachrichten.
II Der Verein zur Verpflegung Genesender hielt am Freitag seine diesjährige Generalversammlung ab. Nach Eröffnung derselben erstattete der Vorsitzende Herr Ernst Leyendecker Bericht über das am 31. März abgelaufene Geschäftsjahr, indem er die Hauptpunkte aus dem umfangreichen, auch schon in Nr. 453 der Köln. Volksztg. er wähnten Berichte vortrug. Die Zahl der verpflegten Personen ha gegen das Vorjahr wieder um 62 zugenommen, indem im ganzen 708 Rekonvalescenten ausgesandt wurden(gegen 646 im Vorjahre),
431 männliche und 277 weibliche, welche in 19 Stationen untergebracht waren. Die Zahl der Pflegetage betrug 25119. Diese ausgedehnle Wirksamkeit war dem Verein nur dadurch ermöglicht, daß in 398 Fällen die Versicherungsanstalt Rheinprovinz in die Kosten des Heilverfahrens übernommen hatte. Ueber den Erfolg der Rekonvalescentenfürsorge spricht sich der Bericht des Vereinsarztes Herrn Dr. Esser sehr befriedigt aus; namentlich aber bezeugt das günstige Ergebnis auch die Statistik, welche auf Veranlassung der Versicherungsanstalt Rheinprovinz alljährlich über den Erfolg des Heilverfahrens ausgenommen wird. Danach waren von 57 ermittelten Personen, die im Jahre 1898 verpflegt worden, im Jahre 1900 56 noch arbeitsfähig, von welchen aber bei 20 das Heilverfahren im Jahre 1899 wiederholt wurde; von 185 aus dem Jahre 1899 ermittelten Personen waren im Jahre 1900 161 arbeitsfähig, von welchen indes 68 zeitweise leidend waren. Immerhin kann man mit Befriedigung auf den Erfolg des Heilverfahrens des Vereins blicken, da durchschnittlich 80 Proz. der Ermittelten zwei bzw. ein Jahr nach dem Heilverfahren noch abeitsfähig waren, namentlich wenn es sich,
wie es hier der Fall, vorwiegend um Lungenkranke handelt, welche ohne die Fürsorge des Vereins der Mehrzahl nach siech und arbeitsunfähig geblieben und somit der Invalidität anheimgefallen waren. Berechtigte Klagen seitens der Verpflegten sind nicht erhoben worden, doch sollen auch im laufenden Jahre wieder, wie im Vorjahre, die sämtlichen Stationen durch Vorstandsmitglieder einer Revision unterzogen werden. Der Vorsitzende machte hierauf die für die Rekonvalescenten erfreuliche Mitteilung, daß die Versicherungsanstalt Rhein provinz beschlossen habe, vom 1. Juli d. I. ab die Familienunterstützung der von ihr übernommenen Pfleglinge zu erhöhen und zwar je nach dem Maße der Bedürftigkeit auf 70—100 Proz. des Krankengeldes. Ferner teilte der Vorsitzende unter dem Ausdrucke des Dankes mit, daß die Stadtverordnetenversammlung in ihrer letzten Sitzung den städtischen Beitrag für das laufende Jahr von 5000 auf 6000 Mark erhöht habe. Mit dem Danke an die beitragenden Mitglieder verbindet Redner den Wunsch, daß noch eine größere Anzahl wohlhabender Bürger von Köln dem Vereine beitreten möchte, da die Anforderungen an den Verein sich von Jahr zu Jahr steigerten. So seien im ersten Quartal des neuen Geschäftsjahres bereits meldungen von Rekonvalescenten eingelaufen, 150 mehr als im gleichen Zeitraum des Vorjahres, so daß in diesem Jahre die Zahl der Aufzunehmenden wohl 1000 überschreiten dürfte. Solle die segensreiche Wirksamkeit des Vereins mit den Anforderungen gleichen Schritt halten, so sei eine vermehrte Unterstützung durch die Bürgerschaft dringend nötig. Nachdem der Rechnungsprüfer Bericht erstattet, wird dem Vorstande Entlastung erteilt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder werden sämtlich durch Zuruf wiedergewählt mit Ausnahme des Herrn Brölsch, welcher durch seinen Dienst an der Wiederannahme der Wahl verhindert ist. An Stelle des letzteren wird gewählt Herr Sonnenberg, Mitglied des Krankenkassenkartells. Ebenfalls wurden durch Zuruf die bisherigen Rechnungsprüfer wiedergewählt. Herr Bier stattet im Namen des Vereins und Herr Bamberger im Namen der Krankenkassenmitglieder dem Vorsitzenden Herrn Ernst Leyendecker den wohlverdienten Dank ab für die große Mühe und Arbeitslast, der er sich seit Bestehen des Vereins in uneigennützigster Weise unterzogen habe. Herr Leyendecker betonte in seiner Erwiderung, daß diese Arbeit für ihn kein Opfer sei, indem er sich derselben gern und mit Freuden unterziehe in dem Bewußtsein, dadurch der leidenden Menschheit zu nützen. Er spricht sodann seinerseits Dank aus den Krankenkassenvorständen, welche durch ihre Mitwirkung die Gründung des so segensreich wirkenden Vereins ermöglicht hätten. Nachdem der Vorsitzende auch noch dem Vereinsarzt Herrn Dr. Esser gedankt für sein großes Interesse und die Mühewaltung, welche er dem Verein widme, schließt er die Versammlung.
Gerichts=Verhandlungen.
1# Schwurgericht. Wegen Unterschlagung im Amte und Fälschung der Kontrollbücher stand gestern der Postgehülfe Wilhelm Lenz aus Dattenfeld vor den Geschworenen. Der Angeklagte war angestellt bei dem Postamte zu Engelskirchen und wird beschuldigt, daselbst am 11. August v. J. 60., am 4. September v. J. 46 M. 84 Pfg. und am 8. September v. I. 19., die er amtlich am Postschalter empfangen hat, für sich verbraucht zu haben. Die Unterschlagung der 19 M. gad der Angeklagte zu, erklärte jedoch die verspätete Absendung der beiden anderen Geldbeträge einerseits dadurch, daß er in einem Falle den angegebenen polnischen Ort im Ortsregister nicht habe finden können, und im anderen Falle habe er das betreffende Postbuch nicht zur Hand gehabt. Die spätere Buchung der Sendungen habe er vorgenommen, um sich vor Tadel zu schützen. Gegen den Angeklagten war bereits während der vorigen Tagung des Schwurgerichts verhandelt worden, doch war damals zum Zwecke weiterer Beweiserhebung die Sache vertagt worden. Der Staatsanwalt beantragte jetzt die Bejahung der Schuldfrage unter Annahme von mildernden Umständen. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten in dem beantragten Sinne für schuldig, und das Gericht erkannte auf
zehn Monate Gefängnis.
Strafkammer. Wegen Betruges in zwei Fällen, einer davon in Verbindung mit wissentlicher Nahrungsmittelfälschung, sowie wegen Unterschlagung wurde ein hiesiger Kaufmann, früher Lagerhalter der Konsum=Abteilung der Kölner Beamtenvereinigung, zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Derselbe war seit Januar 1897 als Lagerverwalter mit monatlich 175 M. angestellt, und dieses Gehalt stieg im Laufe der Zeit auf 195 M. Ihm wurden die Waren von den Lieferanten abgeliefert, und er hatte sie dann zu den von der Beamtenvereinigung bzw. deren Ausschuß festgesetzten Preisen zu buchen. Die Wareneingänge geschahen zu seinen Lasten. Er lieferte dann von den Warenbeständen an die vier Verkaufsstellen der Beamtenvereinigung die bestellten Waren. Bier, Kartoffeln und Aepfel dagegen durfte er an die Kunden direkt abgeben. Für Verlust beim Auswiegen und als Mankogeld waren ihm ½ bzw. 1½ Prozent bewilligt. Im Oktober v. J. fand durch den Ausschuß eine Nachprüfung der Lagerbestände statt, die aber wegen des starken Weihnachtsgeschäftes abgebrochen und erst im Juli 1900 beendigt wurde. Diese Aufnahme
ergab einen Fehlbetrag von 22012 M. In der Verhandlung erklärte
der Angeklagte die Entstehung des Fehlbetrages durch große Arbeits überlastung und den ungeregelten Geschäftsbetrieb. Die Beweis erhebung ergab, daß Arbeiter der Konsum=Abteilung oft großere Mengen Waren zur Wohnung des Angeklagten geschafft haben, und daß auch des letzteren Dienstmädchen oft Waren von dem Lager abgeholt hat. Der Angeklagte gab zu, etwa 850 M. fur verkauftes Bier und auch für beschädigtes Brot, Wurst und ähnliche Waren, die nicht mehr verkäuflich oder doch dem Verderben nahe gewesen, für sich verbraucht zu haben. Ferner ergab die Verhandlung, daß viele Mitglieder der Beamtenvereinigung anstatt der bestellten Weine minderwertige Sorten erhielten, weil, wie der Angeklagte angab, die bestellte Sorte gerade nicht vorrätig oder nicht abgefüllt war. Ein früherer Vorarbeiter der Beamtenvereinigung bekundete, daßs er im Auftrage des Angeklagten 180 Liter Cognac à 5 M. mit 20 Litern à 3,50 M. vermischt, auch solchen zu 3,25 M. darunter gegossen habe. In den Arrac seien zwei Eimer Wasser gegossen worden, und dem Rotwein habe er einmal 25—30 Prozent, einem Liqueur„Aromatique 10 Prozent Wasser zugesetzt. Zu 150 Liter Olivenöl seien 30—40 Liter gewöhnliches Baumöl gegossen worden. In dieser Mischerei des Oeles erblickte das Gericht die Nahrungsmittelfälschung. Ferner wurden schlechtere Sorten Kaffee für bessere verkauft oder bessere Sorten mit geringeren gemischt. Auch wurde dem Angeklagten die Unterschlagung von 150 M. für verkaufte Kartoffeln Staatsanwaltschaftsrat Olbricht führte aus, selbst wenn man alle Mankos und Ausfälle, bei denen ein Verschulden des Angeklagten nicht direkt nachgewiesen sei, in Abzug bringe, so bleibe immer noch ein Fehlbetrag von weit über 10000., der dem Angeklagten zur Last falle. Es handle sich hier um einen Vertrauensbruch gröbster Art; nicht nur die Kölner Beamtenvereinigung als solche, sondern auch deren einzelne Mitglieder seien betrogen worden. Er beantrage unter Berücksichtigung, daß der Angeklagte bereits wegen Unterschlagung mit 50 M. vorbestraft sei, gegen ihn eine Gefänguisstrafe von zwei Jahren und drei Jahre Ehrverlust.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Juli 1901.
Geburten. Dominik., S. v. Wilh. Granderath, Maler u. Anstr., Mathiasstr. 8.— Gertr., T. v. Theod. Wegbahn, Tagl., Poststr. 21.- Rudolf,
S. v. Rud. Mades, Uhrm., Klapperhof 10.- Gertr., T. v. Walther Stahl, Kaufm., Breitestr. 143.— Josephine, T. v. Joh. Schieren, Tagl., Spulmannsg. 74.- Sophia, T. v. Konr. Zensen, Schneid., Rinkenpfuhl 30. Herm., S. v. Heinr. Ohler, Buchhdlr., Sterneng. 31.- Annnne. E. v.
Ludw. Baumgarten, Lagerarb., Rheing. 30.— Phil., S. v. Mich. Ohrem, Tagl., Follerstr. 46.- Johanna, T. v. Christ. Schuh, Hausdiener, Clemensstraße 8.— Gertr., T. v. Joh. Außem. Bürstenm., Thieboldsg. 49.— Mathias, S. v. Engelb. Rodenkirchen, Maler, Weyerstr. 79.- Jos., S. v. Adolf Lang, Tagl., Brunostr. 25.„ Anna. T. v. Joh. Lemper, Maurer, Annostr. 54.- Wilh., S. v. Heinr. Heinz, Hauskn., Annostr. 96.— Gertr.,
T. v. Heinr. Dohr, Bäcker, Kl. Spitzeng. 15.- Joseph, S. v. Jos. ler, Magaz., Dreikönigenstr. 14.- Magdal., T. v. Joh. Buchholz, Bleicher. Raderbergerstr. 54.- Wilh., S. v. Joh. Neffgen, Formstecher, Drachenfelsstraße 24.— Gertr., T. v. Joh. Schaaf, Drechsler, Severinstr. 45.- Heinr.,
S. v. Jak. Sülzen, Privatlehrer, Sachsen=Ring 3.- Elisab., T. v. Albert Roth, Maler u. Anstreichermstr., Moselstr. 100.„ Friedr., S. v.
Straesser. Lehrer am Konservat., Karolinger=Ring 36. Hermann, Flaschenbierhdlr., Quentelstr. 9.— Elisab., T. v. Jak. Völker,
Tischler, Paulstr. 30.- Christine, T. v. Adam Bririus, gartor, Goldg. 12.
- Magd., T. v. Friedr. Klein, Refer., Deutscher Ring 22.= Erich, S. v. Peter Meyer. Oberkellner, Gereonsmühleng. 28.- Hubert, S. v. Huber: Möslein, Install., Kaiser Wilhelm=Ring 1.- Karl. S. v. Herm. Habig, Kaufm., Hansa=Ring 85.- Sib., T. v. Joh. Schneider, Droschkenkutscher, Friesenwall 81.- Gertr., T. v. Heinr. Kloos. Schuhm., Gereouswall 85. Jos., S. v. Jos. Heinsberg, Eisenbahnarb., Ritterstr. 28.- Paula. T. v.
2., Trutzenberg 41.- Anna Kuhlmann, 1., Rolandstr. 105.- Heinrich Bätzgen. 1., Arnoldshöhe.-Klara Cappellen, 4., Kurfürstenstr..Maria Bettendorf, geb. Koch, 48., Rothgerberb. 6.- Alfred Goerlich.
4., Meister Gerhardstr. 23.- Dr. med. Xaver Mestrum, verh., 50 J. Quirinstr. 24A.- Friedr. Schwermer, 6., Dreikönigenstr. 17.„ Ferd. Assenmacher, 7., Heinsbergstr. 4.- Johanna Bußius, geb. Balhorn, 64., Rolandstr. 65.- Elisab. Wenig, 1 M. Severinstr. 91.= Wilhelm Sypniewski, 6., Karthäuserw. 7.- Heinr. Erbling, 10., Perlen
graben 83/85.- Maria Heß, 9., Annostr. 96.- Pet. Meyer, 1., Zollstock.- Max Silberstein, 11., Brüsselerstr. 64.= Ernst Ketz, Musik., verh., 47., Jülicherstr. 10.- Joseph Udelhoven, 2., Biberstr..- Mathilde Berghoff, 5., Elsaßstr. 39.- Wwr. Friedr. Loesch, o.., 87., Quentelstraße 2 6.- Jak. Jansen, 8 M. Hoseng. 3.- Joseph Schneider, 8., Severinskl. 5.- Ludw. Hackel, Dienstm., verh., 79., Kl. Spitzeng. 21/23.
- Christine König, 34., Sterneng. 46.- Heinr. Hartmann, Dienstm., verh., 33., Gr. Sandkaul 5/7.- Franz Weiser, Anstr., verh., 60., Friesenstr. 66.- Mart. Paar. Betriebssekr. a.., 68., Schwalbeng. 28. Adele Froitzheim. 1., Kurfürstenstr. 14.— Mathias Corsten, 7., Schnurg. 26.- Karl Küpper, 8., Severinstr. 136.— Gertr. Overath.
., Karthäuserw. 14.- Jak. Baum. Revisionsschlosser, verh., 77., Nivve, Escherstr. 88.- Wwe. Eva Wenk, geb. Dumm, 73., Weichserhof 48.- Jak. Wenzeler, 11., Schartg. 11.- Wilh
very., 66., Bobstr. 20.- Herm. Cohn, Commis. unverh., 50., Antonitter= straße 22.- Cäcilia Schmitz, 9 M. Fleischmengerg. 41.- Barb. Herschel.
1.. Thieboldsg. 49.- Franz Langohr, 2., Kl. Griechenm. 81.—
Gertrud Schuhmacher, 10 M. Färberg. 2.- Jak Kaspari. 6., Sternengasse 57.- Wwe. Anna Nothenberg, geb. Bornhart, 78., An kirchen 10.- Maria Zervos, geb. Robels, 33.,
Otto, 4., Kämmerg. 17.- Gertrud. Büchner, 19., Im Weichserhof 48.
- Wilhelm. Glasmacher, 3., Pfeilstr. 15.— Wilhelm Cremer, 5..
Spulmannsg. 22.- Therese Ulrich, 2., Schartg. 10.— Varg, Drechsler. 11., Follerstr. 46.- Rosalia Dicke, geb. Weber, 44., Hahnenstr. 53.— Adele Schlösser, 1., Spulmannsg. 26.- Kath. Montag, 4., Schartg. 16.- Anna Müller, 1., Schemmerg. 12A.- Johann Winterscheid, 7., Alexianerstr. 1.— Peter Kramer, 1., Mariengarteng. 11.- Hubert
Meinzer, Schreinermstr., verh., 46., Lützowstr. 1.- Michael Fix. 4
24.*
Mainzer,
Gereonsw.
verh., 46., Lützowstr Maria Görtz, 5 M. Brüsselerstr.
feld, 1., Neußerstr. 6.- Franziska Becker 14.- Johann Rick, 9., von Werthstr. 1.
71.- Joseph
geb. Welle, 54., Casinostr.
4 J.
DappelAnna Liermann, Näherin. 78 ., Stolkg. 33.- Karl Flachsbarth, Schiffszunge, 18., v. Apolda.-Lorenz Backhaus, 11., Thürmchenswall 13.- Kath. Schallenberg, 3.,
I1. Everhard Frangenberg, 7., Moltkestr. 72.- Mathias Ensle, 5., Kunibertskl. 21.- Herbert Krischer, 7., Kasvarstr. 39.- Joh. Müller,
3., Kahlenh. 13.- Heinrich Caspers, 1., Unter Krahnenb. 63.-Paul Kluth, Zugführer a.., verh., 57., Nippes, Neußerstr. 212. Karl
Meyer, 3., Thürmchensw. 5.
Heiraten. Herm. Rose, Kaufm., v. Haaren, u. Elis. Röder, v. Ulm.= Alb. Mollenkopf, Restaur., v. Reutlingen, u. Emil. Nuding, v. Oberurbach.= Aug. Müller, Diener, v. Friedrichshof, u. Bernh. Kremer, v. Wesel.- Karl Peter, Kaufmann, v. Baden, u. Maria Kliersch, v. hier.- Anton Schilly, Schrein., v. Aachen, u. Emma Monning, v. hier. Pet, Kurth, Fabrikarb., v. Sülz, u. Henr. Blumenrath, v. Hilden.- Nik. Staus, Schloss., v. Kalk, u. Marg. Gierath, v. hier.- Pet. Liesum, Tabakspinner, u. Anna Beu,
Heirats=Ankündigungen. Dr. Karl Ebener, Zahnarzt, Hohenzollernring 20. u. Wilh. Balg, Bonnerstr. 50.- Ottmar Singer, Schuhm., u. Marg. Beck, beide Thürmchensw. 15.-Karl Hilgers, Exped., zu Düsseldorf. u. Maria Reinartz, Domstr. 6.- Rich. Strauch, Postb., Niederichstr. 38, u. Karol. Opfermann, Vogteistr. 29.- Christ. Plück. Eisendr., Karthäuserwall 21, u. Aur, Look, Benesisstr. 39.- Adolf Linke, Rohrarb, Kostgasse 27, u Faßbender, Mühlenbach 49.- Friedr. Koch, Mechan., Palmstr. 26. u. Anr Koch, Saarstr. 13.- Heinr. Mertens, Wwr., Bürstenm., u. Elisab. Kolzem, geb. Müller, gesch., Butterm. 31.- Karl Buß, Tagl., Weyerstr. 94, u. Anna Lipps, Thieboldsg. 58.- Aug. Mühlan, Buchdr., zu Remscheid,
Kath. Merklinghaus, St. Magdal. 28.- Rob. Schlechter, Kaufmann, zu .=Gladbach, u. Adele Scheidtweiler, Königspl. 10.- Rob. Müller, Tagl., u. Wwe. Maria Zanoer, geb. Frauenrath, beide Gr. Spitzeng. 45.
Uhr. m.70—.08.
Vasserwärme am.Juli, mit. 12 Uher: 13/, 5ds 7 Uhr: 16.
2. Juli. morgens 7 Uhr 15½/0 B.

Seite 5.
Local-Anzeiger Nr. 176 4 Dinstag, 2. Juli 1901.
Beendigung der Sommer-Saison
n der Damen-Confection.
Räumungsverkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ein Posten
Ein Posten Waschcostüme
Ein Posten Costumröcke Ein Posten Damen-Jaquets Ein Posten Damenblusen
Ein Posten Mädchenkleidchen
und Cover coat) (feinere Modelle)
(schwarz und farbig)
(schwarz und farbig) (einfarbig und Zephyr)
Ein Posten waschseidene##50
Damenblusen
(3 bis 14 Jahre)
Einkauf
vormittags
sehr empfehlenswert.
1250
50
650 1050 6830
5
0
Wert 28 M.
Ein Posten weiße
Piquécostüme
Verbandstag der rheinisch=westfälischen Hausund Grundbesitzervereine.
□ Köln, 30.Juni1901.
Im alten Präsidium tagte heute Mittag der ordentliche Verbandstag der rheinisch=westfälischen Haus= und Grundbesitzervereine. Der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Rechtsanwalt Dr. vom Grafen (Köln), eröffnete die Verhandlung mit der Begrüßung der Delegierten, bedauerte aber den schlechten Besuch; namentlich sei es zu bedauern, daß nicht einmal die Mitglieder des Kölner Vereins so viel Interesse für die Sache hegten, um den Verhandlungen beizuwohnen. Es werde zweckmäßig sein, in Zukunft die Verbandstage in kleineren Städten abzuhalten, da dort mehr Interesse vorhanden zu sein scheine. Auch der eingeladene Bürgermeister sei nicht erschienen. In Witten und Oberhausen seien seit dem letzten Verbandstage neue Vereine gegründet worden und dem Verband beigetreten. Der letztere umfaßt jetzt 30 Vereine mit etwa 15·000 Mitgliedern. Die Vereine von Wesel, Koblenz und Trier seien jetzt gleichfals dem Verband beigetreten.
Der Vorsitzeube des Kölner Vereins, Heir Baumeister Schlegel, hatte außer der Tagesordnung folgenden Antrag eingebracht:„Der Verbandstag beauftragt seinen Vorstand, den Preußischen Landesverband städtischer Haus= und Grundbesitzervereine zu ersuchen, bei der Regierung und dem Preußischen Landtage vorstellig zu werden, dem§ 59 des Kommunalabgabengesetzes folgenden Zusatz zu geben: Bei Nichtgenehmigung der von den Gemeinden aufgestellten Verteilung des Steuerbedarfs hat die Entscheidung der Aufsichtsbehörden (Bezirksausschuß, Provinzialrat, Ministerium) ungesäumt zu erfolgen. Der Bezirksausschuß hat innerhalb eines Monats nach Einreichung des Steuerverteilungsplanes über die Genehmigung zu entscheiden. Bei etwaigem ferneren Einspruch haben die weiteren Instanzen ihre Entscheidung jede innerhalb eines Monats zu treffen.“
Hr. Schlegel(Köln) führte in seinem Referat zu dem Antrag aus, er glaube, die Hoffnungen der Haus= und Grundbesitzervereine seien jetzt doch bessere als unter Herrn v. Miquel. Er begründet den Antrag mit der noch immer hinausgeschobenen Entscheidung der Aufsichtsbehörde bzw. des Provinzialrates über die hierorts zu erhebenden Steuersätze. Eine solche Verschleppung sei nur dadurch möglich, daß der Aufsichtsbehörde kein bestimmter Zeitpunkt gesetzt sei, bis zu welchem sie ihre Entscheidung zu treffen habe. Diese Lücke im Gesetz auszufüllen, sei der Zweck seines Antrages.
In der anschließenden Debatte wurde mehrfach die Ansicht laut, ein bezüglicher Antrag werde bei dem bekannten langsamen Geschäftsgang der preußischen Bureaukratie in der nächsten Session noch nicht an den Landtag kommen. Hr. Bornefeld(Barmen) befürwortete eine gesetzliche Bestimmung, wonach bei solchen Fällen wie der Kölner der vorjährige Satz der Steuern zur Erhebung gelangen soll.
Hr. vom Grafen sprach den Verdacht aus, als ob die Verschleppung der Kölner Steuerangelegenheit durch den Provinzialrat von der Spitze der Kommune aus veranlaßt sei. Ein Kompromißantrag des Herrn vom Grafen, es dem Vorstand zu überlassen, den Antrag Schlegel mit dem Vorschlag Bornefeld zu vereinigen, wurde einstimmig angenommen.
Herr Leisel(Elberfeld) hielt dann einen fünfviertelstündigen Vortrag über Grundsteuerordnung und Besteuerung nach dem gemeinen Werte, in welchem er sich zumeist mit der bezüglichen Broschüre des Herrn zu Nieden beschäftigte. Er brachte nachstehende Resolution ein: Der am heutigen Tage im Saale des alten Präsidiums tagende Verbandstag Rheinisch=Westfälischer Haus= und Grundbesitzervereine erklärt: 1. daß die Einführung von Grundsteuerordnungen in den einzelnen Städten, d. h. die Besteuerung des Hausund Grundbesitzes nach dem gemeinen Werte an Stelle der Ertragssteuer die Doppel= und Bruttobesteuerung, wie sie das Kommunal= abgabengesetz als Grundsatz befolgt, nicht beseitigt; 2. beim Grundbesitz ein gemeiner Wert überhaupt nicht zu bilden möglich ist; 3. die Steuerordnungen dort, wo sie bis jetzt zur Einführung gelangt sind, lediglich zu einer noch schärferen Heranziehung des städtischen Hausund Grundbesitzes zur Tragung der kommunalen Steuerlasten geführt haben; 4. hierdurch aber nicht nur die Haus= und Grundbesitzer, sondern auch die Mieter, also jeder einzelne Steuerzahler, empfindlichen Mehrbelastungen unterworfen werden; 5. die in den Denkschriften zu den Steuerreformen der Städte vielfach in Aussicht gestellte gerechtere Verteilung der Steuerlasten von so minimaler Bedeutung und auch nur für die allernächste Zeit sicher ist, daß um dieser geringfügigen Entlastung eines Teiles der Hausbesitzer gegenüber der weitaus größeren Belastung des anderen Teiles derselben das Experiment einer Neuordnung der Besteuerung ohne die vollständige Beseitigung der Fehler des Kommunalabgabengesetzes nicht am Platze erscheint.
Eine längere Debatte knüpfte sich an diese Resolution, die zumeist zwischen den Vertretern der Vereine von Elberfeld und Barmen geführt wurde und sich im wesentlichen darum drehte, ob Besteuerung nach dem gemeinen Wert oder nach dem Ertrag vorzuziehen sei, Die Resolution Leisel wurde schließlich gegen eine kleine Minderheit angenommen.
Ueber den Antrag Barmen:„Herabsetzung des Verbandsbeitrages auf den früheren Satz von 5 Pfg. pro Mitglied jedes Verbandsvereins“ referierte Hr. Wolff(Barmen). Er stellte sich auf den Vermittelungsstandpunkt, nicht 5 Pfg., wie der Barmer Vorstand beantragte, sondern 10 Pfg. festzusetzen. Bisher wurden 15 Pfg. gezahlt. Für den Antrag auf Belassung des bisherigen Satzes ergab sich Stimmengleichheit. Der Antrag Wolff(Barmen) wurde mit 18 gegen 17. Stimmen abgelehnt.
Als Delegierter für den Verbandstag des Centralverbandes und des Preußischen Landesverbandes in Hannover vom 8. bis 10. August wurde auf Vorschlag des Vorsitzenden Verbandssekretär Lasson(Köln) gewählt. Als Ort des nächsten Verbandstages wurde Bochum bestimmt. Der vorgerückten Zeit wegen wurden die noch auf der Tagesordnung stehenden weiteren Beratungsgegenstände abgesetzt und der Verbandstag geschlossen.
Dermischte Nachrichten.
Bk Koblenz, 30.Jun1901. Die Feier des 75jährigen Bestehens des Männergesangvereins St. Castor hierselbst fand unter dem Protektorate des Erbgroßherzogs von Baden gestern und heute statt. Etwa 3000 auswärtige Sänger waren erschienen. An dem Festkonzert nahmen der Oberpräsident der Rheinprovinz und Regierungspräsident Frhr. v. Hövel teil. Namens der Stadt beglückwünschte Bürgermeister Ortmann den Verein. Vertreter hiesiger und auswärtiger Vereine überreichten Ehrengaben, Medaillen, Blumenangebinde in überreicher Zahl. Die Vereine Sängerkreis, Polyhymnia und Liederkranz aus Köln verehrten dem befreundeten Verein goldene Medaillen. Der Festzug am Samstag Mittag zum Kaiserdenkmal war endlos. Die Weihe der neuen Fahne nahm das Stadtoberhaupt vor. In den Wettstreit traten 58 Vereine. Es erhielten in Klasse 1 Preise: 1. Einigkeit Schalke(1000 M. und Medaille), 2. Liedertafel=.=Gladbach, 3. Badenia, Karlsruhe, 4. Kameradschaftlicher Sängerbund, Krefeld,
5. Quartettverein.=Gladbach; Klasse II: 1. Männerchor der kgl. Geschoßfabrik Siegburg, 2. Gregoriusverein Borbeck, 3. Eintracht Ronsdorf, 4. Liederkranz, Köln=Nippes, 5. Männergesang, Duisburg,
6. Quartettverein Köln=Ehrenfeld, 7. Siegener Sängerkreis, Siegen,
Klasse IIIa: 1. Quartettverein Obercassel, 2. Eintracht Endenich, 3. Tremonia Dortmund, 4. Sängerbund Mainz, 5. Liedertafel Gelsenkirchen, 6..=.V. Muffendorf.(Bei 5. und 6. entscheidet das Los.) Klasse III b: 1. Sangeslust Rotthausen, 2. Quartettverein Solingen, 3. Gemütlichkeit Weiß b. Köln, 4. Sängerkreis Höhenberg b. Kalk, 5. Liederkranz Solingen, 6. Rotter.=.=V. Barmen. In der 4. Klasse sangen 24 Vereine, von denen 15 preisgekrönt wurden. In der Ehrenklasse IIIa deren Preissingen heute Vormittag in den Reichshallen begann, erhielten: 1. Pr. Quartettverein Obercassel, 2. Eintracht Endenich, 3. Tremonia Dortmund. IIl b: 1. Sängerkreis Höhenberg b. Kalk, 2. Sangeslust Rotthausen, 3. Gemittlichkeit Weiß b. Köln. Klasse I: I. Liedertafel.=Gladbach, 2. Einigkeit Schalke, 3. Quartettverein.=Gladbach. Klasse II: 1. Quartettverein KölnEhrenfeld, 2. Männerchor der königlichen Geschoßfabrik Siegburg, 3. Köln=Nippeser Liederkranz. Klasse IVa: 1..=.=R. Oberlahn= stein, 2..=.=V. Einigkeit Benrath=Kassels, 3..=.=V. Liederkranz, Dohr b. Cronenberg(2. und 3. durchs Los). Klasse IVb: 1. Glückauf Emserhütte, 2. Sängerbund Boppard, 3. Sängerkreis Poppelsdorf. Das Ergebnis des Wettstreites in der höchsten Ehrenklasse war: Erste Abteilung: 1. Preis Liedertafel.= Gladbach, 2. Preis Quartettverein Köln=Ehrenfeld; zweite Abteilung: 1. Preis Sängerkreis Höhenberg b. Kalk, 2. Preis.=.=V. Oberlahnstein.
Vereins=Nachrichten.
E Preisschießen der vereinigten Schützen der Kriegerund Schützenvereine. Das Preisschießen wurde am Samstag, 3 Uhr nachmittags, durch den Vorsitzenden, Herrn Rittmeister der Landw.=Kav. Rechtsanwalt Paul Meuser, nach einer patriotischen Ansprache mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser Wilhelm II., den ersten deutschen Schützen, eröffnet. Für den Kaiser gab der Vorsitzende der Kölner Schützengesellschaft, Herr H. Kampmann, die ersten drei Schüsse ab, während Hr. H. Faßbinder, Vorsitzender des Ulanenvereins Köln, drei Schüsse für den Großherzog Friedrich von Baden, als Stifter des ersten Wanderpreises, abgab. Das Schießen war recht zahlreich besucht, u. a. auch von einigen Offizieren der Garnison. An den beiden ersten Tagen wurden auf Punktscheibe erschossen: Kaiser Friedric=Becher die HH. W. Hirtz und A. Weisweiler; silberne Medaillen(Kaiser Wilhelm in Jagduniform) die HH. Heinr. Abels, Franz Frings, Joseph Link, E. Bohne, C. Schmitt, C. Lölgen, W. Künstler, Jean Hugot, Jean Frings, A. Weisweiler, G. Blüchel, H. Faßbinder, G. Römlinghoven, H. Kessel, H. Heuseler, F. Ludwig, J. Köhnen, F. Preuß, A. Theis. Das Schießen wird fortgesetzt Montag, Dienstag und Mittwoch von 3 bis 8 Uhr nachmittags. An letztgenanntem Tage findet nach Beendigung des Schießens die Verteilung der Ehrenpreise statt.
S Der katholische Arbeiterverein Köln=West, welcher am Sonntag Morgen sich wieder in ansehnlicher Stärke an der Pfarrprozession St. Michael beteiligte, gab in seiner abends stark besuchten Sitzung einen schönen Beweis des unter seinen Mitgliedern herrschenden Gefühles der Zusammengehörigkeit. Für eines seiner treuesten Mitglieder, der von der Firma Schülter wegen seiner Zugehörigkeit zum Christlichen Verbande der Maler und Anstreicher gemaßregelt worden ist, wurde eine Sammlung veranstaltet, die 20 M. ergab.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrthümern für die Zukunft vorzubeugen. bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den Anschluß 420 anzurufen, und für redactionelle Mittheilungen den Anschluß 259 zu verlangen. Die Buchdruckerei von I. V. Bachem hat den Anschluß 204

Seite R. Kölner Loral-Anzeiger Nr. 176 3 Dinstag, 2. Juli
S„
Volksgarten.
Dienstag den 2. Juli, Abends 8 Uhr:
32. Philharmonisch. Concert
„„
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Prof. Joseph Schwartz.
Hotel-Restaurant
Münchener Löwenbräus
Hohestrasse 90.
Mit dem heutigen Tage beginnt der Ausschank des so sehr
beliebten
r Loral-Anzeiger Nr. 100*
Zoologischer
1901.
Dienstag den 2. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Nur noch 8 Tage!
&ampe Wie in den früheren Jahren stets, so ist auch der beurige ein
8 ganz vorzüglicher
8
68
der Kapelle des
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herru
PROGRAMM.
„Mussinan“, Marsch von Carl.
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
Fantasie aus der Oper„Der Hiegende Holändert von R. Wagne. Historische. Märsche aus den 7. be 19. Jahrigser., us den
Marsch der Landsknechte(1462), Faniare, 1dart Geusen-Lied.
Marsch aus dem Jahre 1582. Marsch der finnländischen Reiterei
hunderts. Coburger Marsch. Der alte Dessauer 1676-—1517,„Dei Krie.
friedberger 1745. Marsch von Friedrich dem Grossen 1712—.cv..
Einzugsmarsch 1814. Standarten-Fanfare der preuss. Gardes du Corps.
Radetzky-Marsch. Düppeler Schanzen-Marsch. Poggentger Fambours. Präsentiermarsch Prinz Heinrich von Preussen. Locken der Tambours
Kaiser Friedrich-Marsch.
II.
Marsch und Chor aus„Aida“ von Verdi.
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
„Frühlingsständchen“ von Lacombe.
Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
„Fantasie über italicnische Lieder“ von Schreiner.
„Wein. Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
Dienstag den 2. Juli, abends 8 Uhr:
9. Abend-Konzert
Nr. 16, unte Le tr., des königl. Musik-Dirigenten Hern W. Beez.
PROGRAMM.
Nur noch e Te##ggng."
Circus Corty-Althoff,
Kölrgg##ie hle, chor Kölr(ggoee lerthor
Dienstag den 2. Juli 1901, abends 8 Uhr:
Grande Soirée High Life.
Rendez-vous der Elite Kölns Schlager!! auf Schlager 1!
enthält das sensationelle Circusprogramm.
Tagesgespräch
der ganzen Welt ist und bleibt
Nr. Houdini,
das Räthsel aller Kriminalisten.
Auftreten des berühmten Dompteurs Mr. Henricksen mit seiner
Raubthiergruppe.
Sensationellster Dressur=Act des Jahrhunderts.
Ost-Asi
Ernste und komische Bilder vom chinesischen Kriegsschauplatze. Im 4. Bilde: Erstürmung der großen ca. 30 Fuß hohen glatren
chinesischen Mauer
(Sensationelle gymnastisch=akrobatische Bravourleistung) Original-Dressuren des Directors. Welt-Jockey-Act.
Lebende Brücke. La bella Mira 2c. 2c. Mittwoch, 3. Juli, Nachmittags 4 Uhr und Abends 8 Uhr:
2 grosse Extra-Vorstellungen 2.
Preise für Kinder und Erwachsene.
3. Akt aus der Oper
G Reichhaltige Speisekarte.
∆m Bockwürste und Münchener Radi.
K9
Ausschank ferner noch:
Restaurant Kaiser Rudolf,
am Rudolfplatz,
Restaurant Lübecker Hof,
Hansaring 98.
„Im Hochland“, Ouverture von Gade.
Agnus Dei a. d.„Requiem“ von Verdi.
„Valse chromatique“ von Kockert.
Tannhäusers Pilgerfahrt, Einleitung zum
Arie aus der Oper„Die Hugenotten“ von meverbeer, Solo für
Klarinette.(Herr Avzig)
„Rhapsodie in F“ von Fr. Liszt.
Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
„Die Post im Walde“, Solo für Trompete von Schäfer.
„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)Linoleum
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben etc beschäftigten Personen, Köln.
An Stelle des mit dem 1. Juli er. bei unserer Kasse ausscheidende Herrn Dr. Spiegel ist mit gleichem Tage
Nerr Dr. med. Schaaf, Neumarkt Nr. 28,
bei unserer Kasse angestellt worden.
Zu Fest=Geschenken
=<space> e m p f e h l e:<space>
Buffets, Sessel, Stühle,
Clavier= u. Schreibsessel Noten= und BücherEtagèren, Wandconsolen, Prunkbretter
Spiel= und Credenztische, Servirtische, Säulen, Betstühle,
Cigarrenschränke, Haus=Apotheken, Hocker, Flurständer mit und ohne
für kleinere Zimmer passend, sowie leicht beschädigte
Teppiche u.
Läufer
werden zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben.
Köln,
Agrippastrasse 14,
Depositenkassen in Andernach, Godesberg und Kalk. Aktiencapital: 10 000 800 Mark.
Reservefonds: 1 000 080 Mark.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Depositen- resp. Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von:
. 46 bei 6monatlicher Kündigung,
343" 3„
38„ 2„
225„ 1.„
2" täglicher Mal
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der
Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.
Wir machen ferner auf unsere feuer- und diebessichere
in unserm Geschäftshause Agrippastrasse Nr. 14 aufmerksam, in welcher zur Aufbewahrung von Wertpapieren etc. dienende und unter migenem Verschluss des Mieters stehende
schiedener Grösse zu vermieten sind. Die nähern Bedingungen werden Bei offenen Denots übernimmt die Bank
die Verwaltung und Controle
Die Ausführung von Börsenaufträgen sowie NZen An- und Verkauf von Kuxen besorgt die Bank zu coulantesten Bedingungen.
Warum zogern Sie noch?? Pabrsk. a8 in Paris 1900 Tit Goldenen Medaille und Ehrendiplont wurde.
Dieses ist doch der beste Beweis für die Güte und Wirksamkeit meines„Kommelip“,
Fauts un
weltberühmten Bartwuchsmittel 9
— Erfolg garantirt in einigen Wochen. Preis
br. Dose Stärke I. 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man Sterke III. zu 5 Mark. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Herr R. Grüschel in Reichenberg schreibt am 26. Aug. 1900:„Bin, Ip. der##
nehmen Lage. Ihnen mitrnenen zu können, dass Ihr„,Aoremg zueig gri#enr# besten Erfolg gehabt hat. sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Mein Friseur ier ganz verblüfft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose Stärke III."..w. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 d. Nur allein echt zu beziehen von Robert Husberg, Neuenrade No.44" Westf. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
BrennaborRäder.
Breitestraße 100.
FBRENNABUK•„„
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Schon II. Juli Gewinnziehung 3. Westpreuss. Pferde-Lotterie zu Briesen.
P aI II Loose 10 Mark.
Nür 1 MK. 1 LOOS, Porto u. Liste 20 Aextra.
Erster Hauptgewinn
Keuchhusten.
Peter König, I4 Wollküche 14. Beisenähsts grales Mitst asgen eic und Neuchusten bpie dle
E albegen astarchglichen Antöslle 1hr Fnder wie Erwatiene R.
Zur Abfüllung
*<space> g e l a n g t<space>
1893er Osthofener Riesling Goldberg,
Meßwein, letztes Stück 1893er v. diesem Gewächs, p. Flasche K 1,20.
Naturreinhekt garantiert.— Vorzüglicher, angenehmer voller Wein, zur Stärkung geeignet. Prompte Zusendung von 6 Flaschen an.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck.
hauptgeschäft Gereon#rizcun 1 Filiale Dominikaner 5.
Geschäftsgründung 1790.
# 0
Teleganter Viererzug.
inderen tatarrhalischen Ansaue für nineer„„
Apotheker Schmitz
Keuchhustensaft.
Derselbe giebt selbst in den hartnäckigsten Fällen sofort Linderung und beseitigt die bei Kindern so häufig das Leben bedrohende Schleimzansammlung er enthält als wirksamstes Prinzip Rettigsirup nebst anderen in Rettigsaft befindlichen heilkräftig wirkenden Substanzen. Aerztlich
98 Teile. Bromsalze 2 Teile. Preis p. Flasche K.20. Sestang., I, allen Apotheken erhältlich.....—
Für den Engros=Bezug: Chemisch=technische Kunst=Anstalt m. b.., Köln, Pharmaceut. Abteilung.
Loose versendet der General-Oebit:
Partie Muster billigst abzugeben,
nur an Händler.
Korsettfabrik Roonstraße 3.
Tuchreste
wegen Geschäfts-Aufgabe
äußerst billig.„„„
Marienplatz 15. nahe Hobestraße.
Lud. Müller&amp; Co., Berlin, Breitestr. 5.
Loose in Köln bei S. P..,„Pexisteig., Obgrgngenr gre#
und Ilohestr. 109, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Frz. los. Bürger. Ursulastrasse 44. r. E. Braun,
Peter Küpper, Hlohepforte 6. Martin Schmitz, Ligelstein 63, Rob. Dölz.
Konädtenstr. 5. In Müheimn a. Bbr., f3.-, Roe-deike bel Voset ionh Ritter, Ich. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. 10.
Niopes bei Jch. Malt-z, Sechszigstr. 23. In Ehrenfeld bei l. Hämmerling.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.