*
—
*
—
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die emspaltige Heu
Selztigzen####.— Bevorzugt verlangte Anzeiger
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Zeile.
mat verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Koln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
****
Kölner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. März 1901.
Die„Ueberzähligen“ an der
Himmelsthüre.
Novellette von Cornelia von Machern.*)
„Da draußen wartet wieder eine ganze Menge,“ mahnte der Todesengel.
Sankt Petrus seufzte. Er war gerade dabei, das Seelenregister der letzten Woche fertigzustellen, und das war reine kleine Arbeit. Aber er konnte die armen Seelen doch nicht allzu lange warten lassen; darum nahm er den großen goldenen Schlüssel vom Nagel und schloß das Himmelsthor auf.
Ja, draußen standen sie, lauter weiße Seelen! Wenn auch viele darunter waren, die Flecken an sich trugen— der Untergrund bei allen, das sah man, war weiß. Es waren lauter Seelen verstorbener Jungfrauen.
Petrus staunte.„So viele! Es scheint, da unten auf der Erde giebt's immer mehr, die allein den Weg herauf suchen wollen.
„Ich habe dir die Seelen bloß ein bißchen ausgelesen, dann geht es schneller,“ entgegnete der Todesengel.„Die anderen müssen noch etwas warten; diese waren am allerungeduldigsten, in den Himmel zu kommen. Aber du hast recht: der Jungfrauen wird es von Tag zu Tag mehr. Man müßte die kleinen Engel einmal anweisen, nicht mehr so viel Mädchen auf die Erde zu bringen; wo sollen sie schließlich hin!“
„Das laß nur gut sein,“ sagte der heilige Petrus ernst.„Die Engel bekommen ihren Auftrag, und Gott weiß, was er thut Platz haben wir hier oben ja auch genug für alle; wir haben ja sogar einen besonderen Himmel für die Jungfrauenseelen! In den Zeiten, ehe ich hier Pförtner wurde, blieb er freilich so ziemlich leer, bis unsere liebe Frau Einzug gehalten, danach füllte er sich immer rascher. Aber bei diesem Andrang muß ich doch darauf achten, daß sich keine verkehrten Elemente hereinschmuggeln.“.
Und zu der ihm zunächststehenden, ihres Urteilsspruches harrenden Seele sprach er:„Du bist also ein Jungfräulein, ja? Nun sag einmal: warum bist du allein deinen Lebensweg gewandelt? Ich will nicht hoffen, daß du ein unnützes Dasein geführt hast.“
„Ach“ sagte das arme Seelchen schüchtern,„mich wollte doch keiner haben! Ich war nicht schön und nicht reich; und ich war auch immer zu stolz, Jagd auf einen Mann zu machen, wie so viele es thun. So kam es.“
„Das schadet nichts,“ meinte Petrus begütigend,„der Stolz ist erlaubt. Warst du denn auch nicht ungeduldig und unzu frieden mit deinem Loos?“
„D nein,“ entgegnete das Seelchen eifrig.„Ich habe es schon früh vorausgesehen und habe gelernt, mich auf eigene Füße zu stellen Und das war gut, denn ohne meinen Beruf— ich war Lehrerin— wären mir gewiß allerlei dumme Gedanken gekommen, und so fühlte ich mich gar nicht unnütz, sondern hoffe vielen von Nutzen gewesen zu sein. Ja, hätte ich ein thatenloses Leben führen müssen, ich glaube fast.........6 18 38
„Es ist gut,“ sagte der Heilige zufriedengestellt und öffnete ein klein wenig die Thüre,„du kannst hinein." Jauchzend vor Wonne flog die Seele ihrem Schöpfer zu.
„Und du?“ sprach Petrus zur nächsten.
„Warum ich unvermählt geblieben? Ach, ich dachte bloß, dann hätte ich es doch viel besser auf der Welt! Wenn man fieht, wie die armen Frauen geplagt sind, was sie oft leiden müssen und wie Jugend und Schönheit so bald von ihnen slieht...“
„Marsch ins Fegfeuer!“ unterbrach der h. Petrus ärgerlich. Man ist nicht auf Erden, um es gut zu haben, sondern um gut zu sein. Du hast aus Selbstsucht und Trägheit nur ein bequemes Leben gesucht, ohne zu fragen, was deine Aufgabe war. Das mußt du abbüßen.“
Und die Seele verschwand klagend hinter einem großen, dunkeln Thore zur Linken.
Eine dritte nahte vertrauensvoll dem Heiligen.„Ich hatte einen anderen Grund, Jungfrau zu bleiben,“ sprach sie demütig. „Ich war nicht verschmäht worden und hatte auch selbst gewählt. Aber mein Bräutigam starb, und einem anderen wollte ich nicht mehr angehören.“
„Treue über do. Grab hinaus ist eine schöne Tugend," lächelte St. Petrus ihr zu;„komm, mein Kind.“ Und er öffnete ihr den Himmel. Da harrte die Seele des Bräutigams an der Thüre und vereinte sich mit der der treuen Braut in seliger Wiedersehensfreude am Throne Gottes.
„Guter Gott, wie mag es mir ergehen,“ seufzte ein anderes Seelchen.„Ich weiß ja eigentlich gar nicht, warum ich ledig geblieben bin! Wir hatten zu Hause immer so viel zu thun, meine Eltern waren geplagte Leute, und ich war die Aelteste einer ganzen Menge kleiner Geschwister. Meine Mutter hatte als
*! Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Mädchen die kleinen Kinder nie recht leiden können, und die arme Frau bekam vierzehn nacheinander! Da hieß es tüchtig angreifen für mich. Die Jahre flogen nur so dahin, man hatte Not, daß die Kinder alle etwas Ordentliches lernten und versorgt wurden. Und als das geschehen, waren die guten Eltern alt und schwach; ich mußte sie pflegen und konnte sie doch nicht verlassen! Auch gab es bei den Geschwistern immer noch zu thun, bald hier bald da auszuhelfen. Und eines Tages... ja, da stand ich ganz allein in der Welt, war verblüht und trug graues
Haar!
Du warst ein gutes Kind und hast dir den Himmel redlich verdient,“ sagte der h. Petrus gerührt.„Das ist die Hauptsache, daß man immer einsieht, was der liebe Gott gerade von einem verlangt. Dir hatte er deinen Wirkungskreis ja deutlich zugewiesen; geh' unn ein in seinen Himmel... Wie ist es denn mit dir?“ sprach er zur nächstfolgenden..
Das war ein schelmisches Menschenkind. Selbst in diesem wichtigen Augenblick merkte man ihm das noch an.„Du lieber
Gott,“ gab sie zur Antwort,„du würdest die Ledigen gar nicht erst nach dem Wofür und Warum fragen, wenn du wüßtest und sähest, wie es da unten jetzt aussieht! Zu deiner Zeit mag es ja anders gewesen sein; aber bedenke, daß wir Frauen von heutzutage ein paar Millionen Ueberschuß haben! Daß das lauter minderwertiger=Ausschuße wäre, kann man darum doch nicht behaupten. Aber die Mormonen sind doch ein verhältnismäßig nur kleiner Staat und außerdem bei uns in Europa nicht geduldet! Warum also? Das ist sehr einfach: non possumus! Siehst du, lieber Heiliger, da hab' ich nun so gedacht: es giebt wirklich eine ganze Menge Mädchen, die gar arg aufs Heiraten versessen sind; und dann sieht man wieder eine Unzahl Frauen, die sich totseufzen unter ihrem selbst aufgehalsten schweren Joch. Meine selige Großmutter sagte immer: Mit den Mädchen und der Ehe ist es gerade wie mit den Hühnern und dem Stall: sind sie draußen, wollen sie herein; sind sie drinnen, möchten sie wieder heraus! Da nun doch nicht alle hinein können, ließ ich es jene versuchen, die Lust dazu hatten; ich selbst aber war so schlau— und blieb draußen!"
„Du bist sehr mutwillig und hast ein loses Mäulchen," versetzte der heilige Petrus und versuchte streng auszusehen. Es zuckte ihm aber doch ein wenig in den Mundwinkeln unter seinem großen, grauen Bart.„Ich kann dir nicht helfen, du mußt erst noch durch das Fegfeuer fliegen. Den Himmel kann man dir nicht verschließen, denn was kannst du schließlich dafür, daß du keine Neigung zum Ehestand hattest und daß keiner für dich da war.“
„Oho,“ sagte das mutwillige Seelchen; war aber doch ganz erschrocken, als es vom Fegfeuer hörte. Dennoch blieb es tapfer und sagte noch zum heiligen Petrus:„Auf Wiedersehen, hoffentlich bald.“
„Wen haben wir denn hier?“ sprach dieser, als wiederum eine arme Seele flehend ihm nahte.
„Laß mich ein,“ bat diese leise.„Laß mich zu ihm, den ich schon so lange verloren, nach dem ich mich seither so unaussprechlich gesehnt! Er war ja so gut, so edel... ach, ich konnte ihn nie vergessen, keinen anderen so lieben wie ihn. Seinetwegen blieb ich einsam im Leben, immer zehrend an der süßen Erinnerung an ihn; laß mich ihn wiedersehen!“
Der Heilige war ganz gerührt von so viel Treue und Anhänglichkeit; dennoch mußte er seines Amtes gemäß fragen:„Hast du denn auch immer gut und brav gelebt?“
„Ich glaube ja,“ antwortete die Seele, vertrauensvoll zu ihm aufblickend.„Ich hätte ja nie etwas Böses thun können, wenn ich an ihn dachte, der so tugendhaft gewesen; ich hätte ja fürchten müssen, nicht mit ihm vereint zu werden?"
Nun, so geh' zu ihm,“ lächelte Petrus, das Himmelsthor öffnend,„du sollst es an dir erfahren, was es heißt: Die Liebe
hört nimmer auf.“
Schon war das ungeduldige, liebeglühende Seelchen schnell an ihm vorbeigehuscht— da, was war das? Sankt Petrus rieb sich erstaunt die Augen: der dort am Eingang sie erwartend stand und dem sie so selig ans Herz sank, das war ja ein ganz alter Mann, war—
„Mein Vater!“ rief das Seelchen noch jauchzend zurück.„Ich hatte ganz vergessen, dir das zu sagen, aber das ist ja wohl
einerlei!“
So... dann bleib’ nur,“ meinte der Heilige;„ich dachte
schon, das sei wieder eine euerer Weiberlisten gewesen.“
Nun kam ein ganzer Trupp von Seelen. Sie thaten alle ein wenig vornehm, gerade als könnten sie nicht sehen, daß sie eine Menge kleiner, schwarzer Flecken an sich trugen.
Euch kenne ich,“ sprach der heilige Petrus und sah gar nicht sonderlich erfreut aus.„Ich glaube, ihr seid samt und sonders etwas eingebildet, gelt?“
O, wie die Aermsten erschraken! Beschämt blickten ne zu Boden; eine nur faßte sich ein Herz und sagte:„Aber, lieber Heiliger, wir sind doch gottgeweihte Jungfrauen!"
„Ja, das seid ihr,“ entgegnete Petrus,„und ihr sollt auch alle
in den Himmel, denn ihr habt es ja gut gemeint. Aber Fegfeuer müßt ihr vorerst noch alle, weil ihr dacht habt, was sich für gottgeweihte Jungfrauen ziemt. ihr immer hübsch verträglich gewesen? Habt ihr keine Arbeit versäumt, weil es euch bequemer war, zur Kire Habt ihr das Zünglein immer im Zaume gehalten und über andere erhoben?...“ Und noch manche ernste der Heilige, so daß die Seelen immer kleinlauter wu seufzend nach dem schreckensvollen dunkeln Thore zu ver#
Nun kam aber eine! Die war ganz das Gegenteil von Selbstbewußt und wagte kaum die Augen aufzuschlagen.
„Nun, nun, nur Mut,“ ermunterte der heilige Petrus.
„Ach,“ jammerte die arme Seele,„ich kann es gar nicht vergessen, wie ich in meiner Jugendzeit so leichtsinnig gewesen; es ist nicht mein Verdienst, wenn ich noch hier stehen darf.“
Das hast du ja alles längst abgebüßt," warf Petrus ein, „und Gott hat dich geliebt und gesucht und zu sich berufen;
„Wohl,“ antwortete die Seele,„aber ich konnte doch u genug thun. Mein ganzes späteres Leben habe ich ihm zur Sühne dargebracht, und doch fühle ich mich des Himmels noch
so unwürdig.“
„Die beste Verfassung, seiner teilhaftig zu werden,“ enige
Petrus tröstend und ließ die kummervolle Seele ein zum des Friedens und der Freude.
Eine andere trat vor. Die sagte ein wenig trotzig: stände auch nicht jetzt hier, wenn es nach mir gegangen ware. Ich hatte einen Bräutigam, der ließ mich sitzen.“
„Warum?“ fragte Petrus.
„Je nun, weil ich mein Vermögen verloren hatte, und ihm ging es zunächst nur um's Geld, wie den meisten seiner Eippe,“ entgegnete sie bitter.„Da habe ich mich durch die Zeitung nach einem anderen umgesehen...“
„Wie?“ fragte Sankt Petrus, als traute er seinen Ohren nicht,„du hast dir einen Mann gesucht?“
„Nun, warum nicht?“ entgegnete das Seelchen leichthin;„das thun doch heutzutage viele. Du brauchst nur einen Blic in unsere großen Zeitungen zu werfen: Männer suchen sich Mädchen suchen sich Männer, das ist etwas ganz Alltan## „Das ist aber etwas sehr Unwürdiges," brach der Petrus los.„Ist der heilige Ehestand denn eine Markty###e.
der man fordert und bietet... dem Meistbietenden able kannst dir das einmal im Fegfeuer überlegen, ob es sich zur ein Mädchen nicht besser ziemt, in Ruhe und Geduldr zuwarten, das Gott ihm bestimmte, als so auf den auszugehen. Du hast dich damals so ungebärdig an dein Verlobter dich sitzen ließ. Das war sehr thöricht, du, was aus ihm geworden ist? Er ist längst gestorben; doch den Himmel konnte ich ihm nicht öffnen, und auch im gfeuer wirst du ihn vergebens suchen. Lerne also endlich Gottes Ratschlüsse begreifen.“
Das dunkele Thor that sich auf und schloß sich hinter der seufzenden armen Seele.
„Mich kannst du einlassen," nahte eine andere Bittend.:„Ich habe meiner Großmutter als achtzehnjähriges Mädchen in die Hand versprechen müssen, vor fünfundzwanzig Jahren nicht zu heiraten.“
„Warum?“
„O, die hatte guten Grund dazu. Sie selbst hatte schon mir siebzehn geheiratet und bekam eine große Familie. Dan sie ihren Mann und stand ganz allein im Leben, und mußte vie Ungemach und Unglück erdulden. Vor einem ähnlichen Schicksale wollte sie mich wohl bewahren.“
„Und gabst du das Versprechen gern?“
„Ja, gleich!“ lachte das Seelchen vergnügt.„Ich versprach ihr noch dazu, überhaupt nicht zu heiraten. Das wollte sie nicht, sondern meinte, darüber könne ich noch nicht urteilen. So wartete ich denn, bis ich fünfundzwanzig alt war. Dann aber hatte ich erst recht keinen Spaß mehr an der Sache und wartete wiederum fünfundzwanzig Jahre. Und nun, guter Heiliger, laß mie ein zur Großmutter und ihr sagen, daß ich es nicht zu bereuen
gehabt.“
„Oho," versetzte der heilige Petrus,„das geht nicht so schnell.
Wie hast du denn dein Leben verbracht?"
„Ich denke, nicht unnütz,“ entgegnete zuversichtlich die Seele „Ich habe viel für Arme und Kranke gearbeitet und gesorgt und daneben überall in der Familie ausgeholfen; du wirst ja schon selber wissen, was das gewöhnliche Los solcher alten Jungfern ist."
„Ja, aber für den lieben Gott hast du wenig gethan," arf Petrus ein,„das ist sehr schade.“
„Ja, ich fürchte, da hätte ich mehr thun können,“ entgegnete das Seelchen kleinlaut;„wird das mir sehr viel schaden „Nun,“ erwiderte Petrus bedauernd,„es beraubt dich hoher Vorzüge unter den Heiligen. Gar zu thöricht seid ihr enschen doch oft: Achtzig Jahre kann so manches einsame Menschenkind oft werden, ohne ein einziges Mal daran zu denken, sein ganzes

Seite 2
ner Local-Anzeiger Nr. 66• Bonntag, 10. März 1901
Sein Dem aufzuopfern und darzubringen, dem es dasselbe verdankt. Doch, in unseres Vaters Hause sind viele Wohnungen, ist Raum für alle. Geh' ein, mein Kind... aber sieh nur: hier kommen die klugen Jungfrauen!“
Ja, da kamen sie: eine große, hellleuchtende Schar, lauter Klosterjungfrauen und solche, die fromm und rein wie sie in der Welt gelebt hatten; lauter verlobte Bräute des Herrn. Friede und unendliche Hoheit thronten auf ihren Zügen, uno auf des Heiligen väterlich mildem Antlitz lag ein seliges Lächeln, als er sich ihnen mit den Worten zuwandte:
„Nicht wahr, euch brauche ich nicht zu fragen, warum. Steht es nicht geschrieben bei Mathäus 15. Kapitel, 10. bis 12. Vers?“
„Du sagst es,“ jauchzten die glücklichen Seelen! Weit öffneten sich die goldenen Himmelspforten, und wie eine große leuchtend weiße Wolke schwebten die Seelen der Jungfrauen dem Throne des Lammes zu, ihm zu folgen, wohin es immer geht. Und eine wundersame, noch nie vernommene Melodie stieg dabei jubelnd aus ihren Reihen empor: sie sangen das Lied, welches niemand sonst singen kann.
Manche Seelen unter diesen waren aber doch traurig zurückgeblieben. Auch Himmelsbräute tragen oft menschliche Schwächen an sich, und in den Himmel geht nur, was ganz rein ist. Sehnsüchtig schauten die Armen ihren vollkommeneren Schwestern nach, als die Pforte zum Fegfeuer sich vor ihnen öffnete; doch:„Auf kurze Zeit!“ rief der heilige Petrus ihnen tröstend zu.
Nun stand noch eine arme Seele da; die war bisher übersehen worden, weil sie sich ganz im Hintergrunde gehalten hatte — wohl vor lauter Scham; denn ihr weißes Gewand war über und über bespritzt mit kleinen, schwarzen Flecken, und sie schaute bestürzt daran herunter, als Petrus nun sagte:
„So, wen haben wir denn da noch? Eine Schriftstellerin, nicht wahr? Ich kann mir's schon denken; du hast ja lauter Tintenflecken an dir; das ist schlimm, die gehen nicht so leicht heraus wie andere. Da wird das Fegfeuer tüchtig beizen müssen.“
Die Seele sah angstvoll zu ihm auf.„Wie kommt das, guter Heiliger?“ fragte sie.„Ich habe mich doch immer so in acht genommen.“
„Wirklich?“ meinte der heilige Petrus.„Hast du immer das bedacht, was die Größte und Beste aus deiner Sippe sich zum Wahlspruch erwählte:
Herr! Eine Feder laß mich nur Betrachten mit geheimem Beben,
Bedenkend, daß der schmalen Spur Folgt leise schleichend Tod und Leben!")
Wenn man schon von jedem gesprochenen; unnützen Worte Rechenschaft ablegen muß, wie viel mehr von edem geschriebenen. Hast du das nie bedacht?“
„Doch," versetzte das arme Seelchen.„Aber es wird so viel geschrieben da unten auf der Welt heutzutage, und es ist schwer einzurichten, daß da gar nichts Unnützes mit unterläuft. Etwas Schlechtes habe ich aber doch nie geschrieben.“
„Nein,“ sprach der hatlige Petrus ernst,„sonst ständest du ganz gewiß nicht hier.“
In diesem Augenblicke slog ein Englein auf ihn zu und Rüsterte ihm etwas ins Ohr. Petrus lächelte und schloß fröhlich die Himmelsthüre auf. Da drinnen hörte man sie singen: Von nun au sollen sie ausruhen von ihren Mühen, denn ihre Werke folgen ihnen nach. Die Seele aber stand plötzlich in schimmernd weißem Gewande da; verschwunden waren wie mit einem Male alle die bösen schwarzen Flecken, und ein glück liches Ahnen leuchtete in ihrem Antlitz.
Und Petrus sprach:„Du hast einer schwergeprüften Witwe einen Trostspruch gesandt auf den Tod ihres Gatten und Ernährers; dein Schutzengel hat es mir soeben erzählt. Die Aermste konnte nicht weinen, war erstarrt vor Schmerz. Jetzt eben kamen ihr deine Zeilen zu Gesicht, und ihr Schmerz löste sich in lindernden Thränen auf. Selig sind die Barmherzigen, denn sie werden Barmherzigkeit erlangen! Und dein Werk ist verkauft worden, dessen Erlös du zu Wohlthaten bestimmt hattest, und die Armen danken dir und haben alle ein Gebet für dich gesprochen, als sie hörten, daß du heimgegangen. Siehe, das Almosen errettet vom Tode und tilgt aus die Menge der Sünden. Gehe ein, liebe Seele, in die Freude deines Herrn!"
*) Annette v. Droste=Hülshoff.
Aus Mestdeutschlau
b Vom Rhein,.März1901. Das letzte Opfer der Binger Nachenkatastrophe, die Leiche der Erzieherin Fräulein Ritter aus Geisenheim, ist jetzt auch aufgefunden, und zwar wurde dieselbe oberhalb Braubach gelandet. Dem wegen der Binger Nachenkatastrophe von der Strafkammer in Mainz zu einem Jahr Gefäugnis verurteilten Schiffer Franz Hauck von Bingen ist, nachdem er vier Monate von der gegen ihn erkannten Strafe verbüßt hat, von dem Großherzog der Rest der Strafe auf dem Guadenwege erlassen worden.
)4 Trier,.März1901. Heute Mittag stürzte in der Dominilanerstraße ein großer Teil der Umfassungsmauer des kgl. Gefängnisses zusammen. Menschenleben kamen dabei nicht zu Schaden, da die Straße schon seit heute Morgen durch Militär und Gefangenaufseher gesperrt war. Mit dem nächsten Jahre wird das Gefäugnis nach Wittlich verlegt und das jetzige Asyl desselben, der alte und morsche„Dominikaner“(früher ein Kloster) niedergelegt. Die Pläne zur Wiederbebauung des ausgedehnten fiskalischen Besitztums sind bereits fertiggestellt. Der Fiskus selbst wird dort ein Central Weinkellereigebäude aufführen.
m Trier,.März1901. Das Schwurgericht verurteilte heute den Maurer Johann Artz aus Oberthailen wegen Mordversuchs zu fünfzehn Jahren Zuchthaus, der höchstzulässigen Strafe. Der Angeklagte war am Sonntag den 11. November vorigen Jahres in die Holzsche Wirtschaft in Mühlfeld eingetreten und bestellte sich bei der allein im Hause anwesenden Stieftochter Katharina Becker ein Glas Bier. Während das Mädchen damit beschäftigt war, das Bier einzuschenken, faßte der Angeklagte dasselbe plötzlich beim Halse und schlug es so lange mit einem Hammer auf den Kopf, bis es bewußtlos zu Boden sank. Dann zog der Unhold ein Messer aus der Tasche und schnitt dem Mädchen den Hals durch. Da das Messer stumpf war, blieb glücklicherweise die Hauptschlagader unverletzt, Kehle und Speiseröhre waren dagegen teilweise durchschnitten. Die ganze Metzelei dauerte etwa eine halbe Stunde. Als das arme Mädchen sich schließlich m der Unmensch es beiseite und begab sich
„„rren und Schränke zu durchwühlen.
Mittlerweile kehrten die Eltern und Geschwister aus der Kirche(der
Ueberfall erfolgte während der Hochamtszeit) zurück und fanden das Mädchen bewußtlos in einer großen Blutlache liegen. Man wusch es mit Wasser, und als es wieder zu sich kam, zeigie es mit der Hand nach oben, als wollte es sagen:„Dort könnt ihr ihn finden.“ Man eilte sofort nach oben, und bald war der Mordbube entdeckt und überwältigt. Das Mädchen ist am Leben geblieben, doch ist jetzt noch Lebensgefahr nicht vollständig ausgeschlossen.
r<space> O t t w e i l e r,<space> 5. M ä r z 1 9 0 1.<space> G e s t e r n<space> s t i e g<space> e i n<space> C i g a r r e n m a c h e r<space> v o n<space> hier auf dem Bahnhofe an der verkehrten Seite aus dem Zuge, wurde von einem anderen Zuge erfaßt und getötet.
K Simmern,.März1901. In Bruschied stürzte heute Nachmittag ein Steinbruch ein, wobei drei Arbeiter erschlagen wurden.
Bk Koblenz,.März1901. Heute Morgen sprang eine schwarzgekleidete Dame. in den mittleren Jahren stehend, von der Eisenbahnbrücke in den Rhein. Kurz danach wurde die Leiche von Wärtern der Schiffbrücke gelandet. Die Persönlichkeit der Selbstmörderin ist noch nicht festgestellt.— Gestern wurde mit den Arbeiten des Umbaues der Staatsbahnbrücke bei Horchheim begonnen. Dieselbe wird zum Zwecke der Anlage von Fußsteigen erbreitert. Während den Bauarbeiten sind der Schiffahrt Beschränkungen auferlegt. Zunächst ist die linke Brückenöffnung gesperrt.
* Bodendorf,.März1901. Gestern fuhren hier mehrere Personen mit einem Nachen über die hochgehende Ahr. Als das lecke Fahrzeug sich mit Wasser füllte, sprangen die Insassen in der Nähe des anderen Ufers heraus. Hierbei wurden, laut Frankf. Ztg., die 18jährige Tochter des hiesigen Ortsvorstehers Hardt und der 20jährige Sohn der Wittwe Nelles von der starken Strömung des Flusses umgeworfen und fortgerissen. Beide ertranken. Das Unglück ist auf die Unvorsichtigkeit der Beteiligten zurückzuführen.
a Frankfurt a..,.März1901. Zur Besprechung der Wohnungsnot hatte der hiesige demokratische Verein eine Versammlung einberufen. Der Referent Stern=Simon teilte darin u. a. mit, daß ein großes Projekt bestehe, nächstens 700 kleine Wohnungen auf einmal zu errichten. Hoffentlich wird dieser Plan in Bälde verwirklicht, denn es dürfte wenige Städte geben, in welcher die Wohnungsnot mit solcher Dringlichkeit in die Erscheinung tritt, wie grade Frankfurt.
g Duisburg,.März1901. Beim Ausrangieren von Wagen geriet gestern Abend auf dem Heckmannschen Kupferwalzwerk ein verheirater Arbeiter aus Wanheim zwischen einen Wagen und eine Mauer, wobei der Verunglückte so starke Quetschungen erlitt, daß er auf dem Transport zum Marienkrankenhause starb.
* Duisburg,.März1901. Heute Morgen kurz vor 6 Uhr stieß der Personenzug 255 Krefeld=Hamm vor der Station Duisburg auf den Güterzug 3009 infolge unrichtiger Abmeldung seitens der Station Duisburg=Hochseld. Einige Reisende wurden leicht verletzt. Der Materialschaden ist ziemlich bedeutend.
F Ruhrort,.März1901. Gestern ereigneten sich auf benachbarten Werken mehrere Unglücksfälle. Auf dem Phönixhüttenwerke in Laar geriet ein Arbeiter zwischen die Puffer rangierender Wagen und wurde getötet. Auf der Gewerkschaft Deutscher Kaiser in Bruckhausen wurden zwei Arbeiter so schwer verletzt, daß der eine nach der Ueberführung ins Krankenhaus verstarb und der andere daselbst hoffnungslos darniederliegt.
nh Elberfeld,.März1901. Gestern Abend starben hier innerhalb zweier Stunden beide Eheleute Ellenberger. Der Mann war geboren am 17. Mär 1810, die Frau am 6. April 1813, und ihre Trauung hatte am 25. Oktober 1835 stattgefunden Die alten Leutchen konnten demnach schon im Oktober vorigen Jahres ihre eiserne Hochzeit feiern. Jetzt hat die Jufluenza beide fast gleichzeitig hinweggerafft.
Is- Osterfeld,.März1901. Ein Bäckergeselle verletzte einen Austreichermeister von hier mit einem Messer tötlich, so daß dieser bald den Verletzungen erliegen dürfte. Der Thäter ist verhaftet.
m. Hamm,.März1901. Der Nordexpreßzug Paris=St. Pelersburg ersaßte in vergangener Nacht auf der hiesigen Station einen Bremser und zermalmte ihn.
(O Bochum,.März1901. Der praktische Arzt Dr. Hengstenberg wurde heute durch einen jähen Tod aus einer schaffensreichen Thätigkeit abberufen. Derselbe besuchte am Vormittag einen Kranken in der Wörthstraße, kam auf der Treppe zu Fall und brach das Genick. Der Tod trat bald nachher ein. Der Verstorbene war seit mehr als 20 Jahren hier thätig und genoß den Ruf eines tüchtigen Arztes.
§ Was draußen vorgeht.
Bei seinem Besuche in Bremen am Mittwoch wurde der Kaiser das Opfer eines Anschlags, der bedauerlicherweise eine Verwundung, glücklicherweise aber keine schwere Verletzung im Gefolge hatte. Urheber des Anschlags war ein junger Arbeiter mit mangelhafter Zurechnungsfähigkeit, so daß der Vorgang nach der politischen Seite zu keinen Erörterungen Anlaß gab. Die Teilnahme für den Kaiser gab sich sofort in zahlreichen Kundgebungen von allen Seiten aus nah und fern zu erkennen, vor allem gaben derselben die Präsidenten im Reichstage und Landtage warmen Ausdruck.
Im Deutschen Reichstage richtete der Centrumsabgeordnete Dr. Schaedler während der Beratung des Etats des Auswärtigen an den Reichskanzler eine Reihe von Aufragen, zu denen ihm der Besuch des Kaisers in England und verschiedene Begleitumstände desselben Anlaß gaben. Die Anfragen betrafen die politische Bedeutung der Reise des Kaisers und des Thronwechsels in England, die Verleihung des Schwarzen Adlerordens an Lord Roberts, die Beziehungen zu den anderen Dreibundmächten und ferner zu Rußland, von wo soeben der Finanzminister Witte in der Presse einen persönlichen Angriff gegen den Reichskanzler gerichtet habe. Graf Bülow gab hierauf eine sehr ausgedehnte, aber im ganzen gar nichts Neues enthaltende Antwort, wies der Reise des Kaisers lediglich persönliche Bedeutung zu, sprach der Ordensverleihung an Lord Roberts jeden politischen Hintergrund ab und kennzeichnete die deutsche Politik als selbständig allen Mächten gegenüber mit der Tendenz, nach allen Seiten hin ein gutes Verhältnis aufrechtzuerhalten. Als Antwort an Witte konnte die Erklärung des Grafen Bülow gelten, daß er das Aurecht der Landwirtschaft auf nachdrücklichen Zollschutz in weitestem Umfange anerkenne.— Der allgemeine Unmut darüber, daß die Firma Krupp die Panzerplatten für die deutsche Reichsflotte sehr viel teuerer bezahlen läßt, als sie dieselben an das Ausland abgiebt, veranlaßte die einstimmige Annahme einer Resolution, wonach im Interesse der Kostenersparnis auf Errichtung eines Panzerplattenwerkes durch das Reich Bedacht genommen werden soll.„Und das nennt sich Patrioten!“ sagte mit berechtigtem Hohn der Abg. Müller(Fulda).
Der Centrumsantrag betreffend gleichmäßige Behandlung der krankenpflegenden katholischen Orden mit den entsprechenden protestautischen Genossenschaften wurde im Preußischen Abgeordnetenhause vom Abg. Fritzen begründet. Redner stellte dabei die Forderung auf, daß künftig die bestehenden klösterlichen Niederlassungen weiblicher Personen nicht mehr im Wege der Verwaltung ohne weiteres aufgehoben werden dürften, die Minister des Innern und des Kultus nicht über die Aufnahme neuer Mitglieder zu befinden haben sollten und die Krankenschwestern nicht in ihrer Thätigkeit auf anderen Gebieten als der Krankenpflege möglichst beschränkt würden. Der Redner berief sich auf ein umfassendes aktenmäßiges Material, in dem kleinliche polizeiliche Behandlung der Krankenschwestern nachgewiesen werde. In einer im allgemeinen wohlwollenden Form sprach sich dann der Redner der Konservativen über den Centrumsantrag aus, wobei er auch Worte warmer Anerkennung für die katholischen Pflegeschwestern hatte. Er wie seine Parteigenossen seien bereit, den Katholiken auf dem Wege der Beseitigung empfindlicher Kulturkampfserinnerungen entgegen zu kommen. Inwieweit dies der Fall ist, ergiebt sich aus dem konservativen Abänderungsantrage, wonach den weiblichen krankenpflegenden Orden der katholischen Kirche die Ausdehnung ihrer Thätigkeit auf der Krankenpflege gleichartigem Gebiet— nicht ohne Beschränkung— gestattet sein solle. Die Konservativen glauben, daß schon unter solchen Bedingungen das Vertrauen der katholischen Bevölkerung zu Staat und Regierung gestärkt werden könne. Als Anhänger der alten Staatsraison mit ihrer kulturkämpferischen Richtung traten die Sprecher der Nationalliberalen und der Freisinnigen auf; sie wollten so wenig von dem konser vativen wie von dem Centrumsantrag etwas wissen und stellten es so dar, als ob die hier angestrebte Wahrung der Macht der Kirche gegenüber dem Staate verhindert werden müsse. Der freisinnige Abgeordnete Richter lehnte ebenfalls den Antrag ab, indem er sich dahinter verschanzte, daß er eine allgemeine Regelung der rechtlichen Verhältnisse der Konfessionen verlange statt eines einseitigen Gesetzes. Der Centrumsabgeordnete Porsch kennzeichnete dieses Verhalten scharf wie er auch der Ueberraschung Ausdruck gab darüber, daß nicht das ganze Haus einem so gerechtfertigten Antrage zustimme. Abg. Bumiller ergänzte diese Ausführungen durch Beleuchtung von Einzelvorkommnissen, die so recht zeigten, was bei der jetzigen Praxis den Orden gegenüber möglich ist. Vom Kultusminister Studt vernahm das Haus, daß die Regierung zu dem Centrumsantrage noch keine Stellung genommen habe. Der Minister erging sich dann in der Versicherung, daß er in katholischen Angelegenheiten stets mit Gerechtigkeit und Wohlwollen vorgehe. Die Aufgabe der allgemeinen grundsätzlichen Ausführungen zum Kultusetat im Sinne des Centrums fiel dem Abg. Danzenberg zu, der seiner Rede mit den Erinnerungen an eine schwere Zeit einen bedeutsamen Hintergrund verlieh, Erinnerungen, die auf katholischer Seite nie verblassen sollten, am wenigsten jetzt, wo kulturkämpferische Neigungen sich wieder rücksichtslos vordrängen, wo mit Hartnäckigkeit und Verbissenheit immer neue Versuche gemacht werden, die Kirche und ihre Einrichtungen in den Kot zu ziehen. Die Ausführungen des Redners gipfelten in dem Verlangen nach einer ehrlichen und aufrichtigen Revision der kirchenpolitischen Gesetzgebung. Der Kultusminister beteuerte dem gegenüber, daß er allen begründeten Ansprüchen der Katholiken in vollem Umfange gerecht werde, daß er aber auf die anderen Minister Rücksicht nehmen müsse. Auch berief der Minister sich auf die neuerliche„außerordentlich?“ Entwickelung des Ordenswesens in Preußen und auf die„günstige Entwickelung“ der katholischen Kirche überhaupt, was doch beweise, daß von einer behördlichen Willkür keine Rede sein könne. Die Kultusdebatte veranlaßte die Polen zur Erneuerung ihrer Beschwerden über Intoleranz. Der Centrumsabgeordnete Dr. Bachem nahm sich gleichfalls der Polen gegen die engherzige, mißtrauische Behandlung an, die denselben zu teil werde, vor allem auch gegen den schroffen chauvinistischen Germanismus, den der===Verein gegen sie herauskehrt; Redner verschwieg dabei aber nicht, daß auch unter den Polensich eine chauvinistische Gruppe geltend mache, von der sich die besonnenen Elemente lossagen sollten. Ausführlich behandelte Redner die Antwort des Kultusministers auf die Ausführungen des Abg. Dauzenberg und wahrte dem Centrum entschieden das Recht der Forderung einer besseren Ausgestaltung des kirchenrechtlichen Zustandes, der nur auf einem modus vivendi, nicht aber auf eine endgültige Abmachung zwischen Kurie und Staat beruhe. Das katholische Volk in Preußen werde durchaus zufrieden sein, wenn man ihm dieselbe gesetzliche Lage verschaffte, wie sie z. B. die protestantische Minderheit in Oesterreich habe. Den konservativen Rednern Graf Limburg=Stirum und v. Heydebrand, welche sich mit Wohlwollen für alle berechtigten Wünsche der Katholiken ausgesprochen und besonders auch ihrer Genugthuung darüber Ausdruck gegeben hatten, daß die Konservativen mit ihren katholischen Landsleuten seit Jahrzehnten in ersprießlicher Weise gemeinsam politisch hätten arbeiten können, bestätigte Dr. Bachem, daß die Bestrebungen des Evangelischen Bundes in der konservativen Partei keinen Boden fänden. Dies veranlaßte die Nationalliberalen Sattler und Hackenberg, sich der Bündler mehr oder weniger anzunehmen; Abg. Sattier glaubte, den Evangelischen Bund mit dem— Centrum in Parallele stellen zu müssen; wenn dieses sich auflöse, könne auch jener das gleiche thun. In der rheinischen Kirchhofsfrage— Anlage konfessioneller Kirchhöfe— zeigen manche Nationalliberale, so Abg. v. Eynern, den Wünschen der Katholiken mehr Entgegenkommen als die Staatsregierung, die mit ihrem bezüglichen Entwurf noch immer nicht herausrückt; es haben sich nämlich wieder„neue Schwierigkeiten" ergeben, eine Wendung, die mit den bekannten„Erwägungen“ vielleicht gleichwertig ist. Auch der Centrumsabgeordnete Porsch vertrat das Verlangen nach einer gesetzlichen Fundierung der Verhältnisse der Katholiken in Preußen und entkräftete die verschiedenen Versuche, eine grundsätzliche Verschiedenheit in den Institutionen der Diakonissen und der katholischen Krankenschwestern herzustellen, wonach auch eine verschiedene Behandlung und zwar im Staatsinteresse gerechtfertigt sein sollte. Neben dem„Staatsinteresse“ giebt es doch auch das Recht, und dieses verlangt ausreichende Freiheit.
In sehr freundlicher Form hat sich die Uebergabe des Beglaubigungsschreibens des neuen deutschen Botschafters beim Präsidenten der französischen Republik, Fürsten Radolin, vollzogen. Kurz vorher ist auch der Posten des Militärattachee

Kölner Local-Anzeiger Nr. 66• Bantitag, 10. März 1901.
bei der deutschen Botschaft in Paris wieder besetzt worden, gleich zeitig mit dem gleichartigen Posten der beiden anderen Drei bundmächte. Wenn im Zusammenhang mit der Dreyfusaffaire die Beziehungen Frankreichs zu dem Dreibund, insbesondere zum Deutschen Reich, etwas gelitten haben sollten, dann hat die Aufnahme des Fürsten Radolin bewiesen, daß offizielle Spuren davon nicht mehr zu merken sind. Vor allem hat die Weltausstellung eine bessere Atmosphäre geschaffen.
Recht unerquicklich vom Standpunkte Englands waren die
Auseinandersetzungen, welche im englischen Oberhause aus Anlaß der Debatte über die Heeresverwaltung zwischen dem ehemaligen Kriegsminister Marquis Lansdowne und dem ehemaligen Oberst kommandierenden des englischen Heeres, Wolseley, statthatten. Lansdowne fühlte das Bedürfnis, sich wegen der ungenügenden militärischen Vorbereitungen zu dem südafrikanischen Kriege rein zu waschen und alle Schuld auf Wolseley zu häufen. Das war selbst der Regierung zu peinlich und erschien um so gehässiger, als der Angegriffene mit bescheidener Zurückhaltung antwortete, Jedenfalls stand Wolseley unter Lansdowne, und wenn er nicht genug gethan hat, dann hat es die Regierung unzweifelhaft an den nötigen Anordnungen sehlen lassen.— Lebhafte Obstruktion machte im Unterhause eine Anzahl Iren, als ihnen die Gelegen heit abgeschnitten wurde, zum Etat des Innern zu reden: die Abgeordneten mußten aus dem Hause getragen werden.
Rußlands rücksichtsloser Annexionspolitik in China scheint endlich in passender und wirksamer Weise entgegengewirkt zu werden. Die öffentliche Meinung hatte sich schon lange in der Ueberzeugung eingelebt, daß Rußland seinen Besitz auf der Halbinsel Liaotong, der ihm die Herrschaft über den Golf von Petschili und die stete Kontrolle der Seeverbindung mit Peking sichert, ab runden wolle bzw. schon abgerundet habe durch den Besitz der Mandschurei, und daß die Mächte nicht gesonnen seien, es darin zu hindern. Freilich nahm die öffentliche Meinung das nicht so ruhig hin; es wurde vielmehr daran erinnert, daß beim Eingreifen in die chinesischen Wirren sich jede Macht verpflichtet habe, aus diesen Wirren keinerlei Sondervorteile ziehen zu wollen, vor allem sie nicht zu Landerwerb, also zur Aufteilung Chinas benutzen zu wollen. Rußland setzte sich nun hierüber rücksichtslos hinweg, und die Offiziösen in Deutschland hielten gegenüber den stets neuen Warnrufen der englischen Presse daran fest, daß Rußland in der Mandschurei eine unantastbare Interessensphäre habe. Zwischendurch wurde auch behauptet, die angeblichen Absichten Rußlands auf die Mandschurei könnten nicht wahr sein, denn das amtliche Rußland habe ja nichts Derartiges bestätigt. Jetzt hört man auf einmal, daß England, Japan und Deutschland auf China einen sehr starken Druck ausüben, um zu verhindern, daß es irgend eine Macht— wo mit Rußland gemeint ist, da dieses allein mit seinem Länder hunger in Betracht kommt— ein Sonderzugeständnis mache unbekümmert um die Regelung der gemeinsamen Entschädigungssorderung der Mächte. Die deutschen Offiziösen, die sich früher in der oben gekennzeichneten Weise taub und blind gezeigt haben, haben heute natürlich ein Interesse daran, die thatsächlich gegen Rußland gerichtete Koalition der Mächte möglichst zu vertuschen und so zu thun, als ob es doch nicht so schlimm ge meint sei und ein Gegensatz gegen Rußland nicht bestehe. Es ist aber nun einmal nicht zu bestreiten, daß das Deutsche Reich sich entschlossen an die Seite Japans und Englands gestellt hat, um Rußlands eigensüchtige Pläne zu kreuzen, an deren Existenz früher die deutschen Offiziösen nicht glaubten oder nichts auszusetzen fanden.
Ueber die Missionsverhältnisse in China, insbesondere die deutsche katholische Mission in Südschantung, hat Hr. Bischof v. Anzer in der Kölnischen Volksztg. zwei größere Aufsätze ver öffentlicht, welche veranlaßt wurden durch Augriffe von pro testantischer Seite. Diese Abwehr ist in einer so klaren und durchgreifenden Form erfolgt, daß die verschiedenen hier und da vorhandenen Mißverständnisse aufgeklärt, Entstellungen gekenn zeichnet, vor allem aber Vorurteile, wie sie auf protestantischer Seite bestanden und in Wort und Schrift zum Ausdruck gebracht worden waren. vielfach entwaffnet wurden. Man kann das er kennen an dem Eindrucke, den die Presse von der allgemein sehr beachteten Darstellung des Bischofs gewonnen hat.
Die Diversion der Buren nach der Kapkolonie scheint der Ge schichte anzugehören. Nicht nur Dewet ist aus dem Kaplande wieder nach dem Oranjefreistaat zurückgekehrt, sondern er hat aller Wahrscheinlichkeit nach auch das Kommando Hertzogs, das sich unlängst mit ihm vereinigte, hinübergenommen. So ist es also den Engländern gelungen, einen großen Erfolg zu erzielen, und mit der Hoffnung der Buren auf Unterstützung durch die Kapholländer ist es nichts. Auf diese Unterstützung war das Ein dringen der Buren hauptsächlich berechnet; Gegenliebe wurde nicht gefunden, man zog planlos hin und her, und heute hat sich die Auffassung der Engländer als richtig bestätigt, daß jener Einfall nicht so ernst genommen werden mußte, um eine wesent liche Entblößung der besetzten Burengebiete von englischen Truppen zu rechtfertigen. Erst als Dewet übertrat, bekam die Lage ein ernsteres Gesicht, und Kitchener that dann auch alles, um dem gefährlichen Mann den Aufenthalt auf kapländischem Boden zu verleiden. Das ist gelungen; Dewet mußte den Oranje wieder überschreiten und that das wieder mit einem bewunderns werten Geschick. Wie es mit Botha im Norden steht, weiß man nicht recht; amtliche Stellen wollen nichts wissen von den Ueber gabeverhandlungen, die nach den Zeitungen zwischen Botha und Kitchener im Gange sein sollten.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 3 im Dom und in der St. Josephs=Kapelle Streitzeugg.) die spätesten
1½ in Minoriten und in St. Marie Himmelsahrt gehalten.
Sonntag, 10. März. 3. Sonntag in der h. Fastenzeit. Evang.: Jesus treibt einen Teufel aus. Lukas XI. 14—18.)— Caius.— Kinder kommunion: Dom. St. Gereon, St. Severin(Mädchen und St. Kolumba.— St. Kolumba: Nachm., Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— Franziskanerkirche: Morgens#7 gemeinschaftl Kommunion und nachm. 3 Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens.
Montag, 11. März. Eulogius.— St. Kolumba: Morg..8 h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altars= jakrament.— St. Martin: Abds. 6 Miserere=Andacht mit Predigt. 8¼
#tiftungssest der Sühne=Andacht zu. göttl. Herzen Jem für Mäuner u.
Jünglinge mit Predigt und sakr. Segen.— St. Severin: Nachm. 6 Miserere=Andacht mit Predigt.
Dienstag, 12. März. Greag#-Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jein für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 13. März. Ernst.— St. waria in der Kupfergasse: Neunter und letzter Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Morg. ½10 feierl. Hochamt. abds. 6 Andacht mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 14. März. Mathilde.— St. Aposteln für die Bruderschaft von der Ewigen Anbetung morgens 1/ Segensmesse, nachm.
6 gemeinsame Anbetungsstunde mit kurzer Predigt.— St. Maria= Himmelfayrt: Nachm. 5 Fastenandacht mit Predigt.— St. Ursula: Stiftungsfest der Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. 8½ mit Predigt und sakr. Segen.
Freitag, 15. März. Lunginus.— Dom: Abds. 6 Kreuzweg= Andacht.—.t. Maria in der Kupfergasse: 5. Freitag Ehren der schmerzh Mutter morg. 10 Segensmesse mit Fastenpredigt. abdo. 6¼ Kreuzweg=Andacht.— St. Anoreas: Zu Ehren der sieben Schmerzen Maria morg. 9 Fasten=Segensmesse mit Predigt, abds. ½6 Kreuzweg, 6 Andacht m. Predigt, zum Schlusse Miserere. Jed. Sonntag nachm. 2 Andacht und an Feiertagen ½3 Vesper, abds. 6 Komplet, ½7 Herz=MariaAndacht mit Predigt.— St. Aponeln: Abds.—10 Sühne=And, zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Junglinge.
Samsiag, 16. März. Heribertus.
Puutes Allerlei.
** Löbtau,.März1901. Ein hier wohnhafter Arbeiter er mordete heute früh drei seiner Kinder im Alter von 3 bis 13 Jahren durch Hammerschläge und versuchte, seine Frau und sein viertes Kind zu ermorden; der Zustand des letzteren ist hoffnungslos. Der Mörder wurde der Staatsanwaltschaft übergeben.
Ein Riesenvankerott. In Wriezen hat vor einigen Tagen die Pferdehandlung von Gustav Hauschner(Inh. Gustav und Mar Hauschner) Konkurs angemeldet. Die Passiven werden auf etwa 4,000,000 M. angegeben. Mar Hauschner ist seit einigen Tagen flüchtig und wird wegen betrügerischen Bankerotts steckbrieflich verfolgt.
** Dir Not des Wildes ist angenblicklich im Harz auf das höchste gestiegen. Die armen Tiere ziehen sich von den Höhen bis an die Häuser herau. Wie dem Hann. C. aus Lauterberg geschrieben wird, sah man am 1. März am hellen Mittag ein Hirschkalb schwankenden Schrittes die Schulstraße entlang kommen und sich durch den Ort begeben. Das Tier wurde in Pflege genommen. An vielen Orten werden Rehzeug und Hochwild verendet oder dem Verenden nahe aufgesunden. Zahlreiche kleine Rehe, Hirschkälber und Mutter tiere, die man noch lebend in Gärten und an den nahen Bergabhängen angetroffen hat, befinden sich in der Pflege von Forstbeamten.
Hamburg,.März1901. Seit 4 Uhr brennt der Bank straße 86 gelegene Speicher der Lagerhausfirma Hambrook&amp; Trantmann, in welchem große Quantitäten Stückgüter, Thee, Jute, Naphtha usw. lagern. Vier Züge der Feuerwehr sind in Thätigkeit. Man hofft, das Feuer auf diesen einen Schuppen zu beschränken, der das äußerste Ende einer ganzen Reihe gleichartiger Speicherbauten bildet.
Hamburg,.März1901. Der große Speicherbrand wütete bis gegen 11 Uhr. Dann gelang es der Feuerwehr ein weiteres Umsichgreisen des Feuers zu verhüten. Eine einstürzende Giebelwand setzte einen großen Schuppen von Bruns=Moellendor Brand. Bis Mitternacht waren 4 Züge Feuerwehr mit 20 Wasser rohren in Thätigkeit. Die übrigen Speicher sind teilweise ungebrannt, aber gerettet. Menschenleben sind nicht zu beklagen.
** Geestemünde,.März1901. Der mende Fischereidan
Neptun rettete in der Nordsee bei schwerem Sturm neunMann der Besatzung des schwedischen Schooners Sirius. Die Geretteten
wurden hier gelandet.
** Ein Dorado für Schuljungen scheint das mecklenburgische Dorf Gottin zu sein. In diesem nahe dem obotritischen Schilda, Teterow, gelegenen Orte hatte die Schule jüngst mehrere Tage Ferien, weil der Lehrer keine Feuerung mehr hatte, da ihm sein kontraktlich festgesetztes Quautum Feuerungsmaterial nicht verabfolgt worden war. Dieser in einem Haufen Torf bestehende Brennstoff soll
übrigens erst kurz vor Weihnachten angefahren worden sein. Als der Lehrer neue Feuerung verlangte, wurde ihm ein Fuder grünes Buschholz geliefert, worauf er erklärte, er heize jetzt überhaupt nicht mehr, da dem Hofe die Heizung der Schulstube kontraktlich obliege. Infolgedessen wurde eine Frau aus dem Dorfe mit der Heizung beauftragt, welche sich ihrer Aufgabe aber nicht entledigte, weil sie, wie sie sagte, mit dem Busch nicht heizen könne. Als nun ein schönen Tages der Schulinspettor zwecks Juspizierung der Schule auf
der Bildfläche erschien, waren weder Lehrer noch Schüler in der
Schulstube anwesend.
** Mies(Böhmen),.März1901. In der letzten Nacht stahlen junge Burschen bei einem hiesigen Kaufmanne Sprengstoffe und ver bargen sie in einem verlassenen Bergstollen. Als die benachrichtigte Gendarmerie den Stollen betrat, erfolgte aus bisher unbekannter Ursache eine Ervlosion, durch welche ein Wachtmeister und zwei von den Dieben getötet wurden.
** Küßnacht oder Küßnach? Ueber die Orthographie dieses durch Wilhelm Tell berühmten Schweizer Städtchens war in dortigen Zeitungen ein von beiden Parteien heiß geführter Streit entbrannt. Nun scheint die=Partei gesiegt zu haben, denn der Bezirksrat des Kantons Schwyz, der die gebietende orthographische Behörde für Küßnacht ist, hat allen ihm unterstellten Gemeindebeamten laut Amtsblatt unter Androhung von 5 Fres. Buße für jeden Ueber tretungsfall verboten, in amtlichen Schreiben und Akten das t bei Küßnacht wegzulassen.
Aus dem Traversihal(im Neuenburger Jura) wird ge meldet, daß die mit Absturz drohenden Bergmassen nun wirklich durch das Tauwetter, wie man befürchtet hatte, in Bewegung gekommen sind. Den Basl. Nachr. wiro gemeldet:„Infolge des eingedrungenen Wassers der letzten Tage haben sich merkliche Aenderungen an den Fels= und Straßenrissen der Clusette gezeigt. Es wurde an einzelnen Stellen eine Erweiterung um 7 Centimeter konstatiert. Die neuen Risse sollen eine Veränderung der Bewegung der Bergmasse in westlicher Richtung errennen lassen. Seit 4. März arbeiten uun über 50 Mann an der Schutzmauerung der Arense, aber die eingetretene schlechte Witterung bereitet viele Schwierigkeiten.“
Eröffnung der Simptonbahn. Die italienische Regierung hat sich mit dem Vorschlage des schweizerischen Bundesrates einverstanden erklärt, wonach in Ausführung von Artikel 10 des Vertrages zwischen der Schweiz und Italien über den Bau und Betrieb der Simplonbahn der 13. Mai 1904 als Termin für die Betriebseröffnung der Linie Brig=Domodossola bestimmt werde. Gleichzeitig wurde mitgeteilt, daß der Bau der Zufahrtslinie Tomodossola=Iselle vom Ministerium der öffentlichen Bauten der Gesellschaft der italienischen Mittelmeerbahn übertragen und dieselbe eingeladen worden sei, die Arbeiten derart zu fördern, daß die Zufahrtslinie allfällig auch auf einen früheren Eröffnungstermin des Tunnels in betriebsfähigen Stand gesetzt werden könne.
Einer der letzten Briese, den die Königin von England schrieb, war, wie den Münch. Neuest. Nachr. aus London berichtet wird, eine Antwort auf das Entlassungsgesuch des Marineministers Goschen. Tord Goschen hatte in dem Briefe bemerkt, nach so vielen Jahren sei er des ößfentlichen Lebens müde. Die Königin dankte ihm
ESeite 3
warm für seine langen und getreuen Dienste, beklagte seinen Rück tritt und schloß mit der Bemerkung:„Ihr alte Königin ist auch müde und sehnt sich nach Ruhe.“
London,.März1901. Renters Bureau meldetaus Bombay: Nach der letzten Zählung weist die Stadt eine Bevölkerungsziffer von 770,000 Seelen am. d. i. eine Abnahme von
50,000 während der letzten Dekade. Hauptsächlich ist die Abnahme die Folge davon, daß eine Anzahl Bewohner während der letzten zwei Monate, seitdem die Pest aufgetreten ist, die Stadt verließen. Die ländlichen Bezirke der Präsidentschaft Bombay weisen eine erschreckliche Abnahme auf. In dem Mahikanthabezirke allein ist eine Abnahme von 220,000, in Bijapore 61,000, in der Stadt Poona von
74,000 Seelen zu verzeichnen.
Kapstadt,.März1901. Heute wurden fünf neue Fälle von Pesterkrankungen und zwei Fälle von pestverdächtigen Erkrankungen sowie acht Fälle von Berührung mit Pestkranken zur Anzeige gebracht.
Vermischte
** Der Bierverbrauch in Deutschland hat, wie berichtet wird, während der beiden letzten Jahrzehnte sehr bedeutend zugenommen, er ist von 37,78 Mill. Hektoliter im Jahre 1880 auf 69,45 Mill. Hektoliter im Rechnungsjahre 1899/1900 gestiegen. Der Verbrauch pro Kopf der Bevölkerung stieg in dieser Zeit von 84 Liter auf Hektoliker. Am größten ist der Verbrauch in Bayern, denn hier kamen im letzten Jahre annähernd 2½ Hektoliter auf den Kopf; es folgt Württemberg mit fast 2 Hektoliter, Baden mit 1¾ Hektoliter, das norddeutsche Brausteuergebiet mit 104 Liter, Elsaß=Lothringen mit 85 Liter pro Kopf. In Bayern wird beinahe ausschließlich nur das im eigenen Lande erzeugte Bier getrunken; in Württemberg kommen—3 Proz. des Verbrauchs, in Baden etwa 8 Proz., im Brausteuergebiet—. Broz., in Elsaß=Lothringen dagegen nicht
weniger als 24 Proz. auf fremde Biere. Die Bierbrauerei Bauerns deckt nicht nur den Bedarf des eigenen Landes, sondern sie liefer san ein Sechstel ihrer Produktion nach außerhalb. Im letzten Jahre wurden 2,77 Mill. Hektoliter ausgeführt, davon nach dem norddeutsche# Brausteuergebiet und dem übrigen Deutschland 2/41, nach dem Auslande.36 Mill. Auf den Kopf kommen in Deutschland jetzt durchschnittlich 1,73 M. Biersteuer.
Ein schrecklicher Vorfall in einer Menagerie hat sich in
Paris in der vorigen Woche zugetragen. In der Menagerie Pezon, die auf dem Boulevard de la Villette ihre Zelte aufgeschlagen hat, ließ am vergangenen Samstag Abend der 43 Jahre alte Thierbän diger Heury Claude, der sich Kapitän Henry nennen läßt, die als sehr gefährlich bekannte fünfjährige Löwin Faune„arbeiten“; Faune hatte bereits mehrere Bändiger schwer verwundet, vor allem den Bändiger Carrère, der ihre erste„Erziehung“ leitete. Nachdem sie, unter Hearys Kommando, die üblichen Uebungen gemacht hatte, Sprünge über Barren und Schranken, Voltigieren usw., kniete der„Kapitän" vor dem sehr aufgeregten Tiere nieder. Da geschah etwas Entsetzliches: Faune stürzte sich auf den Bändiger und zerfleischte ihm mit ihren mächtigen Tatzen Schädel und Stirn. Die Zuschauer, mehr als 300 Personen, waren aufangs wie gelähmt; dann entrang sich ein Schrei des Entsetzens ihrer Brust. Kapitän Henry lag mit blutüberströmtem Gesicht auf dem Fußboden, wie zermalmt unter dem Gewicht der Löwin. Glücklicherweise gelang es dem Bändiger Carrère, der an der Thüre des Käfigs stand, die Löwin so lange in Respekt zu halten, bis Heury herausgeschafft war. Er wurde in eine nahegelegene Apotheke gebracht, wo er sich die beiden klaffenden Kopfwunden verbinden ließ. Bald darauf kehrte er in die Menagerie zurück und wollte, als wenn nichts geschehen wäre, die Uebungen mit der bissigen Faune fortsetzen; das Publikum aber protestierte gegen ein solches Beginnen und zwang ihn, seinen Platz einem Kollegen einzuräumen.
60 München,.März1900. Der berüchtigte Räuber Kneißl ist also doch endlich in die Hände der Gendarmerie und Schutzmannschaft gefallen. Seine Verwundung am Unterleib soll lebensgefährlich sein. In München wurde er sofort in die chirurgische Klinik verbracht. Er verlangte nach seiner Mutter, die aber nicht aufzufinden war. Ueber seine Gefangen nahme werden weitere Einzelheiten bekannt, die an die spannendsten Scenen eines Räuberromans erinnern. Die Polizei hatte Wind davon bekommen, daß Kneißl in Pischertshofen bei dem Boten Eigenhart(der den Fuhrverkehr mit München unter hält) seit längerer Zeit Unterschlupf habe. Durch das Geständnis des jungen Vöst, der dem Kneißl zwei Münchener Wäscherinnen zugeführt und in dieser Gesellschaft mitgekneipt hatte, erfuhren die Gendarmen, daß Kneißl in das eine halbe Stunde entfernt liegende Geisenhofen, und zwar in das Anwesen der Pächtersleute Merkl, über gesiedelt sei. Sofort fuhren neun Münchener Schutzleute unter Führung des Polizeihauptmanns Seufferheld(eines früheven Chevau legerrittmeisters) in einem Wagen des Baron Lotzbeck von Aufkirchen in rasendem Galopp nach Geisenhofen vor das Merklsche Anwesen und umzingelten es, bald darauf traf von Aufkirchen eine Patrouille ein. Den Pächter Merkl hatte man in Aufkirchen im Wirtshause verhaftet. Seine Frau, die der Verhaftete aus dem Hause herausrufen mußte, gestand nach langem Verhör, daß der Räuber noch im Hause sei und gedroht habe, jeden sich ihm nähernden Gendaum und zuletzt sich selbst zu erschießen. Die darauf folgende eiskalte Nacht brachten die Gendarmen(110 Mann), einander ablösend, teils im Freien, teils in der Wohnstube des Nachbaranwesens zu. Um 9 bihr vormittags wurde Scharfschießen gegen die Scheune, in der Kneüßl sich anfangs aufhielt, kommandiert. Wände und Dach wurden wie ein Sieb durchlöchert. Kneißl hatte sich inzwischen durch eine Bretterwand ins Haus geflüchtet. Kurz vor 10 Uhr wurden Freiwillige vorgerufen, um das Haus im Sturm zu nehmen. Alle meldeten sich, es wurden aber nur 30 Unverheiratete ausgewählt, die teils mit Aexten, teils mit gefälltem Bajonett oder mit schußbereitem Revolver in das Haus eindrangen und die schmale Stiege hinaufstürmten. Kneißl hatte sich hinter einen Kamin versteckt und erwartete aufrecht die Gendarinen. Da sein rechter Arm durch eine Kugel verletzt worden war, schoß er mit der linten zwei Revolverschüsse ab, traf aber niemanden. Das Weitere ist be kannt. Es war nicht leicht, den gefangenen Räuber, der am 30. November in Irchenbrunn zwei Gendarmen erschossen hatte, vor einer Lyuchjustiz zu schützen; aber die Disciplin behielt die Oberhand. Kneißl, der sich selbst verraten sah, verriet inzwischen auch andere, namentlich den Flecklbauer von Irchenbrunn, der schon lange im Ver dacht stand, ihm die beiden Gendarmen vor die Büchse gelockt zu haben. Kneißl soll die Operation gut überstagiden haben; er hat im ganzen vier Kugeln erhalten, in einem Arme zwei. Der Ursprung der ganzen Räubergeschichte ist mittlerweile fast in Vergessenheit geraten. Kneißl hatte mit seinem seiner Zeit in Straubing bereits abgeurteilten Komplicen Holzleitner einen Raub in Langgzuaid verübt. Beide hatten nach dem Raube in München Unterschlupf gefunden. Als dann Holz leitner gelegentlich einer Razzia nach dem Mörder der Prostituierten Dachs verhaftet worden war, wurde Kneizl der Münchener Boden zu heiß und er flüchtete in das seitdem berühmt gewordene Kneißlgebiet, wo er sich rund fünf Monate allen Verfobgungen zu entziehen wußte. Der Polizeibericht meldet heute, daß bei Kneißl eine schwarze Zipfelmütze mit maskenartigen Ausschnitten fin Angen und Mund gefunden wurde. Man glaubt deshalb bestimmt, daß er auch den Raub in Lengeupettenbach am 23. Januar verülte, wo die beiden Einwohner mit Erschießen bedroht wurden. Der damalige Räuber trug nämlich eine schwarze, Larve mit Ausjchnitten, Weiterzwitd

4.
Stimmung der vielfach verdächtigten Bevölkerung erkennt man am besten daraus, daß einem Trahtbericht zufolge der angeschossene Räuber unter großem Jubel der Menge aus dem Baderhofe herausgetragen wurde. Ein Polizeiarzt aus München legte ihm in einer Scheune die Verbände an. Die„Festung“, in der Kneißl seit gestern eingeschlossen war, ist ein schönes, zwölf Meter langes Bauernhaus mit anschließender Scheune. Etwa 50 Gendarmen hatten seit gestern einen dichten Kordon um das Haus gezogen und sich gedeckte Stellungen verschafft. Kneißl war mit zwei Revolvern und seinem Drillingsgewehr bewaffnet. Im Dache des Heubodens hatte er sich einen Auslug hergestellt. Die Polizeimannschaften hatten Auftrag, mit äußerster Vorsicht vorzugehen, um ihr Leben zu schonen. Heute Vormittag wurde nach halbstündiger Beschießung das Anwesen von 25 Gendarmen gestürmt. Kneißl feuerte zwei Schüsse ab, ohne zu treffen. Hinter dem Kamin im Obergeschoß versteckt wurde er durch drei Revolverschüsse verletzt und dann überwältigt. Die Gendarmen kamen mit heiler Haut davon. Eine Frauensperson, die zu Kneißls Bekanntschaft gehörte, soll der Münchener Polizeidirektion seinen Unterschlupf verraten haben. In der Nacht vom 2. auf den 3. hielt er sich bei dem Boten Eichenhardt in Pischertshofen auf, von dann ab in dem Anwesen des Gütlers Bader in Geisenhofen. Kneißls Vetter aus der berüchtigten Diebsfamilie Vöst war mit zwei Wäscherinnen aus München mit Kneißl eine Nacht über zechend zusammen gewesen und wurde auf dem Heimwege überrascht und später verhaftet. Der verdächtige Bote und die ganze Familie Bader waren auch verhaftet worden und gestanden den Unterschlupf.
Englische Kronrechte. Ein König hat viele Privilegien, schreibt die Si. James Gaz., aber das älteste ist sicherlich das Recht auf den Kopf jedes an den Küsten seines Königreiches gefangenen Walfisches. Es ist nicht sehr wahrscheinlich, daß König Eduard viel Walfischköpfe erhalten wird, wie lange er auch regieren mag; aber es giebt noch viel andere Nebeneinnahmen der Krone, die nicht so selten sind wie Walfische. Der König hat z. B. ein Recht auf jeden im Vereinigten Königreich gefangenen Stör; ein in der Themse gesangener Stör fand einen Platz auf der Hochzeitstafel der Königin Viktoria. Ferner sollte der König jedes Jahr von verschiedenen Perionen erhalten: ein Tischtuch im Werte von drei Schillingen, zwei weiße Tauben, zwei weiße Hasen, eine Katapulte, ein Pfund Kümmelsamen, ein Pferd mit Halfter, ein Paar scharlachrote Strümpfe, einen Striegel, eine Zange, ein Ortscheit, einen grauen Pelzrock, eine Nachtmütze, einen Falken, zwei Messer, eine Lanze im Werte von zwei Shilling und eine silberne Nadel von seinem Schneider.
Politiker als Wasserspeier. Dieses neue dekorative Motiv ist in dem Londoner Stadtteil Camberwell eingeführt worden; seine St. Gileskirche ist mit Wasserspeiern geschmückt, die berühmte, zum Teil noch lebende Männer des öffentlichen Lebens darstellen. Die ursprünglichen Wasserspeier der Kirche waren abgebraucht, worauf man einen Steinmetz beauftragte, sie durch neue zu ersetzen. Dieser war ein eifriger Politiker, und da man der Ausübung seines Genies den weitesten Spielraum gewährte, ergriff er die Gelegenheit, kommenden Geschlechtern eine Lektion in der Politik am Ende des 19. Jahrhunderts zu geben. Statt der mythischen Geschöpfe, die vorher als Wasserspeier gedient hatten, arbeitete er Steindarstellungen hervorragender Führer in der politischen Arena. Des Bildhauers eigene holitische Neigungen verraten sich darin, daß ein Engel Gladstone, den er mit Flügeln darstellte, Platz machen mußte. Auch Chamber= lain ist dargestellt, aber in keiner schmeichelhaften Pose. Lord Salisnury leistet ihm Gesellschaft, ebenso andere Berühmtheiten, wie John Bright und Lord Randolph Churchill. Nach Beendigung seines Werkes zog der Bildhauer sich bescheiden nach New=York zurück, vielleicht, um dem Groll der politisch anders gesinnten Leute in Camber= woell zu entgehen. Seine Idee ist jedenfalls ausbildungsfähig.
* Ueber die Christenverfolgung in Schausi
liegt uns ein aus Honau, 13.Nov.1900, datierter Brief des hochw. Herrn Bischofs Hofman vor. In demselben wird zunächst betont, vie die gegenwärtige Verfolgung das Eigentümliche habe, daß sie mit Butheißung und auf Anregung der Mandariue vom Volke durchgeführt werde mit dem Zwecke, China von allem zu säubern, war nicht Chinesisch ist, und deshalb vor allem die Christen auszurotten, welche mit den europäischen Priestern zu nahe Beziehungen unterhalten.„Wir sollten das Land verlassen, und darum wurde uns von den Mandarinen das trügerische Augebot gemacht, uns militärisches Geleit zu geben; dieses natürlich hätte uns an der Grenze des Distriktes unserem Schicksale überlassen, wo uns sodann der wütende Pöbel ermordet hätte. Wir zogen es aber vor, zu bleiben, wo wir uns befanden, wie es die Gesandtschaften thaten nach dem Menchel morde, der zu Peking am deutschen Gesandten, Frhru. v. Ketteler, verübt wurde. Es war unser Plan, falls die kleine Schar unserer Christen sich nicht verteidigen konnte, ein Versteck zu suchen in den Höhlen und Schluchten der Gebirge. Wo nur immer eine Gemeinde von einigen hundert Christen bestand, bereitete man sich zur Vertei digung vor, unterstützt von kleineren Gruppen, die sonst in Gefahr waren, wie auch von solchen, die bereits Hab und Gut verloren hatten. So hatten wir in Südschausi fünf befestigte Plätze, wo überall unter Gottes besonderem Segen der Feind geschlagen wurde mit Verlust von Toten und Verwundeten, während die Christen nur auf zwei Plätzen 5 Tote und nicht viel mehr Verwundete hatten. An einem Orte, wo wir eine Marienkirche besitzen, verbunden mit einem Pilgerotte, hatte der Feind in verschiedenen Treffen 150 Tote und noch viel mehr Verwundete. An einem anderen Orte, wo die Kirche mit der Residenz zwischen zwei Bergen liegt und die sehr große Uebermacht des Feindes noch durch die Stellung begünstigt wurde, hatte die Sekte vom großen Messer beim ersten Angriff 20 Tote. Die Folge hiervon war ein allgemeiner Schrecken unter dem Feinde.
ies würde zu weir führen, wollte ich erzählen, wie in allen Vikariaten die Christen überall siegreich blieben, wo sie sich zur Verteidigung ven konnten. Der Gott der Heerscharen hat überall unsere schwachen Waffen gesegnet, oder, wenn sonst die Niederlage gewiß schien, die Elemente in unseren Dienst gestellt. So z. B. trieb eines Tages ein wolkenbruchartiger Regen den Feind auseinander, als er im Begriffe stand, von gut bewaffneten Soldaten unterstützt, zum dritten Nale das kleine Christendorf Linionang anzugreifen. Dieses alles geschah in der Provinz Südschausi, während ich mich selbst als Verdannter in der Provinz Honau befinde. Um mein Leben zu retten, hatte ich in Begleitung von zwei Patres und einem Bruder in der Nacht vom 7. Juli die Stadt Lungaufu verlassen; nur das allernotwendigste war in Sicherheit gebracht worden. Am folgenden Tage wurde meine Residenz geplündert, keine Thür, kein Feusterrahmen blieb am Platze! Später wurde sie mit der nahezu fertig gestellten Kathedrale bis auf die Fundamente verwüstet. Die beiden Patres begaben sich zum Knabenkonvikt, um von dort mit den zwei Lehrern sich nach Matschang, unserer größten Christengemeinde, zu begeben; hier harrten sie der Dinge, die noch kommen sollten. Ich entfloh derweilen mit dem Bruder nach einer abgelegenen Gemeinde im Gebirge, wo wir uns auch auf die Verteidigung vorbereiteten. Rit dem dort residierenden Pater bereitete ich mich sodann durch außergewöhnliche geistliche Uebungen auf den Martyrertod vor; wie eifrig die ganze Christengemeinde sich an denselben beteitigte, können Sie sich denken, zumal täglich neue Berichte einliefen von der schnellen Weiterverbreitung der Verfolgung.“ Am 19. Juli wurden dann Migr. Hofman und seine Umgebung in
großen Schrecken versetzt durch einen Brief aus Nordschansi, der die bekannten Metzeleien in Taiynenfu meloete.„Am Schlusse dieses Briefes wurde mir der Rat erteilt, Schausi sovald wie möglich zu verlassen, damit der Provinz doch wenigstens ein Bischof erhalten bliebe, deun der Tyrann Yühsien war sest entschlossen, keinen Missionar zu verschonen. Das Woyl der Mission geboi es mir, diesen Rat zu befolgen, und so begab ich mich denn schon in der folgenden Nacht nach Honan, wo der hochw. Herr Bischof Scarella einem gemütlichern Vicekönige untersteht und vor allem einem ordentlichen, vorsichtigen Mandarin, der versprach, Se. bischöfliche Gnaden und die Missionare gegen alle Gefahren zu schützen und bis jetzt seinem Worte treu blieb. Wirklich ein weißer Rabe in China!
„Als ich nach mühevoller Reise hier eintraf, fand ich bereits einen meiner Missionare, den hochw. P. Placidus, dessen Distrikt total verwüstet war. Mit knapper Not hatte er noch flüchten können, während seine Kirche in Flammen ausging und die herzzerreißenden Rufe der ernen unter dem Schwerte fallenden Christen ihm zu Ohren drangen. So begann die Verwüstung im Distrikte Tschetseuru, wo zwei anderen fliehenden Patres der Weg abgeschnitten wurde; volle 107 Tage hielten sie sich verborgen auf dem Söller eines kleinen Hauses, das bei der allgemeinen Verwüstung wunderbarer Weise verschont blieb.
„Zu gleicher Zeit war in Honan, wie in den übrigen Vikariaten, binnen einigen Tagen die Mission geplündert und vernichtet worden, hier und da hatte man auch gemordet. Die Gemeinde Honan, wo mich Se. bischöfl. Gnaden der hochw. Hr. Scarella so liebevoll empfing und wo er so wunderbarer Weise mil allen seinen Missionaren sich hatte vereinigen können, war allein verschont geblieben. Das kleine Haus, eigentlich nur für zwei oder drei Patres bestimmt, mun jetzt zwei Bischöfen und zwölf Missionaren als„Hotel“ dienen. Daß wir hier förmlich„eingepfercht“ sind und kein Plätzchen finden, an dem wir uns ungestört mit Geistesarbeiten beschäftigen könnten, brauche ich wohl nicht zu sagen. Während ich Ihnen diese Mitteilungen mache, vergesse ich allerdings hin und wieder diese prekäre Lage.“„
Hinsichtlich der Vorbereitung der Verfolgung läßt sich Migr. Hofman wie folgt aus:
„Nachdem die Eutfernung und Verfolgung sämtlicher Europäer nun einmal beschlossen war, bereiteten diese hinterlistigen Chinesen langsam und so geheim wie nur eben möglich alles vor, und zwar zugleich an allen Gerichtshöfen. Es wurde damit begonnen, in den meisten Präsekturen die echt chinesischen Mandarine durch Tataren zu ersetzen, weil die Tataren sich besser verstehen mit der herrschenden Dynastie. Europäer können dieses nicht so leicht wahrnehmen, es ist aber eine unzweideutige Thatsache geworden, seitdem sämtliche Großmandarine nach dem Süden versetzt wurden, die offen und frei gegen die Verfolgung sich erklärten, nicht so sehr aus Gerechtigkeitssinn und Vorliebe zu den Europäern, als wegen ihrer Abneigung gegen die tatarische Dynastie.
In allen Gerichthösen wurden inzwischen kleine Plakate hergestellt,
welche ohne Mithülfe der Mandarine und gewissermaßen hinter ihrem Rücken im Volke verbreitet wurden— denn die Mandarine mußten ja als„weißgewaschene Unschuld“ auftreten können. So wurde das Volk aufgehetzt gegen Missionar und Christentum durch Entstellungen und schändliche Lügen, die, tausendmal wiederholt, noch nie bewiesen werden konnten. Während dieser Zeit suchte man uns durch auffallend schmeichelnde Behandlung selbst jeden Schatten von Angst von drohender Gefahr zu benehmen. An sonstigen örtlichen oder persönlichen Betrügereien fehlte es auch nicht. So entsandte z. B. aus eigener Initiative der Präfekt von Lunanafu einen Offizier mit 50 Soldaten zum Schutze unserer Residenz gegen die wütende Menge der zu. Tausenden zählenden heidnischen Pilger, welche in einer Dürre vom Abgotte Regen erbaten. Doch bald stellte sich heraus, daß man uns Sand in die Augen gestreut hatte, denn kaum fünf Tage später mußten wir, um dem sicheren Tode zu entgehen, die Flucht ergreifen. So überraschte uns denn auch die Verfolgung wie ein Blitzstrahl aus unbewölktem Himmel. Der bestimmte, von den„Geistern“, so manchmal verkündigte Tag war da, und allerorts wurde das Schwert gegen die Christen geschärft und gezückt, ihre Wohnungen wurden eingeäschert und die Fliehenden ihrer Habe beraubt.—
KW Das Vaterland unserer
Manche erinnern sich vielleicht, und gewiß nicht ohne Lächeln, an die Zeit, in welcher es ihnen schwer wurde, zu glauben, daß die Kamelie, die Tulpe, die Rose und andere prächtige Blumen in diesem oder jenem Lande wild wachsen; aber selbst den Botaniker ergreift ein freudiges Erstaunen, wenn er seine Lieblinge, die er bisher nur in mehr oder weniger kümmerlicher Gestalt im Glashause oder gepreßt im Herbarium kannte, frisch und kräftig in ihrer Heimat trifft. Nichts aber ist mit dem Gefühle zu vergleichen, mit welchem der Europäer zum erstenmal unter den Schatten einer Palme tritt, die höchste und edelste aller Pflanzengestalten, welcher alle Völker den Preis der Schönheit zuerkennen.
Es ist von Interesse, das Vaterland und den Standort unserer Blumen zu kennen und in Beziehung auf die Pflege derselben auch von praktischem Nutzen. Viele unserer Blumen sind vom Mittelmeer gekommen und gedeihen in unserem Klima, weil ihr Leben dort wie hier auf den Sommer beschränkt ist, z. B. die Sommerlevkoje, die Reseda, die dreifarbige Winde, der Venusspiegel und solche, deren Lebenskraft in der kalten Jahreszeit gleichsam im Winterschaf liegt wie von den Zwiebelgewächsen die Hyancinthe, die Narcisse, der Krokus. Einige vom Mittelmeer eingeführte Zierpflanzen ertragen auch, unseren Winter im Freien, wie der Lavendel und der Buchsbaum; andere, wie der Lorbeer, die Orangen, die Cypresse, die Myrthe, der Oleander, der Rosmarin müssen im kalten Hause bei niederer Temperatur überwintert werden und ertragen starkgeheizte Zimmer nicht gut.
Die schöne und charakteristische Alpenflora zeigt in bedeutender Höhe weder Busch noch Baum, sondern meistenteils niedrige Kräuter mit verhältnismäßig großen Blumen von schönen und reinen Farben, aber es ist schwer, ihnen in der Ebene die Verhältnisse zu schaffen, welche ihr Gedeihen bedingen. Doch haben uns die Alpen die köstlich duftende Aurikel, die tiefblaue Gentiana gegeben. Auf weniger hohen Alpen wachsen die Alpenrosen und tiefer der Goldregen und der Eisenhut. Die Kamelien, chinesischen Astern, die Hortensia sind in dem viel wärmeren China zu Hause, müssen also in Häusern überwintert werden.
Die tropischen Gewächse kommen bei uns natürlich nur im Glashause fort, doch läßt sich die Balsamine und die Canka auch den Sommer über im Freien kultivieren. Die Syringen, die Kaiserkrone, die Pfirsiche kommen aus Persien, das seiner Blumengärten wegen berühmt ist. Südafrika ist die Heimat der Saftpflanzen, der eigentlichen(kleinen) Aloes, der Lilien, der Heidekräuter(Erika) und der Pelargonien.
Nordamerika hat bei der großen klimatischen Aehnlichkeit viele Pflanzen mit uns gemein; wir verdanken ihm indessen einige Eichenarten und Nadelhölzer, unseren Tulpenbaum, die sogenannte Akazie und die rotblühenden Robinien. In Mexiko sind fast sämtliche Cacteen zu Hause, die Passionsblume, die Begonien, die Amaryllis.
So sind unsere Gärten und Gewächshäuser eine Sammlung des Schönsten geworden, was die von einem glücklichen Ktima begünstigten Länder der Erde bieten. Anfangs brachte oder sandte etwa ein Divlomat oder Kaufmann diese oder jene Pflanze, später bereisten Botaniker“ oft von einem Gärtner unterstützt, fremde Länder eigens für diesen Zweck. Niemand aber hat wohl unsere Gärten mit so vielen reichen Arten bereichert, als der Schottländer David Douglas, durch den 198 meist neue Pflanzen eingeführt und verbreitet wurden. Leider stürzte der verdienstvolle Mann beim Botanisieren auf den Sandwichsinseln in eine Grube, in welcher man die verwilderten Ochsen fängt, und wurde darin von einem Stiere getötet.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile unterfagt.)
Zum Rachdenken.
Steis liegt, wo das Banner der Wahrheit wallt.
Der Aberglaube im Hinterhalt.
Frauenherz und Frauenseele,
Wie so tief, ach! wie so innig.
Wie so duldend und ergeben,
Wie so heilig, wie so finnig!
Ewig hoffend und vertrauend,
Ewig träumend, ewig wagend.
Immer sprudelnd, nie verfiegend. Ewig glaubend, nie verzagend.
Stataufgabe.
(a heu die vier Ferben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V A II die drei Spieler.)
M, der Spieler in Mittelhand, behält Wendespiel auf folgende Karte:
a. b, c. dB, a9, 8; bA; cA; 410, 7 (die vier Buben, Kreuz=Neun,=Acht, Pique=Aß, Herz=Aß, Eckstein=Zehn, =Sieben).
Er wendet aK, findet noch aD und drückt 410, 7, hat also eine
auf die man die Gegner schwarz zu machen hoffen darf. Die Karten fitzen jedoch so ungünstig, daßi
Wie ging das Spiel?
er das Spiel verliert
Magisches Dreieck.
A D
Wie saten die Korten
D D E E I I I
L M MNN
N N O 0 R B
In die Felder des Dreiecks sind die nebenstehenden Buchstaben derart einzutragen, daß die drei Außenseiten und die vier wage#ten Mittelreihen Wörter von folgender Bedeutung bilden: 1. europäische Hauptstadt, 2. Stadt in Westfalen, 3. Kleidungsstück, 4. brasilianisches Tier, 5. Fluß
in Rußland, 6. Haustier,
3.
weiblicher Vorname.
Akrostichon.
b.
1. Körperteil
2. Bauwerk
3. Nahrungsmittel
4. Biblischer Name
5. Gestalt der griechischen Sage 6. Teil des Baumes
7. Himmelskörper
8. Stand
9. Am Wagen
Es sind neun Wörter zu suchen—..
tung. Von jedem dieser Wörter ist durch Vorausetzung eines vassenden Buchstabens ein neues Wort zu bilden, dessen Bed utung unter d ersichtlich ist. Die hinzugefügten Buchstaben, alio die Anfangsbuchstaben der
— Gemütsstimmung.
— bidlische Landschaft
— Musikinstrument.
— Hausgerät.
— Ziergewächs.
— etwas Drückendes.
— Blumen.
— kleines Werkzeug.
— jagdbare Tiere.
von der unter 2 angegebenen BedenWörter unter b deutichen Insel.
12
1
9
ergeben im Zusammenhang den Namen einer bekannter
Delphischer Spruch.
(Distichon).
Zieht auf mächtiger Schwinge Dahin. die Lüfte beyerrschend
Aber verliert es das Herz,
Leben durchflutet es dann
Quadraträtsel.
1 9 4 10
2 10 11 4
3 13 10 2
6
3
3
7
5
133
6
10
2 10 4 3 4 8
Flüssigkeitsform. Gedichtsart. irische Hafenstadt. Stadt in Sicilien. Vorname. Musi kinstrument.
englischer Adelstitel.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Schachaufgabe.
W. Kgé, Db2, Sdé, d8. Leo, Bes.
Schm. Kc7, Beß. e7 1. Dh2—02, Kdé:; 2. De5-.—
1. ed; 2. Db7+.—
65: 2. 8d6—17.—
Tchieberätsel.
NENS C HEIN R E R U T C K
N
4 M
0
11
A
8
1
L
1
0 R
S S E
R 0 6 1 S T
I S E
0 N N E
Zahlenquadrat.
15 20 19
22 18 14
17 16 21
Geheimschrift.
(Schlüssel: Jede Buchstabengruppe in umzudrehen und das Ganze nnngemäß zu verbinden!.
Die Früchte, die zu viel Sonne haben Fallen frühreif auf Wiesen, in den Graben
Bilderrätsel.
Wiegenpferdcher.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Könz.