Ausverkauf
Wegen Aufgabe meines Ladengeschäftes verkaufe sämtliche Juwelen Gold- und Silberwaren sowie kirch! Gefässe und Geräte— alles nur gediegenste Arbeiten—
mit 15% Rabatt.
F. X. Hellner,
Köln, Hohestrasse 114.
Anstalt für dynamische Orthopädie
im Augustinerkloster, Severinstraße 75.
Die Anstalt genießt das Vertrauen der Aerzte und blickt auf eine mehr als zwanzigjährige, an Erfolgen reiche Thätigkeit zurück. Letztere besteht in einer Willensschulung, welche ihren Ausdruck findet in der Bekämpfung der Haltungsfehler zur Verhütung des Schiefwuchses und in dem Bestreben, den in der Entwickelung begriffenen Schiefwuchs rückgängig zu machen oder den bereits vorgeschrittenen in seiner weiteren Entwickelung aufzuhalten, sowie in der Bethätigung der Lunge zur Erzielung eines normalen oder verbesserten Brustbaues.
M. Lohmüller, Leiter der Anstalt.
Metzer Dombau.
Lose gültig für 2 Zieh. I. Ziehung 21.—24. Sept., Ganze 4., halde 2 M. II. Ziehung.—12. Nov.
Hauptgewinn M. 100000, 30000, 20000 etc. Königsberger
Schloss-Geld-Lotterie.
Ziehung 12.—16. Oktoder. Lose à 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. M. 50000, 20 000, 5000, 3000 2c.
Meissner
Dombau-Geld-Lotterie.
Ziehung 26. Okt. bis 2. Nov. Lose à 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. eptl. M. 100000, 30000, 70000, 65000 2c.
Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes zweite Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M. Porto 10 3. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
Grschüftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen Verorten unentgeltsich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuse: mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FIITTTTTTTTTTRRSS
Nr. 254.
Fernspr: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 18. September 1901. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Theodor Olbertz Sohn, Köln,
1 Unter Taschenmacher 11, zwischen Dom u. Altermarkt,
befindliches
sein
empfiehlt
in den oberen Näumen
Grosses Lager in:
Porzellan-, Glas- und Krrstall-Waaren.
Ich habe meine Wohnung von Ehrenstraße 81, 1. Et., nach
Rubensstraße 40
(am Hohenstaufenbad) verlegt.
Dr. med. Heinrich Strohe,
Specialarzt für Chirurgie.
Fernspr.=Nr. 2162.
Dr. Hub. Schaaf, Arzt,
Specialarzt für Haut- u. Harnleiden,
Ecke Neumarkt 28, Eing. Gertrudenst.
Sprechstunden 9½—1 u.—6 Uhr
Sleich nach Weihnachten
verlege mein Geschäft nach den Neubauten
Schildergasse 89,
schräg gegenüber der Kreuzgasse, und veranstalte ich aus diesem Grunde einen vollständigen ANGWAPRAHT
Verkauf
meines ganzen Warenlagers.
Auf die bisherigen schon billigen Preise
gewähre ich gegen Bar:
5A O Bahn14 auf japanische u. chineEU 10 HGwAtE gische Kunst=, Decorations= u. praktische Gebrauchs gegenstände, wie: Wandteller, Schalen u. Moccatassen, Service, Vasen, Urnen, Wandschirme, Fächer, Figuren, Nippsachen jeder Art 2c.
0-hs5T auf vorrätige Rohr= u. Bambus0 HASaT Mödel, Tische, Säulen, Etagèren, Figuren. Vogelkäsige, Aquarien, Terrarien, Fischglocken. Ständer rc.
0E0--1T auf eine Partie kleine Nippfachen,
0 niawutt Bäschen, Blumentöpfe, Teller u. verschiedene andere Sachen,
die für die Folge nicht mehr führe.
Gustav Voss
Hoflieferant, Schildergasse 39 und
gegenüb. dem Vom Hotel Großer Kurfürst.
Die Fabrikation von Vogelkäfigen, Volièren, Aquarien, Terrarien, Nohr= und Bambus=Möbeln jeder Art nach Zeichnung und Muster sowie Reparaturen derselben übernehme ich nach wie vor in vergrößertem Maßstabe zu den billigsten Preisen.
Der Unterricht umsaßt das ganze Gebiet weiblicher Hand= und Kunstarbeiten. Ausbildung in jedem Fach sowohl fürs praktische Leben als auch zum Erwerb. Täglich werden zu allen Kursen Anmeldungen entgegengenommen. Extrakurse zum Handarbeitslehrerinnen=Examen, welches in halbjährigen und Jahreskursen gemacht werden kann. Von allen Arbeiten liegen stets die schönsten Modelle zur Ansicht. Alles Nähere sowie Prospekte durch die Vorsteherin
Salierring 54, Rettina van Endert, Salierring 54.
Eine Freistelle inr zu vergeben.
1aurer empf. sich in all. Reparat., # sowie Weißen in Kalk u. Leimfarbe.
Fröhlich, Krahnenbäumen 13. K. gen.
1 Herd
billig zu verk.
und 1 Ofen
Marzellenstraße 17
Eamonhauder Ia. Qualitat, Dso..50. Marn.&amp; KO Dimenvinden, Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Facons und Halsweiten.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstrasse.
Carl Ackermann.
Grosses Lauer von:
Schleifsteinen auen Dimensionen
Handlung in Mühl- u. Hausteinen aus Basaltlava.
— Filzengraben 16.—
Schmutzler’s„Magenheil“
(patentamtlicher Wortschutz)
ist ein vorzügliches, den Magen stärkendes und die Verdauung beförderndes Genussmittel, bereitet aus den besten Vegetabilien u. Gebirgskräutern. Dieser
Kräuter-Extract-Liqueur
ist vielfach prämiirt und ärztlich empfohlen.
Zu haben in allen besseren Delicatessen-, Colonialwaaren-Geschäften u. Restaurants.
¼ Literflasche M..75, ½ Literflasche M..50, Taschenflacon M. 0,50.
Probefläschchen verlange man gratis bei
Reinhold Schmutzler&amp; Co., Ges. m. b.., Köln, Eifelstr. 70.

Seite 2
Local-Anzeiger Nr. 254 1 mittwoch. 18. September 1901.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Kriel=Deckstein
Erwerber:
aten!
Lütgen, Johann.
Groß. Michael.
Breidenbender, Wilh., Wwe. Warnecke, Wilh. Heinr. Konr., Wwe. Schlösser, Heinr.
Reymann, Jos. Daniel.
Oedingen. Pet. Ant., Wwe.
Reymann, Jos. Daniel. Pütz. Karl. Pütz, Adolph.
Assenmacher, Joh. Bapt., Wwe. vom Hofe. Heinr. Wilh.
Assenmacher, Joh. Bapt., Wwe. Cremer, Pet. Jos., Wwe. Bockemühl, Wilhelm. Boden, Joh. Jakob.
Schumacher, Joh. Wilh., Wwe. Kreutzer, Theod., Wwe.
Lückerath, Joseph.
Kolping, Elisabeth.
Cromé, Otto. Staatsprokurist.
Kirsch, Johann.
Schulte, Joseph. Schieffer, Math. Frenz.
b. Kriel-Deckstein.
6.„ Abt. VI Nr. 32( Breuer, Vertram.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Köln, den 14. September 1901. Der Oberbürgermeister. „ J..: Schmitz.
Die zum Neubau einer Volksschule mit Turnhalle, Rektorwohnhaus und Nebenanlage in Sülz erforderlichen
Treppenstufen in Granit, ca. 13,93 kbm,
sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen sind während der Geschäftsstunden im Zimmer 9 des Hochbauamtes, Glockengasse 25/27, einzusehen und Kostenanschlagsauszüge von dort zu beziehen.
Versiegelte Angebote und Proben sind mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Samstag den 5. Oktober 1901.
vormittags 10 Uhr,
im Zimmer 9 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet. Köln, den 13. September 1901.
Hochbauamt. Der Stadtbauinspektor Kleesisch.
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 Ml. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit. Ecke Antousgasse. Billige Preise.
Köln, Filzengraben 12,
. empflehlt
Schläuche
# Insektenpulverspritzen, en gros, en detail.
M he
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 cK. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
Beträge über 1000 M bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung. Kassenstunden von—12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaitskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raisseisen=Organisation.
Musikwerke
solbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von 20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 3.an.
Bial, Freund&amp; Co. In Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester
Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg,
Kleine Budengasse.*
Bürgerstraße 21,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Sept. 1901.
200 Der Väter Schuld.
[371 Original=Roman von Fr. Collet.
Wenige Minuten später löste seine Hand die Kette am Kahn der ihn, mit kräftigen Ruderschlägen getrieben, stromaufwärts führte. Bald hatte er die Stadt verlassen und ruderte zwischen den Wiesen und Gärten hin, die das Ufer begrenzen. Erst als er die dunkeln Umrisse der Mühle„zur Herrlichkeit" vor sich sah, lenkte er dem Ufer zu, stieg ans Land und stieß den Kahn in das treibende Wasser; am Mühlenwehr, unterhalb seiner Wohnung, würde man den Kahn schon finden.
Der Sicherheit wegen wählte Bernard jedoch nicht die Landstraße, sondern ging auf ihm bekannten Feldwegen, die an einzelnen Gehöften und Köttereien vorbei, geschützt und gedeckt durch hohe Hecken, der Grenze zuführten. Nur ganz von fern sah er nach vierstündiger Wanderung die Schatten von Schloß Hargut aufsteigen, das sein alles barg, den Schatz, auf dessen Besitz er jetzt verzichten mußte.
„Frei!“ Das war der erste Gedanke, der den nächtlichen Wanderer beherrschte, als er die Häuser vor sich sah, die zur Bauerschaft Schierloh im Hannoverschen gehörten. Aber es war kein Aufjauchzen, wie es wohl der Brust eines sich der erlangten Freiheit freuenden Menschen entsteigen mag; ein solches konnte es auch nicht sein, schloß sich doch hinter Bernard die Pforte seines Glückes.
Nur wenige alte Freunde aus der Stadt, einige Bauersleute aus der Nachbarschaft, sowie die Geschäftsfreunde geleiteten des alten Kemanns sterbliche Ueberreste zur Gruft.
Bis dahin war Elise durch die immerfort auf sie eindringenden Besorgungen fortgesetzt in Thätigkeit erhalten worden; jetzt, als das Haus leer war, die Knechte und Mägde ihrem Herrn zur Gruft folgten, empfand Elise eine furchtbare Verlassenheit. Sie, die bisher gewohnt war, mit allen ihren Angelegenheiten, auch den kleinsten, zu ihrem Bruder zu gehen und sich von dessen Rat leiten zu lassen, sollte nun selbständig Haus und Geschäft besorgen, anordnen, befehlen. Wie eine Centnerlast fiel ihr dieser Gedanke aufs Herz; dann sollte und mußte sie auch endlich ihre Stellung zu dem Geliebten feststellen. Drei Tage waren seit der Ankunft seines Briefes verflossen. Des Vaters Tod hatte sie ihm nicht mitgeteilt, aus Furcht, er möchte bei dieser Nachricht, alle Bedenken beiseite setzend, zu ihr eilen. Jetzt mußte die Entscheidung fallen, wie, war ihr nicht mehr zweifelhaft.
Lange saß sie in dieser Nacht in dem kleinen Stübchen über ein Blatt Papier gebeugt, dem sie all ihren Schmerz, ihr Leid, aber auch ihren unabänderlichen Willen anvertraut, sich von dem Geliebten zu trennen und den Frieden des Herzeus in der Einsamkeit eines Klosters zu suchen, wo sie, vor der Welt geschützt, ihre Tage verbringen wollte.
Wie der Abschied vom Leben dünkte es ihr, als sie am anderen Morgen dieses Schreiben der Post anvertraute. Sie hatte den Geliebten gebeten, ihr keine Antwort zu schreiben und ihr den Abschied von ihm nicht zu erschweren; so war für sie dieser Brief gleichsam der letzte Bote in eine Welt, der sie nun nicht mehr angehören wollte.
Auch ein Besuch Josephinens, die auf den Brief Bernards hin nach Warendorf eilte und sich gefaßter zeigte als Elise, wirkte nicht nachhaltig genug, um eine Sinnesänderung bei letzterer durchzuführen. So lange Josephine mit ihren Gründen der Freundin zusetzte, schien diese geneigt, ihr recht zu geben, und in der That war Josephine die Vernünftigere.
„Wie ich denke deinem Bruder gegenüber, so denkt Karl mit viel größerem Rechte von dir,“ sprach diese.„Du bist an der Sache unschuldig, und weil Karl dich nicht unschuldig leiden lassen will, sich auch nach deinem Besitze sehnt, so will er eben seine jetzige Stellung aufgeben, die ihm nicht so viel wert scheint als du. Hunderte Männer wechseln in seinem Alter ihren Beruf zu ihrem Glück, warum soll es Karl nicht thun?“
Diesen Beweisgründen wußte Elise nichts entgegen zu halten, aber als Josephine gegangen war, überkam sie doch wieder jene Lebensmüdigkeit und Selbstverkennung, die ihre Absage an Karl gezeitigt hatte.
Des letzteren Antwort, die einige Tage später eintraf und den Brief Elisens, als in der Aufregung geschrieben, unter keinen Umständen gelten lassen wollte, brachte das arme Mädchen noch mehr um das seelische Gleichgewicht. Wochenlang lag der Brief im Pult, jeden Tag gelesen und zur Antwort vorgenommen, und doch fand sie nicht den Mut, das früher Geschriebene zu wiederholen, oder sich zu einer anderen Auffassung der Dinge zu bekennen.
Karl, täglich und stündlich auf eine Antwort wartend, durchkostete alle Qualen der Verzweiflung. Des Freundes Bitte hätte es zwar nicht bedurft, um ihm den Weg der Pflicht zu zeigen, aber daß er sich bei seinen Absichten in Uebereinstimmung wußte mit Elisens natürlichem Beschützer, ihrem Bruder, stärkte ihn in seinem Willen. Aber warum schrieb Elise nicht? Gewiß zweifelte sie an seinem Ernst, mit der bisherigen Laufbahn zu brechen um ihretwillen. Dieser Gedanke ließ ihm keine Ruhe, verfolgte ihn Tag und Nacht und ließ schließlich den Entschluß in ihm reifen, ihr zu zeigen, wie ernst ihm sein Vorschlag gewesen sei; er reichte sein Abschiedsgesuch ein.
Da er nach Wochen noch keine Antwort von Elise erhielt, schrieb er ein zweites Mal; wieder vergingen Wochen, keine Antwort. Da faßte Karl einen Entschluß, der ihn unter allen Umständen zum Ziele führen mußte.
Er schrieb abermals, aber nur wenige Zeilen enthielt sein Brief:
„Köln, den 29. Dez. 1863.
Geliebte!
Die Unruhe um dein Geschick tötet mich; seit Wochen ohne Nachricht weiß ich nicht, ob du noch lebst, wo du dich befindest und wer dir rät, mich so zu foltern. Willst du denn das heilige Band zerreißen, das uns bindet, so sei wenigstens nicht so grausam, mir eine letzte Bitte zu versagen. Am 2. Januar bin ich in Münster und komme dir von dort bis Handorf entgegen, wo ich dich unter den Post=Passagieren zu finden hoffe. Sollte ich mich täuschen, so führt mein Weg nach Warendorf, und finde ich dich dort nicht, werde ich deine Spur verfolgen, sie führe wohin sie wolle. Ewig dein! Karl.“
„Wasserperle“
Erprobtes, hervorragend bewährtes
Imprägnirung Verfahren
— Dorös-wasserdicht—
Schützt bei Regen vor Durchnäszung. Hindert in keiner Weise die Cranspiration. Verändert weder 2% 6rint noch Aussehen der Stolle odker Kleidungsstücke.
Alle Arten Bekleidungs-Stoffe
swwie fertige Kleidungsstücke
(sertige Damen-Kleider und=Jaquettes ausgen.) werden, ohne irgendwie zu leichen, in der Imprägnir-Anstalt von Teuis Hirsch, Gera, Reusz, in kürzester Friei porös-wasserdicht gemacht.
Annahmestelle:
S Victor Philippson
Kéln a. Rh.,
Schildergasse 26(Nähe d. Hohestr.)
von
Hen- u. Kokshandlung 28p;
Franz Engels
in Köln-Deutz, Freiheitstraße 96
liefert billigst:
Anthracit=Nußkohlene“s Zeche Laugenbrahm, Gasslamm= u. Stückkohlen d. Zeche Graf Bismarck
sowie alle andertn Kohlensorten, Stein= und Braunkohlen. Versand ab Zechen und
Brikets. 7 A5. 2 Lager Köln-Deutz.
Herde und Oefen,
herstammend aus einem#
Konkurse,
werden spottbillig
ausverkauft
Blaubach 44.
Bauterrain
in Ehrenseld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außer ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Der auf Montag, den 23. d. Mts. anstehende Großviehmarkt wird auf Dienstag, den 24. d. Mts. verlegt. Köln, den 13. September 1901.
Direktion des Schlacht= und
Viehhofes.
Ehrenfeld.
Ottostraße, Nähe clektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Messerputzmaschinen
repariert dauerhaft und billigst Jakob Anen, Annostraße 49. Noch nie verschoben!
X. Strassburger ferde-Lotterie
Ziehung sicher 16. November.
Lose à 1 Mk. Porto u. Liste „ 10„ 25 Pfg. extra.
1200 dew. i. W. v.
Mk.
Hauptgewinn Mk. 10000
1 Gewinn Gewinn 1 Gewinn 4 Gewinne 17 Gewinne 36 Gewinne 1130 Gewinne
Mk. 10000 #k. 3000
Mk. 1500 " Nlk. 11300 Mk. 6970 " Mk. 3010 Mk. 6220
Auf der
Schreibmaschine
werden alle
Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen
prompt und preiswert# angefertigt von
ir Hermes,
empf. obige, Metzer Dom-Lose Mk..—,½ Mk..— un alle genehmigten Lose
I Stürmer Generaldebit J. Dtulmer, Strassburg i. E.
Wiederverkäufer gesucht. Agenten: S. P. van Perlstein, F. J. Bürger, R. Dölz, M. Elossbacb, J. Graeber, J. Gülich, M. Feldhaus, H. Feldhaus. II. Hoeker, W. Lippmanu, H. Th. Lüttgen, J. Paffenholz. O. Pappermann, Stroehmer amp; Cie.,’. A. Teeke, K. Müller, J. M. Fuss, C. H. Müller; in Cöla-Ehrenfeld: L. Ilämmerling; in Cöln-Nippes:.Maltry; in Cöln-Deutz: Fr. Schnarr; Frau Wwe. Worshoven.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 5 Millwoc,, 18. Aeptemtber 1901.
Offene Stellen.
Für das kaufmännische Bureau einer Maschineufabrik in thal wird sofort oder später ein
Lehrling
mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen zu engagieren gesucht.*
Offerten unter B 143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für meine Buch=, Devotionalien= und Schreibwaren=Handlung kath.
Lehrmädchen gesucht.
Ludw. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Properes gut
kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit per 1. Oktober gesucht. Werderstraße 62, 1. Et.
Näherin, i. Ausb. v. Wäsche
und Kleidern erfahren. sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Off. u. Nr. 1864 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Nebenverdienst.
Gut eingeführte
Weingroßhandlung,
leistungsfähig., bekanntes Haus sucht für Köln und Umgegend geeignete achtbare Herren als Vertreter gegen sofort bare hohe Provision.
Fr.=Off. unter A 141 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein zuverlässiger, mit guten Zeugnissen versehener
gegen hohen Lohn gesucht.
C. Schmale&amp; Co.,
Holzhandlung, Kalk, Hauptstraße 195.
Ein besseres Dienstmädchen
mit langj. Zeugn. zu einer einzelnen Dame gesucht. Näh. Cäcilienstr. 36.
Nähmasch.=Reparatur.
werden gut und billig unter Garantie ausgeführt. Karte genügt.
Rothenberg, Kyffhäuserstr. 12.
Mädchen von 14-15 J. zu Kindern ' und für den Haushalt gesucht. Antwerpenerstraße 4, part.
Besseres Mädchen
mit g. Zeugn. in kl. Haushalt(3 Pers.) f. alle Hausarb. ges. Viktoriastraße 29.
Stellen-Gesuche.
Ein jung. Mädchen
aus guter Familie
sucht Stellung
bei seiner katholischer Herrschaft. Dasselbe ist im Kleidermachen, Handarbeiten und in der Haushaltung erfahren.
Auskunft Kalk, Hauptstr. 158. I.
Haushaltungs= oder ähnliche Brauche.
Suche für meine 19jähr. Tochter Stelle als Volontärin in kath. Hause. Dieselbe spricht französisch, ist mit der Buchführung vertraut u. war im elterl. Installationsgeschäft thätig. Fr.=Off. u. Nr. 1876 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter, welche im Oktober ihre Lehrzeit in einem größeren Weiß= u. Wollwarengeschäft
beendet, Stellung als angehende
Verkäuferin.
Fr.=Offerten unter Nr. 1879 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchinnen, Küchenm.,-6jähr. 00 M. f. Küche u. Hausarb., g. Z such. Stelle. von Werthstr. 20.
Zeugn.
Zeugn.
part.
Diener gesucht
zum baldigen Eintritt. Nur solche, welche in herrschaftlichem Hause gedient haben, wollen sich melden und Zeugnisse nebst Militärpapieren einsenden. Eug. Pfeiser, Haus Annaberg bei Godesberg.
a. jed. Ort z. Verk. u. ber: ren. Cigarr. a. Gastw. 2c. Vergüt. ev. R. 250 pr. Mon. u
mehr. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg.
Agent ges.
Starke
* gesucht. Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
für regelmäßige Hausarbeit sofort gesucht. Offerten unter Nr. 1875 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur gründlichen Anleitung einiger jungen Mädchen in der feineren Küche wird in einem Privathause für eine Zeit lang eine erfahrene
Köchin gesucht,
die einige Tage in der Woche den Unterricht leitet.
Fr.=Offerten unter A 143 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
,
welches gut waschen und putzen kann. in herrschaftliches Haus gesucht.
Fr.=Offert. mit Gehaltsansprü und. Zeugnisabschriften unter Nr. 1856 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein, ges. Alters,
w. in kaufm. Institut sämtl. Kontorarb erlernte, sucht Stelle zur weit Ausbildung. Fr.=Off. u. P M 4877 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.i
Gehülfin
sucht Stelle in bess. Kolonialwaren= geschäft; selb übernimmt auch Filiale Off. u. U 200 an Joh. Aussem, Kalk.
Robes. 1. Nockarbeiterin
sucht Stellung. Off. Domstr. 30, I.
Ein kath. Mädchen s. St. in eine □ Kloster, a. n. ausw. Eintrachtstr. 7
Gebild. Kräulein sucht Stelle
zur Stütze der Hausfrau in kath. Hause. am liebst. in kdl. Familie oder zu einz Dame bei vollst. Familienanschl. Frdl Off. u. Nr. 1883 a. die Geschst. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher R..50, Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 3, Kostümröcke N.50. Taillen 1 J4 bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
werden nach neuester Modezugeschnitten und gutsitzend auprobiert zu 3 M. Hochmoderner Nockschnitt K.50. Taillen ches Haus gesucht. sschnitt# 1,50, Jacket MA.1,50, Aermel 1. mit Gehaltsansprüchenl alles nach Maß.
*<space> 3 7<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 3 7,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
Ichsuche für meine Schweinemetzgerei
ein einf. kath. Ladenmädchen,
welches zu Hause schlafen kann.
Off. u. Nr. 1850 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kraves properes Mädchen vom
O Lande für Küchenarbeit in kleinem Hotel=Restaurant gesucht.
Hotel Außem. vis--vis Hauptpost.
Besseres
welches auch mit Kindern umzugehen weiß, gesucht. Sich gefl. zu melden zwischen 9 bis 11 Uhr morgens
Drususgasse—7.
Tücht. kath. Mädchen für Küche und * Hausarbeit bei hohem Lohn zum 1. Okt. in bess. Privathause gesucht. Lindenthal, Geibelstraße 18.
Kinderl. Ehepaar s. Stundenmädchen für Morgens. Markt 25, 1. Etage.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetz. R..20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Josef Granderath, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis.Kl. Neug.
(Aut. billig u. elegant werden den G' Kunden, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge n. Maß
anget, bei Josef Buchholz,
Schneidermstr., Friesenwall 68, Uths.
Käherin s. r # u. Ausb.
Friedrichstr. 62, 1. Et.
rfahr. Kleidermacherin s. Ki
außer dem Hause in all. Näharb. p. Taa K..50. Weidengasse 24, 2. Et.
Persekte Kleidermacherin s. Kunden.
Eintrachtstraße 121.
Tapezieren à Rolle 25 J. alle &am Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
Ecke Marienplatz
Pohnung von
ruhige Familie zu vermieten
—3 Räumen
e zu vermieten
Follerstraße 14.
Kalt.—
Wohnungen von 2. 3 u. 4 Zimmern u nermieten. Marienstraße 32.
Burean und Wohnung,
an stille
lossen, helle u. lust Familie zu verMarienplatz 4. 2möbl. Zimmer, auch für Bureau ten.
Pfeilstraße 41.
Mietgesuche.
Eine Wohnung
1—7 Zimmern, mögl. mit elektr. ht u. Centralheizung, per Oktober der Nähe des Kaiser Wilhelmring d Hohenzollernring gesucht. Schriftliche Offerten erbittet Komsrath Hasemann, Godes—8 Räumen mit Gärtchen von kleiner Beamtenfamilie zu gesucht.
Off. mit Preisangabe unt. Nr. 1870
Post! Eisenbahn!
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= und Eisenbahndienst gründlich, schnell und billig vorbereitet von Rektor Dr. Stammen,
Hahnenstraße 42, II.
Unterr. f. ält.
.Mathem., Statik u. Technik überhaupt. Fr.=Off. u. Nr. 1880 a. d. Gesch. d. Bl.
Perfekte Ausbildung im
Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr. A. Maillard, AlteWallg.8, II.
Kapitalien.
Kapitalien.
Verschiedene Kapitalien sind zur 1. Stelle angemeldet bei
Justizrath Kleber, Notar, Köln, Gertrudenstraße 34.
3000 Mark sber gesute 1. SwoOff. u. Nr. 1851 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Melcher Edeldenkende leiht Familien= vater 60 K auf drei Monate? Zur Sicherheit dienen zwei wertvolle Briefmarkensammlungen.
Gefl. Ang. u. Nr. 1866 a. d. Gesch. d. Bl.
5 Räumen. Preis bis 60 Mark.
suche für ein älter. Fräulein ein * leeres Zimmer 2. Et., wenn auch ibau, in anständigem Hause Nähe reon. Offerten unter Nr. 1817 an
zöbl. Zimmer, mögl. Parterre u. mit Schreibtisch, in nur fein. Hause, in Alchem aus dem Vermieten kein Geäft gemacht wird, gesucht. Off. m.
Eine möbl. Wohnung
indestens 4 Zimmern m. Küche ktober gesucht.
Nr. 1871 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Lagerraum
von 140 öhe gesu.
Offerten sind zu richten an Kom150 gm und möglichst 6 t. Event. pass. Souterrain.
Kl. Wohnung m. Ladenlokal
itrum der Stadt, zu Offerten unter Nr.
Gymnasiasten suchen
oder 2 möblierte Zimmer,
sofür auch Nachhülfestunden erteilt verden können.
Off. u. Nr. 1884 a. d. Geschäft. d. Bl.
Unterricht.
rn u. Vormünder,
Latein u. Französisch, in gute Pflege in wollen, mögen ihre Anfrager R 144 an die Geschäftsstelle
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie
ud Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Ein geb. tücht. Privatlehrer
ert. schwäch. Gymnasiast, energ. Nachh geg. freie Stat., a. liebst. i. d. Neustadt. Off. u. Nr. 1863 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leçons de français
par Mademoiselle Ragosny.
Limburgerstrasse 23, II
Gesangverein,
kl., sucht einen tücht. Gesanglehrer ir wöchentl.—1½ Stunden Probe. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1854 n die Geschäftsstelle d. Bl.
(nerg. Nachhülfe u. Silentium ert. C Prim., ff. Empf. über ert. Unterr.
Baugeld* 20000 bis 25 000 Bungris, auf ein Haus i. Bau begriff. beste Lage a. d. Neustadt. gesucht, event. auf kurze Zeit, wobei ein anderes Haus mit als Sicherheit gestellt wird.
Gefl. Off. unter Nr. 1797 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
1000 Mark
sofort gesucht gegen hohe Zinsen. absolute Sicherheit und Bürgschaft. Off. u. Nr. 1868 an d. Geschäftsst. d. Bl.
14000 Mark
Hypothek zu 4½% sofort zu Überagen. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1874 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Kapitalanlage.
Schönes Objekt, Altstadt, preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1873 a. d. Geschäftsst. d. Bl..
Ausverkauf wegen Geschäftsverlegung
Verkaufe sämtliche Fahrräder und Zubehörteile zu jedem annehmbaren Preise. Auch Teilzahlung. Theodor Lindlau, Hohenzollernring 22.
Eis. Kinderbett zu verk. Poststraße 36.
Deste für Kinderkleider Shlipsreste. Michaelstraße 10.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst
Engrosgeschäft Vittoriastraße 20.
Tuchreste
für Herren- und Knabenanzüge zu mässigen Preisen im Musterlager Mariengarteng. 16, 4. Kein Laden.
Gelegenheitskauf.
Goldene Herrn=Savonet=Ankeruhr auf 15 Steinen gehend, 3 Deckel Sprungdeckel) für 49 Mark zu verkaufen. Hubert Klein, Uhrmacher. Marzellenstraße 6.
Butter! Geflügel!
10 a Colli Grasbutter M..50, 5 K Butt., 5 8 Honig M..20, 7 gr. Gänse. 16 gr. Enten, 22 f. Brathahnen, 20 Winterlegehühner je M. 22, franko garantiert lebende Ankunft.
Spitzer, Tluste 3/82, via Schlesien.
Kappusschneider z. Drehen, Ladengest., Petrolenmapparat, Blumentisch, Waagen
billig zu verkaufen.“
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Zuhhutter 10 Pid.=Kolli K.50,
Kühontiet, ½ Butt. ½ Honig.25. M. S. Krämer, Tluste 1/13 via Breslau.
5—
gebr.g. Dachpfannen z. verk. Ehrenfeld, Glasstr. 13.
Huhhutter 10 Pfd.=Kolli K.25. Rühburter, Blütenhonig.„.50.
H. Spitzer, Probuzna 66, via Breslau.
Kinderwagen zu verk. Poststr. 36.
Treppenabschluß mit Thüre billig zu verkaufen. Vogteistraße 6.
Eich. Küchenschrank, Tisch, Kommode, E gut erhalten, billig zu verkaufen. Lochnerstraße 11, 3. Et. u. 10-5 Uhr.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 a Mittwoch, 18. September 1901.
Hübsche j.
billig zu verkaufen. Johannisstraße 30.
Agent
zur Uebertragung eines gutgehenden Geschäftes gesucht.
Off. u. Nr. 1869 a. die Geschäftsst. d. Bl.
vorzügliche Briketts im Winter brennen will, bestelle seinen Bedarf bei der Gewerkschaft Grube Theresia. Hermülheim.Köln.
Telephon Nr. 1057.
1 Fuhre. 40 Centner, franco Haus: aufgeschlagen K 26.—.
eingeschaufelt K 27.—,
eingetragen K. 28.—.*
Große Ersparnis im Haushalt mit
Strickmaschinen
zu vermieten. Fr. D. Fuchs,
Ehrenfeld, Philippstr. 50.
der Suppen, Saueen, Gemüse, Salate u. s.., ebenso Maggi’s Bouillon=Kapseln. Soeben wieder eingetroffen bei:“ G.&amp; J. Conen, Nachfolger Jos. Conen. Gereonsdriesch.
NeptunFahrräder
wegen vorgerückter Saison
20% Nabatt.
Auch einige gebrauchte Räder billig.
Jos. Bolling, Uhrenkeld, Venloerstraße 245.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge. Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
GLitte den am 13. d. in der O Kirche St. Gereon irrtüml. verwechselten Schirm Mohrenstraße Nr. 12 umzutauschen
Heute früh 4½ Uhr entschlief, wohlgestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente, unser lieber Bruder. Schwager, Onkel und Nefse. Herr
Wilden
im Alter von 31 Jahren.
Nippes, 17. September 1901.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Veerdigung findet statt am Donnerstag Nachmittag um 2½ Uhr von Nippes, Merheimerstraße 72, aus. Die Exequien werden gehalten am Freitag. 7¾ Uhr. in der Pfarrkirche zu Nippes.
Das war die Bitte eines Liebenden, die Drohung eines Verzweifelten! Als Elise diese Zeilen las, erkannte sie, daß sie dem Manne ihrer Liebe, der alles daran wagte, sie zu besitzen, nicht widerstehen konnte.
So war es denn bereits ein halbes Zugeständnis an Karl, als sie sich am Morgen des zweiten Januar auf die Post setzte, die nach Münster fuhr. Je mehr sich die Fahrt dem Ziele näherte, um so freudiger regte es sich in dem Herzen Elisens, die sich dieses Gefühl fast zur Schande anrechnete und es, wenn auch vergeblich, zu unterdrücken suchte.
Der erhaltenen Weisung gemäß hielt der Postillon vor dem Wirtshause an der Landstraße, von der ab es zu dem romantisch gelegenen Oertchen Handorf geht, das jetzt mehr und mehr als Luftkurort in Aufnahme kommt. Dort waren keine Passagiere, und so fuhr der Schwager längsam weiter.
Elise stand an der Stelle, wo sie dem Wagen entstiegen war, bald die Straße hinauf=, bald hinunterschauend. Doch nur einige Minuten dauerte dieses Warten, da erblickte sie, vom Dorfe herkommend, eine Männergestalt. Er war es, und aufjauchzen hätte sie mogen, so froh war sie im Herzen; aver noch sah sie in sich eine Unwürdige, und in dem Manne, dem sie langsam entgegenging, einen allzu edel denkenden Menschen, dessen Opfermut sie durch den ihrigen besiegen wollte. Deshalb unterdrückte sie gewaltsam jede freudige Regung und versuchte, dem Geliebten ruhig und gelassen entgegenzutreten.
Dieser schien weniger geneigt, seinen Gefühlen Zwang anzuthun und verdoppelte seine Schritte, um der mit gesenktem Haupte, in Trauerlleider gehüllten Elise entgegenzukommen.
„Gott sei Dank, daß du gekommen bist!“
So tönte es ihr entgegen, und dann fühlte sie sich umfaßt und einen heißen Kuß auf ihren Lippen brennen.
„Nicht so, Karl," wehrte sie sauft ab,„schone mein und gieb dich selbst keiner Hoffnung hin, die sich nie erfüllen kann!“
„Und deshalb bist du hergekommen, mir das zu sagen?“ fragte Karl ernst, indem er neben ihr her den Weg nach dem Dorfe zuschritt.
„Es war dein Wunsch,“ antwortete sie schüchtern.
„Ja, der war's, Mädchen; ich wollte sehen, ob das warme
Herz mit dem kalten Verstande bei dir einen Pakt geschlossen
hätte zu meinem Verderben, ob es wahr ist, daß deine Liebe Schiffbruch gelitten hat an dem leicht zu umfahrenden Riff der Rücksichten und Vorurteile. Sprich, Elise, willst du denn in Wirklichkeit zu dem Unglück, das dich schon betroffen und das doch wahrlich groß genug ist, noch ein weiteres hinzufügen? Soll außer dir auch ich noch unglücklich werden?"
(Fortsetzung folgt.)
giebt's Neues?
Der Kaiser begab sich am Dienstag um 6¾ Uhr mittels Sonderzug in das Manövergelände. Die Prinzen, die fremdherrlichen Offiziere und Prinz Tschun folgten in einem sogenannten Fürstenzuge.
Die Jacht Standart mit dem russischen Kaiserpaar
an Bord ist Dienstag früh 5 Uhr 15 Min. von Brunsbüttelkoog nach Dünkirchen abgefahren, nachdem der Kreuzer Swetlana Montag Nachmittag abgegangen ist. Am Montag sind der Großherzog und die Großherzoginmutter von Mecklenburg=Schwerin mit einem Automobil zum Besuch eingetroffen und begaben sich auf den Standart.
Alterspräsident des Reichstages, Dr. Lingens
in Aachen, hat sein Mandat niedergelegt, nachdem er beinabe 30 Jahre lang den Siegkreis im Reichstage vertreten hat.
Die Leiche Mac Kinleys wurde von Buffalo nach Washington überführt. Der mit einer Flagge bedeckte Sara wurde bei der Ueberführung nach dem Bahnhofe von Soldaten und Marinemannschaften getragen; kleine Abteilungen des Heeres und der Marine eskortierten, die Musik spielte Choräle. Die Mitglieder des Kabinetts folgten in Wagen dem Sarge zum Bahnhofe, auch die Gattin des Verstorbenen sowie eine Anzahl Senatoren geleiteten den Zug. Auf allen Stationen, die der Zug langsam passierte, waren gewaltige Menschenmassen versammelt, die den Zug in ehrfurchtsvoller Haltung vorüberfahren ließen.— Der Mörder Czolaosz wurde Sonntag in der Verkleidung eines Polizisten vom Polizeigefängnis nach dem Staatszuchthause übergeführt, wo er nicht allein sicher gegen Lynchjustiz ist, sondern auch besser verhindert werden könnte, einen Selbstmoro zu verüben, was die Polizei sehr befürchtet. Sein Prozeß soll am 23. September beginnen. Die Anklagejury erhob gegen Czolaosz die für begründet erklärte Anklage auf Mord im ersten Grade.
In einer Konferenz der Minister und hier anwesender Freunde legte gestern Präsident Roosevelt seine politischen Ansichten dar. Die Politik Roosevelts weicht hiernach in keinem Punkte von der Mac Kinleys ab. Auch Roosevelt ist für eine weitgehende Gegenseitigkeit beim Kauf und Verkauf der Güter, so daß über den Ueberschuß der Produktion der Vereinigten Staaten auf Grund billiger Abmachungen mit den fremden Ländern in zufriedenstellender Weise verfügt werden kann. Roosevelt ist ferner für das völlige Aufhören des Handelskrieges gegen die übrigen Länder, für die Abschlüsse von Gegenseitigkeitsverträgen und die Abschaffung solcher Zölle, die nicht weiter für das Staatseinkommen nötig sind, natürlich unter der Bedingung, daß durch die Zölle die amerikanische Industrie und Arbeit nicht beeinträchtigt wird. Es sollen ferner nach dem Programm Roosevelts direkte Schiffahrtslinien zwischen den Vereinigten Staaten und den beiden Küsten von Süd= und Centralamerika geschaffen werden. Es soll die Handelsmarine ermutigt und sollen Schiffe gebaut werden, und zwar mit amerikanischem Gelde, die Amerikanern gehören, unter amerikanischer Flagge fahren und eine amerikanische Mannschaft führen. Der Isthmuskanal soll so bald wie möglich fertiggestellt und ein der amerikanischen Regierung gehörendes Kabel soll gelegt werden, welches das Mutterland mit den auswärtigen Besitzungen verbindet. Roosevelt ist auch für eine schiedsgerichtliche Erledigung aller Streitigkeiten mit den fremden Nationen, um einen Krieg zu vermeiden.
Locales.
* Ueber die allgemeine wirtschaftliche Lage des Handwerks im Kammerbezirk Köln äußert sich der soeben erschienene Jahresbericht der hiesigen Handwerkskammer folgendermaßen: „Auf Grund eingezogener Erkundigungen und Informationen bei Jnnungen und an sonstigen sachkundigen Stellen über die wirtschaftliche Lage des Handwerkerstandes während des Geschäftsjahres wurde festgestellt, daß diese keine besonders erfreuliche gewesen. Wenn diese Thatsache auch bei den Gewerben, welche der Nahrungsmittelbranche angehören, nur in geringerem Maße zum Vorschein gelangt ist, so sind die Klagen des gesamten Baugewerbes um so begründeter. Unstreitig dürften die Kriegsunruhen in China und Südafrika mit dazu beigetragen haben, daß die Baulust so ziemlich darniederlag und die Gelder festgelegt waren, welche Umstände besonders bei den weniger gutsituierten und unsoliden Bauunternehmern sehr bemerkbar wurden. Speciell in der Stadt Köln und deren Nachbarstädten war die früher ziemlich gesunde Lagk des Baugeschäftes auffallend gesunken, während auf dem platten Lande dieses weniger in die Erscheinung trat. Dazu trat zu Ungunsten des Baugewerbes mehrmaliger Ausbruch von hartnäckigen Ausständen, welche große Schäden für den Bauherrn und Arbeitnehmer angerichtet haben. Die übrigen Handwerkszweige klagen über große Konkurrenz, welche in den verschiedensten Arten zutage getreten sind. Auch die Gefängnis= und Zuchthausarbeit, Militärwerkstätten, fabrikmäßige Anfertigung, das Borgunwesen, die übermäßige Ausdehnung des Hausierhandels, die Bazare und Warenhäuser sind dem Handwerker unangenehme Faktoren. Diesen Uebelständen abzuhelfen hält zwar schwer, und zweifellos steht die Existenz vieler Handwerksmeister, deren Lage pekuniär nicht gesichert ist, auf dem Spiele. Diese betrübende Erscheinung in den in Betracht kommenden Handwerkerkreisen dürfte gemildert werden können, wenn der Handwerkerstand eine größere Thätigkeit und einmütigeres Zusammenhalten herbeiführen würde, wozu Gelegenheit geboten ist, da ihm nunmehr in der Ausführung des neuen Handwerkergesetzes Mittel und Wege zur besseren Organisation an die Hand gegeben und insbesondere die Ausbildung von Lehrlingen und Meistern als erste Aufgabe der Handwerkskammer übertragen ist. Der Handwerkerstand kann wieder zu Ruhm und Ehre gelangen, wenn er beginnt, ein viel größeres Standesbewußtsein in sich zu tragen und dafür sorgt, daß sein Nachwuchs nicht als Arbeiter in die Fabrik, sondern in die Werkstätte geschickt werde, um eine ordentliche handwerksmäßige Ausbildung zu erlangen. Wenn erst das Stümper= und Pfuschertum im Handwerk beseitigt sein wird und an dessen Stelle qualifizierte Handwerksmeister stehen, welche Lehre bestanden und Meisterstück abgelegt haben, dann wird
deren Arbeit selbst den Meister loben und der Konkurrenz erfolgreichen
Trotz bieten können. Aus diesen Gründen sollte ein jeder Handwerksmeister mit allen ihm zu Gebote stehenden Kräften mit daran arbeiten, daß bei der herrschenden Gewerbefreiheit, welche jedem erlaubt, ein Handwerk oder Gewerbe nach seiner Facon zu betreiben, der Befähigungsnachweis im Handwerk baldigst wiederkehre, was im Laufe der Zeit zu erwarten steht.“
B Zur Meisterprüfung im Handwerk. Mit dem 1. Oktober d. J. tritt der letzte Teil des Reichsgesetzes vom 26. Juli 1897, den Meistertitel betreffend, in Kraft. Danach darf derjenige, welcher am 1. Oktober d. J. das 24. Lebensjahr zurückgelegt hat und selbständiger Handwerker ist, sich ohne Prüfung Meister nennen, wenn er das letztere mindestens fünf Jahre selbständig betrieben hat, in demselben als Werkmeister usw. thätig gewesen ist oder nach mindestens dreijähriger Lehrzeit die Gesellenprüfung bestanden hat. Erfüllt er diese Bedingungen nicht, so darf er sich nicht Meister neunen. Wer am 1. Oktober noch nicht selbständiger Handwerksmeister ist, darf sich nur dann Meister seines Handwerks nennen, wenn er neben den oben erwähnten Bedingungen auch die Meisterprüfung bestanden hat. Zuwiderhandelnde erhalten eine Geldstrafe bis zu 150 M. oder Haft bis zu vier Wochen. Die Gesellenprüfung bildet also in den meisten Fällen die unerläßliche Bedingung zur Meisterprüfung und liegt es im Interesse des jungen Handwerkers, zu gelegener Zeit sich dieser Prüfung zu unterziehen.
X Falsches Geld. In den letzten Tagen sind falsche Einmarkstücke verausgabt worden. Die Falschstücke haben die Jahreszahl 1881 und das Münzzeichen A. Der Kranz auf der Vorderseite ist größer wie bei den echten Stücken. Auch haben die Falschstücke einen matten Glanz und schlechten Klang.
0 Die Wassceruhr an der Schiffbrüa scheint sich nicht zu bewähren. Während der hiesige Pegel gestern Nachmittag 5 Uhr 5,26 Meter aufwies, zeigte die Uhr nur 5,06 Meter.
□ Unfall. Gestern Mittag wurde in das Bürgerhospital ein Fuhrmann aus Odenkirchen bei.=Gladbach ausgenommen, welcher auf dem Wege nach Stommeln durch einen Unfall unter die Räder seines eigenen Fuhrwerkes geraten war und einen komplicierten Beinbruch erlitten hatte.
Revision. Bei der im 19. Polizeirevier stattgehabten Maßund Gewichtsrevision wurden 347 Gewerbetreibende revidiert. 206 derselben hatten ihre Gegenstände dem Kgl. Aichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 22 Gewerbetreibenden wurden 82 Gegenstände beschlagnahmt.
W Pferdemarkt. Der fünfte diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoch den 16. und Donnerstag den 17. Oktober d. J. abgehalten.
Diebstahl. In der Nacht zum Dienstag wurde ein an der Mauenheimerstraße belegener Hühnerstall erbrochen. Sechs wertvolle Hühner wurden gestohlen.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Kalk, 16 Sept.1901. Der bisher an der St. Peterskirche in Ehrenfeld angestellte Herr Jean Kloth wurde als Organist und Chordirigent an der Pfarrkirche in Kalk ernannt.— Verhaftet wurde gestern Nachmittag auf dem Kirmeßfestplatze ein 26jähriger Schlosser aus Essen, welcher unzüchtige Schriften und Abbildungen zum Verkauf feilbot.
Standesamt der Stadt Köln,. 17. Sept. 1901.
0 Geburten. Christine T. v. Heinr. Klein, Hülfsbremser, von Werthstraße 16.- Theod., S. v. Friedr. Kupper, Tagl., Krahnenhof 3.— Rich., S. v. Rich. Veer, Maschinenschlosser, Friesenw. 15.= Helene, T. v. Hans Rießen, Silberarb., Ursulastr. 46.- Wilh., S. v. Heinr. Winheuer, Lagerarb., Eigelst. 42.- Joh., S. v. Joh. Dedy, Tagl., Kahlenhausen.Friedr., S. v. Friedr. Leunartz, Hausd., Humboldtstr..Karl, S. v. Peter Steilen, Schreiner, Rothgerberbach 4.- Helena. T. v. Heinr. Otto, Bahnarb., Rupertusstr. 15.- Bertha. T. v. Gustav Vogt, Drechsler. Landsbergstr. 44.- Heinr., S. v. Karl Menge. Fuhrm., Weichserhof 40.- Marg., T. v. Joh. Ritter, Bauuntern., zu Wiedersbach.- Maria, T. v. Johann Pelzer, Fabrikarb., Mauenheimerstr. 53.- Joseph. S. v. Herm. Großgart, Gärtner, Thieboldsg. 73.- Helene, T. v. Constant. Zimmermann, Schuhm., Kl. Griechenm. 25.- Heinr., S. v. Friedr. Müller, Tagl., Gr. Spitze 11.- Maria, T. v. Christian Fritzen, Klempn., Silvanstr. 21.Kathar., T. v. Adolf Rittmeier, Schreiner, Holzm. 87.- Richard, S. v. Julius Racß, Ksm., Baudristr. 4.- Peter. S. v. Peter Kiug, Reisender. Kupserg. 2.- Michael, S. v. Joh. Erven, Tagl., Kl. Spitze 14.= Wilh. S. v. Emil Fischer, Tagl., Ferkulum 10.- Barbara, T. v. Herm. Maatzen, Tagl., Achterstr. 54.- Maria, T. v. Karl Tantges, Hausd., Eigelst. 10.
Joh., S. v. Joh. Langen, Tagl., Elsaßstr. 52.- Elisab., T. v. Friedr. Wingens, Tagl., Perlengr. 50—52.- August. S. v. Ant. Zumdick, Schneider, Mauritiusw. 48.- Joseph, S. v. Rochus Leyendecker, Bäckermstr., Kyffhäuserstr. 55.- Paula. T. v. Karl Lohmar, Schreiner. Moselstr. 70.
- Petronella, T. v. Joseph Holz, Müller, Filzengr. 35.- Maria, T. v. Karl Wenker, Schneider, Alterm. 33.- Wilhelm., T. v. Karl Schmitz, Metzgermeister. In der Höhle 24.
∆ Sterbefälle. Sibylla Neyer, 7., Altermarkt 73.- Joh. Hager, Kaufm., verh.. 53., Fleischmengerg. 45.- Christina Rüvel, 3., Agrippastr. 92/94.- Peter von Kannen, Glaser, verh.. 41., Ehrenfeld, Herkulesstr. 105.- Friederike Westdorf, geb. Becker, 59., Perlengraben 41.- Lorenz Iansen. 7., Achterstr. 52.- Peter Kuckelberg, 3., Biberstr. 11.- Friedrich Mai, Eisenb.=Sekr., verh., 53., Nippes, Sechzigstr. 56.- Johann Wilden, Eisenbahnwagenputzer, unverh., 31 J. Krefelderstr. 87.
0 Heiraten. Karl Kremer, Maler u. Anstreichermstr., u. Kath. Herscheidt, v. hier.- Peter Bolz. Konditor u. Eva Streul, beide v. hier. Joh. Mertens, Kutscher, v. Soers, u. Antonie Spratte, v. Bochum.= Wilh. Würges. Musikdirektor. u. Wilhelmine Frenz, beide v. hier.= Franz Balk, Schreiner, v. Stargard. u. Wilhelmine Schäfer, v. hier.= Wilh. Essgen, Tagl., u. Magdal. Schueitze, beide v. hier.- Paul Rosenblum. Kaufm., v. Cieklin, u. Rosa Löwy, v. Oswiecim.-Heinr. Ivens, Tagl., v. Ginderich, u. Maria Berg. v. hier.- Jos. Wisdorf, Metzgermstr., u. Elisab. Großgart, beide v. hier.-Karl Arbeiter, Gerichtsvollz., v. Hamm i.., u. Emma Wenzel, v. Arnoldshöhe.
0 Leirats=Ankündigungen. Theodor Lind, Schreiner, Pfeilstr. 2, u. Aug. Griebling, Dreikönigenstr. 2A.- Paul Schaller, Heilgehülfe. Triererstr. 43, u. Maria Zander, Kl. Griechenm. 78.- Joh. Peun, Gasarbeiter, Alteburgerstr. 426, u. Elis. Reusch, Alteburgerstr. 380.= Peter Bender. Schneid., Gr. Brinkg. 2, u. Maria Renard. Rheinaustr. 2.= Karl Boese, Schutzm., Friesenw. 64, u. Maria Kriegesmann. Alte Wallgasse 13.
Verlosungen.
h Berlin, 16.Sept.1so. Ziehung der 3. Kl. 205. preus. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30 000 M
tiel auf Nr. 209 912.
n Berlin, 17.Septl901. Ziehung der 3. Kl. 205. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 5000 M. flel auf Nr. 181 142.
*<space> 3 t h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> S e p t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 5. 3 5<space>+<space> 0. 7 0.<space>
* Wasserwärme am 17. Sept., mittags 12 Uhr 120 R.
Störende Hautleiden
tigen oft das schönste Gesicht und werden durch Anwendung von ungeeigneten scharfen Seifen noch verschlimmert. Deshalb sollten diejenigen, welche zu Hautstörungen neigen, dem Rat erfahrener Aerzte folgen und nur die Pat. Myrrholin=Seife zum täglichen Gebrauch anwenden. Der Gehalt an Myrrholin und seine antiseptischen, heilenden und neubildenden Eigenschaften machen die Pat.=Myrrholin=Seife zu einer einzig in ihrer Art vorhandenen Gesundheitsseise. Ueberall, auch in den Apotheken erhaltlich. 1
2 Die arbeiter
elche am Samst cht bemerken nzeiger wurdei t. Wir möchten Verlauf der Zunächst muß ben, wie in di eidezölle erörter r zehn Jahren rbeiterkreise un werkschaftliche kandel geschaffer efflich eine sach ragen zu führer denjenigen Ge wegung festen cialdemokratisch e Gewerkschafts verringern. Aber auch sa öln des christli enn auch mit ng gegen das ketallarbeiterver ieber hat sich rbeiterverbandes it den hervorre ewegung und i cums, insbesond iese Haltung A Zerlauf der Köl Lorgänge der jür mbegründet, jed Allerdings sin er Getreidezölle erlich. Auf de em Arbeiterinte sichen Dinge im ität der Erwer em Arbeiter da chwierige Lage Schutzzoll gehobkeihe von Arbe um Ausdruck g er Erwägung ölle schützen ka henden Zollschu Mit großem . Z. die Aeuß ung: das Cen volle für den Linie für den? sicht zweifelhaft echnenden Arbe gegen die wirtse Daß darin eir wisse diese am die Früchte auf die einer di nöchte jetzt gerr tionen„brennen Kulturkampfes“ strebenden Geist Ob es wirklich Unseres Erac stellung der C nerhalb der artei ein wen sartei zu haber egenwärtig zu Wohl aller V halliberaler Se in der Kölner S ngeschickt ausg echtigten Inter zeneinander abz dings die„Ka erscheint nicht man im allgem schon selber, ur er es nicht zu Endlich, Blatt, werde n oft haben wir iven, liberalen var doch imme der im Fr deneralversamt die wirtscha mit für die richtig und gil Interesse ein usbesondere fü tischen Parteiei jemals der Cer durch die Zusp seiner Mitte g Interessenvertri gräber des Cen pulver für das und er wird uns nicht am! der katholischer National! Veranlassung, halb der politis

eichen
verkseiten,
,<space> e i n<space> Bes im
ktober den r am idiger etztere WerkLehringen noch keister Zedinelnde ochen. ßliche ingen
kstücke und ie bei Blanz
zu be.26
ein selcher Räder BeinMaß= 3 derüfung
e bed am alten. r der tvolle
be in Chorwurde losser erkauf
Verth. Rich., Hans seller, n.— S. v. Otto. landsNarg., ohann Hroß. lann, „ Gr. 21.— S. v. ender. Wilh.
st. 10. friedr. Schneirinstr., str. 70. ). Karl etzgerager.
3., enfeld, Zerlenlberg,
lippes, 31 J.
Herhier. um. hier. hier.
losen.
vens,
letzgersvollz.,
lstr. 2. ehülfe. GasPeter 2.— WallSsen100 M1
Isen000 M.
usteln. nträchigeeignigen. n und Der denden ihrer stheken
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 254&a Mittwoch, 13. September 1901
Seite 5.
2 Die Versammlung des christlichen MetallE—
arbeiterverbandes(Ortsgruppe Köln),
elche am Samstag stattgefunden hat, ist in mehr als einer Hincht bemerkenswert. In der gestrigen Nummer des Localnzeiger wurde über dieselbe zunächst ohne Bemerkungen bericht. Wir möchten aber noch ausdrücklich unsere Befriedigung über n Verlauf der Versammlung aussprechen. Zunächst muß man seine Freude an der Art und Weise ien, wie in dieser Arbeiterversammlung die Frage der Geeidezölle erörtert worden ist. Solche Erörterungen wären noch ir zehn Jahren mangels ausreichender Schulung der christlichen rbeiterkreise unmöglich gewesen. Die mehr und mehr erstarkende werkschaftliche Organisation hat in dieser Beziehung erfreulichen sandel geschaffen. Unsere christlichen Arbeiter wissen heute vorefflich eine sachliche Diskussion über die sie zunächst angehenden ragen zu führen. Man kann diese Wahrnehmung jetzt häufig denjenigen Gegenden machen, wo die christliche Gewerkschafts#wegung festen Fuß gefaßt hat. Der Vorsprung, welchen die scialdemokratischen Arbeiter infolge ihres früheren Eintritts in e Gewerkschaftsbewegung hatten, beginnt sich mehr und mehr verringern.
Aber auch sachlich verdient die Haltung der Ortsgruppe öln des christlichen Metallarbeiterverbandes alle Anerkennung. Zenn auch mit knappster Mehrheit, so hat doch die Versamming gegen das Vorgehen des Centralvorsitzenden des christlichen etallarbeiterverbandes, Hru. Wieber, Stellung genommen. Hr. ieber hat sich in Nr. 17 des Organs des christlichen Metallbeiterverbandes gegen die Getreidezölle erklärt, im Widerspruch nit den hervorragendsten Führern der christlichen Gewerkschaftsewegung und ihrer Organe. Von seiten der Gegner des Cenrums, insbesondere in der socialdemokratischen Presse sind an iese Haltung Wiebers große Hoffnungen geknüpft worden. Der kerlauf der Kölner Versammlung hat wie eine Reihe anderer Lorgänge der jüngsten Vergangenheit gezeigt, daß diese Hoffnungen nbegründet, jedenfalls sehr überspannt sind.
Allerdings sind in der Kölner Versammlung auch Gegner er Getreidezölle überhaupt aufgetreten. Das ist nicht verwunerlich. Auf den ersten Blick erscheinen ja Getreidezölle mit em Arbeiterinteresse nicht vereinbar. Man muß die wirtschaftchen Dinge im Zusammenhange auffassen und sich der Solidatät der Erwerbsstände bewußt sein, um zu erkennen, daß auch em Arbeiter damit gedient ist, wenn die zweifellos überaus chwierige Lage der Landwirtschaft durch einen angemessenen chutzzoll gehoben wird. Diese Erkenntnis ist denn auch in einer keihe von Arbeiterblättern und Arbeiterversammlungen bereits um Ausdruck gelangt. Insbesondere verschließt man sich dort er Erwägung nicht, daß man die heimische Industrie nicht durch ölle schützen kann, ohne auch der Landwirtschaft einen entsprehenden Zollschutz zu gewähren.
Mit großem Wohlgefallen verzeichnet der Stadt=Anzeiger der Z. die Aeußerung eines Redners auf der Samstagsversammung: das Centrum habe auf drei Schultern zu tragen; es wolle für den Kapitalisten, für den Mittelstand und in dritter Linie für den Arbeiter sorgen. Es könne, so meint das Blatt, nicht zweifelhaft sein, daß thatsächlich in der dem Centrum zuzurechnenden Arbeiterschaft ein scharfer und gewichtiger Gegensatz gegen die wirtschaftliche Gegenwartspolitik des Centrums bestehe. Daß darin eine große Gefahr für die Centrumspartei liege, wisse diese am besten selbst zu würdigen. Sie ernte damit endlich die Früchte ihrer innerlich ausgehöhlten„Dreischulterpolitik", auf die einer der Redner unzweidentig hingewiesen habe, und nöchte jetzt gern den Riß überbrücken durch künstliche Konstruktionen„brennender“ Fragen, wie der eines angeblichen„neuen kulturkampfes“ u. dgl., womit das Centrum die auseinanderstrebenden Geister gleichsam suggestiv an sich zu bannen hoffe. Lb es wirklich Glück mit diesem Kuiff haben werde?
Unseres Erachtens bedarf es gar keiner„Kuiffe", um die tellung der Centrumspartei zu behaupten; man braucht nur nerhalb der Centrumspartei und aller Kreise der Centrumshartei ein wenig Einsicht in die Lebensbedingungen der lartei zu haben und den Programmsatz des Centrums stets sich egenwärtig zu halten, daß es für das moralische und materielle Vohl aller Volksklassen einzutreten hat. In dem von nationalliberaler Seite so beifällig begrüßten Ausspruch des Redners in der Kölner Samstagsversammlung ist etwas Wahres, es ist nur ngeschickt ausgedrückt. Das Centrum hat in der That die beechtigten Interessen aller Stände zu berücksichtigen, dieselben geeneinander abzuwägen und miteinander auszugleichen. Was allerdings die„Kapitalisten“ in dieser Verbindung zu thun haben, erscheint nicht recht verständlich; das ist ein„Stand“, für den man im allgemeinen nicht zu sorgen braucht, der sorgt für sich schon selber, und die Gesetzgebung hat meist nur zuzusehen, daß er es nicht zu ausgiebig thut.
Endlich, so meint das in Rede stehende nationalliberale Blatt, werde nun doch das Centrum aus dem Leim gehen. Wie ost haben wir diesen frommen Wunsch nun schon in konservaiven, liberalen und socialdemokratischen Blättern gelesen, und es var doch immer nichts. So wird's wohl auch dieses Mal gehen. luf der im Frühjahr in Berlin stattgehabten außerordentlichen Generalversammlung des Augustinusvereins ist gesagt worden: die wirtschaftli*
die wirtschaftlichen Interessengegensätze seien Dynamit für die politischen Parteien. Der Satz ist zweifellos richtig und gilt für alle Parteien, soweit sie nicht lediglich das
richtig und gilt für alle Parteien, soweir sie niche
Unteresse einer Bevölkerungsklasse vertreten. Der Satz gilt usbesondere für das Centrum, das mehr als alle anderen politischen Parteien Angehörige aller Stände in sich vereinigt. Wenn semals der Centrumsthurm gesprengt werden sollte, so würde er durch die Zuspitzung der wirtschaftlichen Interessengegensätze in seiner Mitte gesprengt werden; die einseitigen und rücksichtslosen Interessenvertreter von rechts und von links würden die Totengräber des Centrums sein. So kann auch der Zolltarif Sprengpulver für das Centrum sein, aber er braucht es nicht zu sein und er wird es auch nicht sein. In dieser Zuversicht bestärkt uns nicht am wenigsten die besonnene und verständige Haltung der katholischen Arbeiterkreise.
Nationalliberale Blätter hätten übrigens u. E. alle Veranlassung, mit der Frage der wirtschaftlichen Gegensätze innerhalb der politischen Parteien sich nur mit ganz besonderer Vorsicht
Die aus der
eilung.
u Concursmasse
Kammenden Warenvorräte sind von heute an im
Köln— Hohe-Pforte 20—
dem Einzel-Verkauf unterstellt.
Das Lager besteht aus fast ausschließlich
besserer Herren= und Knabenbekleidung.
Der Verkauf geschieht nur gegen bar zu
festen Taxpreisen.
Verkaufszeit—12 und—7 Uhr.
Sonstige Aufragen erteilt der Unterzeichnete,
der im Local anwesend ist.
Adolf Holzmann.
Grösste
Kölns und Umgegend.
Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Ternspr. Amt Ehreufeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahme in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungazwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe bester Race.
Nationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheits zustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereiteten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Frische Trockenfütterungsmilch
mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 18 34 Lir. Flaschen 27). 1 Ltr. Flaschen 35 J.
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben a Lir
chee
EASEE
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar. ken: A 24, BA 27, B B 30. AT B 33 N per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß odr Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cin Weite.
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
42 Poststraße 42.
Fernsprech=Nr. 6237.
Für Hausfrauen!
Kokosbesen
von 30 J an
75
40
45
25
25
10
Zimmerbesen(Haar), Handbesen(Haar)„
Piassavabesen Wichsbürsten(Haar), Kleiderbürsten„„
Zahnbürst.(Borst.)
Schrubber.„ 25„„
Abseifbürsten„ 20„„
Waschbürsten„ 10„„
Waschleder„ 25„„
Aufnehmer(groß), 15„„
2c. 2c.*
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29 zum goldenen Besen.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Ges
ch
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 6668, Hofgebäude bei Gustav Hang.
50 complete
usterzimmer
n gründgediegener meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
Specialität
Jacob Marcan,
(Ecke Kreuz
empfichlt als Sp
Waschgarnituren
in unerreicht reichhaltiger Auswahl zu bekannt billigsten Preisen, fünfteilig von M..— an.
Neueste Muster!" Beste Fabrikate!
Preiser
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 1 Lir. Flaschen 25 c. Ltr. Kännchen a Ltr. 20
20 9.— Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
zu beschäftigen. Im Hause des Gehenkten soll man ja nicht vom Strick sprechen. So gut wie die nationalliberale Fraktion kommt das Centrum ganz sicher über den Zolltarif hinweg.
Locales
X Panorama International. Ein zweiter Cyklus von dem Wunderlande Ober=Italien, der für die laufende Woche ausgestellt ist, führt hauptsächlich die paradieischen Schönheiten des Lago Maggiore und des Comer=Sees sowie deren Juseln und Uferlandschaften dem Besucher in überaus gelungenen malerischen Aufnahmen vor Augen. Alle die berühmten Orte, das Ziel so vieler Italienpilger: Locarno, Pallanza, Isola Bella, Como, San Remo, Bellagio, Lecco, Brescia u. a. kommen in Sicht. Außerdem enthält der Cyklus noch eine Anzahl Gebirgsbilder, wie das Matterhorn, Montblanc u. a. Eine Merkwürdigkeit ist die riesengroße wohlproportionierte Statue des h. Karl Vorromäus, und eine wundervoll modellierte Figur einer trauernden Witwe im Dom Campo Sauto von Brescia, die an der Pforte der Ruhestätte ihres Gatten trauernd steht.
W Großviehmarktverlegung. Der auf Montag den 23. d. M anstehende Großviehmarkt wird auf Dienstag den 24. d. M. verlegt.
* Abraupen der Bäume und Hecken. Mit Rücksicht auf das starke Auftreten von Raupen ist nach einer Bekanntmachung des Polizeipräsidenten auf Grund des§ 7 der Verordnung der Königlichen Regierung vom 20. März 1822 ein Nachabraupen der Bäume und Hecken im Stadtkreise Köln angeordnet, mit der Bestimmung, daß das Abraupen bis zum 5. Oktober d. J. beendet sein muß. Die Besitzer von Bäumen und Hecken im Stadtkreise Köln werden darauf hingewiesen, daß sie im Falle Nichtbefolgung dieser Anordnung oder bei mangelhafter Ausführung derselben die Vornahme des Abraupens auf ihre Kosten durch Dritte und ihre Bestrafung auf Grund des§ 368 Ziffer 2 des Reichsstrafgesetzbuches zu gewärtigen haben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 18. Figaros Hochzeit. Komische Oper in 4 Auszügen von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 19. Die rote Robe. Drama in 4 Akten aus dem Französischen des Brieux. Uebersetzt von Anne St. Cère.
Aus Vororten und Umgebung.
Brühl, 15.Sept.1901. Der Direktor der Ringofenziegelei Wings &amp; Cie. und der Brühler Automobilgesellschaft, Wilhelm Hartzheim, wurde gestern wegen Unterschlagung, Urkunden= und Wechselfälschung verhaftet und dem Gerichtsgefängnis eingeliefert.

—
Rölner Local-Anzeiger Nr. 254 4 Mittwoch, 18. September 1901.
Fahrräder-Verlosung.
Bereits am 12. Oktober a. c. kommen in der Königsberger Tiergarten-Lotterie 45 erstklassic
Herren= u. Damen=Fahrräder, ferner 1555 Gold= u. Silbergewinne i. W. von 18 750 Mk. zur Verlosun Lose u 1 Mr., 11 Lose 10 Mr., Losporto und Gewinnliste 30 Pfg. extra. empfiehlt die General=Agent## Leo Wolff, Königsberg i. Pr., Kantstr. 2, sowie hier die Herren S. P. van Perlstein, Franke&amp; Eicl F. A. Teeke, Ströhmer&amp; Co., Frz. Jos. Bürger.
Köln,
Gegründet 1880.
Oefen
*
Christophstr. 14.
Jede
lusstattung
600 □Mtr. Aus stellungsraum.
Diebe
-sten und anerkannt stärksten sowie billigsten
Knaben- u. Mädchenstiefel
führt unstreitig das
älteste u. bestrenommirte Schuh-Haus
Heumarkt 59—. Kölns am Königsdenkmal
Johann Pennig.
=Kreutzberg,
Gereonstrasse 2.
Wein-Most
Bergmost, Frühburgunder.
H. Reinartz,
St. Agatha 26.* Fernspr. 3011.
Dr. med. Hocks,
Hohenzollernring 5.
Telephon 5629.
Zurückgekehrt.
Dr. F. Horn, Frauenarzt
Kreuzgasse 6. Fernspr. 6694.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Möbel=Polituren
zum Aufpolieren von Möbeln aller Holzarten, wie Nußbaum, Mahagoni. Ebenholz, Eichen 2c. 2c. Leichte Anwendung, schön und haltbar, pro Flasche 75 J.
Möbel=Neinigungs=Politur R. 1, Politur=Pomade 50 49.
Hch. Kaesmacher,
* Altermarkt 62.
D Hammelleisch
50—65 Pfg. per Pfund empfiehlt
Alois Kirch, 17 Friesenstraße 17
Den Kölner Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Gulmann, Severinstr. 12 1.
Größtes Grabstein=Geschäft
von Köln und Umgegend.
cirka 150 Stück auf Lager von den kleinsten bis zu den größten in allen Preislagen sowie Steinsorten.
Bequeme Zahlungsbedingungen nach Vereinbarung.
im Zweiggeschäft Aachenerstrasse
weil dieses ganz aufgebe.
26
Jchann Steinnus,
J. Spiegels Nachf.,
Hauptgeschäft: Köln=Melaten, Aachenerstraße 243—245, „ Zweiggeschäft: Nachenerstraße 126.
DamenReise=, Hand=, Gürtel= und Umhängetaschen in rößter Auswahl, Portemonnaies, Aktenmappen. assenscheintaschen aus bestem Leder.
Heinr. Müller. Unter Taschenmacher 28.
LAMBERTZ-PRINTEN
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Aacheuer Printen-Fabrik.
Volksgarten.
Mittwoch den 18. September,
nachmittags 4 Uhr,
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
Annnnnttttll
X Wieder=Eröffnung am 17. Jept. 3
3 Kunstschule für Damen?
*
*
&a Friesenplatz 15, Eingang Limburgerstr.
∆ Ausbildung im Porträtfach,
X Landschafts= und Blumenmalen, gründlicher X
T Unterricht i. Zeichnen nach lebenden Modellen, T Gypsmodellen, Stillleben u. Pflanzen. D Prospekte zur Verfügung. Mündliche Auskunft täglich.## ∆außer Sonntag, von 10—1 Uhr.
" Jenny Hippenmeyer.
Atttluntlll.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein Treppen,
gran n. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf., Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
sehstes Kirchen-Oel. sos„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
Garten
Sonntags, Montags u. Mittwochs, nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
(Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert in der geschlossenen Halle statt.)
Jeden Sonntag 11 Uhr Morgenmusik.
Diner à.50 u. höher, Abendplatten, ff. Weine u. Biere.*
#xey Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage.
Poche: Oberitalien.(Lago Maggiore u. Como=Seei
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20
Mittwoch den 18. September, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Königl. Musikdirigent W. Trenks.)
PROGRAMM.
1.„Perpetuum mobile“, Marsch von Blon.
2. Ouverture„Wenn ich König wäre“ von Adam.
3. Chor und Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
4. a.„Röslein im Walde“, Lied von Fischer.
b.„Einquartierung Hannoversche Post“ von Lange.
5.„Espana-Walzer“ von Waldteufel.
6. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber.
II.
I. Introduction aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
2.„Solo für Piccolo-Flöte“ von Opel.(Herr Vockrodt.)
3.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
4. Scenen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
5. Alesia-Walzer aus der Oper„Die Puppe“ von Audran.
6.„The Honeymoon“. Marsch von Rosey.
Die Waldschenke
ist und bleibt die Parole vom Stadtwald (unabhängig vom Haupt=Restaurant)
Separate Säle für Kaffee-Visiten oder andere Festlichkeiten.
Eigenes Backwerk. Vorzüglicher
ft. Biere und Weine der ersten Kölner Häuser. Alkoholfreie Getränke.
Hochachtungsvoll!
Joh. Wienand.
Paris 1900.
Goldene Medeille.
Breunerei und Liqueurfabrik
H. Hackert, Wanne,
3
empfiehlt ihre Spezialität
Hackert’s Edelkorn“
besten Ersatz für Cognac— feinste Liqueure. Syrupe und Punschessenzen nach best bewährten eigenen Rezepten. Direkter Import von Jamaica=Rum
Vertreter für Köln und Umgegend:
Lambert Lapp in Köln.
Kein Nauch mehr!
Die Unterzeichneten bezeugen hiermit gern, daß der staatlich geprüfte
Schornsteinfegesmeister
Volk, Rheingasse 4,
bei uns das lästige Rauchen der Fenerungsanlage voll und ganz de
seitigt hat. Wir können denselben in dieser Hinsicht(als einzig in seine Art) bestens empfehlen.
v. Wittgenstein, Landrat a.., Wilh. Lüdemann, Roo straße 29, Avril, Hohestraße 10. C. Peters. Unter Hutmacher 31 Max Grüneberg, Apostelnstraße 2, A. Menden, Weichserbo' 40 M. Füser, Helenenstraße 1A, und viele, viele andere.
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte der
— Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig? oder 3 oder 5? 0, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen; BERLIN. N. 58, Pappel-Allee 110-111.
Verlag und Druck von J. P. Sachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.