Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspanige Zeile. Anztigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11##ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen de Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
uun Su# em
Nr. 231.: Feruspr: Redaktion 259. Köln, Montag, 26. August 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
ChocoladeMilch,
bestes
Erfrischungsgetränk,
empfiehlt zu 10 Pfg. per Flasche frei Haus
Kölner Meierei vereinigter Landwirte,
Moltkestraße 45.
Versand nach auswärts.
Zur Abfüllung
gelangt
1896er Ellenzer Pfarrgut a M. 1 p. Flasche,
Crescenz Pastor von Ellenz.
1898er Vordeaux Medoc à M. 1,10 p.„
Prompte Zusendung von jedem Quantum.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
nhaber Joseph Eck
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Einzelverkauf Filiale Dominikaner 5 und den bek. Niederl
Geschäftsgründung 1796.
Damenhemden,
völlig weit und lang, aus gutem Cretonne, mit Herzpasse, Stck. K.25.
Weiße Kissenbezüge,
ausgebogt, Größe: 80 u. 80 Centim. Stück 85 Pfg.
Ein Posten bessere Damenwäsche und Musterschürzen
aller Art spottbillig.
Betttuchbiber, schwere Qualität,
150 Centim. breit, p. Meter 68 Pfg. 160„„„„ 73„
Eigene Ansertigung sämtlicher Wäsche und Schürzen. Bestellunge werden bestens ausgeführt.
Bochum, Köln,
1 Friedrich Wilhelmstr. 1, 1. Et.,
im Hause der Goldwarenhandlung Nameken.
Köln, Dagobertstraße 8.
Fernsprecher Nr. 1103,
empfiehlt
Braunkohlen=Britets,
Steinkohlen=Brikets,
Anthracit=Nußkohlen,
Halbfette Nußkohlen,
Alle Sorten Hausbrand und
Industriekohlen
in Fuhren und Waggons zu mässigen Preisen.
am Altenberger DombauGeld-Lorterie
Zieh. 12., 13. u. 14. Sept. Lose à 2., 11 Loose 20 M. Hauptgewinn M. 40000, 29000, 10000 etc.
Metzer DombauGeld-Lotterie
Lose gültig für 2 Zich. I. Ziehung 21.—24. Sept., Ganze 4., halbe 2 M. II. Ziehung.—12. Nov. Hauptgeminn M. 100000, 30000, 20000 etc. Münchener
Intern, Kunst-Ausstellungs-Lotterie
TRNNN
eigenes Wachstum, sehr gute Quali
tät, sowie Mosel-, Rhein- und
Rotwein empfiehlt
Math. Biwer,
Küfermeister u. Weinhandlung, Magnusstrasse 1.
Ecke Albertusstraße.
jedes Zweite Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
Porto 10 J. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 10, a. d. Hohestr.
e nur bis zum 30. August im städtischen Verwaltungsgebäude, Portalsgasse 1(zweiter Stock), auf dem Bureau des Einwohner=Kontrollamtes offen liegende
Wählerliste
bildet die Grundlage für die im Herbst d. J. stattfindenden
Stadtverordneten-Wahlen.
Wer nicht in dieser Liste steht, ist über drei Monate nicht wahlberechtigt, darum ist es jetzt die Pflicht eines jeden Anhängers der Centrumspartei, der nach den gesetzlichen Bestimmungen wahlberechtigt ist, dis zum 30. August sich zu überzeugen, ob er in der Wählerliste steht.
Die gesetzliche Bestimmung, daß der Wähler vor allem„selbständiger Preuße“ sein muß, ist vom Oberverwaltungsgerichte dahin ausgelegt worden, daß er einen eigenen Hausstand haben müsse. Tausende Bürger sind dadurch neuerdings vom Gemeindewahlrechte ausgeschlossen worden. In erster Linie fallen darunter alle Schlafstellenmieter. Die städtische Verwaltung hat aber diese Bestimmung auch auf solche unverheiratete Personen ausgedehnt, die mit ihren Eltern oder sonstigen Verwandten zusammen wohnen, selbst wenn sie thatsächlich die Haupternährer des Hausstandes sind. Es ist zum mindesten sehr zweifelhaft, ob diese rigorose Anwendung der Gerichtsentscheidung zulässig ist. Doppelt notwendig ist es bei dieser Sachlage, daß die Wähler der Centrumspartei, die sich für wahlberechtigt alten, sich überzeugen, ob sie in der Liste stehen, und wenn nicht, sofort Beschwerde beim Oberbürgermeisteramt(i. V. Beigeordneter Dr. Fuchs) einreichen.
Da die Wahlberechtigung in den verschiedenen Klassen an die Höhe der vom Einzelnen gezahlten Gesamtsteuern geknüpft ist, empfiehlt es sich, daß der einzelne Wähler selbst die Bürgerrolle einsieht und zugleich kontrolliert, ob er auch mit dem vollen Steuerbetrage in dieselbe ausgenommen ist. Namentlich ist dies für alle Wähler der Centrumspartei erforderlich, deren Gesamtsteuerbetrag in diesem Jahre mindestens 232 M. 46 Pfg. ausmacht, denn von diesem Steuersatze hängt es ab, ob man in der zweiten Klasse wahlberechtigt ist. Wer wirklich diesen Steuersatz bezahlt, aber in der Liste mit einem geringeren Steuerbetrage steht, wählt im Herbst in der eritten Klasse!
In der Bürgerrolle kann sich nur derjenige orientieren, der genau weiß, wie viel Steuern er zu bezahlen hat; denn die wahlberechtigten Bürger sind nicht alphabetisch, sondern nach der Höhe ihrer Steuern geordnet. Da in diesem Jahre von der Stadt noch keine Steuerzettel ausgetragen worden sind, rechne sich Jeder zu Hause seine Steuern zusammen. Der Veranlagungssatz der Staatseinkommensteuer ist ihm bekannt; derselbe Betrag gilt auch als Gemeinde=Einkommensteuer. Dazu kommt noch die etwaige Betriebssteuer, sowie ein Zuschlag von 35%, die in diesem Jahre unverändert gebliebene Ergänzungs=(Vermögens=)steuer, ferner an Grund= bzw. sebäudesteuer 18.4 Pfennig von jedem Hundert Mark des gemeinen Wertes und an Gewerbesteuer 1,35 Mark von jedem Hundert Mark des Ertrages (bei höheren Erträgen treten die bekannten höheren Sätze ein). Wer auf iese Weise seine Steuersumme ermittelt hat, wird sich in der Wählerliste schnell und leicht zurechtfinden.
also versäume Niemand, Einsicht in die Bürgerrolle zu nehmen, er möchte es sonst im November schwer bereuen!
Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Par
Leinigun
161
S
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼ Flasche 60 per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 61 Fl. K 3,50,
in Kischen von 65 Fl.. 2,00,
Adrian Graven, Eigelstein 75.
artoffeln
Eihe
Belgische runde Ctr...20 Frankenthaler„„.50
Moselrote„„.50
Mosel=Magnum„„ 3 50
Mühlhäuser„„.—
Vorgebirgs=Nieren„„.50
Mosel=Nieren„„.20
Sachsische Nieren„.—
häpfel, dicke, Sack 90 Pfd.„.— iebel, mittlere,„ 100„„.20
Frei Haus oder Bahnhof Köln. * Für Wiederverkäufer billiger Kneffel, Köln, r Weyerstr. 48. stoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073
„Stahlonit“.
Neu!
Jetzt
ist die beste Zeit, das Reinigen der Lefen und Herde, sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen
vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Oefen= und Herdfabrik,
18 Wollküche 13.
Neu!„
Vollständiger Ersatz für Stahlspähne. Erösste Ersparnisse an Zeit, Material und Mühe bei gründlichster Reinigung.
Universal-Parket-Reiniger„Stahlonit“
in Paketen a ½ Ko. zu 70 3, 1/1 Ko. zu M 1,20.
„Stahionit-Putzpulver“
unübertrefflich zum Putzen und Scheuern aller Küchengerätschaften, Holz, Messing, Kupfer, Zinn, Blech, Marmor, Glas 2c
„Stahlonit-Seifa“
reinigt im Nu beschmutzte Hände, ohne die Haut anzugreifen.
H. Kaesmachen, Altermarkt 62.
Die hiesige feste Rheinbrücke muß an verschiedenen Tagen zur Vornahme von Umänderungsarbeiten an derselben von 10 Uhr abends bis 6 Uhr morgens gänzlich für den Fuhrwerkverkehr gesperrt werden. An den betreffenden Tagen werden in der Sperrzeit am Aufgange der beiden Brückenrampen rot scheinende Laternen angebracht; auch sind die Wachen daselbst angewiesen, die Führer der etwa ankommenden Fuhrwerke auf die Sperrung aufmerksam zu machen. Cöln, den 23. August 1901.
Königliche Eisenbahn=Betriebs= Inspektion 1. 2
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn in der Limburgerstraße von Hohenzollernring bis Friesenplatz in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt. Köln, den 23. August 1901. Tiefbauamt.
Wattmans.
Bekanntmachung.
Folgende Umnumerierung ist erfolgt:
Alte
Bezeichnung
Kein Staub mehr.
Ralffeisen-Organisation.
E. G. m. b..,
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 K. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 J. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung. Kassenstunden von 912,—4 Uhr.
NV. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raiffeisen=Organisation
Junge Damen
finden angenehmes Heim und ganze Pension zu billigem Preise im Kloster
von St. Mauritius, Jahnstraße.*
Bäcker.
Brothölzer, lausendes Meter 30 Pig Holzhandlung Lang, Nippes. Postkarte genügt.
5
Per Liter M..00, bei 5 Liter à 80 Pfg. Oel=Apparate M..— per Stück.
Neu!
Altermarkt 62 H. Kaesmache., Teleph. 1307.
Mastrichterstr. 57 „ 59
Brüsselerplatz 3
Neue
Bezeichnung
Brüsselerplatz 1
**
7
* 9
Köln, den 23. August 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Fuchs.
Butter! Gesügel!
10=Kolli Grasbutter R..50, 5 k Butter, 5 8 Honig K..20, 7 gr. Gänse, 16 gr. Enten, 22 f. Brathahnen. 20 Winterlegehühner je K. 20 fr. gar. leb. *<space> S p i t z e r,<space> T l u s t e<space> 2/ 1 6,<space> v i a<space> S c h l e s i e n.<space>
Aaus Krebsgasse 2 zu verm., enth.
## 7 Zimmer, Alkoven, Speicher u. ger. Hofraum. Näh. Römerturm 25.
Totnz
Seifen- und Parfümerie-Fabrik.“ Vorzügliche durch sparsamen Verbrauch
sich auszeichnende Waschseife.
Grolse Ersparnils an Zeit und Arbeit.
Giebt der Wäsche selbst einen
angenehmen aromatischen Geruch.
Auch als Toilette-Seife zu empfehlen.
Warnung vor Nachahmungen.
Da minderwerthige Nachahmungen im Handel vorkommen, beachte man genau, dafs jedes „ächte“ Stück meine volle Firma trägt!
Verkauf in Original-Packeten von 1, 2, 3 und 6 Pfund.
(3 und 6 Pfd.-Packete mit Gratisbeilage eines Stückes feiner Toiletttescife), sowie in einzelnen Stücken.
·Verkaufsstellen durch Plakate(wie obige Abbildung) kenntlich.
Käuflich in Köln in fast allen Colonialwaaren-, Droguen- u. Seifen-Handlungen.
Vertreter: Hermans&amp; Hecking, Agenturen, Rheinaustr. 16.

Offene Stellen.
Für Witwen m. Fabrikoder Engros=Geschäft.
Junger Mann,
28 Jahre alt. sucht Stellung in ein. Colonial=, Drogen=, Mat.= od. FarbenHandlung en gros oder en detail.
Fr.=Off. mit Gehaltsangabe unter K P 4318 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszta. erbeten 1
empfiehlt sich ein umsichtiger, strebs., kautionsfähiger Kaufmann, Christ, led., in den 40er Jahren, der eine Ehre darin sucht, sich geschäftlich für seine Prinzipalin nützlich machen zu konnen.
Keine hohen Gehaltsansprüche, Eintritt kann bald erfolgen.
Fr.=Offerten u. J D 4285 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.t
Obergärtner.
Tücht., energ., auf all. Fachgeb. durchaus erf., selbst. Gärtn., m. pr. Zeugn. u. Empf., sucht auf. Okt. Stellg. als Leiter bess. Herrschaftsgärtnerei. Vertrauensstellung. Gefl. Fr.=Off. u. D K 4182 a. die
Geschäftsst. d. Koln. Volköztg
Italiener, 27 J.., d. franz., engl., u. span. Spr. in Wort u. Schrift mächt., a. etw. deutsch spr., sucht Stelle a. Korrespond. in Exp.=Gesch. o. dergl. Off. u. Nr. 1670 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Nähe Aachens. Kassenpraxis und Knappschaftshospital, sucht für sofort. etwa zwei Wochen,
approbierten Vertreter.
Fr.=Offert. unt. N E4352 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Lehrling oder Volontär gesucht.
Off. u. Nr. 1667 an die Gesch. d. Bl.
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht, freie Stat. mit Familien= anschluß. Peter Clasen, Porzta. Rh.
Reisender
für Köln und Umgesend sofort ge sucht. Anfangs provisionsweise, wenn befähigt, feste Anstellung. Fr.=Off. u.
R F 4119 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein strebsamer junger Mann aus
besserer Familie, 21 J. alt. Holländer.
welcher der deutschen Sprache und Buchführung mächtig ist, sucht zur weiteren Ausbildung auf ein. Bureau gleich welcher Branche, als
Buchführer
ing. Off. unt. Nr. 1668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher N..50. Rock 1 M. Hose 70 A. Weste 40 9. Kostümröcke N.50. Taillen 1.4 bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
ist die Zeit,
Oefen und Herde reparieren zu lassen. da Ersatzteile öfters erst von der Fabrik bezogen werden müssen. Im Repar., Vernickeln sowie Neuanfertigen aller Art Oefen und Herde empfiehlt sich
Schlosserei Waldenrath, Eigelstein 127.
2. Etage,
4 schöne gr. Zimmer, abgeschlossen, mit oder ohne helle Werkstätte oder Lagerraum, part., Thoreinfahrt, ev. Stall, zu 45 R. zu vermiet. Luremburgerstr. 55.
1 Et. 5., Mans. u. Ver. s. Zubeh. u.
1. Bequeml. Isabellenstr. 11 z. verm. Besch. b. Eigentümer Heinrichstr. 17.
Möbl. Zim. a. 1 od. 2 j. Kaufl.(b.
Eigent.) z. v. Mit Frühst. à 20, m. gut. Pens. 48 M. Große Brinkgasse 5.
Installation und
Klempner=Arbeiten
werden von einem tüchtigen Fachmanne billig und gut ausgeführt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1640 an die Geschäftsstelle d. Bl.
arterrezimmer, geräum., fein möbl., zu vermieten. Ursulaplatz 23.
Zöbliertes Zimmer zu 10 M. zu vermieten. Kombdienstraße 95.
Unterricht.
Kath. Lehrer od. Philologe,
mit bestandenem. MittelschullehrerEramen in zwei fremden Sprachen, bei glänz. Gehaltsverhältnissen für eine Rektoratschule gesucht. Meldung eilt.
Fr.=Off. unter 0 F 4375 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Nippes, Neußerstraße 378,
1. Etage, 4 Räume mit Keller, Waschküche und Bleiche, auf 1. September zu vermieten. Auskunft Parterre.
Während der Ferien
erteilt ein Student
gründlichen Unterricht
in Gymnasialfächern.
Gefl. Fr.=Off. u. G H 4245 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. t
Herd,
abzugeben
neu, f. emaill. u. vernick., statt K. 80.— für 52.— Aachenerstraße 23A.
Schön. 2th. Kleiderschrank mit Hutbrett
D 33.0, ertra gr. m. Säul. 55 K. Vertiko 30.4 Rothenberg 3.., Schreinerei.
Kinderwagen,
gut erhalten, für 12 K. zu verkaufen. „ Heinrichstraße 31, 2. Et.
###tenschrank u. Bücherregale s. b.
Bügeltisch. Friesenstraße 33, 1.
la. Flamm- u. Gastlammkohlen
für Revier 14 u. 15 sowie 1 Posten la, mag. Nüsse 4 als Mischkohle auf Abschluß billigst abzugeben.
Fr.=Off. u. Nr. 1655 a. d. Gesch. d. Bl
Tüchtiger, repräsentationsfähiger
Kaufmann,
läng. Jahre in der Dünger=, GetreideFuttermittel= u. Kohlenbr. thätig, mi allen Comptoirarb. vertr., in Abschluß u. Bilanz sicher, infolge seiner Reisethätigkeit m. d. Kundschaft in Rheinl. und angrenz. Bezirken vertraut, wünscht sich per 1. Okt. od. spät. zu verändern. Prima Zeugn. u. Refer. zu Diensten.
Fr.=Off. unter N Z 4369 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
3 ücht. Schneiderm. lief. j. Herrn. selbst v. Verwachsensten, einen gutsitzend u. sauber gearbeiteten Herrn=Anzug u. Ueberzieh. Der Anfertig.=Preis ist nur 10—15 M nebst gut. Futtersach., Hose und Weste je.— M. Burschenanzug u. Ueberzieher—120 Für guten Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Gar. Gefärbt, ger., geand., gew., repar. n. chie aufgeb schnell u. b. Karte gen. Sterneng. 53, I
Tücht. Prov.=Neisende
der Schreibmaschinenbranche gesucht.
Fr.=Off. u. 0 K 4385 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.1
Für Weinsiliale!
(Flaschenverkauf=Kunden vorhanden) Herr oder Dame mit Mk. 3000.— Varkaution gesucht. Hohes Gehalt u. Umsatzprovision.— Branchekenntnis nicht erforderlich.
Fr.=Off. u. R J 4422 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Lehrmädchen,
welches das Zuschneiden von Wäsche und Schürzen erlernen will, gesucht.
J. Biergans,
Altermarkt 75/79.
Schwe
Tüchtige kath.
Ladengehülfin
in eine bessere Schweinemetzgerei nach Mülheim a. Rhein möglichst bald gesucht. Solche, welche gute Zeugnisse über bisherige Stellung nachweisen können, erhalten den Vorzug.
Fr.=Off. unter N G 4351 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Voliszig. k
Junger Mann,
augenblicklich Expedient in Kolonial= waren en gros, 24 Jahre. sucht für sofort oder später Stellung, am liebsten in einem überseeischen Hause, event auch in anderer Branche.
Fr.=Off. unter N N 4360 a. d. Geschäftestelle der Köln. Volkszig
geb. Mädchen,
19 J.., sucht Stellung in ruhiger Familie oder bei einzelner Dame, wo ihr Gelegenheit geboten wiro, sich im Haushalt zu vervollkommnen, evt. als Gesellschafterin o. Reisebegleiterin. Etwas Taschengeld erwünscht.
Fr.=Off. u. N II 4355 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Abgeschl. Part.=Wohnung
von 4 Räumen u. Mansarde zu vermieten. Nippes, Wilhelmstraße 7.
2. Etage, kinderl. Familie billig
zu vermieten.
an ruhige bill childergasse 110.
Einf. möbl. Z. zu verm. Sterneng. 54.
Acrrenkleider werden billigst angefertigt, repariert, gewendet. nach Maß geändert. Perlengraben 13.
Maurer empfiehlt sich in sämtlichen
# Reparaturen, sowie Zimmerstreich. in Kalk u. Leimfarbe gut und billig Aug. Hahn, Karthäuserhof 30.
Gilbachstr. 26 u. 28
Abgeschl. Wohnungen von drei Räumen, Souterrain u. 3. Etage in bess. herrsch. Hause zu 30. 40 u. 45 M nur an kinderlose Familie zu verm. Bescheid Gilbachstraße 20, 1. Et.
Ein Zimmer
Etage.
an einz. Person zu vermieten Marsplatz 11.
Zu vermieten.
(Zwei kleine Zimmer straßenwärts an O anständige Leute zu vermielen.
Ulrichsgasse 71
Unterhaus
vermieten.
von 7 Räumen
Annostraße, zu Besch. Rothgerberbach 54.
Ein Mädchen ges. Alters, in allen Zweigen der Haushalt, erfahr., sucht zu Anfang Oktober
selbständige e
bei einem Geistlichen, am liebsten aufs Land.
Fr.=Off. u. 0 N 4382 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksitg. i
Stelle
bess.
w. ein Geschäft erlernt hat und gut nähen kann, sucht Stelle in kathol. Hause, um in der Haushaltung mit thätig zu sein, in od. außerhalb Köln.
Fr.=Off. u. 0 A 4370 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. 1
garäst. junger Mann, der englischen 5* Sprache mächtig, sucht Stelle als
Hotel=Haustnecht oder ähnlichen osten; Kaution kann gestellt werden
„<space> 1<space> P o s t e n;<space> K a u t i o n<space> k a n n<space> g e s t e l l t<space> w e r d e n.<space>
Selbständig. Küchenmädchen Sff. u. Nr. 1646 a. d. Geschäfts s. d. Bl.
25—30 J, bess. Zweitmädch. 25 K. u Hausm. f. ält. Ehev. ges. Angen. u dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, 1
Dienstmädchen gesucht.
Beckers,
Venloerstraße 25, parterre
Gunges Mädchen, welches seine Lehrzeit in einem Manufaktur=, Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft beendet hat, sucht behufs weiterer Ausbildung passende Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 1601 a. d. Gesch. d. Vl
Iraves katholisches Dienstmädchen gesucht. Ehrenstraße 32.
Verkäuferin, durchaus gediegen u gewandt, kath., für ein besseres Kolonialwaren=Geschäft per baldigst gesucht. Off. u. Photographie unter Nr. 1660 an die Geschäftsst. d. Bl.
sucht Stelle für jetzt oder später. Fr.=Off. unt. K M 4315 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung. schönster, gesundester Lage gegenüb. dem Volksgarten
sind in vornehmem Hause sofort zu vermieten:
errsch. 1. Etage
für jährlich 2000 M—
Herrsch. Hochpart.
für jährlich 1550 M
3 eleg. helle Bureauräume im Souterrain
für jährlich 540 M
schönes Atelier mit Dunkelkammer und Salon für Kunstmaler oder Photograph
für jährlich 600 J. Näheres
Vorgebirgsstraße 39, part
Gilbachstraße 26,
am Stadtgarten,
CEinf. möbl. □ zu verm.
Zimmer an ord. Mann Schaafenstraße 40
Geistlicher
in Münster nimmt einen Kuaben besserer Familie in Pension, der höhere Schule besuchen soll. Eintritt ept. od. später. Beste Empfehlungen. Fr.=Offert. u. A N 4119 an d. Geschäftsst. der Köln. Volkszta. t Tücht. Student, im Unterrichten erfahren, erteilt Gymnasiasten Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1648 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Sür Brauereien und Fabriken. Ge* siebtes Geriß v. Britetts u. Kohl. billig zu verk. Mauritiuswall 84.
se! Herde!
da keine Ladenmiete, enorm billig.
Schlosserei Waldenrath“
Eigelstein 127.
Kauf-Gesuche.
5
m. b.
sucht wegen Erweiterung Mk. 50000
im Ganzen oder geteilt bei einer garantierten Mindestverzinsung von
%. Event. thätige Beteil. möglich. Fr.=Off unter N D 4351 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Inwelen, Uhren,
Pfandscheine kauft.höchst.
9<space> P r e i s e n.<space> K r e b s g a s s e<space> 1 2.<space> Stets Gelegenheitskäuse in Goldwar.
Ladeuregal und Theke
für Spezereigeschäft gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 54.
6000die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Miefgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon fir den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegiterte Leute sich eine kleine Wohnung suchen. Die Anzeigen sine abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch PPlakatekenntlich gemacht sin.
zu vermieten. Lichhof 2.
)öbliertes Zimmer
7000 Mk. 2. Stelle
von nachweislich pünktlichem Zinszahler gesucht, wenn gewünscht, jeden nat Zinszahlung mit 5% Amortisation. Ist noch innerhalb 60% der axe. Moselstraße 102, Part.
50090 Mark,
ev. a. get., v. Privatm. a. l. Hyp. auszul. Off. u. Nr. 1663 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Schrank
für einen Konditorladen zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe an H. J. Schäfer, Remage.
Leichter Wagen, einsp.,
Kastenwagen oder schönes Break zu kaufen gesucht. Jakobstraße 24.
1Rraves tücht. Küchenmädchen
*' in herrschaftlichem Hause bald gesucht. Huhnsgasse 37.
Suche per sofort ein
Mällchen.
welches Küche u. andere leichte Arbeit üdern. Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 11.
Eine autbew. Haushälterin
zu einem Geistlichen gesucht. Fr.-Off. unter 0 U 4388 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Haushälterin,
Mitte 30er, wirtschaftlich tüchtig und erfahren, im Kochen perfekt, sucht ge stützt auf beste Reserenzen Steue zur selbständigen Führung eines kathol. ruhigen Haushalts, wo die Hausfrau fehlt, per sofort oder später.
Fr.=Off. unter P K 4401 a. d. Ge schäftssteue der Köln. Volkszig. 1
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger gebildeter Kaufmann Vertrauensstelle.
Kaution in jeder Höhe kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. J 60 a. d. Annahmest. Barbarossaplatz 6.
Fräulein,
kath., in d. Kinderpfl. u. Erzieh
erf., m. best. Zeugn., d. franz. Sprache mächtig, w. dauernde Stellg. in bess. kath. Hause. Gefl. Fr.=Offerten unter G A 1238 an die Geschäftsstelle der Kdinischen Volkszeitung
Suche f. m. Tochter
zur Erlern. von Küche und Haush. Steuung in besserem Hause ohne gegens. Vergüt., bei Familienanschluß. Gesl. Fr-Off. u. 0 C 4372 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszt#. 1
Arbeits-Gesuche.
Aausknecht mit prima Zeugnissen Ds sucht Beschaftigung, gleich welche, auch zur Aushülfe.
Off. u. Nr. 1672 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Werkstätte.
Gr. helle Part.=Werkstätte od. Lagerranm. Thoreinf., ev. Stall. mit od. ohne Wohn. bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
Ein möbl. Zimmer zu verm.
Brandenburgerstr. 1v. a. Hauptbahnh.
2 46t 3 luft. Räume u. Mansarde E. El. in bess. Privathause(schönem itchen) an ruhige Leute zu verten. Thieboldsgasse 118,
Nähe Neumarkt.
Lindenthal.
e 1. und 2. Etage,
# Räume, Mansarde 2c. sofort an stille Leute zu vermieten.
Bachemerstraße 116A, an d. Kirche.
Ehrenfeld.
2. u. 3. Et., der Neuzeit entspr.,
10 090 zn auf nur gute erste
10000 LI. Hypothek z. Austhun. Off. u. Nr. 1673 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Erker, je 9., auch geteilt zu 5 u. 4., schl., beste Lage der Venloerstr.,
Abgeschl. Hause II. u. I. HL., bgeicte, beste Zäge der Renlgri.
Nr. 280, per 1. Oktober zu vermieten enthaltend 3 Räume mit Erker, alähe.
kompl. Bade-Einrichtung, Gashei-17t moh
und Gasöfen zu 1300 resp.I 9
zung und
1500 Mark zu vermieten.
Hauptbahnhof—8 Zimmermungen zu vermieten. jederichstraße 2. Tel. 4447.
1hr u. Hosenträg. Belohn. abzug.
Schloß verl. Geg. Antoniterstr. 31.
Vermischtes.
Galss
Existenz für Damen.
Leistungsfähige Firma ist Damen mit Kapital zur Errichtung eines Spezial=Geschäftes der Handschuh= u. Krawattenbranche behülflich.
Fr.=Off. u. V K 4050 an die Geschaftsst. d. Köln. Volksztg. t
Eine alleinstehende Dame in
Berlin, nahe Bahnhof Bellevue, wünscht eine kath. Dame mittl. Alters, aus guter Familie, zum 1. Oktober
in Pension
zu nehmen. Pensionspr. nach UebereinZu verkaufen.
Sichere Existenz.
Brennerei m. fl. Schenkwirtschaft in einer Großstadt am Rhein ist krankheitshalber an eine strebs. Person zu verkaufen. Anzahl. 40=—50 000 M. Fr.=Offeri. unt. N W 4368 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Haus,
Heinrichstraße 21 in Köln, mit 14 Räumen und.01 Grundfläche, zu verkaufen.
Fr.=Off. u. P J 4400 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg, erb. I
kunft. Fr.=Off. u
R A 4414 an die
Geschäftsst. d. Köln. Nolkszta.
TTAITEwerden von I. Kraft billigst JATERT Herwirkt. Anfragen unter COLUNIA“ an Rudolf Mosse, Köln
Billigst Kost u. Logis
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Aufrichtig!
Evang. Kaufmann, m. gutgeh. bess. Geschäft, wünscht m. häusl. erz. verm. evang. Fräul. v. 20—25 J. zwecks bald. Heirat in Verb. zu treten. Waise bev.
Off. m. Ang. d. näh. Verh. u. mögl. m Bild u. B 118 an die Geschäftsst. d. Bl
Bescheid 1. Etage.
Die„. Etage des Hinterhauses
Krefelderstraße 62 ist als
Werkstätte
zu vermieten. Ebendaselbst große Kellerräume, passend für
Flaschenbier- oder Weinlager.
Bescheid daselbst.
4 sch. Zimmer zu vermieten
an ruhige Leute. Severinstraße 69.
Mietgesuche.
Kasinostraße 7 14 großes oder 2 kleinere luftige
„ E I 4 Zimmer in bess. Hause im nörd
Bescheid Marienplatz 4, 1. Etage.
Unterhaus und I. Etage, herzschaftt. Stadtteil v. einz. Pers. zu mieten ges. Wohnung, große und schöne Räume.) Fr=Hff. mit Preisang. u. Nr. 1649
er Oktober zu vermieten.., an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. Etage,
—5 Zimmer, Küche und Mansarde, von ruhiger Familie in Köln oder Lindenthal gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1661 an die Gesch. d. Bl.
1 464 5 Räume und Mansarde, zu 1.“., vermieten. Heinrichstr. 59.
Mitiler. Haus m. Gärtchen
in Nippes. Geschäftslage, billig zu verk. Off. u. Nr. 1607 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
eckte Wagen(für M
2 bedeckte
Kartonnagen=, Flaschenbier waren=Geschäfte 2c. geeignet)
Milch= pezerei1 bedeckie Handtarre billig zu verkaufen.
Oldemeyer&amp; Cie., Köln=Ehrenfeld.
Familien-Anzeigen.
St. Apolinaris=Bruderschaft an St. Jakob.“
Die Exequien für das verstorben Mitglied Herrn
Heinrich Kiffarth aus Verliu
finden statt am Dienstag den 27. Au gust, morgens 9 Uhr, in St. Jakoo
1 Etage Trutzenberg 40, I. Ereitze, 5 Zimmer, 1 Küche.
1 Mansarde zu vermieten.
Bescheid Salierring 15. 1.
Abgeschl. Etagen ichste gartens, zu verm.
je 5 R. u. Mans.,
Stille Jam., 1 Kind. sucht 3 Z. in
anständ. ruh. Hause. Offerten u. H N Nippes, Cranachstraße 6A.
„ 0 N. u. Man= Brautpaar sucht Wohnung von:
nächste Nähe Kölns und des Stadt=ID 2 Simmern per 1. Septer Leostraße 36. Tm###„.
Lus. zus verin. Teostratßze 50.— Nähe der Krefelderstr.
Schönes Unterhaus an kl. bess.] Angebote unter Nr. Fam. 1 verm. Ursulagartenstr. 23. Geschäftsstelle d. Vl.
bis 1. September. oder Weideng.
1668 an die
leffner,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Freitag den 23. August. nachmittags 4 Uhr, unseren unvergeßlichen Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich
städt. Leihhauswächter,
mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kathol. Kirche. im Alter von 40 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Oberwinter, Rellinghausen, Dornap, Rheinbreitbach.
Die Beerdigung findet statt Montag den 26. August, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Lindenthal, Alerianerkloster.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Ang. 1901.
15] Original=Roman von Fr. Collet.
Nach einer halben Stunde kehrte der zuerst Abgegangene zurück. Langsam ging er, als keiner seiner Genossen auf einen kurzen Pfiff antwortete, die Chaussee hinab, der Grenze zu, gefolgt von einem der Beamten, der, auf allen Vieren kriechend, über das höher liegende Feld neben ihm herzog. Da, wo ein Weg nach der entgegengesetzten Seite abging, blieb der Schmuggler stehen, pfiff abermals und machte dann den Weg wieder zurück. Endlich kam der zweite Schwärzer aus dem Seitenpfade und nach kurzer Zeit auch der dritte, der schwarze Jopp, der die Chaussee bis zur Grenze und darüber hinaus abpatrouilliert hatte. Man hörte, daß keiner einen Grünrock gesehen habe, ja Jopp wollte nicht nur alles abgestrichen, sondern auch ganz stramm auf der Chaussee bis fünf Minuten weit ins Preußische hineingegangen sein, ohne etwas gesehen zu haben.
Trotzdem, so wollte es den Beamten scheinen, war Jopp nicht dafür, heute etwas mit herüber zu nehmen.
„Wir legen uns ins Heu und schlafen aus,“ schlug er vor; „morgen kann dann jemand hinübergehen und sehen, wie es mit dem Wagen ist.“
Die übrigen schienen jedoch nicht Lust zu haben, noch eine Nacht vom Hause weg zu bleiben.„Es ist schon die dritte,"
meinte einer;„die Weiber ängstigen sich halbtot.“
Von den Lippen Jopps kam etwas, das mit einem Fluch für das ganze weibliche Geschlecht sehr viel Aehnlichkeit hatte.
Die Entscheidung hing also von jenen drei ab, die zurückgeblieben waren. Jopp gab sich alle Mühe, auf dem Wege seine Genossen von dem Plan abzuraten. Der Umstand, daß er und auch die anderen keinen einzigen Beamten gesehen hatten, in Verbindung damit, daß nirgends weder ein Warnungs= noch ein Ermunterungszeichen zu sehen war, die doch sonst von den Grenzbewohnern so gern gegeben wurden, hatte ihn stutzig gemacht.
So lebhaft hin und wider streitend, gelangte man auf den Bauernhof, wo jedoch die Sache bald entschieden sein mußte. Die Zahl der Wache haltenden Beamten war inzwischen durch Anordnung des Oberkontrolleurs verstärkt worden. Einer derselben, der sich wieder an das Beratungszimmer herangeschlichen, hatte noch nicht Zeit gefunden, auf seinen Posten zurückzukehren, als gemeldet wurde, der Schein einer Laterne beleuchte den Hof und Stimmengeflüster lasse auf den Abmarsch schließen. Zwei Beamten gingen wieder voraus, um die Kollegen von dem Anrücken der Schmuggler zu benachrichtigen und die Möglichkeit zu wahren, auch das Einschlagen von Seitenwegen durch die Schmuggler melden zu können.
Zwischen letzteren mußte alles sehr genau verabredet sein, oder aber es war die Gewohnheit des Geschäfts, die sie stumm nebenund hintereinander ihren Weg verfolgen ließ, jeder einen Sack auf der Schulter, der, nach der Art des Tragens zu schätzen,
nicht leicht sein mochte. Diese Säcke aber waren sonderbarer Weise nicht mehr von jener leichtgrauen Farbe, die man im Laufe des Tages gesehen. Dieselben waren vielmehr schwarz,
und dies machte im Dunkel der Nacht den Eindruck, als ob der Träger und seine Last ein einziger Körper sei.
Nach etwa einviertelstündiger Wanderung legte man die Lasten nieder, die Säcke als Sitz benutzend, trocknete den Schweiß von der Stirne und schlug dazu die Hände, um sie von der Kälte zu befreien. Nicht lange währte die Rast, dann setzte man den Marsch fort, um ihn erst bei jenem Wege wieder zu unterbrechen,
den vorher der eine Spion eingeschlagen. Da man nahe der Grenze war, hatten sich die drei Beamten vereinigt, während man die Rückkehr des vierten von seinem Meldegange erwartete. Die Schmuggler, auf ihren Säcken in einer engen Gruppe sitzend, beratschlagten so leise, daß selbst dem schärfsten Ohr nichts von dem bekannt wurde, was man beschloß. Die Beamten konnten darum auch nichts melden und mußten still der Dinge warten, die von der Bande unternommen wurden. Es dauerte diesmal länger, ehe man aufbrach; es schien, als oo man für die vorauszusehenden Strapazen neue Kräfte sammeln wollte.
Dann brach man auf, an dem ersten und dem zweiten Wege vorbei, geradeaus über die Chaussee nach der Grenze zu.
Jubelnd verkündete es der Bote dem Oberkontrolleur, der alle nach der Chaussee aufrücken ließ. Als aber der Bote zurückkehrte,— die Schmugglerbande hatte schon die Grenze überschritten und war jener Stelle nahe, an der man vor Wochen den Wagen entladen mußte—, merkte man den Schmugglern Unentschlossenheit an; alle schauten nach einer Richtung, aus welcher ein rötliches Flimmern sichtbar war.
„Kein Zweifel,“ sagte der Schwarze,„wir werden gewarnt. Erst in den letzten Augenblicken muß etwas drüben bemerkt worden sein.“
Der Lichtschein kam von links, aus der Richtung, in welcher # die nach den Orten des Kreises Halle führenden Wege gingen. Das Warnungszeichen, welches in der Nacht des letzten größeren Zuges von Bernard und seinem Knecht gesehen worden war, kam aus entgegengesetzter Richtung, wo sich das Moor ausbreitete.
Die Beamten, die sich wieder in Hörweite an die Schmuggler herangeschlichen hatten, waren aufs äußerste gespannt, was nun — beschlossen wurde.
Bald war man sich bei den Schmugglern einig. Alle schienen * dem schwarzen Jopp zu vertrauen, der seinen Sack aufnahm und, 1 hierhin und dorthin blickend, in einen schmalen Pfad einbog, der 1 nur je einem Manne Raum zum Ausschreiten gab.
Damit wurde der nun bevorstehende Kampf auf ein Gebiet 1 herlegt, das den Beamten manche Schwierigkeiten bot, den Schmugglern aver wohl bekannt war: in das Moorland.
!. Die Beamten erkannten diese Gefahr wohl, ließen deshalb auch
schleunigst ihrem Vorgesetzten Meldung machen und trennten sich in lange Abstände von einander, indem der erste den Schmugglern auf den Fersen blieb, der zweite um einige hundert Schritte weiter folgte und der dritte stehen blieb, um die Befehle des Oberkontrolleurs entgegenzunehmen.
Dieser kam selbst, schickte den Beamten, den er an einem bezeichneten Orte fand, zu dem Posten rechts der Chaussee mit der
Nr. 231 4 Montag. 26. August 1901.
Seite 3.
Aufforderung, in der Richtung der Schmuggler möglichst schnell zu eilen und so einen Vorsprung vor den schwerbeladenen Schmugglern zu erlangen; den anderen, der ihm die Nachricht gebracht, hatte er gleich weiter geschickt mit dem Auftrage, alle Grenzwächter hinter dem Oberkontrolleur her den wahrscheinlichen Weg der Schmuggler zu führen. Er selbst betrat den ihm angezeigten Pfad, traf auf den dort stehenden Untergebenen, und schloß sich diesem an. Bald war man so weit, daß man die Schmuggler unterscheiden konnte.
Der Oberkontrolleur rechnete im stillen, wie lange es noch dauern könne, bis die nachkommenden übrigen Beamten ihn erreichen und der andere Teil den Schmugglern entgegen kommen oder ihnen in die Flanke fallen könnte.
Nur wenn diese beiden Möglichkeiten gegeben waren, wollte er zum Abfangen schreiten. Es standen dann den sechs Schmugglern die doppelte Anzahl bewaffneter Beamten gegenüber, sodaß den ersteren der Gedanke an Gegenwehr von vornherein genommen werden, die Sache demnach unblutig verlaufen mußte.
Der gangbare Weg war jetzt zu Ende, die Schmuggler betraten das Moor. Ein eigentümliches Geräusch, ähnlich als ob der Boden unter den Füßen berste, begleitete jeden Schritt; fürwahr, Wagner, der zum erstenmal in seinem Leben eine Nacht auf dem pfadlosen Moor verbrachte, mußte viel Mut haben, daß er nicht den Gedanken faßte, den Angriff jetzt schon zu wagen, nur um dem brechenden, gurgeluden und stöhnenden Boden zu entrinnen, auf dem er weiter wandern sollte.
Das Moorland ist, wie bekannt, sehr wasserreich; im Frühling und Herbst, wenn das Wasser hoch steht, ruft deshalb jeder Tritt ein quirlendes Geräusch hervor, von dem Wasser herrührend, das aufspritzt; im Winter dagegen, wenn diese Wasser gefroren sind, kann wohl ein leichtfüßiger Mensch. ohne irgend ein Geräusch zu spüren, das Moor überschreiten. Werden jedoch Lasten geschleppt, wie sie hier die Schmuggler trugen, dann bricht das zwischen dem Erdreich sitzende Eis gleich Glasstücken, größere Schollen lassen das unter ihnen stehende Wasser steigen, das dabei einen gurgelnden Ton giebt, und wo der Fuß des Hintermannes in die Spur seines Vorgängers tritt, da glaubt man ein Stöhnen zu vernehmen, aus der Tiefe des Erdreiches emporsteigend.
Um die Situation noch ungemütlicher zu machen, begannen die Träger unter ihrer Last zu keuchen, sodaß sich Wagner sagte, der Augenblick des Handelns sei nun bald gekommen. Hielten die Schmuggler, dann mußten sie die Beamten sehen, denn an Deckung war nicht zu denken auf der öden baum= und strauchlosen Strecke.
Der Oberkontrolleur blieb einen Augenblick stehen. Sich umwendend, glaubte er in der Dunkelheit die Schatten der ihm folgenden Beamten, vier an der Zahl, zu sehen; er selbst und die zwei Vermummten vor und hinter ihm waren zusammen sieben. So konnte es zur Not gehen, wenn die anderen noch nicht nahe genug sein sollten, was er im Dunkeln nicht zu entscheiden vermochte.
Eilig ging er wieder vorwärts, den Schmugglern näher. Das Gestöhn nahm zu, der Gang wurde langsamer; noch eine Weile und der Zug kam ins Stocken.
Wagner zog zur Vorsicht seinen Revolver. Dann schlug er sich mit einigen Sprüngen etwas seitwärts, sodaß er etwa mit dem letzten Mann des Zuges in gleicher Linie stand.
„Halt, wer da?!“ donnerte es über das Moor. Dabei sprang der Oberkontrolleur in langen Sätzen bis zur Spitze des Zuges mit dem Rufe:„Mir nach!“
Einige Beamten folgten ihm, die nachkommenden, welche die Situation erkannten, liefen der anderen Seite des Zuges entlang. Drei zu einer, vier zur anderen Seite, waren die Schmuggler eingeschlossen.
Im ersten Augenblick hatten die letzteren instinktiv ihre Säcke auf den Boden gemorfen, um in der Richtung, die ihnen dem Rufe entgegengesetzt schien, davonzueilen. Die Beamten vereitelten indessen den Plan.
„Steht, oder ich lasse Feuer geben!“ forderte sie der Oberkontrolleur auf. Dabei sah er scharf nach dem ersten Mann des Zuges hin, der, wie ihm sein Späher gemeldet, der schwarze Jopp sein mußte. Dieser steckte im Augenblick, als dieser Ruf erscholl, seine Hand in die Tasche, zog einen glänzenden Gegenstand hervor und stürzte mit dem Rufe:„Rette sich, wer kann!" davon.
Der Oberkontrolleur, seine Absicht bemerkend, sprang ihm entgegen, sah die gehobene Waffe in des Schmugglers Hand und hob darum auch selbst die seinige.
Zwei Schüsse krachten zu gleicher Zeit, die beiden Männer wankten, stürzten. Einen Augenblick gav es Verwirrung auf beiden Seiten, die Schmuggler rannten jedoch im Augenblick weiter, gerade den anrückenden Beamten entgegen.
Es war eine wilde Jagd; dem von ihrem Vorgesetzten erhaltenen Auftrage gemäß, nach welchem nur im Notfalle von der Waffe Gebrauch zu machen sei, unterließen die Beamten es, zu schießen, was auch aus Rücksicht auf die Dunkelheit, in der Freund und Feind schwer zu unterscheiden war, sich als notwendig erwies.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neneo?
Zum Gumbinner Kriegsgerichtsurteil wird der Ostd. Volkszeitung glaubhaft mitgeteilt, daß Marten und sein Verteidiger das Revisionsgesuch auf§ 68 der.=St.=.=O. zu stützen gewillt seien, wonach die Offiziers=Mitglieder des Ober=Kriegsgerichts vom Gerichtsherrn alljährlich vor dem Beginne des Geschäftsjahres für die Dauer desselben zu bestellen sind. Es soll dies bei einem militärischen Beisitzer und zwar bei demjenigen, der durch Fragen am meisten in die Verhandlungen eingegriffen hat, nicht zutreffen.
Die Mitteilungen über den Empfang des Sühneprinzen in Berlin erregen selbst in konservativen Blättern starkes Befremden. So schreibt die konservative Schles. Ztg.:„Sollte sich das, was über die bevorstehenden Empfangsfeierlichkeiten verlautet, bewahrheiten, so müßte die chinesische Gesandtschaft sich weit eher als die hochwill kommene, hohe Ehrungen empfangende Abordnung des Sohnes des Himmels“ denn als die um Verzeihung bittende Sühnemission fühlen. Ist ihr Auftrag erst erledigt, dann mag man ihr königliche und kaiserliche Ehren angedeihen lassen, um die Wiederherstellung der friedlichen Beziehungen zum chinesischen Reiche zu markieren, vorher aber sei und bleibe sie die Sühnemission und nichts mehr.“
Kaiserin Friedrich soll, wie die Münch. Neuest. Nachr. berichten, wenige Monate vor ihrem Tode ihre Tagebücher und ihre Korrespondenz, einschließlich von Briefen von ihrer Mutter, haben zerstören
Die Pariser Schuljugend wird wohl die meiste Freude über
den Zarenbesuch empfinden. Der Seinc=Präfekt beschloß nämlich, aus Anlaß des Zarenbesuches den Beginn des Schuljahres, welcher am 15. September d. I. erfolgen sollte, auf den 1. Oktober zu verlegen. Also 14 Tage länger Ferien!
Ueber englische Werber in Hamburg bringen die Hamburger
Neuest. Nachr. die sensationelle Mitteilung, daß drei englische Agenten seit geraumer Zeit die Arbeitsnachweisstelle der patriotischen Gesellschaft als Werbeplatz für Südafrika benutzen. Die Agenten hätten einem glaubwürdigen Gewährsmanne des Blattes, der als Arbeitsloser Stellung suchte, zunächst erzählt, eine Gesellschaft von Sportsfreunden suche gediente Soldaten als Begleiter für Löwenjagden in Südafrika. Seine Aeußerung, es handle sich wohl um einen Werbeversuch, sei schließlich bejaht und ihm versichert worden, ihm oder seiner Familie würden tausend Mark ausbezahlt, falls er sich anwerben ließe; er habe aber abgelehnt. Hoffentlich werden die deutschen Behörden diesen englischen Werbern bald das Handwerk legen.
Locales.
Reserve=Uebung. Das königliche Bezirkskommando Köln macht bekannt, daß nach erneut ergangener Generalkommando=Verfügung die Reserveübung der Provinzial=Infanterie wieder auf den 6. September 1901 verlegt worden ist. Die zu dieser Uebung beorderten Reservisten haben sich nicht am., sondern am 6. September 1901 vormittags 6 Uhr, zum Antritt der Uebung beim Bezirkskommando zu gestellen.
Das Deutzer Schützenfest scheint noch immer seine alte Anziehungskraft auf einen großen Teil der Kölner Bevölkerung auszuüben. In unabsehbaren Scharen zog gestern während des ganzen Nachmittags Alt und Jung über die Schiffbrücke zum Festplatze und Tausende benutzten die zwischen dem diesseitigen und dem jenseitigen Ufer bzw. dem Festplatze verkehrenden Lokalboote. Ueber dem Festplatze lag fortgesetzt eine undurchdringliche Staubwolke, so daß der Uneingeweihte zu der Meinung kommen konnte, ein Reiterregiment halte seine Uebungen dort ab.
Tödlicher Unfall. Am Samstag Abend gegen 9 Uhr scheute
auf dem Deutzer Schützenfestplatze das Pferd eines Metzgermeisters aus Köln; in wildem Lauf rannte das Tier mit dem Gefährt wider einen Baum, infolge dessen der Wagen umschlug und die beiden Insassen zur Erde geschleudert wurden. Der Metzgermeister erlitt so schwere Verletzungen, daß er im Köln=Deutzer Hospital, in welches er gebracht worden war, nachts gegen 2 Uhr verschied; sein Gefährte trug einen Armbruch davon.
Er Unfall. Gestern Abend gegen 9 Uhr fiel ein vierjähriger Knabe aus einem Feuster der zweiten Etage eines an der Ecke Lohse= und Christinastraße zu Nippes belegenen Hauses auf die Straße und trug nicht unerhebliche Verletzungen davon.
Feuer. Gestern Abend gegen 8 Uhr entstand in einer Polsterwerkstätte an der Holbeinstraße in Nippes Feuer; nach halbstündiger Thätigkeit gelang es der Feuerwehr, den Brand zu löschen.
9 Köln, 25.Ang.1901. Der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Fischer trat heute Mittag eine Firmungsreise nach dem Dekanat Heinsberg an.
rr Pfarrer Hundgeburt von der Herz=Jesu=Pfarre liegt seit einigen Wochen an einem Magenleiden nicht unbedenklich erkrankt im Julius=Hospitale zu Würzburg. Seit einer Woche ist erfreulicherweise eine Wendung zum Besseren eingetreten und eine leichte Zunahme der Kräfte bemerkbar.
S Köln, 26.Ang.1901. Vom prächtigsten Wetter begünstigt, fand gestern auf dem hiesigen Sportplatze ein internationales Radrennen statt. Der Besuch war recht gut. Die Einzelergebnisse sind folgende:
Großes Kölner Wandervreisfahren. Es starteten 18 Fahrer in sechs Vor=, einem Hoffnungs=, zwei Zwischen= und einem Endlauf, erstere über 1200, letzterer über 2000 Meter. 3 Ehrenpreise, dem Sieger außerdem Anrecht auf den Wanderpreis, der zweimal hintereinander oder dreimal im ganzen gewonnen werden muß. Endlauf: Erster: H. Struth(Mainz) in 4 Min. 19 Sek.; zweiter: Pabst(Köln), Reifenstärke; dritter: Gottron(Mainz), Radläuge. Dieser Lauf wurde zweimal gefahren; den ersten gewann Pabst(Köln); einem Protest Struths wurde Folge gegeben und ein neuer Lauf angeordnet.
Weltmeisterfahrer=Match mit Punktwerthung. Barpreise: 1500, 1000, 500 M. Erster Lauf 1600 Meter: Erster Ellegaard, zweiter Jacquelin eine Länge, dritter Arend. etwa 20 Meter zurück. Zweiter Lauf 800 Meter: Erster Ellegaard, zweiter Arend(10 Meter zurück), dritter Jacquelin. Dritter Lauf 2400 Meter: Erster Ellegaard, zweiter Arend(zahlreiche Längen zurück), dritter Jacquelin. Das Publikum zollte dem Dänen reichen Beifall; von der Renuleitung wird ihm ein mächtiger Lorbeerkranz überreicht. Gesamtergebnis: Ellegaard drei Punkte, Arend sieben Punkte, Jacquelin acht Punkte.
Riehler Hauptfahren. Mehrsitzer=Amateurrennen. Drei Paar Ehrenpreise. Es starteten sechs Paare in zwei Vorläufen über 1200, einem Endlauf über 2000 Meter. Erster: Piccoli=Leopold in 3 Min. 2 Sek.; zweiter: Borgards=Dachmann eine Radlänge; dritter Zeisler=Schmitter 5 Meter.
Mehrsitzer=Vorgabefahren. 2000 Meter. Drei Paar Ehrenpreise. Fünf Paare am Start. Erster: Zeisler=Sittard mit 200 Meter Vorgabe in 2 Min. 31 3/5 Sek.; zweiter: Piccoli=Basan mit 30 Meter Vorgabe zwei Längen zurück; dritter Giffels=Schmitter mit 100 Meter Vorgabe dichtauf.
*<space> 3 t h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 4 9<space>—<space> 0. 1 2.<space>
* Wasserwärme am 26. Aug., morgens 7 Uhr 160 R.
sind nicht bloß diejenigen, welche die Schmerzen des Kranken lindern und heben, nein, tausendfach mehr sind es jene, welche uns die Mittel an die Hand geben, dem Krankwerden vorzubeugen und unseren Körper gegen äußere Einflüsse unempfindlich zu machen. Knorr's Hafermehl gehört zu diesen Mitteln und wird seit vielen Jahren schon von Hunderttausenden von Kindern zu Nutz und Frommen ihrer Gesundheit und ihrer leiblichen Entwicklung genossen.
A
K 8

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231— Monrag, 26. August 1901.
rGarten
Montag den 26. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I. Marsch und Chor aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Johann von Parie“ von Boieldien.
3.„Meditation“ von Bach.
4. a.„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg. b.„Husarenritt“ von Spindler.
5. Fantasie ans der Märchenoper„Hänsel und Gretel“ v. Humperdinck.
6.„Geschichten aus dem Wiener Wal““, Walzer von Strauss.
II.
1.„Marche Festivale“ von Gounod.
2.„Ein Morgen, Mittag und Abend in Wien“, Ouverture von Suppé.
3. a.„Lied“, Duett von Mendelssohn.
b.„Toreadore und Andalouse“ von Rubinstein.
4. Fantasie aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer.
5.„Kuss-Walzer“ von Waldteufel.
6.„Air militaire“ von Morley.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
##xer Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Oesterreich(III. Cyclus
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feierl. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 300. Kind. 20J.
Ortskrankenkasse für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäft. Personen.
Gemäß§ 49 Absatz 2 der Statuten beehren wir uns, die Herren Abgeordneten zu der auf
Dienstag den 3. September 1901, abends 8½ Uhr, Restauration Bädorf(Apostelubrän), Apostelnstraße 19,
anberaumten
Generalversammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Stellungnahme zu der Verfügung der Aussichtsbehörde. J. 1053.
2. Kündigung des Vertrages mit den Aerzten bzw. dem Verein für freie
Arztwahl.
3. Aenderung der§§ 14, 24, 38, 43, 45, 48, 49. 60 des Kassenstatuts.
4. Unvorhergesehenes.
Köln, den 24. August 1901. Der Vorstand.
esc.
Geschäftshaus
Köln, Altermarkt 49, beste Lage, in welchem seit Jahren ein Kurz= und Manufakturwarengeschäft betrieben wurde, per sofort zu vermieten oder zu verkaufen.
Köln, Altermarkt 75—79. J. Biergaus.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Famitien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in
Everhardstraße 53.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhänser, außzerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für bedarf in Liqu., Ehreufeld, Everhordstr. 58.
Krachtv. mahag. Vertiko, Lthür. nußb. Kleiderschrank, schön. eichen und tann. Küchenglasschr., Anrichte, mah. u. nußb. Ovaltisch, schön. großes Vogelbauer, 100 Pfd. schöne Roßhaare verschied. Federbetten, versch. Regulateure, 2schl. tann. Bett, tann. Kommode, sch. Kinderfederwagen, geschl. Ofencomfoir,
emaill. Tafelherd, Tafelherd 15., 2schl. Bettstelle 8., Kinderbettchen 8., Ithür. gr. Kleiderschrank 8.,
Rüchentisch. Achterstraße 4
Für Kaufleutel
Facturen Muster zur Ansicht
„„ auf Verlangen
Briefbogen re Diensten.
4 Zusendung von
Rechnungen I Auzwart, Tratten-Auise Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen—
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J..Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Copirdruch
in sauberster Ausführung.
täglich frisch geschlachtet.
Junge Hähne von K..80—.00 „ Enten„ K.80—.00 Prima Suppen= und Ragout=Hühner per 3 K.75.
lebendes Gestügel billigst. Heinrich Hafkemeyer,
Ehrenstraße 3633.
Fernsprecher 6483.
Schönes Haus
(II Räume), mit grossem Garten. in Lindenthal, für 1300 M. sofort zu vermieten. Für eine Familie, die ge sund wohnen will, sehr geeignet.
Offerten unter Nr. 1647 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wei schöne luftige Zimmer an stille 1 Leute zu vermieten.
Kahlenhausen 45.
X Das Kölner Septembermeeting. Im Anschluß an die Badener Rennen, welche heute ihren Anfang nehmen, hält der Kölner Rennverein sein diesjähriges Septembermeeting am., 8. und 9. September ab. Die Nennungen zu diesen Rennen sind in recht stattlicher Anzahl eingegangen, da ohne die zu erwartenden Nachnennungen heute bereits 354 Unterschriften vorliegen. Die Hauptnummer des ersten Tages ist der mit 20000 M. dotierte Preis vom Rhein. Für dieses über 1600 Meter führende Rennen sind noch 22 Pferde wettbewerbsfähig. Auf deutscher Seite werden als aussichtsvollste Bewerber Sängerin, Ichthyol, Easter Monday, Olly, Slyonitza und Ferrata betrachtet, die jedoch bei Verteidigung des reichen Preises gegen die Engländerin Saint Nydia des in letzter Zeit so sehr glücklichen Stalles Sir Blundell Maplis einen schweren Stand haben werden. Für die am gleichen Tage zur Entscheidung gelangende Kölner Handicap Steeple Chase über 4600 Meter, im Werte von M. 7000, besitzen noch 26 Pferde Engagement. Das bestdotierte Rennen des zweiten Tages ist das mit M. 25000 ausgestattete Rheinische Zuchtrennen, welches in diesem Jahre als Zweijährigen=Konkurrenz über 1000 Meter führt. Die große Mehrzahl der für dieses Rennen engagierten 26 Pferde ist noch nicht an der Oeffentlichkeit erschienen. Zu einem sehr interessanten Rennen wird sich zweifellos der mit M. 8000 dotierte Damenpreis, ein Herrenreiten über 1600 Meter, gestalten. Unter den 21 in diesem Rennen konkurrenzberechtigten Pferden befinden sich außer den Siegern der beiden Vorjahre, Regenbogen und Irrtum, u. a. Ino, Goodrich, Menelik I,
Palo Alto, Petrarca, Palace of Truth und Magnet. Ein
stark internationales Gepräge wird dieses Rennen erhalten, da englische, französische und belgische Neunungen für dasselbe vorliegen. In dem den Schluß dieses Tages bildenden Rheinischen Jagdrennen über 5200 Meter, einem mit einem Ehrenpreis und 8500 Mark ausgestatteten Herrenreiten, findet sich die beste Klasse unserer Steepler genannt. Das bedeutendste Rennen des Meetings ist der am letzten age zur Entscheidung kommende Preis von Donaueschingen, welcher mit einem Geldpreise von 25000 Mark und einem von dem Präsidenten des Vereins, dem Fürsten zu Fürstenberg, gestifteten Goldpokale dotiert ist. In diesem über 2200 Meter führenden Rennen ist die Elite der deutschen Flachrennställe genannt, so Namonna, Ordonanz, Pfiffikus, Over Norton, Galupka, Daedalus, Nicus, Zirbelnuß, Zuleika und Slanderer, denen von Ausländern der Franzose
Théobard des Mons. Marghilomon, der Belgier Couplet des Vicomte de Buissenet und die Engländer Aguascutum und Mackintosh des Sir I. Blundell Mople gegenüberstehen. Erwähnt sei noch, daß die prächtigen Ehrenpreise, welche außer den Geldgewinnen den Siegern in einigen Rennen zufallen, in der Kunsthandlung von N. Steinmeyer, Wallrafsplatz, ausgestellt sind.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Uhrmacher aus Wiesbaden, der einem hiesigen Uhrmacher, bei dem er in Arbeit stand, 670 M. gestohlen hatte, wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Hausierer, welcher einen Briefboten am 23. Dezember v. J. zur Nachtzeit ohne Veranlassung mit einem Messer in den rechten Oberschenkel gestochen hatte, erhielt eine Gefängnisstrafe von einem Jahre und wurde sofort verhaftet.— Wegen schwerer Urkundenfälschung in zwei Fällen, in Verbindung mit Betrugsversuchs, bestrafte das Gericht einen Mälzer und Brauer mit zwei Monaten Gefängnis. Der Angeklagte hatte den Versuch gemacht, sich auf Grund gefälschter Briefe bei den Verwandten seines früheren Arbeitgebers 500 bzw. 300 M. zu erschwindeln, jedoch ohne Erfolg.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Aug. 1901.
0 Geburten. Johanna. T. v. Karl Schumacher, Schutzm., Rosenstr. 37.- Wilh., S. v. Wilh. Oelmann, Vorarb., Weißbütteng. 21.- Wilh., S. v. Georg Wunderlich, Postschaffn., Bayenthurm 25.- Christian, S. v. Balthafar Heinen, Tagl., Kl. Spitze 10—12.- Christine, T. v. Philipp Allerödder, Tagl., Kl. Spitze 15.- Ida. T. v. Ant. Heinen, Metzgermstr., Perlengr. 21.- Jeanette, T. v. Johannes Wagler, Ingen., Lützowstr. 2.
- Anna. T. v. Wilh. Rick, Bäckermstr., Buschg. 1.- Marg., T. v. Andr. Bundgen, Lederhdlr., Severinstr. 99.- Wilh., S. v. Jacob Walgenbach, Exped., Biberstr. 22.- Louise. T. v. Karl Goerrig, Schreiner, Krummer Büchel 10.- Wilh., S. v. Wilh. Naszyoven, Kellner, Friesenstr. 48. Adam. S. v. Heinr. Zimmermann, städt. Arbeiter, Gr. Brinkg. 2A. Maria, T. v. Fried. Stähler, Tierarzt, Rheing. 12.- Wilh., S. v. Herm. Weber, Klempnermstr., Thieboldsg. 79.— Alfred. S. v. Ant. Müller, Hausd., Gr. Brinkg..- Adolf. S. v. Jul. Arnold. Bildh., Sterneng. 87.
Jos., S. v. Mart. Dott, Bäcker, Fleischmengerg. 1.- With., S. v. Ferd. Esser. Tagl., Schemmerg. 2A.- Theod., S. v. Joh. Odenthal, Monteur, Gr. Griechenm. 101.- Hertha, T. v. Abraham Wolff, Kaufm., Werderstr. 60.„ Franz. S. v. Friedr. Striewe, Schneidermstr., Maximinenstr. 40.
= Elisabeth, T. v. Max Schwancbeck, Registrator. Lübeckerstr. 12.- Marg., T. v. Peter Broicher, Schreiber, Kümpchenshof 21.
# Sterbefälle. Herm. Schmuckler, Kaufm. verh., 51., Eiselstr. 68.
- Maria Bömerich, 1., Mauritiuswall 58.- Clara Krupp, 9., Lothringerstr. 5.- Gust. Thöing. Kaufm., verh., 55., Aachenerstr. 83.Math. Klein, 8., Triererstr. 57.- Jos. Müller, Wirt verh., 56., Brüsselerstr. 10.— Friedr. Heinen, 10., Weidenbach 2.- Anna Eckhoff. Dienstm., 22., Alexianerstr. 7.- Joh. Rother, 1., Niehlerstr. 80.- Otto Nagel, 16., Sternengasse 67.— Sofia Landwehr, 1., Mühlenbach 45.- Christ. Reinartz, 3., Klappergasse 12.- Johanna Huismaus, 7., Hahnenstr. 3.- Theod. Eimermacher, 1., Klapperhof 15.= Emilie Heidner, geb. Senf, Wwe., 70., Sassenhof 17.Heinr. Belting, Schreinermstr., verh., 53., Ehrenstr. 71.- Magd. Büsdorf, 1., Casparstr. 26.- Hildegard Loser, 5., Maybachstr. 66.
9 Heiraten. Ludw. Gittermann, Bankvorsteher, v. Emden. u. Auguste Kreutsch, v. hier. Karl Pletsch, Kaufm., v. Berleburg, u. Ella Stonbera, v. hier.- Vaptist Völler, Hausknecht. u. Gertr. Spielmann, beide v. hier. Balthasar Heger, Gemüsehändl., v. Efferen. u. Kath. Kuckertz, v. Luchem.- Math. Esser. Schreiner, v. hier, u. Anna Niemeyer, v. Kalk.- Franz Wertheim, Ingenieur, v. Frankfurt a.., u. Franziska Bücker, v. Brüssel.= Gerh. Bruns, Schneider. v. Sonsbeck. u. Anna Kals, v. Scherpenseel. Karl Hachenberg, Zeichner, v. Giershofen. u. Sibylla Gohr, v. hier.- Joh. Berlinger, Sattler. v. Hillesheim, u. Eva Mauren, v. Walsdorf.= Ernst Wedell, Lokomotivheizer, v. Cassel, u. Albertine Leugersdorf, v. hier.- Jos. Saar. Schreinermstr., v. Eschweiler. u. Anna Weber, v. Kinzweiler.- Jos. Kaymer, Eisenb.=Arbeiter, v. Meckenheim, u. Ther. Pelzer, v. Nippes.
9 Heirats=Ankündigungen. Rud. Hambach, Wagenlack., u. Cäcil. Winter, beide Alte Mauer a. B. 52.- Ant. Laux. Schuhm., Salzgasse 4, u. Gudula Liesenberg. Benesisstr. 52.- Wilh. Würges, Musikdirektor, Apernstr. 45. u. Wilh. Frenz, Siebenburgen 63.= Erwin Boersch, Postbrieftr., Mühlenbach 8. u. Kath. Kemen, Gilbachstr. 15.- Dr. Emil von Wülsing, Reg.=Assess., Hohenzollernring 59, u. Martha vom Nath, Kaiser Wilhelmring 25.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekauften
Schirmen
solid und billig.
Hellermann,
Herzogstraße 2.
Weg. eingegang. Verpflicht. mit Wien bleibt der Circus nur noch kurze Zeit.
Königlich Rumänischer
Cesar Sidoli, im Kaisergarten.
Heute, Montag, 26. cr., abends 8 Uhr: Jour fixe.
Brillantes neues Programm. Noch 7 Tage weiter prolongiert.
Prof. Norton B. Smith,
Amerikas berühmter Pferdebändiger mit neu angemeldeten Pferden
Neue Massendressuren von Herrn und Frau Direktor Sidoli. Aufführung der mit so großem Beifall ausgenommenen
Wasserpantomime„Nach Sibirien“. Schwimmende und tauchende Pferde.
2 Neue grosse Ballets, 2 56 Damen.
Zum Schluß: Größter Succes! Noch nie hier gesehen!
Der Todessprung in Flammen!
aus einer Höhe von 60 Fuß in den brennenden Graben.
Ales Nähere Plakate.
Volksgarten.
Montag den 26. August, Abends 8 Uhr:
58. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Herr Kapelimeister Wilhelm Mühldorfer.
enfest
St. Sebast. Schützenbruderschaft zu Deutz.
Montag den 26.
Fortsetzung des
Im Schützenzeite:
Tanz-Musik.
20
Dienstag den 27. Augunt:
Im Schützenzelte:
Konzert, Volksbelustigungen u. Gesellschaftsball.
Mittwoch den 23. August, nachm. von 3 Uhr
Kaffee=Visite, Konzert u. Kinderbelnstigungen.
Abends 8½ Uhr:
Einzug des Königspaares
durch die brillant beleuchtete Stadt und zurück nach dem Schützenzelte.
den 29. August, abends 3 Uhr:
Geschlossenen
* Der Vorstand.
Von der Neise zurück.
Dr. med. G. Katzenstein,
Marzellenstrasse 19—.
Dr. Kohlleppel,
Hals=, Nasen= und Ohrenarzt. Pipinstr. 3, am Augustinerpl.
Von der Reise zurüch
Sanitätsrat Dr. Thomé
Zurückgekehrt
J. Jelonek,
Hohenzollernring 24.
Fernsprecher 5805.
Dr. med.
H. MIEYER
pract. Arzt, Köln, Weyerstr. 29. Specielle Behandlung von
Wurmleiden
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 83
Hochf. weiss.
Schönmer Köln. 4 Blindg.4 part.
Restaurant
Kölner Bürgergesellschal
Köln, Appelihofplatz 204—26.
Weine eigener Regie
Münchener Kindl, Pilsener und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.
Sehenswerte neue Säle
Garten.
Einheimischen und Fremden empfohlen.
Für Weinbezug ausser dem Hause stehen Preislisten zur Verfügung.
Kalbfleisch
50—65 Pfg. das Pfund empfiehlt
H. Linden,
48 Apostelnstrasse 48.
Fernsprecher 4326.
Im Ahrthale gelegenes
neuerbautes, mit allem Comfort eingerichtetes
Hotel=Restaurant
32 Räume, Speicher, große Kellereien. angel. Garten, das Ganze 2100 Em groß, ist krankheitshalber
sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 0 II 4377 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: in den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenten 6. Okl:, alle in Köln