Marzellenstraße 37, im Aeubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofs, die eintpaltige Heile.
— Sevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbei.:=Gesuchs, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 49 Pfg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deut und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Zeilage 39 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Diustag, 5. November 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten
Fernspr.: Redaktion 259.
Köln a. Rh., Königin Augusta-Halle 17-23
Grosse Auswahl in Oerkaufs-Rutomaten
für Süssigkeiten, Cigarren, Cigaretten, Zündwaren, Parfüm, Postkarten, Photographien etc.
Ferner empfehlen:
Schau-, Scherz- und Musik-Automaten, Phonographen für Kontor u. Unterhaltungszwecke. Grammophon-Schatullen u. Automaten.
= Wichtig für Restaurateure.—=
In der II. Etage:
Grosse Auswahl gut erhaltener Illusik-Automuten
Namen nachwelche als Ausstellungsobjekte gedient haben,
werden zu sehr ermassigten Preisen und gunstigen Zahlungsbedingungen
abgegeben."
Landers&amp; Cie. Neuhor 6
WOzIderS der WrUr Neutnor o,
Leinen- und Wäsche-Handlung.
Handtücher, Tischtücher und Servietten,
welche vom Fabrikanten nicht mehr angefertigt werden, im Preise bedeutend heruntergesetzt und empfehlen solche zur gefälligen Abnahme.
AnmananJhaln Au
Sbelkarssvortei-Far
Kaufmann.
Degive&amp; Bruders
Schildergasse 48
Filiale der Aachener Tuchfabrik
Degive&amp; Bruders.
Wenn Sie bei Bedarf in Tuchen Geld sparen
und wirklich billig, reeit und gut bedient sein
wollen, kaufen Sie direkt vom Fabrikanten.“
Martinsfeld 32, Telephon 572.
Niederlage: Nachen. Büchel 47,
liefert als Specialltät: Düten und Beutel in allen üblichen Papierforten
mit und onne Ziemendruck zu billigsten Durch unsere geoßen maschinellen Einrichtungen sind wir in der Lage, die größten Aufträge in allerkürzester Frist zu erledigen.
Tägliche Prosuctien über 800000 Düten und Beutel.
Pack= u. Eluwickelpapiere in Logen u. Kosen, f. Kassee= u. Chee=Packungen.
Metzer Dombau-Geldlotterie
¼ 4., ½ 2 M. Hauptgew. M. 100 000, 30 000 etc. Gewinnziehung Samstag Anfang, noch zu haben bei Rob. Dölz, Komödienstrasse 5.
Habe mich hierselbst als Auge arzt niedergelassen und wohne
Agrippastraße 3
a. d. Hohepforte.
Dr. Lützeler
Augenarzt.
Sprechstunden: 10—12,—5 1 Sonn= u. Feiertags: 9½—11½ 1
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Dren
Prima
Kindernähr
Zwieback
empfiehlt in feiner Ware tä frisch
Erste Aachener Printenfab.
Bonm,
Hub. Küpper
Köln, Hohestraß:
Bonn, Brückesätr. 4
für Einser, außeri0 11
J 1 X) Köln, Obenmarpforten 38-46,
„N G! empfehlen in grösster Auswahl:
/D Tafel- u. Kaffee-Service,
I Fisch- u. Wildpret-Service, Kristall-Wein-Service,
Toilet-Service.
Beste Fabrikate, in allen Preislagen.*
Dem verehrlichen Publikum von
Ehrenfeld
zeigen wir ergebenst an. daß wir von heute ab auch dorthin einen unserer Verkaufswagen fahren lassen.
Kölner Meierei ver. Landwirte,
*<space> e i n g e t r.<space> G e n o s s e n s c h a f t.<space>
Bachem. cteur: für 9. Reuter, keklamentei
Köln
in Handarbeiten, aufgezeichnet, angefangen u. fertig.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstr

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 5 Dinstag. 5. Novomber 1001.
betreffend
Sauer’s Haematogen-Nähr-Kakao.
lran wangen aind der Coneurrenz ein Dorn im Auge. Alle möglichen Anstren
Präparate, welche einen Werth haben und vom Publikum gern gekauft werden, sind der Concurrenz ein Dorn im Auge. Alle möglichen
verden eetroten, un dieselben dem Pohlkun zu vertenen. vu vurce uu., Auten uurermichten Kakao zu erhalten1 In Wirklichteit kauft das Pabikum aber
Aus ige der Aerzte nur denselben Nährverth vie 1/4 Liter Mich, und mehr vie l1o Plund reinen Kakao kann kein Meusch den Tag über vertragen, Von unserem Haematogen-Nähr-Kakao kann aber mehr wie das Dreifache vertragen
bewirkt eine ständige Zunahme des Körpergewichts und wirkt Appetit anregend in hohem Maasse. Die Wirkung und die Güte ist von Aerzten und Chemikern
die in unserem Präparat nur einen unvermischten Kakao sehen will, in Zukunft nicht zu missliebigen Aeusserungen über unser Präparat zu veranlassen, nennen wir dasselbe von jetzt ab:
enthält im Pfund 25 gr concentrirtes(also eingedampftes) Haemotogen; ausserdem, damit das Präparat gut schmeckt und appetitlich aussicht, Kakao, Zucker
und Stärkemehl.(D 0 6
Foine
ist mithin ein empfehlenswerthes Kräftigungsmittel für Blutarme, Bleichsüchtige, Kranke und schwache Kinder
Drosenbandlungen. un d. sIinasch Fgrsen. Gdesc hishtan un ter der Sländigen Controie des Apothekers und Rahrungsmitelchemikers P. Lohmann, chem.
Friedrich Gustav Sauer, medicinisch-chemisches Institut,
Fo. Fu Wran Karn
Meine sämmtlichen Präparate stehen unter der s
Sachverständiger der Königl. Landgerichte I und II Berlin.
Berlin C. 2, Neue Friedrichstr. 36.
Bel Husten und
Heiserkeit benutze man
„Kropps Tustol“, Feuchelbonis,
vorzüglich bei Stickhusten der Kinder. echt a Fl. 1 K. bei
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte, Drog. H. Katterbach, Severinstr. 17 E, Kronen drog. I. Ortwein, Poststr. 31.
Urhdarf nu„Helbachs
Bofaxseifenpulber kaufen
Soeben erschien die neueste Auflage meines so beliebten
„Führer für Sänger, Klavierund Violinspieler“,
266 Seiten Umfang.
Ich bitte das Werkchen kosten- und portofrei zu verlangen.
P. J. Tonger, Köln a. Bh.,
Hofmusikalienhändler, Am Hof 34/36.
Vogt
sche
Elnzig bewährt.
Schutzmarke.
ADALBERT VOGTRCP
Gold. Medaille Paris 1900,
Kollektiv-Ausstellung der chem. Industrie.
Allein höchstprämiiert Amsterdam, Berlin,“ London, Newe-Orleans erc.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr
preiswürdig
Ablage nach Uebereinkunft.
für
bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
„Confluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Marer’s„Coufluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARE1* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fäbrik.
I SpELns nirbt's Aenes?
Das kaiserliche Hoflager, welches in der Regel gegen Neujahr nach Berlin verlegt wirb, soll, wie gemeldet, in diesem Jahré wahrscheinlich zu Potsdam im Neuen Palais verbleiben, teils weil der Gesundheitszustand der Kaiserin bedinge, daß sie sich allem geräuschvollen Treiben fernhalte, teils wegen der„Verstimmung des Kaisers" über die Beschlüsse und Maßnahmen der städtischen Behörden der Reichshauptstadt. Wenn sich das bestätigt, so würde das eigentlich bedeuten, daß Berlin aufgehört hat, Residenz zu sein und Potsdam es vird. Schon bisher hat der Kuiser eigentlich nur im Januar, februar und der ersten Hälfte des März in Berlin residiert, onst wohnte er in Potsdam; wenn er also auch zu Neujahr licht kommt, so bedeutet das in Wirklichkeit, daß das Hoflager iberhaupt nach Potsdam verlegt wird. Uebrigens kann es kaum wundernehmen, wenn die kaiserliche Familie sich in dem uhigen Potsdam wohler fühlt als in dem geräuschvollen Berlin. Politische Bedeutung erhielte der Wechsel erst dadurch, wenn es ichtig wäre, daß die Verstimmung des Kaisers über die Veriner Kommunalverwaltung ihn mit zu diesem Entschusse bebogen hätte.„„
Der Reichsanz. veröffentlicht folgende amtliche Nachweisung er endgültigen Ergebnisse der Volkszählung vom 1. bezember 1900 in Preußen.
Ortsnuwesende
Staat. Bevölkerung Religionsbekenntnis Provinzen. am
1. Dez. 1900
Staat 34472 509
Provinzen
I. Ostpreußen.. 1 996626
2. Westpreußen.. 1 563 658
3. Stadttreis Berlin. 1 888 848
4. Brandenburg 3108 554
5. Pommern 1634882
6. Posen. 1887 275
7. Schlesien. 4 668 857
8. Sachsen. 2832 616
9. Schleswig=Holstein 1 387968
1o. Hannover 2 590 939
I1. Westfalen 3187777
12. Hessen=Nassan 1897981
13. Rheinland 5 759 798
14. Hohenzollern 66 780—
Da die preußische Bevölkerung im Jahre 1895 sich auf 31 855 123 Einwohner belief, so hat dieselbe demnach in dem ahrfünft von 1895 bis 1900 um 2617386 Köpfe zugeiommen. Die männliche Bevölkerung stieg von 15645349 uuf 16971 425, die weibliche von 16209684 auf 17501084 Köpfe. Dem Religionsbekenntnis nach betrug die Zahl der Evangelischen im Jayre 1895: 20 351440,
Gnübertroffen
sind
Suppeneinlagen!
Sceben frisch eingetroffen:
Knorr’s Hafermehl,
beste Kindernahrung,
Knorr’s Grünkernmehl, Knorr’s Gerstenmehl, Knorn’s Reismehl,
für vorzügliche Schleimsuppen, Knorr’s Tapioca C. H. K. liefert feine, sehr leicht verdauliche Suppen,
Knorr’s Sunpentafeln, nur mit Wasser zuzubereiten,
Knorr’s Kartoffelmehl, Knorr’s Eierfadennudeln bei Withelm Dietz,
Martinstraße 41.
der Katholiken
Das St. Annahaus
In Köln-Lindenthal hält sich altersschwachen und der Pflege bedürftigen weiblichen Personen zum geeigneten Aufenthalte empfohlen.
Kapelle im Hause.
Gänse-„ Enten-.HKülinerfedern reine Daunen
10 999 505 und der Juden 379 716 Köpfe. Die Zunahme der Evangelischen beträgt also in dem Jahrfünft 1895 bis 1900 7,1 Proz., der Katholiken 10,1 Proz., der Juden.3 Proz. Für den ganzen preußischen Staat betrug die Zunahme der Bevölkerung.2 Proz.
Die amtlich von türkischer Seite verbreitete Nachricht, daß der französtsch=türkische Konflikt als beendigt anzusehen sei, entpricht nicht den Thatsachen. Es wurde allerdings ein Jrade verVerkauf und Schleiferei
Franz Arril, 10 Rohestr. 11.
Ispricht nicht den Thatsachen. Es wurde allerbings ein
in doppelt gereinigter, staubfreier und geruchloser Ware offeriere Klöffentlicht, wodurch der französischen Botschaft bekannt gegeben wurde, in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen“# daß die Pforte bereit sei, in kürzester Frist 345000 türkische Pfund
J. Müller, Köln=Lindenthal,
Lindenburger-Allee 54.
Erste Kölner Holz- und Marmorschule.
Schullokal: Gr. Sandkaul 10, Nähe Bismarckdenkmal. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Feinste Empfehlungen sowie Dankesschreiben für praktische und gewissenhafte Ausbildung zur gefänigen Einsicht.
Anmeldungen und Prospekte durch
Karl Schmitz, Lichhof.*
zur Begleichung der Forderung Lorandos zu bezahlen. Botchaftsrat Bapst antwortete jedoch, daß diese kaiserliche Entschließung weder Sicherheit biete, noch einen Termin festsetze und daß dieselbe in Gemäßheit der von der französischen Regierung gestellten Bedingungen in keiner Weise angenommen werden könne.— Wie die Blätter melden, erging an sämtliche Vilajets eine Bekanntmachung des Staatsrats, durch welche der Eintritt von Ikeiten in die Türkei untersaat wird.
Aus Paris wird unterm 4. d. gemeldet: Der socialistische Deputierte Allemane kündigte dem Minister Delcassé an, daß er ihn heute oder morgen über die eigentlichen Ursachen der gegen
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Ossert. unler B 109 an die Geschäftsstelle d. V.
In der Gereonspfärre gelegenes
Haus
für Rechtsanwalt. Arzt 2c. passend, sofort billig und mit geringer Anzahlung zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 2222 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielsach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.

Kölner korcl-Anzeiger Nr. 302 1 Vinstag. 5. Aobember 1901.
Seite 3.
Gloria-Zündhölzer
mit der Briefmarke.
Offene Stellen.
Tächtige Reisende auf
Hawsegen, Lreidepertraus(Prio.)
sacht die Bilderrahmenfabrik von E. Gerzymisch, Pinseberg bei Hamburg. Außergewöhnlich hohe Provision, elegante Musterkoffer. Retourmarke ist beizulegen.
Eine ältere selbständige katholische 2 Person aus guter Familie sucht Stelle bei alterem Heren, Dame oder sons klein. Haushalt. 1a. Zeugn v# Fr.=Offerten unter Nr. 2219 an d. Bl.
Die
Qunges katte#ssches Mädchen aus
*) guter Famisie sucht Stelle zur Stütze, am liebsten bei einer einzelnen Dame. Offerten unter Nr. 2228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinf. Fräulein. im Kochen. Haus= u * Handarb. durchaus erf., sucht pass elle. Ia.
Off. u.
Stelle. Ia. Zeugn. u. Ref. zu Tiensten. 106 an di
Hunnenrücken 1A, große schöne
Zimmer sofort zu vermieten.
Ersteu. zweite Etage
je drei Räume, straßenwärts, billig zu vermieten. Siebenturgen
M. Landskron.
die Annahmestelle Siebenburgen 73, erb.
Kolporteure
Ehrenfeld, Everhardstraße 10.
anständiges
Mädchen.
aus guter Familie, welches zu Hause schlafen kann, für den genzen Taz gesucht. 5
Köln, Deutscher Ring 72, II.
Sofort für Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschaft katholisches
Lehrmädchen
gesucht.
Zweijährige Lehrzeit.
Friesenstraße 80.
Hath. Kindermädchen m. gut. Zeugn. sofort gesucht. Altermarkt 50.
sofort gesucht. Altermarkt 50.
Jung. Mädchen für halbe Tage gesucht.
Ratt Emntrachtstraße 32.
Ein tüchtiges Mädchen für alle Haus*“ arbeit sowie ein junges Kinder. mädchen mit gut. Zeugn. p. 15. Nov.
ges. Lindenthal, Theresienstraße 29.
Stundenmädchen
ges. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 26, II.
Ein junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Deutz, Rupertusstraße 9.
Fath. bess. Mädchen od. Fräulein, welches i. d. b. Zimmerarbeit gründlich erfahren ist u. im Nähen bewandert,
zu gräß Kindern gesucht Gate Jeuen.
ersorderlich. Machabzerstr. 1, 1. Et.
1üchen-, Zweitmädchen suchen so* fort Stellung. Frau Engels, Enggasse 14—16, Stellenvermittlerin.
Arbeits-Gesuche.
Reamter sucht schriftl. Nebenbeschäftigung für die freien Abendstunden. Off. u. Nr. 2213 a. d. Geschäftsst. d
Vernin Aippes, Zousersr. 10
nahe Krefelderthor, schön möbliertes Parterrezimmer, daselbst 2 oder 3 durcheinandergehende Mansardenzimmer an stille Leute zu vermieten.
2. Etage—7 Zimmer, ganz renoviert. an kleine stille Familie zu vermieten. Näheres Ankerstraße 13.
2 Zimmer, 3. Etage,
an stille Leute zu vermieten.
Stephanstraße 4.
2 gr. sch. Zimmer. 2. Et.,
2 Mans. u. 1 möbl. heizb. Mansarde zu verm. Rippes, Niehlerstraße 190.
d. Geschäftsst. d. Bl.
Däherin sucht Kunden auß. dem Hause . p. Tag 1# Ritterstraße 9.
te
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
1 kleine Mansarde an einzelne Person zu vermieten. Norbertstraße 2, Ecke Friesenstr
Möbliertes Zimmer zu vermieten. Große Neugasse 15.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50. Nock1.# Hose 70 J. Weste 40 S. Kostümröcke.K.50, Taillen 1###bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugesteltt.
Telephon 6670. Franz Kinimann, Dreikönigensr. 6(An der Eiche).
69 Siebachstrasse 63,
Uhren gut reinigen., neue Feder
Iu., K.20. Alle anderen Reparaturen werden schnell und sorgfaltig ausgeführt. Lange Garantie.
Florentin Greven, Uhrmacher.
Bäherin sucht Kund. auß.
„„—
Mädchen für Butter= u. Eiergeschäft erhält sof. Stell. Frau Engels, Enggasse 14—16. Stellenvermittlerin.
gesucht. Köln=Deutz, Neuhöfferst. 41, I.
Rutzfrau, propere, sofort gesucht. — Sudermannplatz 11, 1. Et.
Mädchan unter 16 Jahren, für Madchen, leichte Arbeit gesucht.
Wieder. Metallw.=Fabr. Domstr 48
Kalt.
Klästiges Stundenmädchen
gesucht.
Hauptstraße 192.
S
d. Hause im
Ausbess. v. Wasche u. Kleidern. im Anfert. v. Anabenanz. Attermarkt 29.
Gärten.
Instendietzen und Neuonlagen sowie Roosrahnen besorgt billigst u. exakt Gärtnerei Fronz Bartlewaky, Rioves. Helbeinstraße 1.
Zwei schöne Mansarden an stille Leute sofort zu vermieten.
Bauburean Genterstraße 10.
1. Etage,
5 Räume und Bleiche, sofort zu vermieten. Niehlerstraße 55.
Ein Zimmer 3. Et. an einz. Pers zu C vermieten. Follerstraße
3 Zimmer,
Thürmchenswall
1. Etage, abgeschl. zu 32 M. zu vermiet 7. Besch. Gereonsw. 5.
Ladenlokal
zu vermieten. Antwerpenerstraße 38.
Daselbst Bescheid.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer zu vermieten. Ursulagartenstr. 21.
Werkstätte
parterre. groß, hell. Thoreinfahrt, billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55
mit Ladenlokal und im W6 iD Hinterhause Lager mit
Werrstenen jujeden Grschaft geniun
zu vermieten. Peterstraße 21.
Eschaft
egner
2 bis 3 Kouterräume
gesucht, Nähe Bahnhof und Post. Off. u. Nr. 2229 an die Gesch. d. Bl.
Kinderlose Leute suchen zwei Zimmer * in ruhigem Hause.
Off. u. Nr. 2227 an die Gesch. d. Bl.
Rosten Krawatten, nur bestes Fa### brikat, wegen Aufgabe des Artikels zu enorm billigem Preis abzugeben. Off. u. Nr. 2226 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Festgedichte,
Lieder, Prologe. Reden liefert schnell
das Litterarische Bureau, Köln
Niehlerstraße 105.
Unterricht.
Tilia1 sucht eine ältere geschäftsFrlelse kundige Dame, gleichviel welcher Brauche in ihrem Hause zu übernehmen. Angebote u. Nr. 2230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beginne am 12. November
einen geschlossenen
Freitags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen
S. Gosewisch, Kl. Sandkaul—.
Vergessen*
Sie nicht, falls Sie bereit, Cigarren an Wirte 2c. zu verkaufen g. K 120.or. Mt. Vergtg u. hohe Prov., sof. zu chreiben an A. Rieck&amp; Co., Hamburg.
rivat=Mittag= und Abendtisch für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Mathematiker
erteilt gründl. Unterricht u. Nachhülfe in allen Fächern des Realgymnasiums Offerten unter B 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Quitarre= u. Mandolinen=Unterricht Oert. b. u. gründl. Ankerstr. 19,2. Et.
Zu verkaufen.
Ein selten schöner
Jagdhund,
braun. 3 Jahre alt. von eingetragenen Eltern, wird wegen Abschaffung zu
außergewöhnlich billigem Preise
verkauft.
Angebote unter 8 168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ortrat. in Kreide. Ahuluren
und Oel werden nach jeder Phetogr. in künstlerischer Ausführ. billig angefertigt. Peopteigasse 21.
Hauskleider
und Blusen werden gutsitzend u. billig angefertigt. Mauritiuswall 100. Part.
Damenhüte
werden sämtlich zu 30 heleg. aufgargarniert. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbettet. Fantasiemuffen nur 50 Pfg. Frau 1. Anna Wilms, Stolkgasse 35, Modehandlung.
Kewissenhafter Beamter sucht schriftliche Nebenarbeiten. Führung von Büchern pp., welche er möglichst zu Haufe verrichten kann.
Fr.=Off. u. Nr. 2225 an d. Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
K Peien
demjen,, der ein ordentl. 46 J. alt. verh. rüst. kath. Manne, mit guten langjähr. Zen n. u. durchaus gut. Ref. welcher in selbst Stell. mit Rensei=, Forstfach u. Landwirtschaft betraut. eine dauernde angemessene, runige auskömmliche Existenz in Rheinl. od. Westi. in diesem odr nächtten Jahre nachweist od. auf reell. Wege verschafft. Absomte Diekretion.
Aufrichtige Fr.=Off. mit Angabe näherer Umstände unter II K 5687 en die Geschaftsstelle der Köln Volk- zeitung erbeten. 1
merfekte Stickerin empfiehlt sich im * Weißsticken. Aussteuern schön und billig. Rubensstraße 9, 3. Etage.
Zu vermieten.
3 Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermieten
Luxemburgerstraße 14, Bescheid Luxemburgerstraße 13.
Abgeschloss. 2. Etage,
6 sch. Näume, a. Bequeml., unmittelb.
Rh., a. ruy. kleine Familie preisw. verm. Dagobertstraße 87.
a
zu verm
Gloria-Zündhölzer
Stolz der Hausfrau.
3. Etage,
drei Zimmer, für Mart 25 zu verm. Paulstraße 26.
(Ein Zimmer 2 Etage und zwei ** Speicherzimmer, au
vermieten.
auch geteilt, zu Biberstraße 26.
Schöne 1. Etage,
3 große Zimmer, Küche u. Mansarde. an nur stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
9) Etage 3 Räume an stille Familie zu vermieten.
Rothgerberbach 44.
Jalon und Schlafzimmer.
Eine abgeschl. El. an bess. Dame od. Herrn zu verm. Christophstraße 50.
3. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, an kl. kinderlose Famitie zu vermieten. Bescheid das. Pfälzerstraße 61, 1. Et.
Ladenlokal
für Gemüsegeschäft u. Bierausschank
geeignet zu vermieten. lippes, Nelkenstr. 14. Besch. das. 1. Et.
Schön. 2thür. nußb. Kleiderschr., gr = nußb. Spieg. m. Kons., Bücherschr. Anrichte, Ovaltisch, versch. Oelgemälde, Regulateuruhren, sch. Kameltaschen= divau, versch. Koch=, Säulen=, Mantelu. Füllösen, 2schl. Bettst. 7 K. lschl
4 M. 21öch. Herr. Achterstraße 4.
Dattar 10 Pfd. i. v. Honig Buttel Mr..50,5 Psd. Butter und 5 Pfd. Honig Mk. 5, frisch geschl. Gänse. Enten 10 Pfd. Mk..50.
Koch 3, Tluste via Schlef.
Jaussegen und Stickmuster sehr billig abzugeben. Friedrichstr. 76. 3 Et.
Grachnttor 10 Pfd.=Kolli M.95 zur Grasbuttel, Prob.58 Butt. u. 58 Hon ..95. Nagler, Tluste. vis Oderberg.
#risches Rind= od. Kalbfleisch,
y 10=Postschacktel.70 M Nachn
Otto Sievers, Friedrichshof, Ostpr
giktenschrank u. Bücherregale s. b * Schneidertisch. Friesenst 33, Ritter
Rauerbraudofen, Ineust. Spf preiswert z. verkaufen. Jakordenstr. 6.
crisches Rind= oder Kalbfleisch 10 K 4 Postschachtel.70 R. Nachnahme.
W. Kornatz, Ortelsburg. Ostpr
aneldivan m. Spiegelaufs., Taschen divan z. v. Zülpicherstraße 32.
(in gr. Waschküb. u. Waschkess., e. sch. Wgr. Tischlampe z. v. Burgmauer 32.
Kauf-Gesuche.
= wei Zimmer billig sof. zu vermieten. Nippes, Escherstraße 127.
in Zimmer
2. Etage zu vermieten. Johannisstraße 70.
Möbl. Zimmer an Ke zu vermieten.
ordentl. Handiv Lyskirchen 1.
Kräft.
der mit allen Hausarbeiten u. Central= heizung betraut ist, sucht Stelle in einem Krankenhause. Anstalt oder sonstigem größeren Hause.
Angeb. u. Nr. 2223 an d. Gesch. d. Bl
Junges Mädchen,
bereits einige Jahre in groß. Engrosgeschaft als Buchhalterin und Korrespondentin thätig. vertraut mit allen Comptoirarbeiten, sucht per sofort oder später Stellung. Gefällige Fr.= Off. u. Nr. 2224 u. d. Geschä tsst. d. Bl.
Mastrichterstraße 29
hochherrschaftl. 2 und 3. Etage, je 11 Räume, mit Centralheizung und allen Bequemlichkeiten preisw. zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister.
Niehlerstr. 115, abgeschl.
zu vermieten. Besch. Wilhelmstr. 7.
Schön möbl. Zimmer
mit guter Peusion sofort zu vermieten. Maximinenstraße 50.
Junges Mädchen sucht Stelle als Wie 2. abgeschloss. Etage,
Ladengehülfin 5 Zimmer, Keller, Speicherzimmer zu *„ vermieten. Friesenwall 6.
in besserem Kolonialwarengeschäft
in katholischem Hause in Köln Gefl. Anfragen unter Nr. 2214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gloria-Zündhölzer
entzünden an allen Reidflächen.“
Werkstätte od. Lager
parterre, mit Thoreinfahrt, zu verm.
Gertrudenstraße 16.
# infach möbliertes Zimmer zu verE mieten. Allerheiligenstraße 6.
Zut möbl. Wohn= und Schlafzimmer O 1. Etage, vorn gelegen, zu verm.
Kalk, Breuerstraße 13.
Möbl. Zimmer m. Pension an Herrn oder Dame per 15. November zu vermieten. Enggasse 14—16.
G
ut möbl. Zimmer I. Etage sofort zu vermieten. Herzogstraße 28.
Schönes helles Zimmer an 2 Herren — zu vermieten. Herzogstraße 28.
Zimmer
sofort zu vermieten. Malzbüchel 8.
u Kalk.
Unterhaus 2 Zimmer billig zu verm. Bescheid 2 Etage. Friedensstraße 25.
Mietgesuche.
Grundstück,
zu
—2 Morgen. kausen ges. Ziegel feld. Oedland oder Busch bei Köln Fr.=Off. u Nr. 2216 a. de Gesch. d. Bl
Cold,
Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine
laust am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
old, Juweien, uhren, Pfano scheine kauft zu höchst. Preise. Krebsgasse 12.
Stets Gelegenheitskäufe in Goldwaren
„öbel. Oefen. Pianinos werden W höchst. Werte angek. Achterstr. 4
gebrauchte Yoppelpumpe
zum Entleeren von Brunnen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 460 a. d. Annahme stelle von A. Heesen in Ehrenfeld.
Vermischtes.
Kalk.
Wohnung von vier Räumen sofort Off. u. U 100 a. d. Annahmegesucht. stelle von I
Aussem. Kirchstr. 4.
K
artoffeln
unge Handw. Logis.
find, gute Kost und Burgmauer 32.
Reell.
Katholischer junger Mann, 30 Jahre, angenehmes Aeußere, bess. Handwerk., sucht, da es ihm an Damenbekanntschaft fehlt, eine katholische Lebensgefährtin. Anonymes zwecklos. Offerten mit Photographie erbeten unter Nr 2231 an die Geschäftsstelle d. Bl.“
Gloria-Zündhölzer
bestes Haushaltungsfeuerzeug.“
100 Mark Belohnung.
In der Nacht vom 31. v. Mts. zum 1. d. Mts. sind auf dem neuen Friedhofe in Deutz 7 steinerne, ca. 1 m hohe Kindergrab=Denkmäler umgeworsen sowie 6 Holzkreuze aus dem Boden. gezogen worden.
Von verschiedenen Gräbern waren die Pflanzen ausgerissen und verstreutObige Belohnung wird demjenigen — wenn möglich unter Verschweigung des Namens— zugesichert, welcher den oder die Thäter so bezeichnet, daß eine gerichtliche Verfolgung eintreten kann.
Köln, den 2. November 1901.
Der Oderbürgermeister.
* J..: Dr. Matzeraty.
Das Jahrgedächtuis
für Herrn
Reichs= u. Landtagsabgeordneten
Hleinr. Franssen
findet Mittwoch den., morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstag Abend unsere iunnigstgeliebte Tochter und Schwester, das wohlachtbare Fräulein
Gertrud Leiendecker
im Alter von nahezu 19 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, nach kurzem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln=Deutz, den 4. November 1901
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch Morgen 8¾ Uhr; das Begräbnis mittags 2 Uhr vom Sterbeyause Luisenstraße 6.
S
zum Einkellern.
la. Sorten.* Billige Preise.
E. Kneffel, Köln, u Weyerstr. 48. erhalten sum
Kart.=Groß=.Kleinhdlg. Fernspr. 2073.1 Georg Janz, Lungengasse 13—17.
die Türkei geplanten Flottenkundgebung interpellieren werde. Delcassé erklärte, er sei bereit, die Anfrage zu beantworten; er müsse sich aber die Wahl des Tages vorbehalten. Es heißt, Delcassé wolle die Angelegenheit erst dann in der Kammer erörtern, wenn die Schiffsdivision des Admirals Caillard an ihrem Bestimmungsorte eingetroffen sei.
Ueber das Gefecht vom 30. Oktober wird weiter gemeldet: Die Buren griffen die Nachhut Bensons an und erbeuteten zwei Kanonen. Benson fiel bald nach Beginn des Kampfes. Major Woods=Sampson übernahm das Kommando, sammelte die Truppen und nahm eine Verteidigungsstellung ein. Die Buren machten verzweifelte Anstrengungen, um die ganze Streitmacht der Engländer niederzuwerfen und gingen wiederholt auf deren Linien los, wurden aber unter großen Verlusten zurückgeschlagen. Der Gesamtverlust der Buren wird auf 200 bis 400 Mann geschätzt. Die Verteidigung der Engländer wurde standhaft aufrechterhalten, bis Oberst Barter am 1. November früh mit Verstärkung eintraf. Alsdann zogen sich die Buren zurück.— Daily Telegraph meldet aus Pretoria: Es gelang dem Major Sampson, den ganzen Convoi der Truppen und die Wagen zu retten. Die Buren ließen in dem Angriff nicht nach und feuerten aus uter Deckung und aus Verschanzungen auf das eilig formierte Lager, vermochten aber die beiden Kanonen, welche im offenen Felde 500 Yards von den Kämpfenden entfernt waren, nicht fortzuschaffen. Oberst Barter half nach seiner Ankunft den Feind zerstreuen. Die Buren, welche gehofft hatten, die ganze Truppenmacht gefangen zu nehmen, hatten das Gefecht bis zur Ankunft Barters fortgesetzt. Andere Truppen sind nunmehr zur Verfolgung des Feindes abgegangen. Die Engländer machten einige Gefangene.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh.,.Nov.1901. Morgen werden ess 25 Jahre. seit Hr. Oberbürgermeister Steinkovr an der Spitze der Verwaltung unserer Stadt steht. Die Stadtverordneten halten aus diesem Anlasse eine außerordentliche Sitzung ab, die dem Jubilar ihre Glückwünsche darbringen und ihm eine von dem Stadtverordnetenkollegium beschlossene Steinkopfstiftung im Betrage, von 10 000 Mark überreichen wird, deren Zinsen nach den Bestimmuugen des Jubilars zu wohlthätigen und Wohlfahrtszwecken verwandt werden sollen. Der Oberbürgermeister hat einen Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten der Stadt Mülheim a. Rh. für die letzten 25 Jahre den Stadtverordneten und Beamten der städtischen Verwaltung zugehen lassen. Das Vorwort besagt u..: Aus Anlaß des Ausscheidens der Stadt Mülheim aus dem Landkreise gleichen Namens unter Bildung eines eigenen Stadtkreises, eines für das städtische Gemeinwesen so bedeutungsvollen Ereignisses, sei es angebracht, einen Bericht über die Verwaltung und den gegenwärtigen Stand der Gemeindeangelegenheiten, verbunden mit einer kurzen Entwickelungsgeschichte für die Zeit der letzten 25 Jahre zu veröffentlichen. Er solle sich an weitere Kreise der Mitbürger richten, solle sie zum Vergleich zwischen ehedem und jetzt anregen und ihnen damit zeigen, wie in dem mächtig aufblühenden Vaterlande auch die Stadt Mülhelm eine entsprechende Entwickelung gefunden habe; er soll an dert Schwierigkeiten, die zu überwinden waren, lernen, daß es für ein wveitstrebendes Gemeinwesen kein Hindernis gebe, wenn einer thätigen Verwaltung ein treuer opferbereiter Bürgersinn zur Seite stehe, der sich klar sei, daß nur im Gedeihen des Ganzen auf die Dauer das Wohl des Einzelnen beruhen könne, und er solle dadurch auch ermutigen, unverzagt an die vielen und bedeutenden Aufgaben heranzutreten, die noch ihrer Lösung harrten. Der Bericht umfaßt 425 Druckseiten.
Verlosungen.
h Berlin,.Nov.1901. Ziehung der 4. Kl. 205. preus. Klassene# lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 200000 M. auf Nr. 52414, zwei Gewinne zu 10000 M. auf Nr. 26 927, 195 130 und zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 123 891, 205 682.
Schneidermeister
erhalten sämtl. Zuthaten gut u. bill.
Gloria-Zündhölzer
in den moisten Geschäftan erhältlich
1

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302* Biustag, b. November 1901
Feilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5 Nov. 1901.
den Strauß im Gürtel und besonderen Reiz verlieh, um
∆ Auf abschüssiger
(32] Roman von V. Corony.
“ Da kamen plötzlich Schritte näher, vermutlich ein Holzfäller, der an die Arbeit ging. Reiner öffnete die schweren Augenlider
Da blieb der rasch Daherkommende dicht vor ihm stehen und sagte mit vor Entrüstung bebender Stimme:„Ja, bist du es denn wirklich, den ich in solchem Zustand sehe? Das ist doch wahrhaftig eine Schande und ein Jammer. Wenn ich noch denke, wie sich meine herzensgute, selige Frau deiner so mütterlich angenommen und gemeint hat, wir würden einen tüchtigen, ordentlichen Menschen aus dir machen. O pfui, pfui! Der Ekel könnte einen packen, wenn Wohlthaten derartig verschwendet sind!
„Herr Oberförster, Sie haben ja recht!“ lallte Just.„Heute muß ich mich schämen— bitter schämen. Aber doch, Herr Oberförster— mich hat ja mein Elend so weit getrieben.
Also kam es doch so, wie ich es dir vorhersagte? Du wolltest nmen nicht lassen! Jetzt
Später erschien auch Konstanze,
ein Zeitgres Läheln, das ihr einen
Sie wußte es so einzurichten, daß sie zuaußälligerweise in Herberts Nähe kam und flüsterte ihm zu:„Ich danke dir. „Wofür?“ fragte er.
„Für diese Blumen.“
„Ich war es leider nicht, der sie dir schickte.
„Schickte? Sie flogen durch das geöffnete Fenster in mein Zimmer, wie ein echter Frühlingsgruß. Ich glaubte, du... (Fortsetzung folgt.)
so früh
Locales.
ja nicht hören, du wolltest von dem Mädchen nicht lassen! kommt die Neue freilich zu spät.“
Ich bereue es auch heute noch nicht, daß ich die Gertrud geheiratet habe, Herr Baron. Und wenn ich noch zehntausendmal elender werden sollte, an dem Weibe hängt nun mal mein ganzes Herz.“
„Ja, dann ist dir natürlich nicht zu helfen.
„Nein, ich glaub's selbst, zu helfen ist mir nimmer.
„Desto schlimmer für dich. Aber was machst du denn schon mit der Büchse im Wald?“
„Die? Ach ja, die wollte ich gestern verkaufen.
„So? Und warum hast du sie nicht verkauft?“
„Weil mir keiner genug dafür geboten hat.“
Ah, das ist was anders. Nun, ich bezahle dir ihren vollen Wert. Daß ich dich nicht übervorteilen will, wirst du wohl glauben.
„O ja, Herr Oberförster... aber...
„Was aber?“„
„Gestern, nach einem heftigen Streit mit der Trude hätte ich die Flinte hingegeben, jetzt kann ich mich nicht mehr dazu entschließen.“
„Warum?"
„Ja, ich war doch Jäger mit Leiv und Seele! Wenn das Gewehr auseh, dann erinnere ich mich an die schöne Zeit. Gar mancher mag sich von seinem Hund nicht trennen, mir ist nun einmal die Büchse ans Herz gewachsen. Herr Oberförster, ich kann sie nicht losschlagen und wär's für den letzten Bissen Brot.“
„Thu, was du willst, aber ich rate dir, nimm dich in Acht! Du bist auf abschüssigem Wege, und da kann man leicht mal stürzen. Beherzige diese letzte Warnung! Schonen kann und werde ich dich ebenso wenig, wie jeden anderen. Seine Hoheit vertraut mir, und ich kenne meine Pflicht!“
Die hohe Gestalt des alten Waidmannes verschwand zwischen den Tannen.
Reiner starrte ihm nach und wankte dann dem Dorfe zu.
18.
Herbert vermochte der Verlockung des Spieles nicht mehr zu widerstehen. Er ließ sich überhaupt von seinen Freunden zu sehr in den Wirbel des Lebens hineinreißen und kam bald wieder in die Lage, bei Breuer borgen zu müssen, der ihm auch Geld bereitwillig vorschoß, aber immer höhere Prozente nahm, so daß der junge Werther bald in die bitterste Verlegenheit geriet. Jedesmal, wenn er angemeldet wurde, spielte ein eigentümlich schadenfrohes Lächeln um die Lippen des Wucherers, machte aber sofort einem freundlichen und unterwürfigen Ausdruck Platz, sobald der Referendar eintrat.
Die Osterferien brachte Herbert in der Oberförsterei zu. Der Verkehr zwischen dieser und dem Rittergut Steinbach war sehr rege geworden. Die alten Herren spielten allabendlich ihre Partie Schach, während die jungen Leute plauderten, musizierten oder im Freien das herrliche Wetter genossen.
Margot gab sich mehrfach redliche Mühe, sich Konstanze zu nähern. Sie war stets geduldig und nachsichtig den Launen des kränklichen Mädchens gegenüber, hatte oft eine kleine Ueberraschung in Bereitschaft, erntete aber dafür nur kalte Zurückweisung, bis sie endlich eines Tages seufzend zu Regina sagte: „Ich fürchte, es ist unmöglich, das Herz deiner Cousine zu gewinnen.“
„Sie ist eben so verschlossen und stets in gereizter Stimmung, wie es ihr armer Vater gewesen sein soll," erwiderte das junge Mädchen.„Ich glaube— und Papa sagte das auch schon— die Tante thut nicht gut, Konstanze allmonatlich zu dem ungücklichen, geisteskranken Mann zu schicken. Ich finde, daß Konstanze immer verdiisterter von dort zurückkehrt. Es thut mir jedesmal in der Seele weh, wenn Konstanze zu ihm fährt und stets von neuem tratirige, quälende Erinnerungen nach Hause schleppt, von deren Einwürkung sie sich tagelang nicht frei zu machen vermag.“ Deshall) sollte man ihr recht viel Erheiterung bieten.“
Wir alle bemühen uns ja redlichst, es zu thun. Aber wie du siehst, bleibt sie jedem Entgegenkommen unzugänglich. Wenn man nicht(eradezu aufdringlich erscheinen will, muß man zurückhaltend gegen sie sein.“
„Allerdings, das habe ich auch schon oft gedacht,“ erwiderte Margot, ihre mitgebrachten Blumen schüchtern betrachtend.„Ich habe die Veilchen hier in unserem Garten gepflückt. Ob sie ihr Freude machen werden?“
„Wer weiß?“
„Ich werse sie ihr heimlich ins Zimmer. Das Fenster ist ja geöffnet. Csoll ich?“
„Ja, genüß.“
Margot flihrte diesen Vorsatz aus und versteckte sich dann schnell hinter einen blühenden Strauch.
Sie sah, wie Fräulein von Felsing, das duftende Wurfgeschoß in der Hand, sich tief über die Brüstung neigte und eifrig umherspähte. Erst als sie wieder verschwunden war, schlich das junge Mädchen, letse kichernd wie ein Kind, dem ein mutwilliger Streich gelungen ist, hinter dem Gebüsch hervor und gesellte sich Herbert, Horst und Regina zu
* Durchreisende. Der Kronprinz von Schweden traf vorgestern mit dem Schnellzuge um.25 Uhr abends, von Neuwied kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 11.27 Uhr abends nach Altona weiter.— Die Großherzoginmutter von Mecklenburg=Schwerin kam gestern Morgen um.51 Uhr, von Dresden kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe an und setzte ihre Reise mit dem Luxuszuge um.01 Uhr vormittags nach Cannes fort.
B Begräbnis. Die Leiche des früheren Gouverneurs von Köln, General der Infanterie, Frhru. Hermann v. Wilczeck, wurde gestern Nachmittag von der evangelischen Garnisonkirche aus unter außerordentlich großer Beteiligung zu Grabe getragen. Nach der Leichenfeier in der Kirche, bei welcher Hr. Divisionspfarrer Wiehe die Gedächtnisrede hielt, setzte sich gegen 4 Uhr der Leichenzug in Bewegung. Dem Leichenwagen vorauf gingen etwa 30 Krieger= usw.
Vereine mit umflorten Fahnen. Zwei Offiziere trugen die zahlreichen Orden und Ehrenzeichen des Verstorbenen. Hinter dem mit prachtvollen Blumenspenden bedeckten Leichenwagen schritten zunächst die Anverwandten, denen sich das gesamte Offiziercorps und viele Bürger der Stadt anschlossen. In dem Trauergefolge befanden sich u..: Gouverneur Exellenz v. Hagenow, der Kommandeur der 15. Kavalleriebrigade, v. Rodde, Generalmajor Beß, General v. Normann, Generalmajor v. Plötz, Bezirkskommandeur Oberst Böhm, Major v. Müller, Adsutant des kommandierenden Generals des 8. Armeecorps des Erbgroßherzogs Friedrich von Baden, die Landwehr= und Reserveoffiziere des Bezirkskommandos Köln, der frühere Stadtkommandant der Festung Köln, Frhr. v. Rolshausen, Regierungspräsident v. Balan, Oberbürgermeister Becker, Oberlandesgerichtspräsident Geh. Oberjustizrat Hamm, Oberregierungsrat Fink, Polizeipräsident Weegmann, Eisenbahndirektionspräsident Stieger, Reichstagsabgeordneter Trimborn. Eine große Volksmenge hatte bis nach Melaten Spalier gebildet. Am offenen Grabe wurden mehrere Salven
neS Seo#####a. Gestern Morgen siel in einem Neubau auf dem Waidmarkt einem Maurer aus beträchtlicher Höhe ein Stein an den Kopf, Anfolgedessen derselbe einen Schädelbruch erlitt. Der Schwerverletzte wurde zum Bürgerhospital gebracht, wo er bald nach
seiner Aufnahme starb. A
B Verhaftung. Die Kriminalpolizei verhaftete vorgestern Vormittag einen Schwindler in seiner Wohnung an der Domstraße. Es handelt sich um einen Schriftsteller namens Lencer aus München, der dort Wechsel im Betrage von 50000 M. gefälscht hat. In verschiedenen Städten hat derselbe dann Versammlungen der Burenfreunde abgehalten, in welchen über 1000 M. Burengelder gesammelt wurden, die er dann unterschlug. Seit April d. J. war der Schwindler flüchtig und wurde steckbrieflich verfolgt. Hier hatte er sich unter dem Namen Gustav Rolf polizeilich angemeldet.
W Der Dampfer Hohenstaufen der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft, welcher vor einiger Zeit an der Mülheimer Schiffbrücke einen Radbruch erlitt, konnte gestern den Hafen verlassen und die Fahrt wieder aufnehmen.
5 Feuer. In einer Roßhaarspinnerei an der Ohmstraße entstand gestern Vormittag gegen ½11 Uhr Feuer. Die Feuerwehr war sofort zur Stelle und beseitigte bald jede Gefahr.
&am Schlägereien. In das Bürgerhospital wurde eine Frau alts der Thieboldsgasse ausgenommen, welche von ihrem Manne mißhandelt worden war; ferner ein Mann aus der Alexianerstraße, welcher bei einer Rauserei einen Messerstich in den Rücken erhalten hatte.
# Unfälle. In das Bürgerhospital wurde gestern Mittag ein junger Mann ausgenommen, welcher in der Friesenstraße zu Fall gekommen war und einen Armbruch erlitten hatte.— Ferner wurde ein Arbeiter ausgenommen, welcher in der Peterstraße überfahren worden war und sich hierbei eine erhebliche Verletzung zuzog. *. Unfälle. Vorgestern Nachmittag wurde ein 4½ Jahre altes Kind von einem Milchwagen überfahren. Das Kind erlitt einen Oberschenkelbruch und eine Kopfverletzung; es wurde dem Hospital zugeführt.— Ein Herr, welcher von einem fahrenden Pferdebahnwagen absprang, brach hierbei das linke Fußgelenk. Der Verletzte wurde nach seiner Wohnung geschafft.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 62. Don Inan Tenorio. Phantast. Drama in 5 Akten von Don José Zorrilla. Uebersetzt von Johannes Fastenrath. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 63. Der Barbier von Sevilla. Komische Oper in 2 Akten von G. Rossini. Figaro: Friedr. Rupp vom StadtTheater in Magdeburg.(Gastiviel auf Engagement.)
Vereins=Nachrichten.
0 Die Große Kölner Karnevatsgesellschaft wählte in eine am Samstag Abend abgehaltenen Sitzung an Stelle des zurückgetretenen Herrn Wingender den Herrn Böhmer zum Präsidenten.
8 Die Novemver=Versammlung des Vereins für Gartenbau und Botanik, welche um Sonntag stattfand, erfreute sich eines sehr zahlreichen Besuches Der Vorsitzende, Herr Ziegler, wies darauf hin, daß der Herbst nicht den Erwartungen entsprochen habe, welche man auf ihn gesetzt habe, da der Regen sowohl auf die Obst= als auch auf die Weinernte sehr nachteilig gewirkt habe und auch auf die Kartoffeln nicht ohne Einfluß geblieben sei. Herr P. J. Roßbach verbreitete sich in einem interessanten Vortrage über die hauptsächlichsten Nahrungsstoffe der Pflanzen, welche ch misch in sogenannten Nährsalzen vereinigt und, in der Zeit der Vegetation angewandt, von sehr guter Wirkung seien. Im Spätherbst und im Winter möge man die Anwendung der Pflanzennährsalze unterlassen. Der Redner hob eine Anzahl von Topf= und Gartenpflanzen hervor, welche sich nach der Düngung mit Pflanzennährsalzen bestens bewährten. Die Versammlung zollte den Ausführungen Anerkennung. Nachdem der Vorsitzende noch auf die am 12. d. M. in der Flora stattfindende Chrysanthemum=Ausstellung hingewiesen hat, wurden unter die 246 anwesenden Mitglieder eine Reihe schöner Pflanzen aus der Kunst= und Handelsgärtnerei von Müseler rei verlost
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2543] Prof. Kreufer. Wiederum suchte ich am Allerseelentage die Grabstätte unseres unvergeßlichen Professor Kreuser auf(dieselbe liegt vom ersten Eingange links an der Frontmauer direkt hinter der durch ein Gitter verschlossenen Lücke in der Mauer). Der Greuel der Verwüstung war noch weiter fortgeschritten: von dem charakteristischen Kopfe ist fast nichts mehr zu erkennen, das von der Spitze des Denkmals abgefallene Kreuz, oder die Kreuzblume, liegt noch am Fuße des
Denkmals im Schmutz, und das Unkraut wuchert fußhoch auf der
Stätte. So ehrt die Stadt Köln einen hochangesehenen Mann, der sich in seinen Ehrenämtern so verdient um sie gemacht hat; u. a. bekleidete doch Kreuser jahrelang das arbeitsreiche Amt des Dirigenten eines der größten und nach vielen Richtungen hin unangenehmtten Kölner Armenbezirke! Was hat er nicht alles als Pädagoge, was nicht für Kölns Kunst und Literatur geleistet! Dem Vernehmen nach— es klingt unglaublich!— will sogar die Stadt, welche für alle moglichen Anlässe einen Fonds zur Verfügung der Stadtverordneten hat, zu Anfang kommenden Jahres das Grab nach 30jährigem Bestehen einziehen. Auf irgend eine Weise werden wohl die vielen Schüler und Freunde des heimgegangenen Lehrers. Dichters und begeisterten Kunstchriftstellers die Ruhestätte des seltenen Mannes schützen! J. W.
Stadtverordnetenwahl.
* Köln,.Nov.1901.
Bei der Wahl von sechs Stadtverordneten von seiten der dritten Wählerabteilung haben bis gestern Nachmittag 6 Uhr die verschiedenen Kandidaten folgende Stimmenzahl erhalten:
Centrumspartei.
Brems 3081 Jansen 3070 Thönnissen
Decker 3033 Moennig 3006 Zilkens
Liberale Partei.
Falk 983 Len 980 Nordt
Guilleaume 980 Müller 982 v. Stuckrad Socialdemokratische Partei. Erdmann 464 Hofrichter 461 Probst
Gilsbach 462 Meist 458 Unkelbach
Ein Vergleich mit dem Ergebnisse des ersten Wahltages vor zwei Jahren ist deshalb nicht möglich, weil damals an sechs Tagen, diesmal nur an zwei Tagen gewählt wird, weshalb die Wahlbeteiligung des einzelnen Tages in diesem Jahre erheblich stärker ist: 1899 nur 960, jetzt 4508 Stimmen. Aber auch im Vergleiche zum Endergebnisse der Wahlen von 1899: rund 5000 Centrum, 2300 liberale Partei, darf das Ergebnis des gestrigen Tages als überaus erfreulich bezeichnet werden; wenn heute noch derselbe Wahleifer der Anhänger der Centrumspartei vorhält, den sie gestern bewiesen haben, dann dürsen wir mit einem ganz erheblichen Zuwachs der Stimmen der Centrumspartei rechnen, während die Liberalen Mühe haben werden, den Stand vor zwei Jahren zu erreichen. Mögen die Vertrauensmänner und insbesondere die Wähler der Centrumspartei ihre ganze Kraft anstrengen, dieses Ziel zu erreichen.
Wie bisher üblich, waren auch an unserer neuen Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, gestern Mittag und gestern Abend die derzeitigen Teilergebnisse der Stadtratswahl auf großen Tafeln und an den Lesefenstern ausgehängt. Unausgesetzt blieb eine große Menge Mitbürger stehen, um sich mit großem Interesse vom Stande der Wahl zu unterrichten.
2995
3071
977
974
448
458
der Stadt Köln. 4. Nov. 1901.
0 Geburten. Lambert, S. v. Simon Heiliger, Schreiner, Biberser. 27.- Joh., S. v. Max. Esser, Tagl., Achterstr. 54.- Mathias, S. v. Joh. Floß, Tagl., Vondelstr. 11.= Maria, T. v. Hub. Radermacher, Bäcker, Bonnerstr. 406- Kurt. S. v. Kurt Schultze, Oberleutn., Richard Wagner= straße 35.- Klara. T. v. Phil. Schneider, Straßenb.=Schaffner. Hohenstaufen=Ring 2.- Michael u. Johann, Zwill., v. Joh. Huth, Tagl., Elsaßstraße 39.- Rud., S. v. Wilh. Brauer, Schloss., Karthäuserg. 26.- Gottfried, S. v. Jos. Krausen, Tagl., Bonnerstr. 69.- Friedr., S. v. Friedr. Kayser, Schneid. Burgunderstr. 23.- Antoinette, T. v. Pet. Brovesser, Tagl., v. Zollstock. Vorgebirgstr. 102.- Christine. T. v. Hilger Ropertz. Fuhrm., v. Mannsfeld, Mannsfelderstr. 5.- Joh., S. v. Wilh. Keppeler, Anstr., Annostr. 54.- August. S. v. Franz Cyri, Kaufm., v. Bayenthal, Altebergerstr. 285/287.- Martha, T. v. Benny Wolff, Agent. Burgunderstraße 10.- Peter, S. v. Franz Groß, Handlungsgeh., v. Bayenthal. Tacitusstr. 3.- Werner. S. v. Kasp. Frings. Fabrikarb., v. Arnoldshohe, Bonnerstr. 406.- Anton. S. v. Ant. Mahlmann, Maier Zülpicherstr. 7. = Wilh., S. v. Joh. Schüßler, Tagl., Schemmerg. 12.. Jak., S. v. Ludgerus Stiertz Schirmmacher, Thurnmarkt 32/34.= Wilhelmine, T. v. Jos. Bode=, Bäcker, Katharinengraben 4.- Lucas. S. v. Wilh. Langen, Spezereihdlr., Katharinengraben 8.- Josephine, T. v. Nikol. Salm, Tagl., Heumarkt 30.- Hugo. S. v. Ant. Becker, Dekorationsmaler, Severinstr. 211.- Jos., S. v. Friedr. Hertling, Kaufm., Heumarkt 19.— Marhias, S. v. Wilh. Lambertz, Portier, Königin=Augusta=Halle 1723.- Anna, T. v. Karl Zeiger, Feilenhauer, Palmstr. 16.- Maria. T. v. Franz Zweifel, Kaufm., Genterstr. 27. Johanna, T. v. Franz Horn, Reis., Maybachstr. 18. Rud., S. v. Seligmann Bier, Tagl., Gereonswall 103.- Heinrich, S. v. Jos. Arnold, Kutscher, Plankg. 38.
5 Sterbefälle. Anna Pack, geb. Lochmann, Wwe., 89., Straßburgergasse—.- Theresia Geyx, geb. Reitberg. Wwe., 46., Martinsabteig. 4.- Mathias May, Ver utz., verh., 28., Thieboldsg. 49.- Adolf Herde,
Friseur, verh., 43., Hahnenstr. 9.- Johannes Goldhagen, 2., Elsaßstraße 8.- Milh. Ortmann. Abbruchuntern., verh., 47., Alte Mauer a. Bach 69.- Gerh. Niemanns, Hausirer, verh., 69., Am Bollwerk 15.= Max Löwenthal. Commis, unverh., 33., Engelbertstr. 22.- Anton Mahlmann. 7 St., Zülpicherstr. 7.- Adelheid gen. Agnes Heitgen, geb. Schmitz, 40., Schaasenstr. 69.- Jakob Daniel, 2., Alteburgerstr. 264.
- Peter Schneider, 1., Loreleystr. 28.- Ludw. Frcy, Hausirer, verh.,
39., Kaygasse 1.- Agnes Schmitz, 21., Eintrachtstr. 129-143.- Gertrud Grümmer, Näherin. 21., Brüsselerstr. 106.- Peter Haas, Veri n g t e n.<space> P a u l<space> H a r t m a n n,<space> R e i s e n d e r,<space> v.<space> E l b e r s e l d.<space> u.<space> A n g e l a<space>
Dostert, v. Rittel.- Jos. Esfser, Tanzlehrer, u. Eva ulflen, beide v. hier.
- Karl Bredow, Lokomotivf., v. hier. u. Agu. Wiersch, geb. Heindrigs. v. Zons.- Bernard Wolff. Hoteldirektor, v. hier. u. Karoline Kritz. v. Unterhalbach.- Joh. Geller. Tagl., v. Vonn. u. Rath. Glehn, v. hier. Karl Sieweke, Bäcker v. Eickum. u. Kath. Frings, v. Heister.- Peler Brings, Handlung rsdr., v. Düsseldorf, u. Anna Töller, v. Dürwiß.Karl Eucan, Stuckat., p. hier. u. Kath. Eid, v. Malmeneich.- Johann Plutten, Postbote, v. Müddersheim. u. Sophia Jacobs, v. Hastenrath.Heinr. Meuther, Friseur, v. Deutz. u. Maria Harings, v. Hillesheim.
9 Seirats=Ankündinungen. Joh. Schmitt, Schneider, zu Kalk. u Emma Schmid, Merovingerstr. 61.- Math. Didl, Asphalteur. Perlengraben 59. u. Maria Wegbahn. Heinsbergstr. 32.- Ja ob Karp, Wwr. Hausknecht, Elsaßstr. 5. u. Juliane Mützenich, geb. Spitz. Wwe., Worm serrlatz 5.- Ant. Scheuer, Vice=Feldwebel, Zugweg 56, u. Johanna lina. Vor den Siebenburgen 61. Paul Dorn. Kausm., zu Apolda, u. Christina Herrmann, Richard Wagnerstr. 41.= Moritz Samuel. Wwr., Megaer, Follerstr. 68, u. Vertha Kohmann, Flandrischestr. 2.- Jakob Hagen, Wwr., Kutscher, Blindgasse 23. u. Josephine Deyne, St. Agatha 16.- Ang. Lutterbach. Reisender, Lindenstr. 89. u. Maria Schmidt geb Busch, Weidengasse 76.- Heinr. Kühnlein, Schriftsetzer, Friesenwall 25,
u. Ther. Hüsch, Trutzenberg 31.- Wilh. Eisenbarty, Buchhalter, Gerconswall 12, u. Agnes Preden, Gereonswall 32.
Verlosungen.
h Beriin Btov.iV0I. Ziehung der 4. Kl. 205. preuss. KlassenLotterle.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Drei Gewinne zu 5000 M. tielen auf Nr. 163 011, 183765 und 206 II4.
*<space> R k h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> N o v.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 0 0<space>—<space> 0. 1 0<space>
In aller Herren Jünder gefuhrt und aus aller Völler Mand
wird ihr das Lob als eine Seise ersten Ranges für die Schönheitspflege und für den Toilette=Gebrauch. Es sollte daher die besorgte Mutter zum Waschen ihres Lieblings nichts anders kausen als Doering's Euten-Seife, weil sie die mildeste ist; es sollte die junge Dame Teint und Haut mit nichts anderem pflegen, als Doering's bewährter Eulen-Seife, weil sie die Schönheit der Haut und des Teints bewirkt und erhält; es sollte die praktische Hausfrau keine andere Toilette=Seife in ihrem Familienkreise verwenden wie Doering's Eulen-Seife, denn sie hält doppelt so lange im Gebrauch an als die Füllseifen und wird dadurch thatsächlich billig. Fur 40 Pfa. ist sie überall zu haben.

Bölner Local-Anzeiger Nr. 302 1 Vinstag. 5. Novomber 1901.
—*
An
ISTAMA
Bronchialkatarch- Lungenbluten- Lungenleiden- Magenleiden
krankte wollen sich die Zeit nehmen, endstohende Heilungsherichte# andfan ma in.—„„
sseberzeugung ho; daß der lei en“ Buabdtitunt seh wohd iur Stande ir sich iotzst ein uribete z; bislen Aueu....“ 10194 c8L, ingehenben.„Eis werden ohne jeden Kommentar vezsfentlicht well man die
Dantbarkeit, sowie etwaige Kritiken über vorangegangene erfolglose Kuren. Sie Srigitraiteriesa vun. Die Briefauszüge sind, kleine silistische Abänderungen abgerechnet, wortgetreu; weggelassen sind alle Ausdrücke der
vereits geschehen. Abweichungen von der Mahrheit, aleschniel ab sia in: e, Originalhriese liegen zur Einsicht aus und wird bringend gebeten, hiervon umsängreichen Gebrauch zu machen. Behörsticherseits ist dies
an die Hand zu geben, nicht erst den Ausbruch der Krankheit abzuwarten, sondern bei Ruttra ech.d nchfolgenden Heilungsberichten gesunden würden, zögen strenge Strafen nach sich.— Um den Laien die Möglichteit
Symptome: utan-vieltagh zum Fnhnaahan uninuna At#zutzgg mügen. Spuptanes sich trechtieltig den Arzste guzvertrauen, bolgen bier einigs der am bäufasten vorkommenden
" Angstgefühl.— Mangelhafter Schlaf.— Schiechte Verdauung.
Zur Kur=Einleitung sind nöthig die genaue Leidensbeschreibung, die Angabe der Beschäftigung und ob kalte Füße vorhanden sind. Man adressire:
starkem
*N„„„"nung en Angabe dir Beschüftigung und bo mile Fuße vorhänden sind. Man abressire:
Kur-Institut Spiro-Speso(Paul Weidhaas) Dresden-Niederlössnitz,
Anerkennungen über die„Weidhaassche 1. Die Untansän kastat„„„ Hohestrasse Nr. 53 K.
Aerztliche Anerkennungen über die„Weidhaassche
Kur“:
Dr. med. Wolf in.:
„Ich habe Ihre Anordnungen eingehend studirt, dieselben fachmännisch und auf die neuesten Forschungen basirt gefunden.“
Dr. med. K. in S.(80 J. alt):
„Mein Asthma hat sich nach Gebrauch Ihrer Kur wesentlich gebessert, hoffentlich werden Sie mir Ihre weiteren Rathschläge nicht versagen, denn ich habe dazu noch das meiste Vertrauen.“
Dr. med. M. in
„Ich habe durch einen Patienten von Ihrer vorzüglichen Kur gehört und stehe nicht an. Sie um nähere Details hierüber zu ersuchen, da es mir im Interesse der armen Leidenden wertvoll erscheint, auch Ihre Erfahrungen kennen zu lernen—“ 2c.
Spätt
.., finde Ihren Kurplan ganz vortrefflich und einzig richtig, bin durchaus von dem Vortheile Ihrer Anordnungen überzeugt und stimme Ihnen vollkommen bei.“
Herr Otto Fr. in D. schreibt:„Mein Hausarzt, Herr Dr.., empfahl mir angelegentlichst Ihre Kur.“
Lonise, Prinzessin zu., Schloß., schreibt:„In Folge Ihrer Kur sind die Asthmaanfälle ganz vergangen.“
2c. 2c.
Magenleiden.
An Magenleiden litt ich fünf Jahre. War stets mager, hatte blasses Aussehen, unregelmäßigen Stuhlgang, große Schmerzen in der Magengegend, vor und nach dem Essen Unwohlsein, Uebelkeiten, Blähungen und Sodbrennen, sowie Morgens einen übelriechenden Athem. Da bat ich Sie um Ihren Rath, und nach genauer Befolgung der gegebenen Verordnungen erhielt ich bald meine Genut meine allerbeste Anerkennung aussprechen, und werde daher Ihr Institut, wo ich nur kann, auf das wärmste empfehlen.
Ihr ergebener F. H. Singer, Kemnat, Post Burtenbach(Bayern).
* 18
Die Unterschr
Kemnat, den Die Gembestätigt September
Faltung
1900.
Singer, Bürgermstr.
Asthma.
Jetzt ist es wohl an der Zeit, daß ich Ihren letzten Brief beantworte. Bisher wollte ich noch prüfen, ob die Besserung auch Bestand halten wird. Ich kann heute sagen: Ich weiß von meinem alten Asthma=Leiden nichts mehr. Mein Befinden ist von der Art, wie es seit Jahren nicht gewesen ist. Bis jetzt ist, seit ich die Kur beendet habe, kein Rückfall mehr eingetreten. Schon seit meiner Schulzeit— ich bin jetzt 30 Jahre— hatte ich mit diesem Leiden zu kämpfen, ja ich bin sast ein ganzes Jahr nicht mehr in die Schule gegangen. Ich habe seit dieser Zeit. bis ich Ihre Kur in Anspruch genommen habe, wohl nicht aufgehört, die Hülfe der Aerzte in Anspruch zu nehmen, aber leider ohne Erfolg.
Mein Leiden war so stark, daß ich manchmal Tag und Nacht im Bett sitzend zubringen mußte, an Schlaf war gar nicht zu denken. Die Athemnoth war oft so groß, daß ich gegen den Erstickungstod zu kämpfen hatte. Ein anhaltender trockener Husten quälte mich Tag und Nacht. Bis sieben Aerzte haben mich in Behandlung gehabt. Was ich da alles habe einnehmen müssen, spottet jeder Beschreibung. In der Zeit, wo ich Ihre Hülse in unspruch nahm, fühlte ich wohl meine Krankheit am meisten. ja ich war zu der Zeit so weit, daß ich meine Arbeit nicht mehr verrichten konnte. Ich hatte Schmerzen, ich möchte sagen überall. Von Ihnen las ich in einem Blatt. welches unserer Zeitung beilag, und faßte den Entschluß, auch diese Kur noch einmal zu versuchen. Hat es mich schon so viel gekostet, so will ich auch dieses nicht scheuen, und ich danke Gott, daß ich die Kur durchgeführt habe. Hier ist es auch so gewesen, wie es oftmals vorkommt: erst trat eine Verschlimmerung ein, so daß ich einige Zeit im Bett zubringen mußte, aber jetzt ist alles zum Besten geworden. Mit Freuden sage ich meinen besten Dank für Alles, was Sie an mir gethan haben.
Maria Güttler.
ie Unterschrift der Maria Güttler wird beglaubigt. Hart au(Grafschaft Glatz). 27. November 1900.
Seifert, Gemeindevorstand.
LuftröhrenLungenerweiterung und katarrh.
Wie ich Ihnen schon mit meinem ersten Briefe meldete, hatte ich schon vor Jahren öfters Aufälle von Athem noth. Im Juli dieses Jahres bekam ich kurz hintereinander wieder zwei recht heftige Anfälle und auch nach diesen Anfällen konnte ich nur mit großer Anstrengung leichte Arbeit verrichten. Der Doktor konstatirte Lungenerweiterung und Luftröhrenkatarrh, doch führte dessen Behandlung zu keiner Besserung. In dieser Noth wandte ich mich Anfang August an Sie, und wenn ich auch nicht aule Verordnungen ganz korrekt durchführen konnte, so verspürte ich doch schon nach kurzer Zeit bebeutende Besserung und bekam wieder Lebenslust. Nath circa
Monaten konnte ich die Kur einstellen. Die Anfälle sind weggeblieben und schlafe ich wieder sehr gut. Dieses Resultat verdanke ich nur Ihrer Behandlung und kann ich nur jedem ähnlich Leidenden Ihre Kur empfehlen. Ihr„
Berthold Baumert, Neu=Weißensee bei Berlin. Gustav=Adolf=Straße 161.
Neu=Weißensee, 20. November 1900.
Brustleiden.
Im Alter von 24 Jahren litt ich ein Jahr an asthmatischen Beschwerden, verbunden mit Stechen auf der Brust und im Rücken, sowie trockenem Husten, auch halte ich beständig über Verdauungsbeschwerden. Schwindel, Kopfweh und kalte Füße zu klagen. Vergebens suchte ich bei mehreren Aerzten Genesung, auch eine 18wöchentliche Kur in der Heilanstalt Nordrach im Schwarzwald brachte mir nicht den gewünschten Erfolg. Durch viele Dankschreiben in den Zeitungen auf die Erfolge der Kurmethode des Kur=Instituts„Spiro Spero“(Paul Weidhaas), Kötzschenbroda=Dresden, aufmerksam gemacht. schrieb ich dorthin, schilderte mein Leiden und unterzog mich dieser Kur. Nach 14tägiger Durchführung der AnBre Kun ist brieflich und ohne jede Berufsstörung durchführbar.
Noch nie verschchen!
Nächster Tage Ziehung der
Strassburger
Eilt
S—
4 0
— 50
—
S Eg
5 55
+—
*0
*
— e* □
—
Lög
—
8:
Loose à 1 Hk. ILoose 10 Mlk.
Porto und Liste 25 Pfn. extra.
Krds
ordnungen trat schon eine wesentliche Besserung ein, der Auswurf löste sich und damit verschwanden auch die Schmerzen und das Stechen gänzlich. Nach weiterer mehrwöchentlicher Kur verschwand auch der Husten, die Verdauung war regelmäßig, Schwindel und Kopfweh ließen nach und heute bin ich von meinem Leiden völlig befreit, so daß ich jede Arbeit ohne Beschwerde verrichten kann.
Für die mir erwiesene Wohlthat spreche ich meinen innigsten Dank aus.—— Ludwig Bürgin.
Zur Beglaubigung.
Kirchen, 18. November 1900.
Amt Lörrach(Baden).
Das Bürgermeisteramt: Schmetz.
Lungenleiden.
Theile Ihnen ergebenst mit, daß ich Unterzeichneter im Jahre 1897 an fürchterlich starkem Husten erkrankte, der von Tag zu Tag immer mehr zunahm, so daß ich unbedingt ärztlicher Hülfe bedurfte. Die Aerzte erklärten anfangs Lungenverschleimung und wurde es von Woche zu Woche schlechter, so daß ich das Beit gänzlich hüten mußte. Ich verlor gänzlich den Appetit, konnte kein lautes Wort mehr sprechen, hatte sehr vielen und starken gelben, eiterartigen Auswurf und magerte ab bis zum Stelett, worauf mich dann die Aerzie als unrettvar tuverkulds erklärten. So schwankte ich ein volles Jahr, am Rande des Grabes. Am 1. Juni 1898 kam die Annonce im Münchener Extrablatt über die Weidhaas sche Heilmethode. Ich wandte mich sogleich brieflich an dieses Institut, worauf auch sogleich hülfreich eine Kur eingeleitet wurde. Ich befolgte die Verordnungen recht gewillenhat und pünktlich, und staunende, fast unglaubliche Erfolge enzielte ich mit Ihrer Kur.
Schon in der dritten Woche bekam ich wieder hellere Stimme, es kam allmälig der Appetit wieder, es wich der starke Husten und wurde von Tag zu Tag besser, worüber ich Ihnen nicht pflichttreu und herzlich genug danken kann. Es fordert mich daher die christliche Pflicht der Nächstenliebe au, allen ähnlich leidenden Patienten Ihr Institut zu empfehlen. Mit aller Hochachtung
Johann Stock, Schneidemüller, Waldershof i. Bayern(Oberpfalz).
der soeben beendeten Meissener fiel wiederum ein Hauptgewinn von
Ziehung sicher 16. November 1901.
F WV•
Hauptgewinn ik. 10000
Gewinn
Gewinn
K
Ik
65
Lewinne Nk. 12800 Gewinne Nk. 6970 36 Gewinne Nk. 3010 1130 dew. Nk. 6220
empfiehlt obige, Metzer Dom-Locse ½ Mk. 4—, ½ Mk..— und alle genehmigten Loose
V. Srhmmenn Generaldehit
J. Stürmel, Strassburg i. E.
Wiederverkäufer gesucht.
03
•
Geldlotterie
auf Nr.
35861
in meine Collekte. Empfehle
Metzer Domban=Geldloose
Wohlfahrts=Geldloose Ziehung 23. Nov. bi9 4.
AVarTecker Ent Jahuftraßt.
M..—. November.
Dec.
Zwangsversteigerung
Im Grundbuche
der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
von Cöln, Band 35 Blatt 1370, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Handlungslehrlings Georg Cöln eingetragene Grundstück:
Wilhelm Zander zu
Flur 3 Nr. 569.47, Achterstraße 55, Wohnhaus mit Hof raum, groß 61 Quadratmeter, Nutzungswert 650.,
am 15. November 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 19. August 1901. 1
Königliches Amtsgericht. Abth. III.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamllienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
u verkaufen.
für Baubedarf in
Ehreufeld, Everhardstr. 58.
tahlspähne,
Hand= u. Lußbehnerbürsten
sowie
Lohnermaschinen
empsiehlt in bester Qualität
##ch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Im Wege der Zwangsvollstreelung soll vas in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 99 Blatt 3950, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Destillateurs Josef Marx zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 15 Nr. 115 56, Pantaleonsstraße 9, Hofraum, groß 1,39 Ar. mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum und abgesondertem Lagerschuppen, Nutzungswert 1500 M
am 14. Jannar 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, parterre, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 26. Oktober 1901.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte mein Buchbinder= u. Einrahmungsgeschäft von Maurituswall 21
uah Apostelnstrasse 17
und halte mich meiner geehrten Kundschaft bestens empfohlen. Specialität im Anfertigen von Musterkarten-Kasten für jede Branche bei sauberer Ausführung zu billigen Preisen. Feinste Reserenzen
CI. Höynck.
Seit unserer letzten Veröffensichung am 2. Oktober cr. sind ferner an Extragaben bei uns eingegangen; Vermächtnis der Frau Wilhelm Hertz 90. M z,., b. I. Parrck 261.50; Schiedsmann Utsch in S. Sch: W. 3 K; Ph. Heimann 200 K; Friedr. Drucker..
30 M
Utsch in—
100 M; Frau J. Schöneberg
bitten wir um fernere gütige ZuFür diese Gaben bestens dankend. wendungen.
Köln, den 2. November 1901.
Der Vorstand des Kölner Wohlthötigkeits=Vereins.
Kölner Thonpleifen-Fabrik.
Auswahl in Arbeits=, An= und Durchrauchpseisen. Für Wiederverkäufer Fabrikpreise. Nikolapfeifen und Göbbelflöten für ner und Konditoreien.
Wilh. Rey, Zollstrasse 19, am Stapelhans.
Bestand der Einlagen am 30. September 1901...: K. 13604 650.21
Einlagen pro Oktober 590 394.19
ab Rückzahlungen Bestand am 31. Oktober 1901
Summa
K. 14195 044.40 „ 479 464.38
K 13715 580.02
D EIE A
Moderne Neuheiten nach Entwürfen namhafter Künstler.
Gustav Haag,
Schildergasse 66/63.
geheizt u. hel
in v.’ätent-Regulierung
Hans&amp; Ulmann,“ Rubensstrasse 41.
am Hohenstaufenbad.
ean
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
Obergärig Zier noch zwei# den allgemeinen Teil B. Renter, Görrgntig Dier, Atende frei. für den Anzeigen- u. Reklamenteil Weverstraße 94. 1 C. Okt## alle in Köln.
*

Seile 6.
Loral-Anzeiger Nr. 302 4 Diustag, 5. November 1901
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Breitestraße 96, 1. Etage.
öaev. Nausen's Nordpol=Expedition. Hocztntereßant:
Gegsp#.#ägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis9 Uhr Ab. Eintr. 30 3. Kind. 204
Victoria-Saal
Mittwoch den 6. November, Donnerstag den 7. November, abends 8 Uhr:
Große Cavallerie=Doppel=Concerte
Trompeter=Corps des Regiments Gardes du Corps
Elite-Corps Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.)
und dem Trompeter=Corps des KürassierRegiments Graf Geßler(Phein. Nr. 8)
unter persönlicher Leitung der Königl. Musikdirigenten
Fellenberg und Lehmann.
Gewähltes Programm. U. a.
50 Entrée 75 Pfg. Karten im Vorverkauf à 50 Pfg. sind zu haben bei Herrn Brüncker, Hohestraße 65. O. Pappermann, Schildergasse, ue ete au ie. e.
Castan'sm; Panoptikum,
Hohestrasse 11-13.
Zum ersten Male in Deutschland.
Die Kleinsten Hauberkünstler der Arde.
Nr. Wolge, 43 Jahre alt, 28 Zoll gross. Miss Louise, 33 Jahre, 29 Zoll gross.*
Königspaar der Lil
Cala-Theater.
Herzogstraße 9. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199.
"" Heute, Dienstan den 5. November er.:
b. Gastspiel der Tegernseer.
Die’widerwurz'n.
Kassenöffnung 6 Uhr. Einlass 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Preise der Plätze wie bekannt. Billets zu ermäßigten Preisen Saal I. Rang 90. II. 69 Pig. in den bekannten Vorverkaufsstellen.
Concert-Chor Rheingold.
Dirigent: Herr R. van Bruck.
Unser 8. Stiftungsfest
findet am Sonntag den 10. November im großen
Saale der Lesegesellschaft statt.
Pestball.
Der Vorstand.
Centrumspartei.
Stadtvererdnetenwahl III. Klasse!
Am Dienstag den 5. November 1901, von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittegs und von 3 bis 6 Uhr nachmittags.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme
in folgenden Wahllekalen
Karten sind beim Hausmeister der Lese zu haben. Anfang punkt 3 Uhr.
32•36 Komddienstratze
Würzburger Hofbräu, Pilsener Urquell.
Diners 12 2 Uhr von M.20 an. Abonnements billiger.
Fränkischer Hof.
Diners 12 2 Uhr von M.20 u.
Restaurant Hansa-Brauerei
Krefelderstrasse 36.
Prima Kölner Lagerbier.
Vorzüglicher bürgerlicher Mittagstisch von 80 Pfg. Grosse Auswahl in Abandplatten.
Säichen für Gesellschaften und Festlichkeiten. Promste Bedienung Ph. Appenrodt(Oek.).
Jedes Los kann 2mal gewinnen
in der Wiesbadener
Lungen-Heil-Lotterle.
Ziehung am.—7. November und 10.—12. Dezember. Hauptgew. ev. M. 40 000, 30000, 2 à 10000 f0.
Lose à 2., 11 Lose 20 M.
Metzer Dombaulose ½ M. 4, ½ M. 2.
Münchener intern. Kunstausstellungslotterie
jedes Zwerte 10S muss gewinuen.
„<space> Z i e h.<space> 1 5.<space> N o v d r.<space> L o s e<space> à<space> 2<space> M.,<space> 1 1<space> L o s e<space> 2 0<space> M.<space>
7. Wohlfahrts-Geldlotterie
Hauptgew. M. 100000, 50000, 25000, 15000 1c. Zlehung 29., 30. Nov.,.,., 4. Dez. Lose u M.30.
Porto 10 J. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
Wegen Neubau und Verlezung des
Geschäftes nach
Brückenstrasse 5 Ausverkauf
vieler Artikel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kaushans B. Neukirchen.
Unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1895.
Schule Pipinstraße 12
Rathaus Hansasaal,
9
—
*
S
*
*
*
2
Ein neuer Sieg!!
Goldene Medaille und Ehrendiplon.
auf der Hygienischen Au stellung Ostende 1901(Boigien) Schneidiger Schnurrbart! wer diese Zierde noch nicht besitzt, oder dar Wachs tum desseiben befördert will, der gebrauche mneinen Bartbeförderungsbalsam„Kommolin“ Der Erfolg parentirt In einigen Wechen Unzählige Bankschreiben beweison die Vorzüglich starke I 9 Mk., Stärke II 8 Mk., in unganste sten Fällen Starke III an 5 Mark. Raben Sie denboch ten zurasen, so über#es ieb Ihnen eine Lleine Freßs, Um, dien ven 4e#
zu können. von Stärke 1#.1. Stirke I. 90 d. seirte III 1 N 10 4 Prrie se g,
Vachu.### tenrer. Nur allmn echt ven Bobert Ausberg, Nesearade no. 217
keit meines Fabrikates.
abzugeben:
A und Ba bis Bre Bri bis By, C und E D und F
G und Ha bis Hel
Hem bis Hy, J und Kaf Eing Hauptportal.
Ke bis Ky, Rathaus Hansasaal, Eing. Judengasse.
M ur' Pa bis Pe Schule Clegiusplatz 5.
Pf bis Py. C. R und V, Gürzenich, Quatermarktsaal.
Sa bis Schul, Portalsgasse 1, Zimmer 3.
Schum bis Sy und T) Schule Quatermarkt 3.
U, W und* Sch
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der nachstehenden Kandidaten, welche wir bitten, in nachfolgender Reihenfolge zu wählen:
a. Für die Ergänzungswahl:
Stadtverordneter Lilcas
Stadtverordneter Frallz Jaliscll, Jnstirat.
Stadtverordueter Frallz„###rchv, Bankdirektor.
Clemens Ang. Decker, d. Ko.=Geverbegeriats.
Für den früheren Bezirk Nondorf: Stadtvererdneter Ferdinand Thönnissen, mann. b. Für die Ersatzwahl: Hugo Moennig, Rehztsanwalt.
Wir bitten dringend, nicht nur diesen Herren Ihre
Stimme zu geben, sondern auch möglichst frühzeitig,
thunlichst heute Vormittag
zur Wahl zu erscheinen.
Zum eventuell geforderten Ausweis der Persönlichkeit
ist es erforderlich, ein amtliches Legitimations=Papier mitzubringen, als welches der in erster Linie sich empfiehlt, ein Paß, Paßkarte, Steuerquittung und dergleichen aber auch genügt.
Das Central=Wahlkomitee der Ceutrumspartei.
Wunderbarer Erfolg!
Eine
9 0
wichtige
Allr Persensa, die in Toige Berufes aszuzagen eind. In Räumen
mit sclechter Lun zu athmen oder ele
tunn#rteu# zu Spr#chen 1.#.
Resnar. Sänger.
Pfarrer, Otflciers, Reisonde. Reentsanwälte, herzte, Schauspieler. Lbooordnete. Auskunftsbeamte basenders aber alle seiche, die leicht zu
Grhältungen neigen. cellten si## die Frage vorlegen, ob sie nicht mit dan weltberühmten
Kav's ächten Sodener
## Wineral-Dastillen,
als ein unschättdares Lirderungs- uns Hausralttei, einen
Versuch machen wollen.
Preis 85 Pfg. per Schachtel.
Zu haden in allen Apotdcken, Drog., Minereln.-Handig.
Zeugniss. ich din verpklichtet, Ihnen weinen desten Dank auszusprechen für die gute Wirkung, welche ich####el#e nach einmaligem Gebrauch Ihrer San's äcten Sodeter Miasral-Pastilien.
gez. Frelderr v. J. ia S.
Centrumspartel.
Unseren Herren Vertrauensmännern die ergebene Mitteilung, daß
unser Partei-Bureau
für die Stadtratswahlen, wie foüber, in der
Kration„Jum Araaz“(Bendheuer),
Mühlengasse 1, sich befindet.
Das Central-Wahlkomitee.
Dienstag den 5. November:
Grosses Militär-Konzert.
Die Bank für Laudvirthschaft u. Gewerbe, Köln, III Aufang 8 Uhr abends.
empfiehlt sich:. III Eintritt 25 Pfg.
zur Eröffnung laufender Rechnungen, III Dutzendkarten 2 M.
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen# in Kind, gut. Herkunft, von kath.
gegen ein=, drei=, sechs= und zwoltmonatliche Ründigung. gesucht. Offerten unte 1. G 106
postlagernd Bensberg. 1
Als Stärkung und zum Frühstäck
empfchle meinen seinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franks inkl. Verpackung geg. Nachnahme Garantie: Zurücknahme. 2 Franz Hagemann. Weingros handig, Hannev.-Mündes.
Wo spieit man?
Da, wo die Chancen am grössten,.s Risico am kleinsten.
versehiedene Jummern.
jedes Los ein Treffer.
Im allerungünst. Palle mis-s destens 4; der Einl. zurück. Houatl. Beitrag 5 u. 19 M
Bergmas, Arnheim 8(Rh.)
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.