Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Nreis: 15 Ofg. die einspaltige Heile. Geeg=shen Htrr=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
s
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
10
Toral-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Z
24
Nr. 276.
Feruspr.: Redaktion 25. Köln, Donnerstag, 10. Oktober 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
hat jeder Aussicht zu gewinnen, der ein Los zu der bereits am 12. Oct. a. c. stattfind. Ziehung der Königsberger
Ein ersrklassiges Pahrrag für nun 1 Mk Tiergartenlotterie kauft. Es kommen planmäßisg zur Verlosung 45 erstklassige Damen= u. Herren Fahrräder,
Einerstklassizes PahrradfarHarTiA. Ankaufspreis 11250 M. sowie 1555 Gold= u. Silbergewinne i. W. von 13 751#. Lose à 1 K, 11 Lose 10 MK.
Lasnarta u. Geminnliste 30 L ertra omnf die General=Agentur Leo Wolf, Königsberg j. Pr., Kantstr. 2, sowie
Ankaufspreis 11 250 M. sowie 1555 Gold= u. Silbergewinne 1. W. von 19190 M. Lbse 4 1m, 11X
Losporto u. Gewinnliste 30§ ertra, empf. die General=Agentur Leo Wol“, Königsberg i. Pr., Kantstr. 2, sowie hierd. H. S. P. van Perlstein, Franke&amp; Cie., F..Teeke, Ströhmer&amp; Co., Frz. Jos. Bürger, P. A. Küpper.
Apcheker A. Nurm's
conc. Kräuferlikön
octor
erwärmend! anregend!
General-Vertreter: Ferd. Klett, Köln,
Triererstr. 47.* Fernspr. 6894.
Keine Schwaben, Kakerlaken, Ameisen, Heimchen, Flöhe, Wanzen, Läuse, Holzwürmer 2c. mehr.
Großartige Neue Erfindung.
Ist das beste und billigste Mittel in der ganzen Welt zur vollständigen Vertilgung obengenannter Inselten Hoogs Insekten=Vertilger reinigt u. Garantie binnen 24 Stunden selbst die größten Gebäude, Schiffe 2c. von dieser lästigen Plage.
Hoogs Insekten=Vertilger ist von jedermann selbst sehr leicht anzuwenden und macht die teuren Ausjaben und die großen Unannehmlicheiten eines Kammerjägers vollständig unnötig.
Hoogs Insekten=Vertilger ist
geruch= und giftfrei und reinigt sogar alle Tiere und Geflügel augenblicklich von Flöhen, Läusen 2c
Ich zahle den Betrag sofort zurück. falls der versprochene Erfolg nicht erzielt wird.
Zahlreiche Dankschreiben.
Preis p. Dose m. Gebrauchsanweis. Mark.25 und 5.
Allein echt zu beziehen von
E. Wohlfahrt, Köln,
Altermarkt 4, 2. Et.
Wiederverkäufer gesucht.
Schuh-Crême.
Glanz-Pasten, Touristen-Schuh-Lack, Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh- Glanz„Magnet“.
Lnübertreffliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre ctc.
H. Kaesmacher, Altermarkt
Dr. med. Hofmeister
zurückgekehrt.
Von der Reise zurück Dr. med. W. Bloch, Kinderarzt
Hohenzollernring=2, Ecke Friesenst.
Frau Marie Waidelé,
Dentiste,
ausgebildet an deutscher Universität. Sprechstunden 10—6 Uhr.
Plombierungen, künstliche Zähne 2c., schmerzlose Zahnoperationen.
Telephon 6465.
Köln, Hohestraße 129,
Nähe Wallrafsplatz.
Uebermorgen 50,000 Mark
20.000 Mark u. s. w. zu gewinnen, durch schnellen Kauf aus dem nur noch geringen Vorrath der
Königsberger Geld-Loose a 3 Mk., Porto und Liste 30 Plg. (Ziehung 12., 14., 15., 16. Oktober, keine Verschiebung) bei dem Bankgeschäft Lud. Müller&amp; Co. in Berlin, Breitestr. 5
oder in Köln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 und Hohestrasse 109, F. A. Teeke. Mauritiuswall 15. Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44, F. E. Braun. Friesenstr. 2, O. Pappermann. Brückenstr. 23, Christ. Busch. Bonnerstr. 19, Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88. Wilh. Lippmann. Domkloster 1, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker. Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz. Severinstr. 1, Max Feldhaus. Peterstr. 10. Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz. Eigelstein 63, Rob. Dölz, Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher. Freiheitstr. 44, Karl Ritter, Ioh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. loh. Wershoven. Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Nippes bei Ioh. Maltry. Sechszigstr. 23. Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Nächste Gewinn-Ziehungen:
Berlinen Pferdelose,
Ziehung 12. Oktober. à Los 1 Mark,
Berliner Ausstellungslotterie,
Ziehung 15. Oktober, à Los 1 Mark.
Hauptgewinne i. W. 25 000, 15 000 u. s..,
Königsberger Geldlose,
Ziehung 12. bis 16. Oktober. Hauptgewinn 50000.,
&am Los 3 Mark,
Meissenen Dombaulose,
Ziehung 26. Oktober bis 2. November. à Los 3 Mark,
empfiehlt und versendet die bekannte Glückskollekte von*
Köln, Mauritiuswall 15, Ecke
Königsberger
Ziehung 12.—16. Oktober. Lose à 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. M. 50 000, 20 000, 5000, 3000 2c. Meissner
Dombau-Geld-Lotterie.
Ziehung 26. Okt. bis 2. Nov. Lose à 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. evtl. M. 100000, 30000, 70000, 65000 2c. Wiesbadener
Lungen-Heilstätten-Lotterie.
Jedes Los kann zweimal gewinnen.
Am.—7. November u. 10.—13. Dezember.
Hauptgew. w. M. 30000, 2 ä 10 000, 2 à 5000. 3000 2c.
Lose à 2,., 11 Lose 20 M.
Münchener
Intern. Kunstausstellungs-Lotterie
jedes Zweite Los muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
Porto 10 3, jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 10, a. d.
Münch. Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Bergisches Löwenbräu(hell),
täglich frische Füllung
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall.
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3275.
Königsberger Geld-Lose
a 3 Mark, Ziehung 12. Oktober empfiehlt
Braun's Glücks-Kollekte. Friesenstr. 2.
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien seht preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 58.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhänser, außer ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Weißstickereien
Spezialität: Monogramme, Hohlsäume, Festonnieren.
Uebernahme ganzer Aussteuern.
Bunt=,Gold=,Silberstickerei.
Bei eleganter schöner Ausführung. bill. Preisen, schnellster Lieferung
empfiehlt sich bestens
Herm. Preissig
aus dem Erzgebirge,
26 Langgasse 20.
Moselwein.
96er u. 97er Piesporter, eigenes Wachstum, naturrein, letzterer präm. auf der landwirtschaftl. Ausstellung in Trier 1899, in Flaschen billigst.
Auf Wunsch Proben von 5 Flaschen gegen Rechnung.
Peter Graf, Winzer,
Niederemmel=Piesport a. d. Mosel.
Märzenbier-Ausschankes
des Münchener Franz.=Leistbräu
im Bierstall,
9/25 Komödienstraße 9/25, auch in Flaschen und Syphous außer dem Hause. P. I. Thelen, Fernspr. 3275.
Empfehle als Specialität:
Grablaternen, Laternenständer, Kranzständer.
Großartige diesjährige Neuheiten in schwarzen Laternen mit echten
Butzenscheiben in allen Preisen
von KK.50 bis 25
Ständer mit Laterne
von 6 M. an.
Das Aufstellen d. Ständer
auf den Friedhöfen ersoll PEwUIS
ME Essbestecke und Tafelgerate#
SHRISTOFLE
##E Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
DSUGestelle
T und Schränke
in verschiedenen Grössen.
## Ant.Lachnit,
Hansaring 104.
LAMBERTZ-PRINTEN
CAN
Hoflieferant Aachen
HENRY
Hoflieferant Rachen
Aelteste u. grösste Nachener Printen-Fabrik.

Seite 2.
Offene Stellen.
Starke Arbeiter
Chemische Reinigung.
Ueberzieher R..50. Rock 1 M.
70 A, Weste 40 J, Kostümröcke Taillen 1 M bis.30. Reparat gut und billig. Die Sachen we kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670. Franz Kinimann,
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
Tüchtige Agenten auf
„Die katholische Melt
gesucht. Zu melden vormittags
Vertriebsstelle Preiznraße 51.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
H. Krudewig, Rosenstraße 4.
Lehrling f. Feinbäckerei,
Tedern werden gewaschen,
V und gekräuselt, in zwei. Tage Alerianerstraße 31.
für 8 Pig.
Kölner Local-Anzeigers. Scl aen geringen Preis von 16 Pig. kann man sich daher be Arbeit suchen. Die Anzeig abzugeben bei der Geschäf Marzeilenstrasse 37, im cder bei einer unserer An ellen, welche durch Plakate lich gemacht sind.
Eücht.
Perk
Patter, und Gier oder Deikatesengeschäft thätig war, gesucht.
Offerten unter Nr. 2057 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Robes.
Lehrmädchen Eltern sofort gesucht. Schildergasse 77—79, 1. Et. 4ain braves properes Mädchen, E welches alle Hausarbeit versteht, v. —2 Uhr ges. Händelstr. 27, 1. Et.
Oerkäuferin für Schweinemetzgerei
für sofort gesucht..
Severinstraße 520.
G
Off.
unden in und füßer Nr. 2014 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Strümpfe strickt. Ritterstraße 9.
in Fräulein, welches im Geschäst u Haushalt bewandert ist, sucht nachmitt. Beschäftigung od. einen #sen. Martinstr. 40—42
E
trauensposten
IDerden nach nruest. Mork
und gutsitzend anprobiert zu 3. moderner Rockschnitt K.50,
Suche für Mitte November wegen Heirat meiner jetzigen eine
perfekte
E. vom Rath, Mehlem.
Lehrmädchen sof.
Zodes. St. Apernstraße 8, 2. Et.
eine unabhängige Person
für Stundenarbeit vormittags und alle vier Wochen Wäsche.
von Werthstraße 2.
Stellen-Gesuche.
IE
r
Zu vermieten.
selbige sind sofort zu vermieten. Baschofd daselhit im Unterhau
Herrn Schi in Rippes.
Elfr. Förster,
Lehrer,
Winkeliystem und Leisten, Chausen praktisch erfahren, für kleine huhmacher=Fachschule gesucht.
Off. u. T D 152 an die Annahmest.
Kapitalien.
Kapitalien
on 10000 u. 6000 M. auf gut
Hypoth. v. pünktl. Zinsz. zu 5 esucht. Fr.=Off. u. L B5262 an die beschäftsst. d. Köln. Belksztg.
von 10= bis 1500 für ehen ein Jahr gegen absolute Sicherheit und hohe Zinsen gesucht. Angebote mit näheren Angaben u. 2056 a. d. Geschäftst. d. Bl. erb.
KO
Submission.
Die Lieferung von ca.
15 000 kg Kartoffeln
für die Zeit vom 1. November 1901 bis 31. März 1902 für die ProvinzialHebammen=Lehranstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden, Bedingungen können im Bureau der Anstalt eingesehen werden. Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten sino spatestens bis zum Submissionsterming, dem 23. dss. Mts., nachmittags 3 Uhr. im Anstaltsbureau einzureichen.
Cöln, im Oktober 1901.
* Die Direktion.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffent lichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 37a, bezüglich der Anordnung von Vorgärten für die Goltsteinstraße von Mehlemer= bis Nibelungenstraße, sowie bezüglich der Baufluchtlinie für diese Strecke und Aufhebung der Fluchtlinie für die Front des Festungsgeländes an der Westseite der Bonnerstraße von mir anderweit förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt.
Köln, den 5. Oktober 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Hesse.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wwe. Apollonia Dahlen
wird am Freitag den 11. Oktober, vormittags 910 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius abgehalten, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
Zu verkaufen.
rpIerbrbarswherben
n den Keller geliefert. Proben stehen ur gesälligen Abnahme franko bereit Bestellungen erbitte Köln=Nippes lerdingerstr. 3, Franz Beyl.
erfahren in sämtl. Branch. sein„ Geschäftes. auch kaufm. gebilder## und sprachenkundig, sucht auf 1. November passende Stellung.# Derselbe wäre auch geneigt. sich mit Kapitalanlage an lukrativem Geschäfte zu beteiligen.## Gefl. Offerten sind zu richten# an W. Harder, Braunschweig, # Sonnenstraße 6.
—
4in junges Mädchen, ev., mit guter Schulbildung, sucht per sofort passende Stellung zu Kindern.
Gefl. Osserten Köln=Nippes, Gartenstraße 15 erbeten. (Tücht. Haushälterin, perf. Köchin. # bess. Zweit= u. Kindermädch., einf. Kinderfrl., properes Küchen= u. Hausmädch. m. best. Zeugn. such. Stelle in herrsch. Häusern. St. Apernstr. 12, 1.
GT
Arbeits-Gesuche.
Lindenthal.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde nebst allen Bequemlich
Hille
I. Etage.
5 Zimmer, Küche, Speicherzimmer, Badeeinrichtung, Leucht= u. Kochgas. an kleine Familie sofort zu vermieten Mietpreis pro Monat 90 M.
Dagobertstraße 12.
Starke Holzbearbeitungsmaschinen
für Bauschreiner sind preiswert abzi geben. Näheres F. TVillmanns,
Friesenstraße 4, Part.
Möbl. Zimmer
Herrn od. Dame sof. oder spät
zu verm.
Lum fon Ver. später
Severinstr. 101, 2. Et.
Pianino
aus renomm. Fabrik, noch neu, ganz vorzügl. Toninstr., mit Garantieschein,
billig zu verkaufen. Schriftl. Anfrag. u. B 155 a. d. Geschäftsst. d. Bl
G
Trauer=Cirkulare
in schöner Ausführung à 100 KK.50
Totenzettel
mit Bild oder Gebet à 100 K.50.
Buchdruckerei
Friesenwall 23.
Schriftliche Arbeiten
werden billig; schnell und discret auf der Remington- SchreibI maschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co.
Paris 1900 Höchste Auszeichnung„Crand Priz
Für Kaufleute!
Facturen Muster zur Ansicht
auf Verlangen
Briefbogen(zszchugen,
Rechnungen Tratten-Auise 1 Pndr. Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausnattung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3 Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Bringe mein reichhaltiges Lager
aller Arten
zu d. bill. Preisen in empf. Erinnerung. Brings, Unter Krahnenbäumen 3.
Ein möbl. Zimmer zu vermieten. Brandenburgerstraße 10.
öne Käume,
Leute z. verm. Weyerstr. 94.
2. Etage
mit Erker an kinderl. Fam. zu verm
von Werthstr. 10.
gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Mansarde 15 Park Bescheid b. Eigentümer 49 Mark. Hansaring 43, part.
wei heizb. Mans. billig zu verm. Ankerstraße 30.
vermieten.
a. feuerfesten Mörtel
zum Vermauern von Feuerungen aller Art zu verkaufen.
Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 4A.
Offeriere:
Brennholz a. Ofenlänge geschn. z. KK.60 Anthracit Nuß I. 45/70 im 1 50112 „„ II 25/5„
„„ Ilb 19/25„
halbfett„ I 5080„
„„ III 1⅝0
aufgebesserte Fettkohlen Flammkohlen
Donatusbrikets
p. Ctr. fr. Haus, waggon= u. fuhrenw. v. Anton Bohr. v. Elsberg Nachf., Lindenthal..=Anschl. Amt Ehrenfeld Nr. 417.
Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp;
erste
Etage zu
Severinstraße 175.
Mietgesuche.
*Were
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Enorm billige Uhren und Gold'achen
Hübsch mobl. Zimmer
mit sehr güter Pension für 1 oder 2 Herren sofort zu vermieten.
Maximinenstraße 50.
Schön möbl. Zimmer mit„Pension sof. zu verm. Marzellenstr. 52/54, II., I. creundlich möbl. Zimmer, 4. Et., an * durchaus brave propere Person für Besch. Händelstr. 27, I.
Brautpaar
sucht Wohnung zum 1. November (zwei große Zimmer und Mansarde). am liebst. nördl. Stadtteil od. Nippes. Off. u. Nr. 2644 a. d. Geschäftsst. d. Vl. Möbl. Zimmer für 2 Handwerker # mit Preisangabe gesucht.
Off. u. Nr. 170 an die Annahmest. von J. E. Joerg, Rotygerberbach 44.
Weißen
liefert größeres Gat billig ins Haus. Bestell. w. Ankerstr. 21. 2. Et., angen.
Einrichtung, fast neu, sehr billig zu verkaufen. Christovhstraße 52, J. Et.
(Krasbutter, 10=Kolli J.95, zur O) Probe 58 Butr. u. 5n Honia KK.95.
* Sternlieb, Tluste 69, vin Oderberg.
10 Psd.=Kolli K.50. ½ Butt. ½ Honig.25
Ruhbukter, I
D. Sälzer, Tluste 1175 via Breslau.*
Wohnung von 4 Raumen sofort zu vermieten
und
werden billig garniert Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
(üchtige Kleidermacherin empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen. Haus= und Kinderkleidern zu billigen Preisen. Klapperhof 30. part.
d. Tag über Beschäf tigung, gleich welche.
Besch. Brenerstraße 22, Unterh.
Tüchtiger Schuhmacher
empfiehlt alle Arbeit nach Maß und Reparatur zu bill. Preisen. Elegante solide Arbeit. Gr. Brinkgasse 2A, II
Hüte
Eitse at
erren=Anzüge werden von 20.. 0° Ueberzieher von 17.4, Hosen od Westen v. je 4.# an gutsitz. angesertigt
mit Futter. Friesenwan 122, 2. Et.
f. sucht noch einig. Kund.
197 i. Ausbessern u. N
1. Etage,
Florastraße 82.
Zöbl. heizb. Mansardenzimmer an einz. Herrn zu 10 M zu vermieten.
Marsilstein 25
4Hrste Etage
E stille
3 Zimmer, nur an
leute zu vermieten.
Martinsfeld 49.
Abgeschl. 1. und 2. Etage
zu verm. an ruhige Leute, je 4 Räume.
Thürmchenswall 59.
Salon nebst Schlafzimmer
zu vermieten. Glockengasse 62.
Möblierte Zimmer, 1 od 21ppes. 2. mit oder ohne Pension
zu vermieten.
Siebachstraße 54, parterre.
wie neu, billig zu verk. Enrenfeld, Glasstr. 10.
Rianing kreuzsaitig, billig zu verk. Planino, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Pianino,
Jesucht für einen Schüler möbl. * Zimmer mit Pens. in gut kath. Hause im nördlichen Stadtteil. Offerten mit Preisangabe zu richten
an J. Weiler, Beuel bei Bonn.
Unterricht.
Suche für meine Tochter gründlichen
Unterricht i. Weißnähen
Wäschezuschneiden u. feinen Handarbeiten. Preisangabe d. Lehrkursus. Fr.=Offerten unter B 154 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Geutz, Wahnerstr. 15. part., schöner
Küchenherd zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Silber, Jumelen
scwie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Alvertusstraße 3
Ct. 4 gr. R. u. gr. Küche, Keller,
* Mans., mit allen Bequeml. an
MI.I1E in allen Fächern,
Nachhulse bes. in Mathematik. Franz., Englisch, Latein bei geprüftem Lehrer. Marsikstein 24.
Tiéphine’'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse. Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Ansertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direktion.
öbel, Oefen, Pianinos werd z höchst Werte angekauft. Achterstr. 4.
Juwelen Uhren, Pfand
scheine kauft zu höchst. Preise Krebsgasse 12.
tets Gelegenheitskäuse in Goldwaren
Vermischtes.
Kanf., kerr Eie.„
kinderlose Familie sofort zu vermieten. Preis 75#. Mastrichterstraße 45.
machen von Wäsche u. Kleidern pr
Nl.30. Lindenthal, Krielerstr. 61
Tag N
I,.Joder
ippes. Unterh., auf Wirtsch. geb., vorl. mit Bierausschank, zu verk.
h. Nohlstraße 30.
oder zu verm. Besch. Nohlstraße
(Aine in der Praxis erfahrene a Lehrerin erteilt Unterricht in allen Fächern, besonders Rechnen, Zeichnen, Malen und Musik, auch in der englischen Sprache.
Off. u. Nr. 2048 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann sucht Bekanntschaft n) eines Geigers od. Klavierspielers (Dilettant) behufs einmalig. wöchentlichen Zusammenspielens.
Offerten unter Nr. 204 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ordentliche Lente
finden Kost und Logis Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117
Es k. n. einige H. a. e. Priv.=Mitt C u. Abendtisch teiln. Propsteig. 39.
Frisches
Buchweinenmehl
Pfd. 18 Pfg., bei 5 Pfd. 16 Pfg.
Butterd
direct backsertig. Liter 80'g.
Holl. Apfelkrat
Pfund 50 Pfg., bei 5 Pfd. 48 Pfg.
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1755.
Empfehle
frachtv. Schellfische, Cablian,
Seezungen, Rotzungen, Heilbutt
im Ausschu., ff. Rheinsalm, Hecht, Zander, lebende Karpfen, neuen Laberdan, Tittlinge, ger. Aale, Sprotten, Lachs, a. Maloss.= und Astr.=Caviar, alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
terfeld.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff. Plautgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siebachstraße 105, H. ModemannWilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Linoenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antom. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfo
ebendaselbst.
Taube
Uhrmacher, Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
2 Gesellschaftszimme
mit Klavier für Vereine, Hochzeiten und sonstige Festlichkeiten empfiehlt
Neinrestauraut St. Agatha 26.
H. Reinartz. Fernspr. 3011.
Badewannen
kauf= und leihweise.
Breitestraße 94.
Festgedichte,
Reden, Lieder, Prologe 2c. liefert prompt das Litterarische Bureau, Köln, Riehlerstraße 105.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
Der beke thekat des Böhmersche — die das Klasse ist tafel" des mehr erwei außerorden rentweder Schichteni mäßig vor
Soeben des ganze Weise und druckbroschi 1900) zusa 1899(nahe 1898) Aufs keit und fr zu lenken; um 52 Pr. vierte Teil Stiftungen sachen könt freunde zu Grunde ist Liches Wer An den 602 Aktien beweist, da geworden In Deutsch
kährlich 20
per von de bewiß 40 kehmen, d etwa 80 b hafür, daß weit höher Schmidt b anderen wendungen Die Schwie Lücken der seine Unter geht darau das erste 2 abermals Unternehm Personali anlage sin entspricht.
Der Ka
Oberbürger Beisein des bürgermeist ##efordert n scheinen. kehrsfragen erläuterte städtische Kirschner 1 lich von ih Kaiser Präsidenter Verleihung sein. Den Anweseuhe veräne der das Erinn Die A mit der B Inzwische besonderen verschieder gebracht. verständig veranstalte darum ha zustellen gewonnen die Weisu Arbeit di Monatei reichende so daß al werden g Nachr. be für den 9 Die Re enthaltes Mitteilung Wirklichkei beobachtete lediglich fi Vergünstig nossen. T Gast des haltes leb eines Auf Nord= und Die Na erklärt de we grün Nache General Hener Prücke ül Kfehligte Norden: Kampft ton, zwei Mann ve Feind in

ilare
0 K.50
tel
N..50
nulare
Ausnattung
Köln
3
Druckerei
□) 60• Millionen Mark Spenden.
Der bekannte Dresdener Volksfreund Perer Schmidt, Bibliothekat des königl. sächsischen Statistischen Amtes und Mitredacteur des Böhmerschen Arbeiterfreund, veröffentlicht in dieser Vierteljahrsschrift — die das Organ des Centralvereins für das Wohl der arbeitenden Klasse ist— seit 1883 fast in jeder Nummer eine Spenden=„Ehrentafel" des Deutschen Reiches. Er hat diese Mitteilungen immer mehr erweitert und sich seit einigen Jahren auf solche freiwillige und außerordentliche Zuwendungen beschränkt, welche von Unternehmern entweder für ihr Personal im besonderen oder für die unteren Schichten im allgemeinen gemacht werden. Alle gesetzlich oder satzungs##mäßig vorgeschriebenen Beiträge, Tautièmen usw. schließt er aus. Soeben hat er nun einen Schritt weiter gethan und die Ergebnisse des ganzen vorigen Jahres in planmäßiger, reichlich gruppierter Weise und mit allen wünschenswerten Einzelheiten und einer Sonderbruckbroschüre(Die Ehrentafel deutscher Arbeiterfreunde im Jahre 1900) zusammengestellt. Erregte schon die Höhe der Widmungen pro 1899(nahezu 40 Millionen M. gegenüber 27,4 Millionen im Jahre 1898) Aufsehen, so ist die Ziffer pro 1900 geeignet, die Aufmerksamkeit und freudige Anerkennung der Socialpolitiker noch mehr auf sich zu lenken; sie beläuft sich nämlich auf 60½ Millionen., ist also um 52 Prozent höher als die von 1899. Davon entfällt fast der vierte Teil erfreulicherweise auf Pensions=, Unterstützungsfonds und Stiftungen für Arbeiter und deren Hinterbliebenen. Solche Thatsachen können nur zur Folge haben, daß andere Arbeiter= und Volksfreunde zur Nachahmung angespornt werden, und schon aus diesem Grunde ist deren systematische Veröffentlichung ein ungemein verdienstLiches Werk.
An den Spenden im Jahre 1900 waren 425 Privatfirmen und 602 Aktiengesellschaften beteiligt— unwesentlich mehr als 1899. Dies beweist, daß die Einzelzuwendungen durchschnittlich bedeulend höher geworden sind. Dazu kommt, daß, wenn der zehnte Teil(602) der in Deutschland vorhandenen 6000 Aktiengesellschaften„nachweisbar kährlich 20½ Mill. M. an außerordentlichen Zuwendungen spendet", der von der Gesamtheit der Gesellschaften geopferte Betrag doch bewiß 40 bis 50 Mill. M. ausmachen dürfte.„Wir können also ankehmen, daß der eigentliche Gesamtbetrag der Ehrentafel pro 1900 etwa 80 bis 90 Mill. M. betragen dürfte.“ Auch sonst spricht viel hafür, daß die Möglichkeit einer wirklich vollständigen Ermittelung weit höhere Spendensummen zutage bringen würde; so z. B. konnte Schmidt bei neun reichsdeutschen Ländern keine Privat=, bei vier anderen keine Gesellschafts= und bei zweien überhaupt keine Zuwendungen ermitetlu, bei Preußen aber in mehreren Provinzen keine. Die Schwierigkeit der Erlangung der Daten macht diese notgedrungenen Lücken der Schmidtschen Ausweise erklärlich. Hoffentlich werden sich seine Unterlagen immer mehr verbreitern; daß hierfür gute Aussicht, geht daraus hervor, daß die jüngst veröffentlichte Spendenliste für das erste Vierteljahr 1901 bereits 30% Mill. M. aufweist— abermals ein tüchtiger Schritt vorwärts. Hoffentlich wird sich die Unternehmerwelt mehr und mehr bewußt, daß„Opfer“ für das Personal in Wirklichkeit keine Opfer, sondern eine lohnende Kapitalsanlage sind, welche überdies den Forderungen der Gerechtigkeit entspricht.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 5 Vonnerstag, 10. October 1901.
Seite 3.
nzeiger.
oetzkes.
). Loock. dau&amp; WinSchmitz. w. Antoni. enbach. inr. Goetzen. er Dohm. iße 3, Wwe.
A. Kaminsky. ir. Gülich. u A. Klauck. üpper.
lich. Wieler.
r. Dünn.
3. C. Frhe Imhoff. Fritz Hennes. de. J. E. Foerg. Oepenheuer. Kraus Nachf. sen 73, Frl.
1h Philipps.
innen
hweise.
ße 94.
ichte,
srikets
ste Marke
Neues?
Der Kaiser empfing am Dienstag Mittag in Hubertusstock den Oberbürgermeister Kirchner und Stadtbaurat Hoffmann von Berlin im Beisein des Herrn v. Lucanus. Montag Nachmittag erhielt der Oberbürgermeister ein Telegramm aus dem Civilkabinett, worin er aufgesordert wurde, mit dem Stadtbaurat Hoffmann zur Audienz zu erscheinen. Der Kaiser erörterte neben den schwebenden Bau= und Verkehrsfragen auch die Angelegenheit Kauffmann. Der Oberbürgermeister erläuterte in ausführlicher Darlegung die Situation, in welcher die städtische Verwaltung sich augenblicklich befindet. Der Kaiser habe Kirschner und Hoffmann freundlich empfangen und sich ebenso freundlich von ihnen verabschiedet.
Kaiser Wilhelm hat, wie aus Paris berichtet wird, dem Präsidenten Loubet die deutsche Chinamedaille verliehen. Die Verleihung soll von einem sehr warmen Schreiben begleitet gewesen sein. Dem Zaren hat der Kaiser die Chinamedaille während dessen Anwesenheit in Danzig persönlich überreicht. Auch die übrigen Souveräne der an dem Feldzug gegen China beteiligten Mächte haben das Erinnerungszeichen erhalten.
Ausschüsse des Bundesrates begannen am Montag mit der Beratung des neuen Zolltarifgesetzentwurfes. Inzwischen haben die Einzelregierungen im großen ganzen ihre besonderen Erhebungen über die in ihren Bezirken betreffs der verschiedenen Tarifpositionen gehegten Wünsche zum Abschluß gebracht. Außer Preußen haben Vernehmungen von Sachverständigen noch Bayern, Sachsen, Württemberg und Baden veranstaltet. Es wird sich nun für die einzelnen Regierungen darum handeln, das von ihnen gewonnene Material zusammenzustellen und auf Grund dieses Materials sowie der schon früher gewonnenen Erfahrungen ihre Entschließungen zu fassen, die für die Weisungen der Bundesratsmitglieder maßgebend sind. Diese Arbeit dürfte, da die eingehenden Verhandlungen der letzten Monate über die einzelnen Positionen und Bestimmungen hinreichende Klarheit gebracht haben, nicht mehr viel Zeit erfordern, so daß auch die Erörterungen im Bundesrate selbst sich glatt werden gestalten lassen. Man kann also, wie die Berl. Pol. Nachr. betonen, annehmen, daß die Fertigstellung der Vorlage für den Reichstag verhältnismäßig bald erfolgt sein wird.
Die Reisekosten des Prinzen Tschun während seines Aufenthaltes in Deutschland sollen nach einer durch die Blätter laufenden Mitteilung dem Kaiser und dem Reich zur Last gefallen sein. In Wirklichkeit hat der bei außerordentlichen Gesandtschaften stets beobachteten Gepflogenheit gemäß Prinz Tschun und sein Gefolge lediglich freie Fahrt auf den deutschen Eisenbahnen gehabt; die gleiche Vergünstigung hat u. a. die letzte marokkanische Gesandtschaft genossen. Daß der Prinz in Danzig, wo er nach der Entfühnung als Gast des Kaisers den Manövern beiwohnte, auf Kosten des kgl. Hofhaltes lebte, ist selbstverständlich. Im übrigen hat er die Kosten
seines Aufenthaltes in Berlin ebenso wie auf seiner Rundreise durch d= und Westdeutschland selbst bestritten.
Nordoge 2c. liefert
ische Bureau,
traße 105.
Die Nachricht von einer demnächstigen Erhebung der Carlisten erklärt der Carlistenführer Baron Samgaren für vollständig ungegrundet. Don Carlos rate gegenwärtig zum Frieden.
Nach einer Depesche Lord Kitcheners aus Pretoria berichtet eneral Lyttleton: Ein Teil der Truppen des Generals Kitene„#es auf dem Marsche nach Nordwesten nahe einer rücke über den Bevaan am 6. d. auf die von General Botha fehligte Hauptmacht der Buren, welche auf dem Marsche nach orden war. Es kam 20 Meilen östlich von Vrisheid zum Limpfe, wobei auf Seiten der Engländer Leutnant Pilking= i, zwei Sergeanten von den 18. Husaren fielen und zehn agann verwundet wurden. General Kitchener stehe noch mit dem zind in Fühlung. Die Buren ließen ihre Wagen in der Nähe
von Ntabankulu zurück, die englischen Truppen näherten sich dieser Stelle von Süden.
Locales.
Der Großherzog von Mecklenburg=Strelitz traf gestern Morgen 8 Uhr von Paris hier ein und fuhr mit dem=Zug 10.15
nach Berlin weiter.
Kirchliches. Hr. Martin Jansen, welcher in den letzten fünf Jahren als Rektor im hiesigen Augustahospital wirkte, ist gestern Morgen nach etwa vierzehntägigem Krankenlager im Alter von 39 Jahren gestorben.
1 Fünfzigjährige Dienst=Jubiläen. Hr. Kaspar Hamacher feierte vorgestern als Angestellter der städtischen Gaswerke zu KölnEhrenfeld sein fünfzigjähriges Dienst=Jubiläum. Dem Jubilar wurden sinnige Geschenke zu teil.— Am 13. d. M. feiert der Arbeiter Hr. Heinrich Bloch aus Köln=Ossendorf bei der Firma Pfeiffer&amp; Langen sein fünfzigjähriges Arbeiterjubiläum.
W Das Unwetter, welches seit Sonntag mit einiger Unterbrechung anhält, hat in den Vororten manchen Schaden angerichtet. In Poll wurde von einem am Rhein gelegenen Hause das Dach abgehoben und weit fortgeschlendert. Die Telegraphenleitung auf der Poller Chaussee hat schwer durch den Sturm gelitten. Auf der Kalkerstraße hat der Sturm in einer Baumschule über 150 junge Obstbäume aus der Erde gerissen. In vorvergangener Nacht setzte der Sturm mit erneuter Heftigkeit ein, begleitet von starken Regengüssen, und gestern Morgen gegen 9 Uhr nahm derselbe für einige Minuten eine orkauartige Heftigkeit an. Später klärte sich das Wetter etwas auf, blieb aber andauernd stürmisch. Viele Feusterscheiben sind heute Morgen dem Sturme zum Opfer gefallen. An einem Hause an der Eintrachtstraße wurde ein Schornstein umgeworsen und die Steine auf die Straße geschleudert.
* Stapelhaus. Auf Wunsch teilen wir mit, daß die Blitzableiteranlage am Stapelhaus von der Firma Joh. Jos. Berghausen, Gereonskloster 2, ausgeführt worden ist.
* Einem Verbrechen ist man auscheinend in der der Lämmerstraße zu Ehrenfeld auf die Spur gekommen. Von mehreren zur Arbeit gehenden Bauarbeitern wurde dort die Leiche eines Mannes
an einem Bretterzann im Chausseegraben mit einem tiefen Messer stich in der linken Brustseite aufgefunden. Die benachrichtigte Polize
tellte fest, daß Uhr und Portemonnaie des Mannes fehlten. Die
Identität der Leiche konnte noch nicht festgestellt werden.
am Tödlicher Unfall. Am Dienstag Abend fiel am Museum Wallraf=Richartz ein Fensterputzer von einer Leiter und trug so schwere Verletzungen davon, daß er einige Stunden nach seiner Einlieferung in das Bürgerhospital starb.
. Ueberfahren. Vorgestern Abend wurde auf dem Kaiser Wil helm=Ring eine ältere Frau von einem Fahrer eines Trausportrades angefahren und umgeworfen. Die Frau blieb bewußtlos liegen und wurde per Krankenwagen nach dem Hospital geschafft. Der Name des Radfahrers ist festgestellt worden.
1 Unglücksfälle. In einer Fabrik zu Köln=Zollstock erlitt vorgestern Abend ein Arbeitec beim Ofenanzünden durch Herausschlagen der Flamme erhebliche Brandwunden.— In der Friedrichstrafe stürzte ein Fuhrmann von einem Wagen uno zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu.— Am Friesenwall erlitt ein Junge beim Turnen einen Armbruch. Die Verletzten wurden nach dem Krankenhause gebracht.
Diebstahl. Ein stellenloser Kellner erbrach die Koffer seines mit ihm in der Klappergasse auf einem Zimmer wohnenden Arbeitsgenossen und stahl aus demselben eine Anzahl Wertgegenstände. Der Thäter kam vorgestern in Haft.— Verhaftet wurde ein Mann. der wegen mehrerer Einbrüche seit längerer Zeit von den Behörden verschiedener Städte gesucht wird.
# Unfall. Gestern Nachmittag wurde auf der Chaussee nach Deckstein der führerlose Wagen eines Milchhändlers von Soldaten angetroffen. Der Kutscher des Wagens wurde in einem Chausseegraben liegend besinnungslos und verletzt aufgesunden. Anscheinend ist dem Manne das Pferd durchgegangen, wodurch er vom Bocke gefallen und überfahren worden ist. Die Soldaten nahmen sich des Verletzten an und veranlaßten seine Ueberführung in das Kölner Bürgerhospital.
8 Rotzkrankheit. Nachdem die Rotzkrankheit unter dem Pferdebestande der städtischen Straßenbahnen amtlich festgestellt worden ist, hat man an den Ställen eine Tafel mit der Bezeichnung„Rotz" anbringen lassen, obgleich nicht sämtliche Ställe infiziert sind. Es soll dieses, da die Ansteckungsgefahr eine große ist, eine Vorbeugungsmaßregel sein, die Unberufene den Ställen fernhält.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 39. Die Jourualisten. Lustspiel in 4 Akten von G. Freytag. Konrad Bolz: Viktor Stephany vom Hofheater in Darmstadt.(Gastspiel auf Engagement.) Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 40. Fidelio. Oper in 3 Akten von L. van Beethoven.
Vereins=Nachrichten.
Die Kongregation für verheiratete Herren(Mercuria)
begann am Montag Abend das neue Vereinsjahr mit der Neu= bzw. Wiederwahl des Vorstandes. In der in der Bürgergesellschaft abgehaltenen ordentlichen Generalversammlung dankte der Vorsitzende, Herr Theodor Kirschbaum, für das dem Vorstande erwiesene Vertrauen, versprach, auch im neuen Vereinsjahre sich der Geschäfte und Angelegenheiten der Kongregation nach besten Kräften annehmen zu wollen und forderte die sehr zahlreich anwesenden Mitglieder auf zu bisher gewohnter reger Anteilnahme an den Einrichtungen und Bestrebungen der Vereinigung. Der Kassierer der Vereinigung legte die Rechnung vor. Herr Präses Schiffers erstattete Bericht über das abgelaufene Jahr, einen Rückblick werfend auf die Weiterentwicklung und Thätigkeit der Kongregation. Die Mitgliederzahl ist in stetiger Zunahme begriffen, etwa 40 neue Mitglieder sind ausgenommen worden. Die Neuerung, an jedem ersten Montag im Monat nach der Kongregationsandacht in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse eine Hauptversammlung im Vereinslokal(Vortragsaal der Bürgergesellschaft) abzuhalten, hat sich bewährt. In diesen stets gut besuchten Sitzungen sind die wichtigeren Angelegenheiten und Fragen zur allgemeinen Besprechung und Beschlußfassung gelangt. Daneben haben Vorträge stattgefunden, deren Themata, den verschiedensten Wissensgebieten entnommen, von gut gewählten Rednern fesselnd und anregend behandelt worden sind. Die Merkuria unterhält gute Beziehungen zu verwandten Vereinigungen, insbesondere zur Kongregation für junge Kaufleute,
und arbeitet auf dem Felde der öffentlichen Thätigkeit und innerhalb der Fachorganisation mit dieser Hand in Hand. Sie leitete die Geschäfte des mittelrheinischen Gauverbandes und entsandte Vertreter nach Berlin zur 24. Generalversammlung des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands. Ueber diesen weiteren Punkt der Tagesordnung verbreitete sich Herr Jak. Weismantel in längerem Vortrag. Gegenstand und Verlauf der Verhandlungen des bedeutsamen Berliner Verbandstages sind durch die Presse hinlänglich zur Kenntnis gelangt; auch ist bekannt, daß der Kölner Vertreter, Herr Jak. Weismantel, auf dem Berliner Kongreß das Präsidium geführt hat, dessen
gewandter fähiger Leitung ein gut Teil Verdienst an dem glänzenden Verlauf des großen Verbandstages zufällt. Von einem recht erfreulichen Aufschwung der Pensions=, Witwen= und Waisenkasse konnte Herr Mich. Schäfer an Hand eines gedruckt vorliegenden Abschlusses berichten; derselbe trat warm ein für diesen jungen Zweig der so segensreich wirkenden Wohlfahrtseinrichtungen des Verbandes und forderte zum Beitritt auf,
zu jeder gewünschten Auskunft sich bereit erklärend. In der nachfolgenden Diskussion fanden Anfragen und Auregungen aus der Versammlung seitens des Vorstandes sachkundige Beantwortung bzw. wohlwollende Aufnahme. Herr Etzbach bekundete dem Vorstand die allgemeine Anerkennung und Verehrung der Mitglieder, ihn ermunternd, im neuen
geisterte Aufnahme fand. Am 3. November begeht die Mercuria ihr Stiftungsfest, diesmal in besonders feierlicher Weise als Familiensest im Prunksaake der Bürgergesellschaft, wovon Mitglieder und deren Familien sowie Freunde der Vereinigung sich viel versprechen.
* Die Vereinigung Feldzugsbatterie Leo 1870.71 hielt wie alljährlich am Sonntag ein Festessen mit nachfolgendem Kommers im Hotel Thieme ab. Mit großer Freude wurde ein Werk des Vorsitzenden, Hru. Hauptmann Droz, über die Geschichte der ehemaligen Feldzugsbatterie Leo entgegengenommen. Die Schrift wird allen Mitgliedern der Batterie eine wertvolle Gabe sein und die Erinnerung an die hervorragenden Leistungen der Batterie im deutsch=französischen Kriege wach erhalten. Das Fest der Vereinigung nahm den gewohnt schönen Verlauf.
Der Kölner Musiklehrer= und Lehrerinnenverein feierte am Montag die silberne Hochzeit seines Rendauten, Hrn. Domorganisten Johann Rodenkirchen, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft bei einem solennen Abendessen. Eine große Anzahl von Mitgliedern mit ihren Damen hatten sich dazu eingefunden. Nach einer Begrüßungsrede des Vorsitzenden Hru. N. J. Hompesch wurden dem Jubilar und seiner Gemahlin prächtige Geschenke überreicht. Hr. Rodenkirchen dankte in humorvoller Weise für alle ihm dargebrachten, überraschenden Huldigungen; dann folgten abwechselnd gemeinschaftliche Lieder, Reden, Klaviervorträge, Sologesänge, Violinvorträge, ein komisches Quartett für Blasinstrumente und zum Schlusse producierte sich noch ein Mitglied des Vereins als Zauberkünstler.
Gerichts=Verhandlungen.
irgericht. Wegen Verbrechens gegen die§§
a Schwurgericht. Wegen Verbrechens gegen die§§ 218 u. f des Strafgesetzbuches wurde der Uhrmacher Peter August Frank von
hier zu sechs Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust, die Fabrikarbeiterin Luise Gräßler und Näherin Margarete Koch zu je neun
Monaten, die Fabrikarbeiterin Susanne Retterath zu sieben, Ehefrau Georg Diefenbach zu sechs und Fabrikarbeiterin Bertha Rolauf zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Die Arbeiterin Sophie Weingarten und Näherin Elise Schüller wurden freigesprochen.— Gestern hatte sich der zu Albach bei Gummersbach wohnende Weber Wilhelm Heintz wegen Meineids zu verantworten. Der Angeklagte soll am 11. Dezember v. J. vor dem Amtsgerichte zu Gummersbach in einem Prozesse des Müllers und Bäckers Karl Müller gegen den Pferdemetzger Richard Bohle aus Derschlag als Zeuge nach geleistetem Eide wissentlich die Unwahrheit gesagt haben. Die Verhandlung wurde auf unbestimmte Zeit vertagt.
5 Strafkammer. Wegen Betrugs erhielt ein Taglöhner aus Sülz drei Monate Gefängnis. Derselbe war in der Trunkenheit gefallen und hatte sich eine Rückenverletzung zugezogen. Der Angeklagte war bei der Gesellschaft Victoria gegen Unfall versichert: er meldete
war bei der Gesellschaft Victoria gegen Unfall versichert; er meldete den Unfall an und erklärte, er sei in einer noch nicht ausgebauten Straße auf den Rücken gefallen, obschon er wußte, daß die Gesellschaft eine Entschädigung für Unfälle, die durch Trunkenheit oder grobe Fahrlässigkeit herbeigeführt worden sind, nicht gewährt. In diesem Falle zahlte die Gesellschaft ihm 540 M. aus.— Wegen Mißhandlung wurde ein Schleifer aus Lindenthal zu drei Monaten Gefäugnis verurteilt.— Wegen Verbrechen gegen§ 175 des Str.=.=B. erhielt der Anstreicher Joseph Diepold vier Monate Gefängnis.— Durch Kuppelet zog sich eine Witwe drei Tage Gesängnis zu.— Auf sechs Wochen muß ein Taglöhner ins Gefänguis, weil er seine Tochter mit einem Messer bedroht hatte.— Ein 19jähriger Hausknecht wurde wegen Diebstahls von Kleidungsstücken zu drei Monaten Gefängnis und wegen Führung eines falschen Namens zu drei Tagen Gefängnis verurteilt. — Ein Kutscher erhielt drei Monate Gefängnis, weil er einem Metzgermeister einen Gummirock gestohlen, ihm 5,10 M. unterschlagen und zwei Bestellzektel gefälscht hatte.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Okt. 1901.
8 Geburten. Anna. T. v. Gottfr. Effer. Monteur. Salzgasse 3. Anna, T. v. Joh. Weinand, Tagl., Kl. Witschgasse 20.- Karl, S. v. Georg Krämer, Oberkellner. Cäcilienkloster 9.— Gertrud, T. v. Kaspar
Willeken, Dachdeckermstr., Gr. Griechenmarkt 99.— Wilhelm, S. v. Joh. Limbach, Buchhalter, Schaasenstr. 49.- Frieda, T. v Maier Tavats= man, Handelsmann. Alte Mauer a. B. 62.- Heinrich, S. v. Jos. Weber, Kaufm., Heumarkt 60. Karl. S. v. Engelb. Klesy, Reisender, Friesenstr. 1I.- Hedwig, T. v. Bernh. Rüther, Kaufm., Breitestr. 25 27.— Joseph,
S. v. Anton Lemaire, Tagl., Biberstr. 43.- Karl. S. v. Peter Happ, Eisendreher, Merovingerstr. Zi.- Maria. T. v. Wilh. Thomatzen, Tagl., Elsaßstr. 54.- Susanna. T. v. Egidius Schmitz, Rektor. Ziegeleiweg 16. Jakob, S. v. Michael Betzuer, Former, Goltsteinstr. 96.=Sofia, T. v. Chrysantus Filz. Schuhm, Vondelstr. 15.- Joseph, S. v. Franz Bürger, Kaufm., Ursulastr. 44.- Wilhelm. S. v. Wilh. Werner, Tischler, Ursulakloster 1.- Joseph. S. v. Heinr. Hirsch, Bierbrauer, Glockenring 1A 6 Sterbefälle. Auguste Görgen, unverh., 22., Hamburgerstr..Wwe. Adelh. Schlösser, geb. Steinfeld. 81., Schartg. 6.- Barbara Klüsener, 2., U. Krahnenbäumen 75.- Karl Sack, 27., Weyerstr. 120.- Mathias Ausgen, 2., v. Arnoldshöhe.- Wwe. Wilh. Kalker, geb. Hügen, 78., Quentelstr. 2 6.- Friedr. Seiter, 1., Moltkestr. 28.
Martin Innsen. Rektor, 39., Augusta=Hospital.- Jak. Stammel, Oberpost=Assist., 39., Waidmarkt 27.= Emilie Attin, geb. Hermes, 53., Pfeilstraße 22.
Pfeilstraße
# Leiraten. Heinrich Schmickler, Schrifts., v. Bonn. u. Jul. Uebach, v. Niederndorf.- Karl Voese, Schutzm., v. Neustettin, u. Maria Kriegesmann. v. Werden a. d. R. Hugo Klein, Kausm., v. Hagen i.., u. Kath. Rüttgers, v. hier.- Jak. Liffmann, Wwr., Kaufm., v. Stessen, u. Helena Berg. v. Türnich.- Peter Klein, Kohlenhdlr., v. Altstrimmig. u. Marg. Schmitz, v. Kottenheim.- Joh. Schäfer, Buchor., v. hier, u. Anna Gemein. v. Deutz.- Karl Katsch, Ingenieur. v. Fürstenwalde, u. Brunhilde Leyser, v. hier
6 Heirats=Ankündigungen. Gustav Fauler. Klempner, u. Sophia Ley, beide Chlodwigplatz.- Peter Stahl, Tagl., Holzg. 1. u. Gertr. Ruchs. Alte Mauer a. B. 14." Jos. Dahlhausen, Schildermaler, Kl. Sandkaul—. u. Anna Herkrath, Sandbahn 8 B.
Wohl giebt es theurere, luxuriöser verpackte Toiletteseifen, aber qualitativ bessere und zur Erlangung eins schönen Teints wirksamere als Doering's
eines
eines sthonen Teints Wirrfalmere uls Boerings
Eulen-Seife giebt es absolut nicht. Diese brillante. den Teint klärenve, die Haut verschönende Damentoiletteseife ist wiederholt in ihrem Parfüm neuerdings verbessert und gemildert worden, so daß nunmehr selbst den Wünschen Jener Rechnung getragen ist, die das Parfüm mild und rasch verflüchtigend wünschen. Wir empfehlen diese unübertroffene Seife zu erneuten Versuchen: Die Thatsache, daß Doering's Eulen-Seife seit 10 Jahren. trotz der großen Concurrenz. noch nicht überflügelt worden ist, gebietet dringend ihre Bevorzugung vor allen anderen Seineih Niche norrflllgerr worden=Fr. unbieter
dringend ihre Bevorzugung vor allen anderen Seisen. Preis nur 40 Pfg. per Stück.
Remington=Schreibmaschine für Deutschland, die Herren Glogowski&amp; Co., unterhalten auch au hiesigem Platze, Hohestraße Nr. 136 I, eine eigene Filiale. k
*<space> 4<space>

beite s.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Okt. 1901.
∆ Auf abschüssiger Bahn.
10! Roman von B. Corony.
Du glaubst doch wohl selbst nicht, daß ich so denke. Mir geyr zu viel im Kopfe herum, als daß ich auf den Kirmessen und in den Schänken lustig sein könnte. Dir liegt nichts an mir, Trude, sag's nur offen heraus, dir liegt nichts an mir.
Sie zuckte mit den Achseln und ging ihrer Wege.
„Willst du mir nicht antworten?“ klang es dicht an ihrem
Gertrud summte ein Liedchen und schritt weiter.
„Ob du mir nicht antworten willst?“ fuhr Reiner heftig auf
und faßte ihren Arm. O 9—
Sie befreite sich mit einer zormgen Bewegung.„Nein! Auf solche Dummheiten antworte ich nicht, daß du's nur weißt! Und
jetzt laß mich in Ruh'!" 66
Eine Weile gingen sie stumm neben einander her, dann sagte Gertrud:„Nächsten Donnerstag ist Vogelschießen auf der großen
Wiese. Sind wir dabei?"
„Nein!" lehnte Just kurz ab.„Was soll ich denn jetzt unter dem Jägervolk? Ich gehöre ja nicht mehr dazu.
„Auch gut!“...
Sie hatten das Häuschen erreicht.
Alles muß man allein machen,“ grollte die Karten=Lore, die Suppe vom Feuer hebend.„Da könnte einem schon die Lust
vergehen, überhaupt zu kochen.“
„Scheltet nicht, Muhme,“ sagte Reiner,„jeder thut seine
„Hier im Haus hab' nur ich Arbeit, und sie wird mir schwer.
Wenn man über die Sechzig ist...“
Ja, ja, unrecht kann ich Euch nicht geben,“ murmelte Reiner, während sein junges Weib, ohne sich um die Alte zu kümmern, in das Zimmer lief.„Die Trude will nun einmal nirgends mit angreifen. Ihr hättet sie eben anders erziehen sollen.“
„Na. nun komm’ du nur noch und mach' mir Vorwürfe! Wer jeden Groschen sauer verdienen muß, dem bleibt keine Zeit, sich um so'n junges Ding viel zu bekümmern. Ich hab' sie aufgenommen, als ihr Vater nach Amerika ging, hab' sie gekleidet und ernährt und meinen kargen Bissen Brot mit ihr geteilt. Mich auch noch hinzusetzen, Moral zu predigen und jeden Schritt zu überwachen, dazu fehlte es mir an der nötigen Zeit. Und wenn sie nach dem Vater geraten ist, kann ich auch nichts dafür.“
„Ich mache Euch ja keine Vorwürfe."
Wär' auch noch besser, wenn du's thätest! Sei doch selbst kein solcher Strohmann, sondern rede mal ein ernstes Wort mit ihr. Zeig' dich als der Herr im Hause!“
„Sagt mir nur eines, Muhme.“
„Was denn?“
Hat mich die Gertrud wirklich so recht von Herzen gern? „Herr Jesus, was weiß denn ich? Du warst verschossen in das Mädel, und sie hat dich genommen. Was weiter ist, müßt ihr mit einander abmachen. Ihr seid Mann und Frau, also treib' ihr die Grillen aus. Ich hab' gemeint, nun würden bessere Tage für mich anbrechen. Ja, prosit Mahlzeit! Nichts ist damit. Vieh hast du angeschafft, aber ich muß es besorgen und die Ställe rein halten; Gemüse wächst im Garten, aber wenn ich mich nicht darum kümmere, so verdorrt oder verfault es. Gestohlen könnt ihr mir schon alle beide werden! Es war ein viel angenehmeres und lustigeres Leben, als ich meine Kräuter sammelte und bald hier, bald dort die Karten gelegt hab'. Da st mir das Geld förmlich in die Tasche geregnet, und fast alltäglich brachte einer entweder Eier, Butter oder eine fette
Henne angeschleppt.“
„Ich gebe doch auch Geld genug für unseren kleinen Haus„Ack du meine Güte! Was du hergiebst, verbraucht die Trude für sich allein. Die hat bald einen neuen Rock, bald ein Paar neue Schuhe, bald irgend einen anderen Firlefanz nötig. Oder sie holt teure Näschereien aus der Stadt, während ich Schwarz= brot mit Speck kaue.“
Sie riß den Topf vom Feuer und faßte ihn mit einem rußigen Lappen an.„Mach' mir die Thüre auf und bring' das Brot mit! Siehst ja, daß ich keine Hand frei habe. Ich wollte, ihr wäret beide, wo der Pfeffer wächst! Hätte mich einfach nicht auf die ganze Geschichte einlassen sollen!“
„Ihr sagtet doch selbst: Ein Mann muß her!
„Ein Mann— ja! Aber wärest du etwa einer? Ein Waschlappen bist du, weiter nichts!“
„Muhme Elzuer!"
Na, wirf mir doch gleich das Brot an den Kopf! Siehst ja gerade so aus, als ob du Lust dazu hättest. Meinst wohl, deiner fünftausend Mark wegen müßt' ich jetzt zu allem den Mund halten? Die haben mir kein bequemeres Leben geschaffen. Rechne nur einmal nach, was noch davon da ist!“
„Kaum die Hälfte, weil ich das andere in Euer kleines Anwesen gesteckt habe.“
„Nicht mir, sondern der Gertrud zuliebe!
Sie stieß die Thüre auf.
Herr Gott, noch nicht einmal die Lampe angesteckt!
Die junge Frau stand aus dem Lehnstuhl auf, machte Licht, nahm Tischgerät aus dem Wandschrank und setzte sich dann wieder ans Fenster.
„Ißt du denn nicht mit?" fragte Reiner.
„Nein!“ erwiderte sie trotzig.
„Warum nicht?“ 8
„Weil es mich kränkt, daß du nicht mit zum Vogelschießen
gehen willst.“
Mir sind solche Belustigungen zuwider."„
„Sae' lieber, du traust dich nicht, weil der Herr Oberförster da sein und dich mit mir sehen könnte.“
„Albernheit! Komm' her!“
Sie rührte sich nicht.
Zornig sprang Just auf und griff nach seiner Mütze.„Meinetwegen, dann danke ich auch für das Abendbrot!“
„Ist das ein Leben! Immer Zank und Streit. Jetzt hab ich's
aber satt mit euch beiden,“ grollte die Alte.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 s Follneramm. Sarrrr
Feinste Speisekartoffel.
Auf die diesbezüglichen Anfragen diene zur Nachricht, daß
Blaublüthe, Mühlhäuser, rothe und blaue Nieren und Tannenzapfen
zum Einkellern in der nächsten Woche eintreffen. Preise u. Proben:
Heumarkt 1d." Fernspr. Nr. 766.
C. Gesse, Köln,
Kölner Dampf.-Kaffee-Rösterei
ist bester und ergiebigster, darum im Gebrauch billiger wie alle
In allen besseren Kolonial- und Droguengeschäften
(Jakobstr. 22. zu haben.(Telepy,
Kölner Malerschule
8 für Decorations=,Holz= u. Marmor=Malerei S Schul=Local: Filzengraben 1d.—
Beginn des Winter=Semesters am 15. October er. c0
Ganztags=Cursus 25 K pro Monat.
Prospecte frei. Auskunft und Anmeldungen bei
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Braunkohlen-Briketts
und
allerbeste Flamm-Briketts
liefern in Fuhren von garantiert 40 Centner mit Wiege* schein zu Mk. 26,— franko Haus prompt:
Kohlengroßhandlung,
Richard Wagnerstr. 22. Fernsprecher 6654.
Glasmalerei-Imitation,
reaisgeeceue. eislsten. aeracetsiae fealsigeilsten daif nchcihe
auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt oz.
„Wenn ich ihm doch nicht gut genug bin, Muhme! Wenn er sich meiner schämt,“ schluchzte Gertrud.
Schon auf der Schwelle stehend, wandte er sich wieder um und kehrte langsam zurück.
„Schwatze nicht so dummes Zeug! Es ist mir nie eingefallen, mich deiner zu schämen. Jetzt heißt es nicht mehr: das ist Mathias Marburgs Tochter, sondern: das ist Just Reiners Frau.
„*„„-fIt. bas tnürhe ich nirt
Und wer dich auch nur schief ansehen wollte, den würde ich mit der Faust ins Gesicht schlagen!"„
Ja, ja, und damit du nicht etwa in die Lage kommst, des thun zu müssen, darf ich nirgends hin, wo sich andere vergnügen Setz' dich nur wieder an den Tisch. Es ist schon vorbei. Ichrede nichts mehr vom Vogelschießen. Um meinetwillen soll dich keiner über die Achsel ansehen. Ich bleibe daheim.“
„Wir gehen doch hin.“
Sie schüttelte den Kopf und trocknete sich die Augen.
„Laß nur! Mir ist die Lust vergangen. Es war das letzte Mal, daß ich dich um so was gebeten habe.“
Ich sage aber: wir gehen! Und nun keine Widerrede mehr, oder mir reißt endlich die Geduld! Setz dich hin!“
Seine Faust fiel so heftig auf den Tisch, daß Gläser und Teller
Gertrud gehorchte mit halb ängstlicher, halb trotziger Miene. Zuweilen warf sie einen schenen Blick auf Reiner, aber schon blitzte es wieder in ihren dunklen Augen vor Lebenslust und Freude, und endlich begann sie Just zu umschmeicheln wie eine Katze, legte ihm die besten Bissen vor und flüsterte zärtliche Neckereien in sein Ohr.
Er liebte das junge Weib zu leidenschaftlich, um lange murrisch zu bleiben; nach verschiedenen mißlungenen Versuchen, ihr noch länger zu grollen oder wenigstens den Schein zu wahren, es, zog er sie dicht an sich und küßte ihren roten
„Na, meinetwegen. Dann singe ich dazu. So leicht geht mr
ja der Atem nicht aus."
Lustig trällernd faßte sie ihren kurzen Rock mit beiden Händen, drehte sich wirbelnd im Kreise und wiegte den hübschen Kopf, Reiner anlachend, hin und her. Dieser konnte sich dem gebotenen Reize nicht entziehen und bald tanzten beide mit hochgeröteten Wangen und funkelnden Augen in der niedrigen Stube umher. (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Fryr. v. Richthofen, früher Regierungspräsident von Köln, jetzt Oberpräsident der Provinz Ostpreußen, ist hier eingetroffen und hat im Domhotel Wohnung genommen. Demselben wird heute im großen Gürzenichsaale von den hiesigen Behörden ein Abschiedsessen
X Karl Mayer wird am 11. d. im großen Saale der Bürgergesellschaft die Kölner wieder mit einem Lieder= und Balladenabend erfreuen. Zum Vortrage gelangen Lieder von R. Wagner, R. Strauß, Wolff, Liszt, Jeusen und Löwe.
Vereins=Nachrichten.
( Der internationale Verband der Köche(Sitz Frankfurt a..) hielt vorgestern hier bei Gelegenheit der Eröffnung seines
vierten Zweigbureaus für Stellenvermittelung,
welches im Hause Komödienstraße 5 eingerichtet ist, eine außerordentliche Generalversammlung im Gartensaale des Fränkischen Hofes ab.
Dieselbe war sehr zahlreich besucht. Als Vertreter der kal. Staatsregierung wohnte Hr. Regierungsrat Dr. Didrichs, als Vertreter der Stadt Hr. Beigeordneter Schmitz der Versammlung bei. Ferner waren der Präsident der Handwerkskammer, Hr. Schuhmachermeister Figge, und eine Abordnung des Vorstandes der Wirteinnung, sowie der Direktor des internationalen Vereins der Gasthofbesitzer erschienen. Der erste Vorsitzende des Verbandes, Hr. Mathis (Koblenz), hieß die Ehrengäste und Mitglieder herzlich willkommen und hob in längerem Vortrage die Zwecke und Ziele des inter nationalen Verbandes der Köche hervor. Diese bestehen in der unentgeltlichen Stellenvermittelung, Belehrung und Fortbildung durch zwei eigene Fachorgane, Unterhaltung einer Sterbekasse, die beim Tode des Mitgliedes nach fünfjähriger Mitgliedschaft 300 M. zahlt, Einrichtung einer Witwen= und Waisenkasse, die noch in der Entstehung begriffen ist, und Unterstützung bei Stellenlosigkeit und in unverschuldeten Notfällen in Form von Vorschüssen. Der Verhand beabsichtige keine Konkurrenz gegen andere bestehende Vereinigungen, sondern wolle nur wirklich vorhandenen Mängeln entgegentreten, um Abhülfe zu schaffen. Er treibe keinerlei Parteipolitik, sondern nur Socialreform. Mit Freuden habe der Verband den Erlaß des Handwerkergesetzes begrüßt, welches auch eine bessere Ausbildung der Köche ermögliche. Wenn auch die Bestimmungen desselben bezüglich einer Meisterprüfung bzw. des Befähigungsnachweises noch nicht den Bestrebungen des Verbandes entsprächen, so hoffe der Verband doch, solche Bestimmungen herbeizuführen. Der Redner schloß mit einem freudig aufgenommenen Hoch auf den Kaiser. Der Direktor des Verbandes, Herr Banzer aus Frankfurt a.., gab eine geschichtliche Darstellung der Entwickelung der Stellenvermittelung und legte dann die Möglichkeit der Durchführung einer unentgeltlichen Stellenvermittelung dar, nicht nur für die Küchenmeister, sondern für das ganze Gastwirtsgewerbe. Wie erfolgreich die vom Verbande seit 1896 ins Leben gerufene kostenlose Stellenvermittelung sei, zeige der Umstand, daß das erste Zweigbureau in Frankfurt im ersten Jahre 806 Vermittelungen ausführte. Auch das zweite Bureau in Berlin, welches 1899 eröffnet wurde, arbeitete so erfolgreich, daß man dazu überging, 1900 ein Zweigbureau in Zürich zu eröffnen, das sich ebenfalls besteus bewährte. Diesem sei heute das Kölnen Zweigbureau gefolgt. Der Redner hob die Vorzüge der unent aeltlichen Vermittelung hervor und bat um regste Unterstützung des Unternehmens, um der gewerbsmäßigen Stellenvermittelung ein Ende zu machen. Der Vorsitzende des hiesigen Zweigvereins Kolonia des internationalen Verbandes, Herr Bisping, dankte den Ehrengästen für ihre Teilnahme mit einem Hoch. Herr Stadtverordneter Brems, Obermeister der Kölner Wirteinnung, führte aus, die heutige Versammlung sei von weittragender Bedeutung und verdiene die Beachtung aller interessierenden Kreise. Er empfahl dem Verbande, neben der Stellenvermittelung besonders auch der Ausbildung der Kochlehrlinge sich anzunehmen. Die Küchenmeister müßten entschieden Stellung nehmen gegen den Gebrauch von Margarine und gegen die Schleuderpreise der Speisen, die nur durch Verwendung minderwertiger Ware ermöglicht würden. Redner bat, einen Vertreter der Colonia in die von der Wirteinnung gebildete Kommission zur Beratung der Ruhezeit im Gastwirtsgewerbe zu entsenden. Bezüglich des nunmehr eingerichteten Arbeitsnachweises in dem Zweigbureau gab der Redner die Versicherung, daß derselbe von der Prinzipalität bestens unterstützt und empfohlen werde, wenn derselbe von einer Kraft geleitet werde, welche die Verhältnisse genau kenne. Er empfahl auch den Köchen, die neugeschaffene Einrichtung benutzen, sich eifriger Pflichterfüllung zu befleißigen und sich dadurch auch der persönlichen Empfehlung wuroig zu machen.(Lebhafter Beifall.) Der Vorsitzende des Verbandes sprach Hrn. Brems herzlichen
aus und aab die Versicherung, daß der Verband den geäußerten
gen
em
könnte ich für dich dich ja so gern, so
als thue er Mund.
„Wenn du so zu mir bist, Trude, dann den Mond vom Himmel reißen! Ich habe
„Und ich habe so lange nicht mehr getanzt. Komm, probieren wir einmal, ob's überhaupt noch geht.“
Sie lief zu dem buntbemalten Schrank und holte eine alte Zither. „Da! Spiel auf, Muhme! Du weißt ja einen Walzer auswendig.“„
„Was dir nicht einfällt. Das bißchen Klimpern habe ich längst verlernt," erwiderte die Karten=Lore verdrießlich.
„Versuch's nur!“
„Ich mag nicht! Laß mich zufrieden mit dem dummen Schnickschnack!“
Dank aus und gab die Versicherung, daß der Verband den geäußerte Wünschen gerne in jeder Weise gerecht werden wolle. Am Aben veranstaltete der hiesige Zweigverein Colonia im großen Saale de Fränkischen Hofes eine Festversammlung, die bei Konzert und sonstige Unterhaltung einen schönen Verlauf nahm.
8 Der Kölner Sängerkreis hatte am Sonntag zu seine 35. Stiftungsfest seine Mitglieder und Freunde in großer Zahl im Saale der Lesegesellschaft vereinigt. Der Verein zeigte durch sein Darbietungen wieder seine oft gerühmten hervorragenden Eigenschafte und that dar, daß er mit Erfolg bestrebt ist, die von ihm erreicht Höhe inne zu halten. Frisch und wohllautend klang Möhrings„Im Krug zum grünen Kranze“, reine Intonation, prächtige Nuancierung und Phrasierung chneten den Vortrag des Schubertschen Chores Ruhe, schönstes Glück der Erde“ aus. Auch die Chöre„Lenz ist vergangen“ von Katzer und„Unsere Wiesen grunen wieder“ v Mozart zeichneten sich durch tadellose Reinheit und Tongebung ar und fanden die verdiente Anerkennung. Als Solistin trug Frl. Aenm Dohmen viel zum Gelingen des Abends bei. Ihre Stimme besitz ansprechenden Wohllaut und erqnickende Frische. Als Flötist ent wickelte Hr. A. Würtz neben einer glänzenden Technik große Tonfülle. Außer diesen Künstlern ist Hr. Plaschke, welcher ein Trompetensole vortrug, lobend zu erwähnen. Die Herren Bär und Richrath, Mitglieder des Vereins, ernteten für den herrlichen Vortrag zweie Duette großen Beifall. Die Begleitung auf dem Klavier führte musterhafter Weise der Vereinsdirigent, Hr. Fedor Berger, aus. Im Verlaufe des Festes überreichte der Präsident, Hr. Schmidting, den Herren Klavierfabrikant Obladen und Fabrikant Rede fur 25jährig Mitgliedschaft das goldene Ehrenzeichen. Der Schwank„OthelloErfolg" bildete den Schluß der genußreichen Darbietungen.
Rheinhöhe am 9. Okt., abends 7 Uhr. m.09+
.15.
Patentanwalt lugenieur Friedr. Sasse
Patentanwart, Perlenpfahl 12. Köln. Fernspr. 796
*
ist infol des Vor Versam: sich für schichte? daß die Mensche gescheher lichen Er folgen.
Selbs die ält Hr. Par darin m und das Chronik gegeben Büchlei: zu verbr nicht. D Stadtch Band d gegeben schrift kritisch Klassen d
sagen“
## niken d Es d
# kampff Kölner # nante bi zwene 1 Herman wurden paffenp Coronic Satz ei # 10 gaste * Agrippi zit 126 Kollen genann kamer ind slo meister name zurissen hant g
1) A niken d
2) J
mit fol der bu Gryn, lich exi 2 C

Serie
Weisse
Herren-Glacé Paar
Auf den Ausnahmetischen im Parterre ausgelegt.*
von Köln, offen und heute im chiedsessen
r Bürgeradenabend k. Strauß,
Frankfurt ing seines telung, ßerordentHofes ab.
I. Staatsrtreter der i. Ferner schermeister ing, sowie sthofbesitzer Mathis villkommen des interin der unsung durch die beim M. zahlt, n der Entkeit und in er Verband einigungen, itreten, um ondern nur des Handg der Köche iglich einer ht den Beband doch, mit einem irektor des sie geschichtg und legte eltlichen ichenmeister, ich die vom vermittelung rankfurt im seite Bureau lgreich, daß zu eröffnen, das Kölnen der unentInterstützung vermittelung en
bisping Hoch. Herr Virteinnung, er Bedeutung Er empfahl ers auch der Küchenmeister ch von Mare nur durch Redner bat, ung gebildete verve zu entnachweises in derselbe von se, wenn deriltnisse genau finrichtung zu d sich dadurch
(Lebhafter uis herzlichen en geäußerten . Am Aben u Saale des und sonstige
tigen inen
1
g zu seine oßer Zahl im e durch sein Eigenschaften
ihm erreicht
köhrings„Im Nuancierung rtschen Chores öre„Lenz ist wieder". vor ongebung al ug Frl. Aenu Stimme besitz Is Flötist ent große Tonfülle Trompetensold
Richrath, Mitz
Lortrag zweiet wier führte in 1# ger, aus. Im schmidting, den für 25jähriet ank„Othellosz
Die Kölner Löwensage von Hermann Gryn
ist infolga der seltsamen Anspielung des Geheimen Kirchenrats Pank, des Vorsitzenden des Gustav Adolf=Vereins, gelegentlich der Kölner Versammlung des letzteren viel besprochen worden, und viele werden sich für die Frage interessieren: Was ist denn eigentlich an der Geschichte? Wir haben kürzlich schon eine kurze Antwort dahin gegeben, daß die auch von Ennen als„Fabel“ behandelte Sage erst mehrere Menschenalter nach der Zeit auftritt, zu welcher der„Löwenkampf“, geschehen sein soll, und sich von ganz kleinen Notizen zur ausführlichen Erzählung entwickelt, und lassen jetzt einige genauere Mitteilungen folgen.
Selbstverständlich hat man bei Untersuchung der Sage auf edie ältesten Quellen zurückzugehen. Kopfschüttelud liest man, daß Hr. Pank seine Kenntnis aus Helmkens Führer durch Köln und einer darin mitgeteilten Stelle der Kölner Chronik von 1550 geschöpft hat, und daß neuerdings ein Kölner Blatt„die Darstellung der Kölner Chronik von 1550, wie sie in Helmkens Führer durch Köln wiedergegeben worden ist“, abdruckt. Helmkens Führer ist ein sehr nützliches Büchlein, das aber in keiner Weise beansprucht, über die Grynsage Klarheit zu verbreiten, und eine„Kölner Chronik von 1550“ giebt es überhaupt nicht. Die angeführte Stelle steht vielmehr wörtlich in der großen gedruckten Stadtchronik von 1499, die in den 70er Jahren(im zweiten und dritten Band der Chroniken der Stadt Köln) von Dr. Cardauns neu herausgegeben wurde. Der Herausgeber hat kurz vorher(in Picks Monatsschrift für rheinisch=westfälische Geschichtsforschung I, 85) die Sage kritisch untersucht, unseres Wissens ohne Widerspruch zu finden. Wir lassen die betreffenden Ausführungen des Aussatzes„Kölner Bischofssagen“ hier folgen unter Beifügung einiger erst später in den Chroniken der Stadt Köln gedruckten Citate:
Es dauert fast anderthalb Jahrhundert nach der Zeit, in die der Löwenkampf fallen soll, ehe uns die erste Spur begeguet. Erst die erweiterten Kölner Jahrbücher(um 1400)) sagen zum J. 1262 kurz:„do der vurgenante buschof Engelbriecht buschof wart, do had hei einen lewen, den hielten zwene paffen up dat her Herman Gryn zorissen wurde. der selve her Herman Gryn stach den léwen doit, ind de vurgenante zwene paffen wurden gehangen under de paffenportze, ind darumb heist it noch de paffenportze"). Wörtlich stimmt damit die einige Jahrzehnte spätere Coronica zo Collens) überein, die aber schon nach„zorissen wurde“ den Satz einschiebt:„dese vurschreven paffen baden den selven her Herman zo gaste ind stiessen in vur die kamer.“ Weit ausführlicher ist die Agrippina, eine handschriftliche Chronik des 15. Jahrhunderts:„zu der zit 1262 waren zwene doimherren zu Kollen, die hatten einen lewen zu Kollen bi in, ind sie loeden zu gaste den burgermeister van Kolne genannt her Herman Gryn. ind so hei quam, foirten sie in vur de kamer des lewen, ind inne goedem gelouwen stiessen sie in bi den lewen ind sloegen de kamer zu, in der meinungen, dat der lewe den burgemeister zurissen und doeden solde. her Herman Gryn der burgermeister name des lewen acht, so der lewe an in sprank und den munt in zurissen ofdede, des hadde hei sinen mantel balde umb den arm ind hant gewickelt und foir dem lewen mit der linken hant zum halse in,
Sasse
Fernspr.
1) Annalen des Hist. Vereins f. d. Niederrhein XXIII, 48. Chroiken der Stadt Köln II, 30.
?) In einem Kopenh. Hs.(Chroniken ebend.) findet sich dieselbe Notiz mit folgendem Zusatz einer anderen Hand des 15. Jahrhunderts:„ind der buschof gaf den tol binnen Colne zo besseringe her Hermanne Gryn, den de erven noch haint ind uppoerent.“ Ein Versuch, die wirklich existierenden Zollprivilegien der Grinschen Familie zu erklären.
8) Chroniken II, 126.
S„ Socben erschienen: S
8#leine Ausgabe— 8
6
6
6
6
des
sang- und Gebetbuches§
6
Nr.
2
e e eer, CSheälds escähe. Ksunse amp
Einsach Halbleder Mr..80 S
„„ mit Rotschnitt„.—
f. schwarz Kaliko mit Goldpressung und
Notschnitt„.50
lang erwartete kleine Ausgabe des Gesang= und Gebetbuches für die Erzdiöcese Köln ist nunmehr erschienen und in folgenden Einbänden vorrätig:
6
8 6 8 6 6
Derselbe Band mit Goldschnitt f. schwarz Leder mit einfach=vornehmer Deckelpressung und Goldschnitt(wattiert) f. schwarz Sassian, mit blinden Spitzen. innerer Kautenvergoldung und Hohlgoldschnitt(franz. Band)
Kalbleder= Imitation, gepolstert, mit Goldpressung auf Vorderdeckel und Hohlgoldschuitt
ff. echt schwarz Kalbieder, gepolstert, ohne Deckeipressung, mit Hohlgoldschnitt und
vergoldetem Schlößchen.
ff. echt schwarz Kalbleder, gepolstert, mit geschmackvoller Deckelpressung und
goldschnitt
ff. dunkelblau Kalbleder. gepolstert, mit blinden Spitzen, goldenem J. II. S. und Hohlgoldschnitt
ff. dunketrot Kalbleder, gepolstert, mit schöner Pressung(Kreuz mit goldener Ranke) und Hohlgoldschnitt
Durch die Herausgabe dieser kleinen, unverkürzten Ausgabe des Gesang= und Gebetbuches für die Erzdiöcese Köln wird einem lang empfundenen Bedürfnis abgeholfen. Es ist jetzt auch den Erwachsenen, die nicht gerne die große Ausgabe des Diöcesanbuches mit sich führten und aus diesem Grunde alle möglichen mehr oder weniger minderwertigen oder in den gemeinschaftlichen Andachten unbrauchbaren Gebetbücher benutzten, ermöglicht, in den allgemeinen Meß= und anderen Andachten an den schönen Gebeten und Gesängen des Diöcesanbuches sich zu erbauen.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
10
11
.50
.50
.—
.50
.50
Kroße Partie Vorhänge werden * spottbillig, auch für einz. Fenster gegeben. Thieboldsgasse 57.
jantelosen, kl. Küchenschrank billig zu verkaufen. Klingelpütz 36.
Von der Reise zurück!
Dr.
praktischer Arzt und Magenarzt. K öln. I
geht mir
Händen, en Kopf, jebotenen geröteten e umher.
* Donnerstag, 10. October 1901.
Seite 5.
und mit der rechter haut erstach er den lewen mit sime dolle(Dolch). also quam der burgermeister mit listen uiz der noit, und uf stunt lies er zweue paffen die darane schuldich waren antasten und fangen und lies sie bi deme doemekloister under die porze hangen, die noch up diese zit die paffenporze genant is zu einer ewiger gedechtnisse." Der Verfasser der Chronik von 1499 endlich hat beide Berichte vereinigt und dann noch breiter ausgeführt. Am Schluß heißt es:„ind lies si bi dem doimeloister under die portzen hangen an einen balken, der noch boven der passenportzen licht, dae men noch zwei locher durch suit gain dae si mit strengen wurden gehangen.“) Auch erwähnt er bildliche Darstellungen des Vorfalls vor und in dem Rathaus.
Eine Widerlegung der so spät auftauchenden und sich dann langsam entwickelnden Fabel kann man kaum verlangen. Schon Gelenius hat gegen ihre Verteidiger eine breitspurige Abhandlung 5) gerichtet, in welcher neben viel sittlicher Entrüstung und manchen Sonderbarkeiten doch auch treffende Winke begegnen. Ganz passend weist er darauf hin, daß der Zeitgenosse Gotfrid Hagen, der sich so etwas gewiß nicht hätte entgehen lassen, nichts von der Geschichte weis), und daß das„Pfaffenthor“ längst vor 1262 unter diesem Namen existierte. Gelenius sah noch den durchköcherten Balken, meint aber, vermutlich mit gutem Recht, man habe keine Geistlichen, sondern Laternen daran gehenkt. Man zeigte sich bei Lebzeiten des Gelenins sogar noch die angebliche Löwenhöhle, ein Kämmerchen freilich, das, wenn wir unserem Berichterstatter folgen, kaum groß genug war für einen Hundestall. Gelenius ergeht sich dann in allerhand Irrgängen abstruser Gelehrsamkeit. Das Pfaffenthor hat nach ihm seinen Namen ursprünglich von der Vemus Paphia, erst in christlicher Zeit macht man daraus die porta clerinorum. Nicht übel nwist er auf den ähnlichen Löwenkampf des griechischen Kaisers Romanns hin?), wird aber überkünstlich, wenn er erörtrrt: Verwandte des Romanus sei die deutsche Kaiserin Theophano gewesen, deren Schwiegersohn aber der Rheinpfalzgraf Ezzo; dieser habe den Löwenkampf seines Oheims auf Teppichen und Fahnen darstellen lassen, später seien diese Bilder mißverstanden worden. Sehr bedenklich ist auch der Versuch der Erklärung aus dem Grinschen Wappen). Eine Abbildung desselben findet sich schon in der Chronik von 1499, Bl. 18. Hier zeigen die drei gekrönten Häupter im Wappenschild eine sehr verdächtige Aehnlichkeit mit Menschenköpfen, welche die Zunge herausstresten, während allerdings eine spätere Abbildung9) drei Löwenköpfe zeigt. So bleibt der eigentliche Entstehungsgrund der Sage dunkel.
4) Chroniken II, 592.
5) Gelenius, de magn. Col. 98 ff.
6) Vollkommen grundlos deutet v. Groote(Ausgabe Hagens 245) die Möglichkeit an, die Sage sei„aus den älteren Handschriften unserer Reimchronik absichtlich weggelassen worden, weil sie die hohe Geistlichkeit in ein zu nachteiliges Licht stellte".
7) Liudprandi Antapod. III, c. 25. Mon. Germ. SS. III, 306.
8) Gelenius 101: Siquidem Grinea gens tria coronata leonum capita in scuto preferebat.
9) Bei Gelenius 125.
Tocales.
0 Kunstversteigerung. Am 14. und 15. d. findet zu Köln durch die Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) die Versteigerung einer reichhaltigen Sammlung von Gemälden neuerer und älterer Meister, gerahmten Kupferstichen usw. statt. Es handelt sich dabei im wesentlichen um die Nachlässe der Herren Justizrat Dr. Rath, gestorben zu Vonn und Pet. Jos. Schallenberg, gestorben zu Köln. Die Zahl der neueren Gemälde beträgt laut Katalog 157, diejenigen älterer Meister 77, die der Kupferstiche 42. Die Besichtigung der Ausstellung kann am 12. und 13. d. stattfinden.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 276 4 Vonnerstag, 10. October 1901
Versteigerung zu Köln=Raderthal.
Zum Zwecke der Auseinandersetzung der zwischen den
geschiedenen Eheleuten Gärtner Heinrich Engels und Maria, geb. Droul, zu Raderthal bestandenen ehelichen Gütergemeinschaft„
sollen durch den Unterzeichneten
am Dienstag den 15. Oktober d..,
Uhr,
in dem Hause zu Raderthal, Hitzelerstraße Nr. 38,
1. Das Haus zu Raderthal,
Nr. 38, nebst Stall, Hofraum und Garten, groß 3 Ar 63 Quadratmeter,
2. das Gartengrundstück daselbst an der Brühler:
straße, Flur 53, Nr. 1619/85, 162085, 1627/85 und 1628/85, groß zusammen 10 Nr 43 Quadrat
meter.
Gleich nach dieser Versteigerung werden die zu
der vorbesagten Gütergemeinschaft gehörigen Haus=, Küchen= und Ackergerätschaften, 1 Pferd, Karren,
Pflug, Egge und Walze
in obigem Hause, Hitzelerstraße 38,
gegen Barzahlung öffentlich verkauft.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, I. Oktober 1901.
Der Königliche Notar Justizrat
v. Ley.
Häuser-Versteigerung
in Köln.
Montag den 21. Oktober 1901, vormit 11 Uhr, werden auf der Amts stube des unterzeichneten Notars, Apostelustraße Nr. 7 hierselbst,
für Erben Ehefrau Goebels:
l. das Haus Rosenstraße Nr. 6 zu Köln, groß
1 Ar 72 Meter und
2. das Haus Severinstraße 174 zu Köln, gro
2 Ar 77 Meter
teilungshalber öffentlich an den Meistbietenden versteigert. Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 3. August 1901.
* Der Königliche Notar Justizrat Schaefer III.
Konkurs=Ausverkauf
des Möbellagers Hubert Gartzen in Köln
Gertrudenstrasse 24—26.
Die noch vorhandenen Warenvorräte, unter anderem noch verschiedene Saloneinrichtungen in Mahagoni, hell Nußbaum und schwarz, eine Schla zimmereinrichtung, Stühle, eine Standuhr, Truhe ein Warenschrank, Mahagoni=Stehpult, Gasarme und Leuchter, ein Ausziehkabel 2c. 2c. werden räumungshalber zu jedem annehmbaren Gebote gegen sofortige Barzahlung abgegeben.
Der Konkursverwalter.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, ir Grundbuche von Cöln, Band 106, Blatt 4212, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvernierkes auf den Namen der Ehefrau Kaufmann Moses Wertheim, Güdel geb. Stern, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 9 Nr. 2115/605, Rothgerberbach 6, Hofraum 3,28 Ar worauf: Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 7500 Mark, Grundsteuer=Mutterrolle 9409, Gebäudesteuerrolle 15720, am 25. Oktober 1901, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Nor bertstraße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 5. August 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abteilung II
HIEWEL&amp; VEITHEN, Köln u. WIEN,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
KOHLEN BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRAUIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS(Westhäusen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Z. E
Alleinverkauf der Marken
ZID ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Volksgarten.
Donnerstag den 10. Oktober, abends 8 Uhr:
Philharmonisches Konzert
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten Mk..50
Weinausstellung!
Central=Winzer=Verein Altenahr.
Garantiert reine Ahrrotweine.
Aerztlich empfohlen für
Altersschwache, Blutarme, Bleichsüchtige.
Kostenfreie Proben 10., 11., 12. Oktober
Fränkischer Hof, Komädienstrasse.
Recrutenkoffer,
Gelegenheitskauf. nur so lange der Vorrath reicht, von Mark.— an.
Partiewaarengeschäft-Faust, Mühlengasse 14.
Kölner Männerchor.
Dirigent: Herr Ew. Strässer, Lehrer am hiesigen Conservatorium.
Sonntag den 13. October 1901,
im großen Saale der Philharmonie,
Stiftungsfest
(geschlossener Familienabend),
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten und der Kapelle des Westfäl. Artillerie=Regiments Nr. 7, Kgl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Anfang 8 Uh. Der Vorstang.
Für Schneider.
Grosse Partie Serge-Reste,
schwarz und farbig, zu den bekannten billigen Preisen wieder eingetroffen.
gass
Es zogen drei Burschen wohl über den Rhein.
Und kehrten bekanntlich zusammen dort ein.
Doch nicht so bekannt ist, daß sehr sie geklagt,
Weil hart ihre Stiefel, was arg sie geplagt,
Ja, hätten sie vorher die Stiefel geschmiert
Mit Schuhfett von Gentner, sie wären warschiert
Ohn' alle Beschwerde und flott durch das Reich,
Weil„Gentner's Schuhfett“ das Leder macht weich. In roten Dosen mit Schutzmarke Kaminfeger in den meisten Geschäften zu haben.
Jos. Schleiden, Kämmergasse 16.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte meine Kamm=Fabrik und Bürsten=Handlung von Gr. Budengasse 21(früher Am Hof 47)
nach meinem neuen Hause
nI1Vt verbess. Wörishofener Brennessel „OKICS“ haarwasser Preis.K..50.
32
Wörishofener Zahnpulver
Preis K.75.
Reparaturen, Umänderungen, Aufpolieren v. Schildtröt=Kämmen, Lorgnetten 2c. werden schnell und sauber ausgeführt.
G. Fuchs, Kammmacrimn.:(früher Am Hof 47).
werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
„<space>„= M i t t e.<space>„<space> J a k o b<space> N e t t e k o v e n,<space> F i l z e u g r a b e n<space> 1 2,<space>
„„=Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
„=West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Arbeitgeber
Okio'g“
Nörishofener Antirichin(teine Salbe) un. von frischem Kernobst empfiehlt der Posteimer mit sig Pid. Retto zu K.50.
A. Ant. Schlösser, Köln=Ehrenfeld,
Obstbaumschule und Krautfabrik.
Teints, vertreibt und verhütet Falten und Runzeln. Preis##.50.
Wörishofener Vegetabilisches Mundwasser
Preis K..00.
währte.
Vorrätig der Ich. Grart Namhiy„—„„
Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; Wilh. Beuth, Friesenstr. Kranz, Severinstr. 140.
Die Bank für Laudwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolfmonatliche Kündigung.
für Centralheizungen liefert in jedem Quantum zum billigsten Preise die Kohlengroßhandlung von
Bergerhoff&amp; Co.,
Telephon 1858. Engelbertstraße 58.
in Handarbeiten, aufgezogen, angefangen u fertig. Kenheit wath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Kneippverein.
Donnerstag den 10. Oktober, 8½ Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft (Appellhofplatz):
Vereinsabend
u. a. Vortrag des Hrn. Ingenieurs Jos. Esterer:
„Was jedermann von der Kneippschen Heilweise wissen soll.“
Gäste willkommen. Eintritt frei.
NährsalzExtract,-Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Spar= und Leihbank
zu Nippes,
eingetr. Genoffensch. m. b.
Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ad. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt
Der Vorstand: Menmann, Meyer.
Gelegenheitskauf.
Pafsendes Brautgeschenk. Mattgoldene Damenuhr. Savonet,
3 Golddeckel, Facon Juno, mit Email=Dekoration auf mattem Grunde,
14 Karat Gold, feines Werk, für 60 Mark zu verkaufen
Hubert Klein. Uhrmacher,
Donuerstag den 10. Oktober.
von abends 8 Uhr ab:
Grosses Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65, unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Lattermann.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten à 2 Mk.
Verlag u. Urnit von J. P. Samen. Oerantwortlicher Redacteur: sur
den allgemeinen Ceil B. Renter für den Anzeigen- und Reklamente