Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Nreis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Suzrigen Preis:— Veporzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Se
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Pfg. monatlich.
—————
Kölner
E zanese
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
De Se“..
14
Nr. 346.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 19. Dezember 1901. Fernspr:: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
E
Theelische.
Bowlen, Weinkühler, Obstmesser, Fruchtkörbe, Cakes osen, Butterdosen.
P
8
Wring-, Wasch- und Mangelmaschinen, Putzkommoden, Küchenmöbel, Hackstöcke, Gebäckkasten, Cigarrenschränke, Hausapotheken.
Su
Ofenschirme.
Kohlenkasten,
Ofenvorseizer,
Blumentische,
Blumen-Ampeln.
Garderobeständer.
M
Prih
Waschküchenrahmen.
Alle
Hülfsmaschinen für die Küche.
Reichste Nuswahl
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
Küchenwagen.
Vorlagen in grosser Auswahl.
K
##
Schlittschuhe. Schlitten. Kinderpulte. Kindermöbel. Brandmal-, Kerbschnitz- u. Laubsägekasten, Laubsägemaschinen, einzelne We kzeuge, Werkzeugkasten und-Schränke.
KinderServices.
Bügeleisen,
Bügelbretter,
Mangeln
Küchenuhren.
mit und ohne
Vasserfüllung.
etc.

VBRIAET
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Vonnerstaa. 1v. December 1901.
Dieses von uns all in in Deutschland eingeführte System hat sich schon seit dem Bestehen unseres Geschäftes, vom Jahre 1897 an, aufs beste bewährt, und ist nicht leicht ein Gescläft im-tande, Schunwaen von auch nur an ähernd gleich rGüte zu obigem Preise zu lefern.— Um Irrtümer zu vermeiden, haben wir die von uns fabricierten Stiefel gesetzlich schützen lassen, und verlanze man ausdrücklich beim Einkauf die Marke„Excelsior“.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen vor.
Nur al.ein zu haben:
Neu eingeführt:
Herren- und Damen-Strassenstiefel, aus la. ausgesuch'em Material hergestellt und mit der grössten Sorgfalt gearbeitet.
Specialitäten: ANTHRACTT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS(westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE Z1D ZE BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Grösste Auswahl
Schiffer&amp; Co.,
an.
#
Importhaus,
#
Die Uhren- und Goldwaren-Handlung
von
Schildergasse 11., Ecke Neumarkt, u. Weyerstrasse 77, Nähe Barbarossapl.,
gegründet 1339,
empfiehlt ihre großen Lagerbestände in:
hochfeinen Brillant=Schmuckgegenständen als Broschen, Ringe und Ohrringe von 20 bis 1000 M.
Prachtvolle Pendulen, Hängeuhren, Standuhren, nur prima Pariser und Freiburger Fabrikate.
Prachtvolle goldene Damenuhren, feine Dekoration, von 17 bis 300 M.
Goldene Herrenuhren von 30 bis 500 M.
Chronometer, Chronograph=Repetier=Uhren von 150 M. an.
Silberne Damen= und Herrenuhren in großer Auswahl und äußerst billig.
Lange goldene Damen=Fächerketten in Doublé, Gold=Charnier und Gold von 3 bis 300 M. Schwere goldene Herrenketten von 40 M. an. herrenketten in Doublé, Gold=Charnier u. Silber von 5 bis 40 M. 000 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen von 2 bis
600 M.
boldene Broschen, Schlipsnadeln, Anhänger usw. sehr billig.
Alle Uhren und Goldwaren vom billigsten bis feinsten Genre auf Lager.
Erstes Specialgeschäft in Trauringen.
In jedem Gewicht und Preis vorrätig, gesetzlich gestempelt,
von 4 bis 30 Mark.
Jedes Brautpaar, welches zu Weihnachten seine Tranringe bei mir käuft, erhält einen hochseinen Wecker zum Geschenk; ebenso jeder Käufer, welcher für 30 M. bei mir einkäuft
- und Kochäpfel, Apfelsinen, Citronen,
Feigen, Datteln, Nüsse
empfiehlt billigst
Joh. Kraus, Großhandlung, Steinweg 8.
S. W.
*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19 Dez. 1901.
Das Fest der Liebe.
[21 Weihnachtsgeschichte von Marie Stahl.
Im Nebenzimmer ging es leut und lustig zu. Unter Fräulein Steinbrechts Aussicht waren die vier Kinder, Dela, Otti, Friedel und Willy, mit Feuereifer dabei, Aepfel und Nüsse zu vergolden, Papierketten auszuschneiden, Lilien, Rosen und Sterne zu fabrizieren, als Schmuck für den Weihnachtsbaum. Dabei schrieen und lachten sie durcheinander:„Aber Friedel, deine
Lilie ist ja ein Mehlsack!“
„Selber Mehlsack! Dann sehen deine Rosen noch viel mehr wie Suppenklöße aus!“
„Seht mal, meine Kette ist so lang, die geht dreimal ums Haus rum!“
„Fräulein! Fräulein! Jetzt hab' ich's aber gesehen, Dela ißt alle Nüsse auf, Willy knackt sie heimlich unter dem Tisch für sie!“
So ging es laut und lärmend unter Jubel und Gelächter weiter. Fräulein Steinbrecht hatte stets zu mahnen und zu beschwichtigen, sonst hätte es bald ein tolles Durcheinander gegeben.
Plötzlich stürzte Willy in den Salon.
„Papa, Papa! zeig’ uns doch, wie man die hübschen Papierkörbchen macht; weißt du, die mit dem Deckel!"
Nun kam der entsetzliche Augenblick, vor dem Imme zitterte. Sie war bis jetzt dem Legationsrat nicht begegnet, da er mit einem späteren Zug als die Damen, erst vor einer halben Stunde eingetroffen war.
Mit einem Gefühl von Schwindel im Kopf und Zittern in den Knieen beugte sie sich tief über Friedel, um ihm bei seiner Arbeit zu helfen, da nahte auch schon sein fester Schritt. Gleich darauf hörte sie die wohlbekannte Stimme, die zuweilen so weich, so lieb klingen konnte:
„Ah, guten Abend, Fräulein Steinbrecht, wie geht es Ihnen?“
Wie fremd, wie kühl das gesagt wurde! Mit einem Schlage hatte sie ihre vollkommene Ruhe und Fassung wieder, ihr Stolz war elektrisiert und setzte all ihre Nerven in Spannung. Sie erwiderte den Gruß mit vollendeter Haltung und ging so unbefangen auf die wichtige Frage des Deckelkörbchens ein, als hätte sie augenblicklich kein anderes Interesse.
Sie wußte nur nicht, wie totenbleich sie war und wie weiß ihre lächelnden Lippen!
Der Legationsrat zeigte ihr, wie das Körbchen konstruiert werden mußte, und während er so gemütlich unter den Kindern saß, erschien Gräfin Traute einen Augenblick auf der Schwelle und betrachtete die Gruppe durch ihre Lorgnette.
„Wo hast du denn die reizende Erzieherin her, Amélie?“ fragte sie, in den Salon zurückkehrend, ihre Cousine, Frau von Kosewitz.„Die sieht ja aus wie die Psyche von Thumann. Ist das auch klug von dir?“
Frau von Kosewitz sah erstannt aus.
„Ich habe immer lieber hübsche Menschen um mich, als häßliche und— Gott, das arme Wurm!" Dann erzählte sie der Gräfin Immens traurige Geschichte.
Während dieser Erzählung ging eine seltsame Veränderung mit der Gräfin vor. Ein Ausdruck der höchsten Ueberraschung und Spaunung malte sich in ihren Zügen.
„Steinbrecht sagst du?“ Eine Tochter von Major Steinbrecht?“
„Ja, aber was giebt's? Kennst du ihn?“
„Ja, das heißt flüchtig,“ erwiderte die Gräfin und wandte das Gesicht ab, um etwas Asche von ihrem Aermel zu streifen. „Ich habe ihn auf einem Ball gesehen; gleich darauf kam die Katastrophe, die so viel Aufsehen machte.“
„Ach wirklich? Ja, solche Bekanntschaften sind nicht angenehm; es ist schon besser, der Tochter nichts davon zu sagen.“
„Jetzt weiß ich, an wen mich dieses Gesicht erinnert,“ murmelte Traute Falken und starrte wie abwesend in die Ofenglut.
„Es soll übrigens eine Dame im Spiel sein,“ erzählte Frau von Kosewitz;„man hört so allerlei dunkle Gerüchte. Ein Rivale, dem der Major den Rang abgelaufen, habe aus Rache eine Intrigue gegen ihn angezettelt, und da der Unglückliche schwache Seiten hat, war ihm leicht beizukommen. Furchtbar, nicht wahr, für das arme Mädchen! Sie thut mir grenzenlos leid, wir haben sie so gern. Es verdirbt uns ordentlich das Weihnachtsfest, ihren stummen Jammer zu sehen. Sie ist ein liebes Geschöpf; die Kinder vergöttern sie ja.“
„Ich muß mich ein bißchen mit ihr befreunden,“ sagte die Gräfin, sich erhebend;„sie interessiert mich.“
Sie ging in das Nebenzimmer, während die alte Excellenz, die sich vergeblich bemüht hatte, etwas von dem Gespräch der beiden Frauen zu verstehen, übellaunig mit ihrer krähenden Stimme sagte:„Ich weiß nicht, was ihr wollt, Amélie; die Traute gefällt mir gar nicht. Das ist doch keine Frau für Arndi. Da sollte er lieber die Rose Brinken heiraten, das wäre noch was!“
Frau von Kosewitz hatte schnell die Thüre geschlossen, denn die alte, taube Dame hatte eine Stimme, die man durch drei Wände hörte, und schrie mit Vorliebe das Intimste rücksichtslos hinaus, da ihr die Fähigkeit, die Schallweite ihrer Worte zu berechnen, gänzlich abging. Sie vergaß auch wieder mal, daß die bewußte Rose Brinken bereits verheiratet und Mutter von drei hoffnungsvollen Sprößlingen war.
„Hört mal, Kinder, wenn ihr euch einbildet, daß ihr den (Fortsetzung siehe Seite.)
Als praktisches, dabei elegantes
Weihnachts-Geschenk
empfehle zu staunend billigen Preisen
Regenschirme u. Spazierstöcke
mit 10% Rabatt.
Besichtigung sehr gerne gestattet.
Durchaus reelle freundliche Bedienung.
W. Hellermann, Herzogstr. 2.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 5 Donnerstag, 19. December 1901
Seite 3.
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.
Martinstraße 20, am Gürzenich.
Zuch- und Kunsthandlung.
Festgeschenke
in grösster Auswahl.*
Grosses Bilderlager.
Praktische Weihnachts=Geschenke!
Kronleuchter
von 35 Mark an,
Zimmerlampen
von 12 Mart an,
Lyren
von 6 Mark an,
Ampeln
von 9 Mark an,
Glühkörper 35 Pfg. Gascylinder 25 Pfg. Grosse Auswahl.
Empfehle die Besichtigung meiner Schaufenster.
Schflaged
Herzogstraße 13.
#
Onkel und diese liebenswürdige, junge Dame ganz allein für euch haben könnt, dann irrt ihr euch gewaltig,“ sagte unterdessen Traute im Nebenzimmer.„Ich beabsichtige, mit euch in Konkurrenz zu treten. Einstweilen könnt ihr den Oukel da behalten, aber ich werde euch Fräulein Steinbrecht entführen. Sagen Sie, liebes Fräulein, Sie sind gewiß musikalisch. Ich liebe über alles, wollen wir nicht ein wenig Musik zusammen machen?“ Imme erhob sich sofort.„Sehr gern, Frau Gräfin. Ich stelle Ihnen meine schwachen Kräfte zur Verfügung.
Seltsam, wie es sie hinzog zu der schönen Frau mit den dunklen Sphinxaugen!
Mit bezaubernder Liebenswürdigkeit legte Trante ihren Arm in den der Gouvernante und zog sie trotz des Protestes der Kinder mit sich fort
Als der Abend zu Ende ging, hatte Traute Immens Herz im Sturm erobert. Es zeigte sich, daß Trantens tiefer weicher Alt herrlich zu Immens Soprau paßte. Sie sangen Duette zusammen, und mit einem Mal legte Traute beide Hande auf Immens Schulter, sah sie mit merkwürdig feuchten Augen an, strich ihr zärtlich über den welligen Scheitel und sagte:„Ich muß Sie ein bißchen lieb haben, Sie Kleines mit Ihrer süßen Stimme
Später, als Traute Beethovens Mondscheinsonate wundervoll spielte und Imme andachtsvoll lauschend in einem Feusterwinkel saß, stand plötzlich der Legationsrat neben ihr.
„Sie haben so hübsch gesungen, aber ich hörte gern noch mein Lieblingslied,“ sagte er freundlich, und seine Augen suchten die ihren. Sie waren so voll Mitleid, voll tiefem Bedauern, daß Imme unter diesem Blick eisig zu Mut wurde.
„Ich bedaure, Herr Legationsrat, aber es ist höchste Zeit, daßs# St. Julien ich nach den Kindern sehe; vielleicht ein andermal," erwiderte sie mit höflicher Kälte und ließ ihn mit der Gräfin allein.
Eigelstein 126. Fernsprecher 6182.
Conserven, Velibe
Empfehle
Schnitt-, Brech= u. Wachsbohnen, 2 Pfd. v. 33 Jan
Gemüsc=Erbsen 2„„ 90„„
Stangenspargel....... 2„„160„„
Schnittspargel
Dicke Bohnen.......2„„ 73„„
Mirabellen 2„„ 30„„
Sämmtliche Obst- und Gemüse-Conserven In nur guten Gaalitäten zu reellen Preisen.
Punschessenzen, Bum, Arac. Coynac sowie sämmtliche in= u. ausländische Liqueure nur erster Firmen zu billigsten Preisen.
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeanx- und Südweine.
Hiefer.
#
VB. Bestellungen zu Weihnachten erbitte
Abgelagerte Bordeaux
incl. Glas
Medoc
——
∆ St. Germain ∆
12 Fl. 6.
90
.80.
Pontet Canet
4
.20.
25 Fl.
.15.
.45.
.70.
.10.
· Larose
.80.
" Marganx
65
s Heidlandlur g.Jegso, Keuus
Grossentheils Weine eigener Kelterung.##
Filialgeschäfte: 68
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Komödienstrasse 41
(gegenüber dem Andreaskloster).
Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
(bei Witwe Renner).
In meinen Filialgeschäften werden sämmtliche Weine### XX zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, S wie in meinem Hauptgeschäste
8 Neumarkt 31.
Neinhandlang I. Heers.
(Gegründet 1828 An den Dominikanern.)
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
Es waren noch vier Tage bis zum Weihnachtsabend, und im Brunsdorfer Herrenhause herrschte große Geschäftigkeit. In den# 1ovise Wirtschaftsräumen des Erdgeschosses begann das Rumoren schon mit dem Grauen des Tages.
„Heut wird das Weihnachtsschwein und der Festochse geschlachtet,“ erzählten sich die Kinder in froher Aufregung.„Ja, und Mamsell hat jedem von uns eine kleine Rosinenwurst versprochen mit rosa Bändchen gebunden!“
„Und ein Kalb und Puter und Gäuse werden geschlachtet, und morgen backen wir Stollen und Kuchen, Marzipan und Pfeffernüsse, und Otti und ich dürfen helfen, Mandeln ausknipsen und reiben!" triumphierte Dela.
„Das ist was Rechtes, das ist nur für Mädchens,“ spottete Friedel, der neidisch war auf die schöne Gelegenheit zum Naschen. „Onkel wird aber Willy und mich mitnehmen auf die Jagd! Wir fahren Schlitten in den Unterbusch!“
„Da kommt die alte Wegnersche, die Wegnersche kommt! schrie Otti irbelnd zur Thür herein.
„Die Wegnersche kommt!“ hallte es bald jubelnd durch das Haus, und alle vier Kinder rasten die Treppe hinunter in die Küche, wo die alte Semmelfrau bereits ihre Kiepe auf den Boden gestellt und die mächtigen Fausthandschuhe ausgezogen hatte. Unter den blanken, goldbraunen Semmelreihen kamen Pfefferkuchen zum Vorschein, Pfefferkuchenmänner zu Pferde und Pfefferkuchenfrauen an Spinnrädern, wunderschöne Pfefferkuchenherzen mit rosa Zuckerguß und aufgeklebten Versen und Kuchenpakete in Glanzpapier.
Die Kinder fielen vor Entzücken fast in die Kiepe hinein, deren Inhalt für sie einen wonnigen Vorgeschmack der großen Festfreude bedeutete.
„Papa, Papa!“ rief Willy, zur Küchenthüre hinaus seinem Vater entgegenlaufend, der mit seinem Bruder und Trante Falken aus dem Park kam,„schenk mir fünfzig Pfennig, ich möchte das allerschönste Kuchenherz kaufen!“
„Für wen denn?“
„Für Fräulein! Nicht wahr, du kaufst es für sie; es wird sie so freuen!“
Willy erhielt bereitwillig das Geforderte und stürmte davon.
Als man sich zur Mittagstafel setzte, fiel aus Immens Serviette ein riesengroßes rosa Zuckerherz heraus.
Imme wandte sich lächelnd an die Kinder, die untereinander kicherten und flüsterten aus Freude über die Ueberraschung. Da schrie Willy über den ganzen Tisch:„Das schenkt Ihnen Papa!“
Imme war wie mit Blut übergossen und starrte Willy so entgeistert an, während aller Blicke auf sie gerichtet waren, daß der Legationsrat mit einer tiefen Zornesfalte auf der Stirn seinen Sohn andonnerte:„Willy, solche Taktlosigkeit hätte ich (Fortsetzung siehe Seite.)
.—..80.
.50. 1.30.
50 Fl.
à M
.10.
.40.
.60
.70.
.60
.10.
100 Fl. à 5
300 Fl.
à M
.30
.90.
.60.
.50.
.—
.—
.80. 1.60.
.80..60..50.
.25
.40
.80
.50.
.40.
.90.
.40
6 40.
In Oxthosten billiger.
M. Hennekens Söhne, 2
Hoflieferanten, Köln, Breitestraße 159. Telephon 687.-*
A
wöchentlich drei Ladungen
in bekannter Ia. Qualität:
Fruthahnen am Pf. Frathühner„
Junge Hahnen à„
Gänse 32„
Mastgänse 3„
Brüss. Poularden„
Schwere Italienische Tauben
Stück 90 Pfg. bis 1 Mk. bei
Schlittschuhe,
Christbaumständer
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Heinr. van Bro
Christonhstrasse 14.
Gäusel Gäuse! Gänse!
Feinste vommersche Ware, per Pid. 60 u. 65
Verkaufsstelle der Stolper Geflügelmastanstalt
Am Hof 31.“ Telephon 678..
3
Asch
Unter den Schuhgeschäften an der Hohestraße macht das Geschäft der Firma Rovatti aus Mailand (Hohestraße 41) auf die Passanten sicher einen sehr guten Eindruck, nicht allein durch die geschmackvolle Dekoration, sondern auch durch die Eleganz der ausgestellten Waren. Zu dem wirklich niedrigen Preis von 8 Mk. liefert diese Firma Schuhe in Box=Calf, Kalbleder, Chevreaux, lackiertem Kalbleder. Der billige Verkauf der Waren kann durch die große Fabrikation, sowie den großen Umsatz in den 32 Filialen erfolgen. Die italienische Schuhwarenfabrik macht keinen Saison=, Inventur= 2c. Ausverkauf, da ihre Fabrikate sich sehr großer Beliebtheit erfreuen und der Absatz derselben ein sehr flotter ist; stets findet man dort das Neueste vom Neuen.
Die bestens verannte Firma Gustav Busch. Hohe Pforte 21, führt seit einigen Jahren auch eine schöne Auswahl von in= und ausländischen Weinen und Likören und bieter namentlich in Cognac und Punsch vorzügliche Marken sehr preiswert
le
ieee o
Verkaufsstellen!
Severinstraße 42,
Ehrenstraße 69;
Ehrenfeld: Veuloerstraße 249; Lindenthal: Dürenerstraße; Nippes: Neußerstraße; Kalk: Hauptstraße.
Mülheim a. Kb.: V. Pohl, Buchheimerst.
W
Lebellde
S: S 45
alm,
frisch und geräuchert,
Seezungen, Steinhutte, Hechte, Zander, Aale, Schleien, Hummer, Langousten und Krebse sowie alle anderen Corten gchein= und Scefische empfiehlt die
sdori
„MEGNFAN
Fernsprecher 562
E#
Heumarkt 73.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Donnerstag, 19. December 1901
nützlichsten
Weihnachtsgeschenke.
Singer Nähmaschinen „Singer Nähmaschinen
Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen
Welt-Ausstellung
Paris 1900
„Grand Prix
Höchste
Auszeichnung!
sind mustergültig in Construction und Ausführung. sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Gewerbe.
Singer Nähmaschinen sind die meistverbreiteten in Fabrik=Betrieben.
sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und Dauer
sind vorzüglich geeignet für Moderne Kunststickerei.
Unentgeltliche Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl. Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Die Singer Nähmaschinen
sind mustergiltig in Construction, leichter Handhabung, Schönheit des Stiches sowie größter Dauer, wie unsere Concurrenz dadurch anerkennt, daß sie dieselben bis auf den heutigen Tag nachbaut. An dieser Thatsache können auch die eifrigsten Bemühungen, die Singer Maschinen
herabzusetzen, nichts ändern.
Nur das Gute wird nachgemacht! Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges., Schildergasse 8 12.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
Prsmtirt auf 24 Welt- und Industrie-Ausstellungen.
Uunderbergahn
EU Boonekam“
Mauag Bitten
5.—. Samper idem
#####s edumssannande Verbeelur. 4p; T.
Wemper idem,
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der Firma:
H. UNDERBERG-ALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Rathhaus in KHEINBEAu am Niederrhein
Gegründet 1846. FABRIK- I/VAI MARKE. Gegründet 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Aromatisch wohlschmeckend ein ebenso angenchmes wie wohlthuendes Getränk. Auf der Reise, im Manöver, auf der Jagd besonders zu empfehlen. Bei Magenverstimmungen, Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit etc. von vorzüglichster Wirkung. Ein Theelöffel Underberg-Boonekamp in einem Glase Zucker- oder Selterswasser giebt eine durststillende vortreffliche Limonade.
Unentbehrlich für jede Familie!
Man verlange ausdrücklich: Underberg-Boonekamp.
Zu Weihnuchten
empfehle:
Damen-Westen,
Schulterkragen,
Chenille-Capotten,
Plaids— Röcke,
Schürzen,
Jagdwesten,
Sweaters,
Handschuhe,
Hosenträger,
Cravatten,
Herren- und Damen-Wäsche,
Unterzeuge und Strümpfe.
Andreus Sinn,
Altermarkt 36—38, Ecke Martinsbogen.
Fernsprecher 2662.
Christbaum-Ständer,
herrlicher Schmuck für jeden Weihnachtstisch.
Geschmackvolle Ausführung, praktisch im Gebrauch. Paßt sie jedem Baume an. Preis Mr. 1,50 und Mt. 2,25.
Severinstrasse 216
am Waidmarkt.
jedem Baume an. Preis Mr. 1,
Köttgen&amp; Co., Köln,
Als passende Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren- und Geldwarenhandlung von Peter Beissel, Breitestr. 7, Nuseums
äußerst reichhaltiges Lager in allen Arten
Uhren und Goldwaren. Enorm große Auswahl. Aeußerst billige Preise.
Reelle sachmännische Bedienung. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
pielwarenusstellung,
10.
Von heute ab bis gegen Ende Dezember
Einzelverkauf.
Von Freitag Nachmittag 3½ Uhr an bis Samstag Abend 6 Uhr bleibt die Ausstellung jedesmal geschlossen.
Löwenstein, Spielwaren=Export,
seit länger als 40 Jahren Lieferant der größten und feinsten Pariser Spielwaren=Geschäfte.
Glasmalerei-Imitation.
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration. besonders geeignet
unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins. auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Karsmacher, Altermarkt 62.
Grossartiger Fortschritt
Tryb
t
unentbehrlich für Mund u. Zühne. Nase, Hals u. Rachen!
„ Flacon K.50. Erhältlich in Apotheken. Drogerien, Partümerien. Friseurgeschäften etc.
Stammhaus Schan Chem. Fabrik Tryhol G. m. b. H. Stuttgart.
Zweighaus Berlin.
amenbinden, ls- Qualität, Dtd. 0,90. Math.&amp; Ross umendinorn, Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.

Kolner Voral-Anzeier Nr. 346 1 Ponnersrag, 19. Vorrmber 1901.
Bachem’s
Glückwunsch-Kurten
mit eingedrucktem Namen.
13 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler, dem jetzigen Geschmack entsprechend ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck
mit wirkungsvollem Prägedruck. Landschaftliche. figürliche. Blumen- und Phantasie-Motive,
teils auf glattem weissem Kunstdruck-Karten, teils auf hochmodernem gerauhten Kar on mit Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..25, 100 Stück M..50 bis M..75. Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Elfeubein-Karton.
Neuheiten mit Lore-Rand.
50 oder 100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachtsgeschenk!
Religiöse Glückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen. besonders für geistliche Herren.
Feststehender Text:
„Gnadenreiche Weihnachten und glückseliges neues Jahr!“ Anderer Text kann nicht geliefert werden.
—7 vornehm ausgeführte Muster
in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen 50 Stück M.—, 100 Stück M..—.
Sämtliche Preise verstehen sich einschliesslich Namensaufdruck, fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zierkäsichen verpackt. X bei postfreier Zusendung.
Weniger als 50 Stück können von einer Nummer nicht abgegeben werden, auch nicht in verschiedenen Nummern sortiert.
Nuster nebst Preisliste stchen postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen schuellstmöglich erbeten,
damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
J. P. Bachem. egchähäsgetSeite 5
Köln,
Marzellenstrasse 41 (im neuen Geschäftsgeb.)
Ich bitte genau zu adressieren.
Die
für
beste
Metzger, Bäcker, Brauer etc.
Patenlamtlich
geschützt
16 536.
Auf beiden Seiten zu tragen. Aeusserst dauerhaft, echtfarbig, tad- llos sitzend!
Alleiniger Fabrikant:
Herm. Jos. Lückger, Mathiasstrasse 4.
Leim Einkauf von Weihna
bringe mein großes Lager in
sirmen, Erovaiten, Shlipsen ett.
in empfehlende Erinnerung.
Reichhaltige Auswahl. Bekannt billige Preise.
Frau Carl Engel, Poststr. 56.
Schellfische, Cabllau, Rheinhechte, Zander, süße holl. Leb. Rhein-Karpfen, russ. Malossol-Caviar Conserven,
feinste französ. und Braunschw. Erbsen, Braunschw. Stangen- und Brechspargel, dicke Bohnen, Haricots verts,
Helgol, Kronen-Hummer.
Sardines a’huile, Champignons, Tomaten, Trüffel, Capern. franz. Camembert-, Brie-, Gervais-, Emmesthaler, Edamer, alten Hofl. Käss etc. etc. empfiehlt in besten Qualitäten
Ludwig Wolden, gerisvr. Nr. 1471.“
Polyphon-Musikwerke,
— Ifl
Sess s e
s crer
Drehorgein, mit Metallnoten, Girckt vom Fabrikationsplatz. Zichharmonikas, Concertinas, Bandoncons, Zithern, Violinen, Mandolinen, nur erstklassige Fabrikate,
gegen Barzahlung mit hohem Rabatt aueh gegen geringe Monatsraten offeriren
länichen&amp; Co.,
Kataloge portofrei.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
= M i t t e,<space>„<space> J a k o b<space> N e t t e k o v e n,<space> F i l z e n g r a b e n<space> 1 2,<space>
„„=Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
=West.„ Kap'an L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Damentaschen, Schultaschen 2c. billigft
— Gute solide Sattlerarbeit Reiche Auswahl.
Peter Mandt, Sattlermeister. Severinstr. 183, Ecke Perlengraben.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Eine Dienstmagd, welche ihre Herrschaft bestohlen hat, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Anzahl halbwüchsiger Burschen stahlen im Frühjahre aus einem Keller 20 Flaschen Wein und 8 Töpfe eingemachte Früchte. Am 5. März
statteten sie einem Metzger einen Besuch ab und stahlen ihm 32 Mark.
Von den an den Diebstählen beteiligten Burschen erhielten ein Tagelöhner zwei Monate, ein Pflasterer drei Monate, ein zweiter Tagelöhner drei Wochen, ein dritter Tagelöhner vier Monate und der
Hauptanführer, der Tagelöhner Christian Erven, 15 Monate Gefängnis.— Ein Tapezierer und ein Tagelöhner erhielten wegen Hausfriedensbruchs, Beamtenbeleidigung und=Mißhandlung sechs bzw. vier Monate Gefängnis.— Ein Schneidergeselle wurde wegen Diebstahls zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen.— Ein Grubenarbeiter muß wegen Mißhandlung eines Tagelöhners zwei Monate ins Gefängnis.— Zwei Brüder, ein Installateur und ein Goldschmied gründeten hier unter dem Namen Reinigungsinstitut Vorussia eine Anstalt zum Reinigen und Ausbessern von Herrengarderobe. Die meisten der ihnen anvertrauten Kleider wanderten in eine Versatz=Anstalt und wer seine Sachen von der „Borussia“ zurück bekam, machte die Entdeckung, daß seine Kleider vor der Reinigung besser waren als nachher. Der Hauptleiter der „Borussia“, der Installateur, kaufte sich auch einen Färbekessel und einen Bügelofen für 200., worauf er 30 M. anzahlte. Kurz darauf verkaufte er die Sachen aber an einen Althändler. Ein Fahrrad, welches er von dem Verkäufer des Färbekessels geliehen hatte, wurde verkauft. Ferner betrog der Installateur einen armen Schneider um ein Stuck Tuch im Werte von 12 M. Der Installateur erhielt zehn Monate, sein Bruder vier Monate Gefängnis.— Auf einer bei Bergneustadt belegenen Ziegelei stürzte am 9. August bei dem Ausschachten von Lehm eine vier Meter hohe und drei Meter dicke Lehmwand zusammen und begrub zwei Arbeiter unter sich. Einer davon wurde getötet, der zweite nur leicht verletzt. Der getötete Arbeiter hatte die Lehmwand unterhöhlt, was verboten ist. Der Ziegelmeister war wegen fahrlässiger Tötung angeklagt, wurde aber freigesprochen, da er nachwies, daß er das Unterhöhlen der Wand verboten habe.— Der Anstreicher Johann Schumacher wurde wegen Beiruges und versuchten Betruges zu zwei Jahren und sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Er hat eine Anzahl meist auswärtiger Firmen um Anstreicherartikel im Werte von 1870 M. beschwindelt.— Ein zu Ensen wohnender Schneidermeister erhielt wegen Betruges einen Monat Gefängnis.— Wegen Kuppelei und unerlaubter Ausübung des Schankgewerbes wurde ein hiesiger Speisewirt von hier zu einem Monat Gefänguis und 62 M. Geldbuße verurteilt.— Wegen Kuppelei vurden eine Witwe zu zwei und eine Frauensperson zu einem Tage Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner und ein Maurer wurden vegen Fahrraddiebstahls mit je neun Monaten Gefängnis bestraft.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Privatschreiber bettelte auf der Bounerstraße. In einem Hause erhielt er eine Mark, womit er nicht zufrieden war; in einem anderen wurde er abgewiesen, worauf er das Dienstmädchen öffentlich in nichtswürdiger Weise beleidigte. Das Gericht erkannte auf sechs Wochen Haft, vier Wochen Gefängnis und Ueberweisung an die Landespolizeibehörde.— Ein Schreiner wurde wegen Hausfriedensbruches zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Mehrere Burschen waren nach Vingst zum Schützenfeste sezogen. Sie verzehrten an einer Bude für 75 Pfennig Würste und entfernten sich, ohne zu bezahlen. Als der Geschädigte sie verfolgte und zum Bezahlen aufforderte, schlug ein Militärinvalide ihn ins Gesicht und mißhandelte ihn in Gemeinschaft mit anderen. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis.— Ein Lackierer, welcher auf der Straße mit einer Schnapsflasche groben Unfug verübte und sich seiner Vorführung widersetzte, wurde zu einem Tage Haft und 14 Tagen Gefängnis verurteilt. Ein Stuckateur und ein Tagelöhner versuchten, den Lackierer zu befreien; sie erhielten zwei bzw. drei Monate Gefänguis.— Wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung und Ruhestörung wurde ein Ehepaar aus Ehrenfeld zu je einer Woche Haft und zwei Monaten Gefängnis verurteilt.—— Ein Kellner verzehrte mit einer anderen Person in einerWirtschaft für 17,50 M. Speisen und Getränke, ohne zu bezahlen. Er erhielt drei Monate Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Sülz leistete nachts in der Zülpicherstraße der Aufforderung eines Schutzmannes, sich zu entfernen, keine Folge und schlug den Beamten ins Gesicht. Die Strafe wurde auf 3 M. und drei Wochen Gefängnis bemessen.— Ein Fuhrknecht erhielt wegen Diebstahls 14 Tage Gefänguis.— Ein gegenwärtig 21 Monate Gefängnis verbüßender rüherer Buchhalter betrog zu Gr.=Königsdorf einen Wirt um 150.,
erner zu Köln einen Wirt um 16,85 M. und verschiedene andere Personen um kleinere Geldbeträge, indem er allerlei Vorspiegelungen machte. Er erhielt eine Zusatzgefänguisstrafe von drei Monaten.— Ein bereits mit einem Verweise vorbestrafter 13jähriger Knabe erhielt wegen Diebstahls wiederum einen Verweis. Der Knabe soll der Fürsorgeerziehung überwiesen werden.— Zwei Tagelöhner und eine vorbestrafte Ehefrau störten zu Deutz in erheblicher Weise die Nachtruhe. Die Frau beleidigte auch einen einschreitenden Schutzmann. Die Tagelöhner kamen mit je 5 M. Geldstrafe davon, die Frau erhielt drei Wochen Gefäugnis. Außerdem wurde sie wegen Ungebühr vor Gericht mit drei Tagen Haft bestraft.— Ein vorbestrafter 16jähriger Fabrikarbeiter erhielt wegen Diebstahls drei Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner bettelte zu Kalk und würgte einen Einwohner, der ihn abwies, am Halse. Einen Polizeisergeanten beleidigte er und widersetzte sich ihm. Das Urteil lautete auf eine Woche Haft und drei Wochen Gefänguis.— Ein vorbestrafter Bauarbeiter lärmte nachts auf der Straße, griff den einschreitenden Schutzmann an und widersetzte sich. Ferner hatte der Angeklagte ein vierjähriges Kind aus der Moltkestraße fortgetragen und es mit in eine Wirtschaft genommen, wo es von der Mutter aufgefunden wurde. Vom Wirte aufgefordert, sich zu entfernen, leistete er keine Folge und beleidigte den Wirt. Endlich hat der Angeklagte zwei Leute um Kost= und Logisgeld betrogen. Das Urteil lautete auf fünf Tage Haft und drei Monate Gefängnis.— Ein 17jähriger Schlosser, der einem Arbeitsgenossen das Portemonnaie mit 18 M. aus der Tasche stahl, erhielt drei Tage Gefängnis. Bei guter Führung soll die Strafe nicht vollstreckt werden.
Tocales.
% Der Ausbau der Venloerstraße von Ehrenfeld nach Bickendorf wurde in einer am Montag bei Maa zu Bickendorf abgehaltenen gut besuchten öffentlichen Versammlung erörtert. Der Leiter der Versammlung, Hr. Fabrikant Hopmann, besprach die Entwicklung Bickendorfs in den letzten Jahren und beleuchtete die jetzt vorhandenen Mängel und faßte die Wünsche der Bewohner Bickendorfs zusammen, die letzteren zu erfüllen, sei jetzt die beste Gelegenheit. Sanitätsrat Dr. Noé beleuchtete ebenfalls die unhaltbaren Zustände und machte den Vorschlag, die Stadtverordneten Zilkens, Pauli und Joesten um Unterstützung zu ersuchen. Nachdem noch mehrere Redner sich geäußert hatten, wurde eine Eingabe an die Stadt um baldigen Ausbau der Venloerstraße beschlossen.
a. Unglücksfälle. Gestern Morgen stürzte in der Humboldtstraße ein Radfahrer und trug nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe und am Arme davon— In einem Hause an der Annostraße stieß vorgestern Abend ein Kind einen Behälter mit kochendheißer Milch vom Tisch uno zog sich hierbei erhebliche Verbrühungen zu. Die Verletzten wurden zum Hospital gebracht
Donnerstag den 26. Dezember, abends 7 Uhr:
Die Teilnehmer=Listen liegen zum Einzeichnen im sellschaftslokale offen.
Ausgabe der Karten für Familien=Angehörige und einzuführende Fremde von Samstag den 21. bis Dienstag den 24. über Tag auf dem Büreau, abends im Gesellschaftslokale.
An den Feiertagen findet keine Kartenausgabe statt.
Vr. Karia in der Kupfergase.
Heute, Donnerstag den 19.., abends 8½ Uhr:
Monats-Versammlung
im alten Restaurationszimmer der Bürgergesellschaft, part., Eing. Röhrergasse. Vortrag des Herrn Kaplan Gisbert.
Musikalische Unterhaltung.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Fremde können eingeführt werden.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
Wormserplatz!
eine Filiale meiner seit 19 Jahren bestehenden
Halte mich den geehrten Herrschaften bestens empfohlen unter Zusicherung streng reeller Bedienung und guter Ware. Mit aller Hochachtung zeichnet
Franz Schaefer,
Metzgermeister.
Hauptgeschäft: Rothgerberbach 8.
Eine grosse Lücke
ausgefüllt
im Küchenbetriebe hat Ambabackpulver. Während alle bisherigen Hefnersatzmittel infolge ihres hohen Preises nur bei feinen Gebärken gebraucht wurden, ist Ambabackpulver auf don Massenverbrauch berechnet und deshalb im Preise ebenso billig als Hefe, dabei gesunder und einfacher in der Anwendung. Verkaufsstellen werden errichtet durch
Hlerm. Bergfelder, Köln, Roonstrasse 3.
Zit
sthoreitung katholischer Sehriften
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
Illustriertes Familienblatt„Die ka Hauptvertrieb: lische Welt“
Wochenschrift„St. Josephsblatt“. Moderne illustrierte Wochenschrift„Die Welt“. Illustr. Zeitschrift„Der Sonntag“,„Deutscher Hausschatz“, „Alte u. neue Welt“,„Kathol. Missionen“,„Stern v. Afrika“ etc.
Lieferung sämtlicher katholischer Schriften und Werke. Thätige Agenten stets gesucht.
Dermischte Nachrichten.
(0 Ein Pfarrer als„Mörder“. Diese sensationelle Nachricht konnte man vor einiger Zeit in einer großen Reihe kirchenfeindlicher Blätter lesen. Es wurde behauptet, der griechisch=katholische(unierte) Pfarrer Dziugiewicz von Grnzmalow(Galizien) habe ohne jeden Anlaß einen Gendarmen niedergeschossen. Jetzt berichtet ein Telegramm aus Tarnopol, daß der Pfarrer freigesprochen worden ist, weil es sich lediglich um einen Unfall handelte. Ein geladener Revolver, den der Pfarrer bei sich trug, ging durch einen unglücklichen Zufall los, und die Kugel tötete einen der beiden Gendarmen, die mit dem Pfarrer zusammen in einem Wagen saßen. Der Geistliche, der durch dieses Unglück aufs Tiefste erschüttert wurde, erklärte sich bei der Verhandlung für nichtschuldig, doch sei er bereit, sich jeder Strafe zu unterwerfen, welche der Gerichtshof über ihn verhängen würde. Der Gerichtshof erkannte jedoch auf Freisprechung, nahm also nicht einmal eine Fahrlässigkeit an. Ca
Ueberall zu haben
unentbehrliche Zahn-Crème erhält die Zähne rein, weiss und gesund.

Trutzenberg 40,
Küche, Spind, mit oder
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 1 Donnerstag, 19. Verember 1901.
Verkauf.
ohne Mansarde zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Prima Belgische Firma sucht für ihre Marmorwerke in Elsass:
1. Werkmeister(Contre-maitre) französisch sprechend;
2. Zusehneider(Découpeur ou de biteur);
3. Polierer durch Maschine(Polisseur à la machine).
Angebote an Pirmez-Moncheur. Gougnies pres Chätelet(Belgien).
Möbl. Zimmer in gut. bürg. Hause 2 7 m. g. Pens. à 45 z. 1. Jan. a 2
zu verm. Gr. Brinkgasse
schön möbl. Zimmer 1. Et., straßw. “<space> a n<space> n u r<space> b e s s.<space> H e r r n<space> m i t<space> o d e r<space> o h n e<space> Pens. zu vermieten. Eintrachtstr.
Möbl. Zimmer Damen sofort zu vermieten. Enggasse 14-16.
Holonialwaren=Großhdlg, sucht sofort
I angeh. Commis. Fr.=Off. u. Nr. 503 .d. Annahmest. W. Dohm, Follerstr.97.
Junges Mädchen feinen Haushalt
kleinen,
zu 2 Personen, wo Gelegenheit geboten ist, Küche und Haushalt zu erlernen bei Familienauschluß.
Off. u. Nr. 2483 an d. Geschaftsst. d. Bl.
(auberes Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht
Ehrenfeld. Everhardstraße 49, part.
Bess. Zweitmädchen Vungheis,
Enggasse 14-16. Stellenvermittlung.
Stellen-Gesuche.
Junger Franzose,
der engl. Sprache mächtig, wünscht Stelle in einem Hotel oder in Familie, um das Deutsche zu erlernen Off. unt. Nr. 2476 an die Gesch. d. Bl
Krankenpflegerin,
in den stadtkölnischen Hospitälern ausgebildet und geprüft, gut empfohlen. sucht bei bescheidenen Ansprüchen Stellung. Gefl. Fr.=Anerb. u. P C 6333 a. d. Gesch. d. Köln. Volkozig
Arbeits-Gesuche.
5
)<space> M a n s a r d e n z i m m e r<space> m i t<space> H e i z u n g<space> sofort zu vermieten.
Enggasse 14—16.
Im Stadt=Theater an der Glocken jasse befinden sich 480 Stück aus angierte gepolsterte und mit rotem Blüsch überzogene Klappsitze, welchhierdurch zum Verkauf ausgeschrieben verden.
Mit entsprechender Aufschrift ver ehene und verschlossene Angebote sind spätestens bis zum 25.Januar 1902 m Zimmer Nr. 12 auf dem Hochbauimte im alten Postgebäude abzugeben woselbst nähere Auskunft erteilt wird. Köln, den 17. Dezember 1901. Hochba amt.
Der Stadtbauinspektor Bolte.
zöbliertes
Zimmer zu vermieten.
Blaubach 53.
möbl. Zim. an 1 od. 2 Herr.
à 10 M z. verm. Antoniterstr. 31. n gr. möbl.., 1. Et., zu veri zu 13 M. Mechtildisstraße 9.
Werkstätte
parterre, groß, hell. Thoreinfahrt, billig zu vermieten. Luxemburgerstraße
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nivyes Abresch. 3. Stage. 4 h.
z. v. Besch. Nohlstr. 30.
Gleines Unterhaus zu vermieten. 5 Salzmagazinstraße 29.
Ehrenfeld.
ei
Schöne 1. Etage, 4 Räume, au
Gereonswall, gegenüb. d. Handels schule zu verm. Besch. Hamburgerstr. 1
Schon möbl * verm
#.. H. an 1 o. 2 j. Leute z.
Eigelstein 86 II, b. H. Franz.
leines Gemüse= und R Geschäft zu vermieten
pecereiBescheid Kattenbug 16.
126
3. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vernieten.
Brabanterstr. 47, 2. Et.,
best. aus 6., Mansardenz., Keller 2c. zu verm. Besch. Brabanterstr. 41, 1.
Mehrere Häuse“
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Famitien seh: preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in
Everhardstraße 53.
Bauterrain
wei schön möbl. Zimmer für 1 od 0 2 H. in b. Hause zu verm. mit ganz Ecke Rinkenpfuhl u
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außer ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
vorz. Pension.
Mauritiustirche.
ordentliche Bieberstraße 22, 1. Etage.
Kleines Unterhaus an 6 Leute zu vermieten
&amp; Wer seine Uhr
“ gründlich, schnell und billig
repariert haben will, wende sich
nach Sterneng. 54. E. Berck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Stets Gelegenheitskaufe in gold. u silb. Uhren; altes Gold nehme in Zahl.
Sch. möbl. Zimmer 1.
zu verm. Elisenstr. 34, Ecke Berlich.
zu verkaufen.
für
bedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr.=8.
zöbl. Zimmer vermieten.
zu 12 und 18 M. zu
Komödienstraße 95.
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Damenhüte werd. u. Pariser Modellen 2 zu nur 300 aufgarniert, gebr. Zubehör w. gern mitverarb. u. binnen 2 Tag. retour. Frau J. Anna Wilms,
Stolkgasse 35, vis à vis Hauptpostamt.
Nöbliertes Zimmer 1. Etage zu vermieten. St. Apernstr. 50.
(gin gut möbl. Zimmer m. 2 Betten C zu vermieten. Burgmauer 32.
Mietgesuche.
Herr(Beamter) sucht per
Oefen! Herde
Zenig gebr. Ofen, pass. für Lade *9 bill. z. verk. Compt. Domstr. 48.
Kauf-Gesuche.
Juwelen, Platin, Pfandscheine kauft; höchsten Preisen.
Albertusstraße 3.
Möbel. Oefen. Pianinos werd.z höchst.
* Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Höbelsche Kinderfränlein,
Kammerjungfern, Hausmädchen Stützen, werden in der Fröbelschen Hausmädchenschule Berlin, Wilhelm straße 10, in einem drei= und viermonatlichen Lehrkursus vorgebildet und erhalten nach beendigtem Lehrkursus fort durch unsere Vermittelung Stelungen in vornehmen herrschaftlichen Häusern. Ausserhalb Wohnende erhalten im billige Pension. Aufnahme neuer Schülerinnen an jedemersten und fünfzehnten im Monat. Prospekte sendet die Vorsteherin gratis und franko. Gleichzeitig empfehlen wir die in unserem Verlage erscheinenden Schritten, die sich auch zu Weinnachtsgeschenken eignen:
Läuferstoffe aus Jute und Wolle, so e eine n
vie eine Anzahl Plüsch=Teppiche.=Vor lagen; ebenso abgepaßte Linoleumteppiche gebe wegen vollständiger Au gabe dieser Artikel zu bedeutend her
abgesetzten Preisen ab und bitte, die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
Sodann empfehle meine unerreicht große Auswahl in
Katechismus für Kinderfräulein, ein Lehrbuch für junge Mädchen, die sich diesem schönen Berufe widmen wollen, mit vielen Abbildungen. Preis 80 Pfennig.
Hatechismus für Kindermädchen 40 Pfennig. Katechismus der Kochkunst, ein Lehrbuch mit vielen Kochrezepten und Anweisung zum Tafeldecken und Servieren. Preis 60 Psennig.
Katechismus für feine Haus- und Stubenmädchen, ein vorzugliches Lehrbuch für junge Mädchen, welche Stellung als besseres Hausmädchen, Jungfer oder Stütze der Hausfrau in besseren Häusern anneymen wollen. Von diesem Buche sind schon 200.000 Exemplare verkauft. Preis 65 Pfg. Zehn goldene Leitworte für die Dienenden im
Haushalt, ein schönes Weih
aller
Ledertuche, Tischdecken, Gummibett einlagen, Wachstuchschürzen. Schrankspitzen 2c.
Carl
Bürgerstrasse, Ecke Altermarkt Budengasse u. Unt.Taschenmacher
Ein Posten prachtvoller Oefen und Herde werden wegen Geschäftsaufgabe
zu nie dagewesenen Preisen ausverlauft.
Vorzügliche Gelegenheit für praktische Weihnachtsgeschente.
6
nachtsgeschenk für Herrschaften an die weiblichen Dienttboten.
Nachenerstraße
Haar=Uhrietten,
Broschen u. Ringe werden am schönsten und dauerhaftesten ängefertigt bei
G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstrasse Nr. I.
gegenüber der Steinseldergasse.
Eine alleinsteh. Person,
welche sehr accurat und schön näht. sowie Kostüme kopiert, sucht noch Arbeit in u. außer dem Hause. Adr. Lonise Taubitz, Niederichstr 8. Sout.
(Einzelner 12 1. Januar
möhlierten Zimmer
bei besserer Familie. Hohenzollernring oder Ehrenfeld. Preis einschl. 21 Gefl. Off. u.„Gemütlich“ postlag. Berlin., Postamt 25 erbeten.
Passend für Gescheuke!
Tano.
sast neu, für 450 Mark.
Mehrere Jelgemälde bill. zu verk ten
.=Off u. Nr. 2482 an die Gesch. d.
Kapitalion.
Billig! Billig! Billig!
w. Puppenperücken v. ausgekämmten od. abgeschnitt. Haar ange ertigt bei A. Thonnet, Friesenwall 72.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und gut Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Zu vermieten.
zu Nippes,
eingetr. Genossensch. m. 5 Neutzerstraße nimmt Spareiulagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ad. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand: Meumann, Meyer.
Ladenlokal,
Eckhaus in volkr. Gegend
für jedes Geschäft, bes. für Eier-, Sutter- u. Käsegeschäft geeignet,
nebst Wohnung zu vermieten. Besch
sesch. bei Joh. Franz. Georgstr. 12.
Lindenstr. 49-55,
Anbau, helle freiliegende Hochpart. .,., 3. Etage, je 5 Raume, zu 45,
50, 55 M. an nur ordentliche Leute vermieten.
Bescheid Roonstraße 54.
11
Die 2. abgeschlossene Etage,
5 Zimmer, Keller, Speicherzimmer zu vermieten. Frieienwall 67.
Spar= und Leihbank
BuckskinKatechismus der dent schen Litteratur M..50.
1. Austandekeatehieun 50 Pfennig.
Für junge Söhne und Töchter, die in das feine gesellschaftliche Leben treten wollen, wie für Familien und Mädchen, die Stellen in feineren Haushaltungen mit Famihenanschluss annehmen wollen, sind diese beiden Bücher sehr zu empfehlen. Die Kenntnis der deutschen Litteratur und ein seines Benehmen sind Prufsteine besserer Bildung.
Wir versenden die Schrifn gegen Nachnahme des .! Betrages oder gegen Linsendung in Briefmarken franko. Die Vorsteherin der Hausmädchenschule Berlin Wilhelmstrasse 10.
Mosel=Wallnüsse 35 J. b. 5 Pfd. 33 Franz.„(Marbots)10„„„„ 38
Ticil. Haselnüsse 40..„„ 38
Giovanni=„ 50„„„„ 48„
Lambertus=„ 60„„„„ 57„
Zelier=„feinste Tafelfr., 41.00
Jordanmandeln:
feinste Dessertfrucht, Pfd. K.40 Prinzetzmand., fste., R..20, b. 531.10
Feigen:
saitige Smyrnafeigen 40. b. 5 Pfd. 38 seine Tafelfeigen z. 60, 80 J u...00, in Kistchen von 1, 2,5 u. 10 Pfd. billiger. Loncoumfeigen, Tafelfrucht...—.
Feinste Muskat-Datteln
lose.i. Schacht. v. u. 2 Pfd., p. Pfd. 41.—
Valenzia= u. Murzia=Apfelsinen, Mandarinen u. Citronen zu billigsten Tagespreisen!
B
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
und Cheviot=Reste zu Herren= und Knaben=Anzügen in den schönsten Farben zur Hälfte des Wertes. Marsilstein 20, im Partiewarengeschäft
Für
gebe den Rest. ca. 200 gute Damenkleiderstoffe, ein. Dtd. abgepaßte Röcke u. Tischdecken. Verkauf v.—5 Uhr. Kein Laden. Sternengasse 1.
Zur Saison empfehle:
Feinste Punsch-Syrupe
Arrac=Punsch 2 A u. K 2,50. Rum=, Burgunder=, Portweinu. Ananas=Punsch In Cnan# Arrac 2,50-4,50 Zu brOK feinst. Num R..50-.—. Uanag sein, Literfl. 4 2 u. 2,50 Lognat, franz. pr. Fl.—3 Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven,
Inzeigen- Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Teverinstraße 34, J
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6. Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antond Eigelstein 115, V. Eschenbach.
Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich
Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstrafte 33, Heinr. Dünn.
Mauritiussteinweg 113. C. Frye. Perlengraben 13, W. I
——. Imhoff.
Plautgasse 23, Wwe. Fritz Hennes.
Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer.
ge„.. J. Kraus Nachf.
Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siebachstraße 105, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kals:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Linventhal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Nietzl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit
lags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst
Se
0
bags- Vermäh,
und
U
Geburts-Anzeigen
Tisit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art
empfiehlt
Seb. Avanzo
vo1!
KÖLN
enstr. 17.
Karfenzither Gereonswall 6s.
Welche edeldenkende Herrschaft wird einer armen Familie, deren Ernährer von 4 kl. Kindern längere Zeit krank. mit Kleidungsstücken od. sonst. Unterstützungen aus der Not he fen?
Off u. Nr. 2168 a. d. Geschäftest d. Bl.
W
selche gute Herrschaft würde einer armen blinden Witwe eine Weinnachtsfreude machen?
Fr.=Off. u. Nr. 2484 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Schottischer Schäferhund,
männlich, rehbraun mit weißer Brust u. Pfoten entlausen. Wiederbringer gute Belohnung. Domstraße 26.
Zu verkaufen.
Tuchreste
zu Anzügen. Hosen u. Paletots sowie
Damentuche und Damenkleiderstosse
Crausport. Majolika=Gesen
billigst. R. Beckert, Nachenerstr. 54.
Noch nie dagewesen.
Bilder, Sviegel, Kruzifixe, Photo graphieständer. Haussegen, gestickt u. gerahmt. von 2 Mark an.
Pantaleonswall 53, Nähe Weyerstraße.
Friedrich=Wilhelmstraße 1.
Toni Rameken,
kriedrich=Wilhelmstraße 1.
Großartige Gelegenheitskäufe von Pfandhäusern und Konkursen herrührend, in: Uhren, Gold=, Silberwaren, Brillauten und Diamanten. Alte Uhren, Gold und Silber nehme in
(Liliale Buttermarkt 10.)
Patent=Gasheizöfen,
Wellenbadschaukel sehr billig zu verkausen. Breitestraße 94.
Aktenschrank u. Bücherregale s. b.
Schneidertisch.Friesenst. 33. Ritter
Kinder=Altäre 8
St. Apernstr. 50.
Harzer Kanarien,
*) sehr seine Sänger. C. Auel, Nippes. Simon Meisterstr. 27.
Zelg. Herdchen. zu verkaufen.
sehr praktis Ursulastra
billig
27.
Ein kleiner Mantelosen zu verkaufen. E Severinstraße 36.
(Eine ganz neue, noch nicht gebrauchte
E Konzert-Zither
Damentuche und Damentleiverstoise billig zu verkaufen.
bill im Engrosgesch. Viktoriastraße 29. Geschw. Gülich, Martinstr. 36—38.
Für Raucher!
El Astro.
beliebte 6=Cigarre, 100 Stück 4..50.
Carl Kuth, gasser#
NB. Zu Festgeschenken empfehle:
ff. Sumatra, Borneo, Vorstenlanden etco. in hübscher ¼0 und ½. Packung
Zu Weihnachten
empfiehlt
Mandelspekulatius
per Pid. 1 Mark.
Aachener Printen
per Psund 60 Pfg.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an.
Alle Arten Baumbehang, Konfekt u. Bonbous.
Dewald's Konditorei,
Bolzengasse 11.
Blindeufursorgeverein Köln
Sie naht heran, die heil'ge Zeit.
Da auf der Erdenrunde weit Das holde liebe Kindelein Den Christbaum schmückt mit Gaben fein.
0. mogen die armen Kölner Blinden Am Christbaum
reichlich Gaben
finden!
Lieber Leser, hab Erbarmen, Wir bitten sehr, mit den Aermsten der Armen;
Sie,„die im ewig Finstern leben", Werden wärmsten Dank Dir dafür
Patent.
schon von K.50 an.
Rat in Rechtssachen.
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung, Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 28.
Schneidermeister
erhalt. sämtl. Zuthaten gut u. billig. Georg Janz, Lungengasse 13—17.
ist
Unübertroffen
der echte erstklassige hydraulische Patentschließer
Triumpb“.
Jede Gar. f. g. Leistung.
A. Koch, Köhrergasse 1.
Fernsprecher 194.
geben.
Hilf im Elend, in großer Not!
Hilf den Armen, wie Gott gebot! Gaben nimmt entgegen:
Lehrer Thomé, Friedrichstr. 72, U.
Heirat!
Jung. Mann, ev., 28 J. alt, wünscht Bekanntsch. einer iun——
die Bekanntsch. einer jung., achtbaren. bürgerl. erzog., ev. Dame, mit gutem Vermögen, zw. sp. Heirat zu machen. Suchender hat die Absicht, ein Lebensmittelbranchegeschäft zu betreiben und bittet geehrte Damen od. deren Eltern, ihre Offerten unter B 189 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden.
Aufrichtig!
Jung. Mann, Beamt., kath., 35., wünscht, da es ihm an Bekanntschaft sehlt, mit einem braven, kath., gut häusl. erzog., nett. Mädchen, v. tadellosem Ruse. Ende 20er, mit einigem Vermög. in Verb. zu treten zw. spät.
Heirat. Oh. wol., man vertrauensvoll auch von
Eltern oder Angehörigen u. Nr. 2475 an die Geschäftsst. d. Bl. einsenden.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
mit 93
Sitzb
empf. kauf= u.
..H
Kupferschmiet und
Breitestraße
noch meh an koscherem teilnehmen. möblierte Zit Rothg
Eine allein
wünschte
zu nehmen. Geschäftsstell
Die letzt Di
der chari!
früh ist er Werk schre seinen Wei gab auchd aus Berlin der Wohltl Kölner Da Ganz gewi und haben Vereinigun Worten an keit nicht: zuweisen.
In dem Reichsbank und Verei sorge für
Umbau,
wesens sit Insbesond waltungsr Heutes charitative Verban unteren R über 400 vermittelu mit wachs Pension f Angestellt Segnunge größert si sächlich di tütze de
in besont
genomm
Gedanke
obwaltel
die jung
sie in
klösterlic
viele im
sich der
freulich
Stellen
wünsche
Dament
mit jed reichen. Sanität Auskun
Passa vorüber in dem
Mädch geistlich Werk
Für allenth gewon den G kehres Und b folg z1
Kan werder reiften sich ih können dunger
An

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 1 Dounerstag, 19. December 1901.
!
ger.
es.
#ock.
&amp; Winmitz.
Untom
ch.
ohm.
), Wwe.
iminsky.
sülich.
Klauck r.
Wieler.
inn.
C. Frye. off.
Hennes.
E. Foerg.
heuer.
16 Nachf. 73, Frl.
hausen. Rick.
Zacher
chäfers
k.
1.
1:
Antoni.
ann Dick. Nummer nachmitPfg.
UP
arten
Art
stimmt. wall 68.
haft wird Ernährer Zeit krank. ist. Unteren?
tost d. Bl.
irde einer une Weihesch. d. Bl.
Köln
Zeit.
it
nit Gaben
Blinden h Gaben
Aermsten
leber“ Dir dafür
lot!
gebot!
bstr. 72, U.
it, wünscht achtbaren. mit gutem zu machen in Lebensreiben und ren Eltern, 89 an die senden.
*!
th., 35., kanntschaft kath., gut n. v. tadellit einigem n zw. spät. man verauch von 1. Nr. 2475 einsenden.
kets
Marke.
Tierarzt Feeger,
slanbach 28. Tel. 5689.
Badewannen
mit oder ohne Heizung,
Sitzbadewannen
empf. kauf= u. leihweise zu bill. Preisen
J..Bleissem,
Kupferschmiederei, Anlage von Gasund Wasserleitungen.
Preitestraße 94.„ Teleph. 6103.
(Jum 1. Januar, evt. früher, können noch mehrere Damen und Herren an koscherem Mittag= und Abendtisch teilnehmen. Daselbst mehrere hübsch möblierte Zimmer sof. zu vermieten. Rothgerberbach 68, 1. Etage.
Eine alleinst. Frau auf dem Lande
wünscht ein Kind in Pflege
zu nehmen. Off. u. Nr. 2478 an die Geschäftsstelle d. Bl.
OSS
t
2
auf Damen-Ceufection, Kleiderstoffe, Blousen. Gostumröcke und Unterröcke.
werden aussergewöhnlich billig verkauft.
Herren- und Knaben-Confection
der vorgerückten Saison wegen staunend billig.
Warenhaus Leven&amp; Cie.,
früher Joseph Hohn,
Ecke Waidmarkt und Mühlenbach.
Danksagung.
Für die innige Theilnahme, die zahlreichen Kranzspenden, sowie auch für die große Betheiligung seitens meiner Nachbarschaft bei dem Begräbnisse meines unvergeßlichen Gatten
Heinrich Wirtz, Bierbrauer,
spreche ich hierdurch allen Betheiligten, Freunden und Bekannten meinen tiesgefühlten. Dank aus.
Wwe. Heinr. Wirtz, Rosalia, geb. Worringen.
*
Das Jahrgedächtuis
für den wohlachtbaren Herrn
Jakob Billstein u. Frau,
sowie für deren verstorbenen Anverwandten
findet am Freitag den 20. De##zember, morgens 1210 Uhr. in St. Alban statt. Verwandte und Bekannten sind hierdurch freundlichst dazu eingeladen.
Zahnschmerzen
beseitigt schmerzlos u. unentgeltlich Nicolas Lüttger.
Rolandstraße 1. Ecke Bonnerstraße.
Junger Kaufm. sucht per 1. Jan.
möbliertes Zimmer mit Pension
in gut. bürgerl. Hause, Nähe Breitestraße. Off. m. Preis unter K K 16 a. d. Ann.=Exp. Th. Naus, Nachen.
Sociale Frauenthätigkeit in
X) Köln, 15.Dez.1901.
Die letzte, aber nicht die geringste That des hochseligen Weihbischofs Dr. Schmitz auf socialem Gebiete war die Gründung der charitativ=socialen Damenunion in Köln. Viel zu früh ist er diesem segensreichen Werke entrissen worden, aber sein Werk schreitet auf den von ihm gelegten Grundlagen und nach seinen Weisungen fort, es gedeiht und blüht. Die Damenunion gab auch die Veranlassung dazu, daß der hochw. P. Bonaventura aus Berlin einer großen Versammlung den Segen und Nutzen der Wohlthätigkeit, besonders der organisierten, darlegte und den Kölner Damen den Beitritt in die Damenunion warm empfahl. Ganz gewiß sind seine Worte mancher Dame aus Herz gegangen und haben darin den lebhaften Wunsch gezeitigt, mit in jener Vereinigung thätig zu sein. Es scheint daher angezeigt, in einigen Worten auf die verschiedenen Zweige der in ihrer Vorbildlichkeit nicht nur für Köln bedeutsamen Thätigkeit der Union hinzuweisen.
In dem stattlichen Heim an der Georgstraße, dem früheren Reichsbankgebäude, ist ein Mittelpunkt für solche Einrichtungen und Vereine geschaffen, welche der geistigen und leiblichen Fürsorge für katholische Mädchen und Frauen gewidmet sind. Der
Beliebteste Weihnachtsgeschenke für
Kinder.
des Anworden.
#
Umban, die Ausbesserung und die innere Einrichtung wesens sind im Laufe des vorigen Jahres vollendet Insbesondere sind ein großer Versammlungssaal, schöne Verwaltungsräume und eine Reihe luftiger Logierzimmer hergestellt.
Heute schon ist das Haus der Mittelpunkt einer regen socialcharitativen Thätigkeit. Zunächst dient es als Heimstätte des Verbandes kaufmännischer Gehülfinnen, dem die unteren Räume mietweise überlassen sind. Derselbe zählt bereits über 400 Mitglieder. Insbesondere arbeiten die Stellenvermittelung, die Krankenkasse und die Sparkasse des Verbandes mit wachsendem Erfolge. Der erste und zweite Stock sind als Pension für kaufmännische Gehülfinnen und sonstige weibliche Angestellte eingerichtet. Die Zahl der Insassen, denen hier die Segnungen einer behaglichen Häuslichkeit zu teil werden, vergrößert sich immer mehr. Dieser Verein, welcher sich hauptsächlich die Wahrung der Standesinteressen und die moralische Stütze der Ladengehülfinnen als Ziel gesteckt hat, bedarf noch in besonderer Weise der Förderung. Es ist darauf Bedacht genommen, daß zwischen den die ganze Einrichtung beherrschenden Gedanken und der individuellen Freiheit das richtige Verhältnis obwaltet, ganz im Geiste des hochs. Hru. Weihbischofs. Es gilt die jungen Mädchen zu bewahren vor den Gefahren der Welt, sie in religiöser Beziehung zu stärken, ohne ihnen eine Art klösterlichen Ernstes aufzudrängen: Jeden Sonntag erscheinen viele im Versammlungssaale, und Damen des Vereins unterziehen sich der Aufgabe, ihnen den Aufenthalt dort angenehm und erfreulich zu machen. Der Gedanke, ihr Vergnügen an unpassenden Stellen zu suchen, bleibt ihnen dadurch fern. Es wäre sehr zu wünschen, daß viele Damen diesem Zweige der Thätigkeit der Damenunion beiträten, da die Anforderungen und die Arbeit mit jedem Tage wachsen und die vorhandenen Kräfte kaum mehr reichen.(Anmeldungen zum Beitritt nimmt entgegen Frau Sanitätsrat Hopmann, Zeughausstraße, welche auch zu jeder Auskunft gerne bereit ist.)
Es wird daran gedacht, dem Pensionat ein sogenanntes Passantenheim für solche Damen, die zunächst nur einen vorübergehenden Aufenthalt nehmen, anzugliedern. Dasselbe soll in dem Anbau eingerichtet werden.
Weiter dient dann das Anwesen den Zwecken des Marianischen Mädchenschutzvereins, der unter Ermunterung und Unterstützung geistlicher und weltlicher Behörden das schwierige und opferreiche Werk der Bahnhofsmission unternommen hat.
Für dieses Werk ist selbst in katholischen Kreisen noch nicht allenthalben das Verständnis eröffnet, das nötige Wohlwollen gewonnen, und doch, wie ungemein notwendig ist es gegenüber den Gefahren, denen unerfahrene Mädchen im Gewoge des Verkehres unter den Argusaugen der Seelenmörder ausgesetzt sind! Und bereits hat die Bahnhofsmission manchen segensreichen Erfolg zu verzeichnen.
Kann da von einem zu großen, unnützen Apparat gesprochen werden? Zwar ist es eine mühevolle Thätigkeit und nur gereiften Damen mit erprobter, starker Gesundheit ist es anzuraten, sich ihr zu widmen. Aber auch welche Freude, sich sagen zu können: an diesem edlen Werke habe ich mitgeholfen!(Anmeldungen sind zu richten an Frau Franz X. Bachem, Gereonsdriesch.)
An dem Tage. an dem die Kirche das Andeuken jenes Heiligen
9
—
e
Kochherde mit Patent. heizung: Küchen, compl. in allen Preisen; Küchenmöbel in Holz u. Metall;
Kochspielzeuge, viele reizende Neuheit.; Kaffeeservice, Essservice, Ladeneinrichtungen complett und einzeln; Altäre u. Altargegenstände.
Nur folide Waaren,
billigste Preise
und größte Auswahl. „„ Grüsstes
Specialgeschäft dieser Art,
Herzogstr. 13.
Sparsamen Hausfrauen zur gefl. Beachtung!
EETEEEräNG
mit wenigen Tropfen den Geschmack der bescheidensten Wassersuppen, sowic aller nur mit frischem Fett und Wasser zubereiteten Gemilse. In Fläschchen von 35 Pfg. an stets vorrätig bei Eiemens Bomm, Gr. Neugasse 32. Angelegentlichst empfohlen werden ferner Maggi's Gemüse- und Kraftsuppen in Würfeln à 10 Pfg. für zwei Teller wohlschmeckender,
nahrhafter Suppe.
1= und 2ichläf., in ½ Minute in ein Bett verwandelt. Großer Raum für das Bettzeug am Tage. Kein Abrücken von der Wand nötig. Krankensessel, Bettsessel. Katalog gratis und franko.
beter Krall, Mühlenbach 8.
uftige Fabrikräume zu Köln
im Hinterhause von Ursulastrasse 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost, ganz
oder geteilt 8
zu vermieten
8
Halle
Empfehle zu billigsten
Schlittschuhe aller Systeme
in bekannter prima Qualität.
Tisch-. Dessert- u. Taschenmesser,
Scheeren in versch. Preislagen *(obige auch in eleganten Etuis),
Rasiermesser, Rasicrhobel neuester Konstruktion, Portemonnales, Cigarrentaschen, Brieftasch. Hosenträger, Strumpfbänder, versch. Sorten.
Specialität:
Neuheit in Obstmesserständern(Fruchtform).
Emil Hunzinger,
Schildergasse 90, in der Nähe Kreuzgasse.
zum Ende Januar 1902, und zwar im III. Stock 270 qm,
im IV. Stock 465 qm. Elektrische Betrichskraft. elehtrisches Licht und Dampfheizung können
mitgeliefert werden. Waren-Aufzug vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Grösse können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Anfragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
das liebe Christkind hat ausgestellt bei
1 Kondorf,
Ust. 18 Telephon 191
Printen u. Figuren von H. Lambertz,
Nürnberger Lebkuchen, Clever MandelSpeculatius, Baseler Leckerli,
Präsente in Chocoladen, franz. Wallnüsse und Haselnüsse 2c., Caviar, Austern.
Weihnachts=Präsentkörbchen
von fäk..— an, sowie Gemüse, Obst, Fleisch u. Fisch=Conserven nur erster Fabriken
und bittet Eltern u. Verwandte die Sachen anzusehen.
8
Schultaschen, Tornister, Portemonnaies
Cigarren-Etuis, Hosenträger. Solide Arbeit, billige Preise.
Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
feiert, der nach der frommen Legende seinen Soldatenmantel zerteilte, um einen Armen zu bekleiden, hat sich in dem Hause als St. Martinsnähverein ein Kreis junger Damen zusammengefunden, zum Zwecke der Ausstattung armer Kinder, die ihnen von vertrauenswürdigen Personen als hülfsbedürftig bezeichnet werden. Damit ist den Töchtern der wohlhabenden Familien Gelegenheit geboten, sich schon früh an charitatives Wirken zu gewöhnen und die verschiedenen Zweige einer solchen Wirksamkeit, wie sie in dem Hause gepflegt werden, näher kennen zu lernen, die Auffassung in sich zu befestigen, daß die bessere sociale Stellung auch ein größeres Maß socialer Pflichten mit sich bringt. Wie viele junge Damen giebt es noch, welche ihre Kräfte ungenützt lassen. Häusig wissen sie ihre Zeit nicht zu verbringen, und zu viel davon widmen sie dem Vergnügen. Manche von ihnen hat es gewiß nach den eindringlichen Worten des Paters Bonaventura klar erkannt, daß Wohlthun strenge Pflicht ist. Sie haben nur bislang nicht gewußt, wie und auf welche Weise sie zu erfüllen sei.(Auskunft erteilt Frau Justizrat Notar
Custodis, Berlich.) Endlich sind bereits
die
einer
Anfänge
vorhanden, aus der auf Empfehlung hiesiger
Prima Russische Gummischuhe
sowie Reparaturen derselben.
Franz Esser,
1 Blindgasse 1 an der Hobestraße
Kleiderkammer Armenvereine
Kleidungsstücke an Bedürftige verabfolgt werden sollen. Diese Einrichtung kommt insbesondere dem St. Regisverein zu statten, der bei seinen Bemühungen zur Ordnung wilder Ehen vielfach in die Notwendigkeit versetzt ist, für die Ausstattung armer Paare zu sorgen.(Eine Karte des Vorsitzenden des St. Regisvereins an die Vorsteherin des Charitashauses genügt.)
Mit freudiger Genugthuung dürfen wir hiernach feststellen, daß in verhältnismäßig kurzer Zeit ein weites Arbeitsfeld für eine mannigfaltige social=charitative Wirksamkeit unserer katho lischen Damenwelt eröffnet worden ist. Wir zweifeln nicht, daß auf diesem Boden in der Folge noch weitere segensreiche Einrichtungen erwachsen werden. Möge Gottes Segen das fernere Wirken der Damenunion begleiten. An alle Damen aber, welche auf die eine oder andere Weise verhindert sind, sich einem dieser Zweige der charitativ=socialen Damenunion mit ihrer persönlichen Thätigkeit anzuschließen, möchten wir die dringende Aufforderung richten, dieselbe wenigstens durch Beiträge nach ihren besten Kräften zu unterstützen, um so an diesem segensreichen Werk teilzunehmen.
*<space> s t h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> D e z.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 3, 1 5<space>—<space> 0. 2 7<space>
Ein schöner
* pe Umtansch nach dem Feste bereitwilligst.
—
+

Seite 3.
Rötner Loral-Anzeiger Nr. 346 n Vonnerstag, 19. Berember 1907.
(Fortsetzung von Seite.)
dir nicht zugetraut! Wie würde ich wohl wagen, Fräulein Steinbrecht derartiges anzubieten!“
„Aber Papa,“ schmollte das gekränkte Söhnchen,„ich sagte dir doch heute, du möchtest es für Fräulein kaufen. Es steht ja auch dein Lieblingslied darauf: Willst du dein Herz mir schenken, so fang' es heimlich an.“
Imme wurde jetzt totenbleich, nahm aber ihre letzte Fassung zusammen und sagte freundlich:„Du hast es sehr gut gemeint, Willychen; es war eine wunderhübsche Ueberraschung von dir," woranf alle Anwesenden lachten und von einigen unglaublichen Knittelversen auf Pfefferkuchenherzen erzählten. Traute hatte einen schuellen, scharfen Blick von dem zornigen Legationsrat, der aussah, als ob er seinen Sohn wer weiß wo hinwünschte, zu der verstörten Gouvernante schweifen lassen und machte ein nachdenkliches Gesicht.
Imme kam unter dem Vorwand dringender Weihnachtsarbeiten fast gar nicht aus dem Schul- und Kinderzimmer heraus. Bis in die Nächte hinein saß sie über ihren bunten Wollstickereien und anderen Arbeiten, kleinen Ueberraschungen für die Hausgenossen, und versuchte, so wenig als möglich zu sehen und zu hören von allem, was im Hause vorging.
Der Weihnachtsjubel that ihr ja so weh, und das andere, was sich langsam vorbereitete, das war schlimmer als der Tod! Eine fieberhafte Angst vor dem Entsetzlichen zehrte ihr an Leib und Seele; sie wurde täglich bleicher und die Schatten unter ihren Augen tiefer.
Sie konnte die Zärtlichkeit der Gräfin nicht mehr ertragen, es war zu furchtbar! Sie versteckte sich förmlich vor ihr.
Jede Beteiligung an Schlittenfahrten, Schlittschuhlaufen und fröhlichem Spiel lehnte sie ab; sie hatte immer einen Vorwand, um sich in den entlegensten Räumen des Hauses abzuschließen. Sie zitterte vor jeder Begegnung mit ihm; immer, wenn er sie so mitleidig ansah, war es, als ob ein Messer in der blutenden Wunde ihres Herzens wühlte.
Konnte sie denn dieses Mitleid nicht töten? Sie stellte sich ja in seiner Gegenwart immer so gleichgültig heiter, so unbefangen, so eisig freundlich gegen ihn, als wäre er der nebensächlichste Mensch für sie. Es gelang ihr noch stets, eine vollendete Haltung zur Schau zu tragen; ihr Stolz stachelte sie förmlich, ihm fortgesetzt Beweise ihrer Gleichgültigkeit zu geben und in diese Gleichgültigkeit einen ganz feinen, sehr feinen Zug kühler Nichtachtung zu legen, wie für einen Unwürdigen, den es nicht der Mühe wert ist, zu hassen.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Der Kommandeur der ersten Division des ersten(ostpreußischen)
Armeecorps, Generallentnant Graf zu Eulenburg hat sein Abschiedsgesuch eingereicht. Wahrscheinlich hängt der Rücktritt des Grafen zu Enlenburg mit den Vorgängen im Krosigkprozeß und dem Duell Blackowitz zusammen.
Unter den dem Reichstage während der Vertagung schriftlich erstatteten Berichten der Petitionskommission befindet sich
u. a. der Bericht über die Bittschriften einer großen Anzahl von Frauenvereinen, deren Wünsche übereinstimmend dahin gerichtet sind:„Der Reichstag wolle beschließen: daß die Bestimmung des Artikels 4(Nr. 16) der Reichsverfassung durch Schaffung eines der heutigen Zeit entsprechenden einheitlichen deutschen Vereins- und Versammlungsrechtes erfüllt werde, und daß den deutschen Frauen im Reichsvereins= und Versammlungsrecht die gleichen Rechte wie den Männern gewährt werden mögen.“ Zu dieser Petition gab der Regierungsvertreter in der Kommission folgende Erklärung ab:„Wie bereits bei den früheren Verhandlungen des Reichstages über den gleichen Gegenstand ausgeführt worden ist, vermag ein großer Teil der verbündeten Regierungen ein Bedürfnis für eine allgemeine reichsgesetzliche Regelung des Vereinsund Versammlungsrechtes nicht anzuerkennen, wünscht vielmehr an den bestehenden landesgesetzlichen Bestimmungen festzuhalten. Es ist deshalb innerhalb der Reichsverwaltung eine reichsgesetzliche Regelung nicht in Aussicht genommen. In der Kommission herrschte, wie sich ergab, über den ersten Teil der Petition(Erlaß eines Reichsvereins- und Versammlungsrechtes) nahl zu völlige Uebereinstimmung, dagegen stieß die verlangte Gleichstellung der Frauen mit den Männern in einem solchen Gesetze auf schwere Bedenken. Es wurde daher beantragt und später auch beschlossen, den ersten Teil der Petition dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, den zweiten Teil jedoch nur insoweit, als den Frauen die Teilnahme an Vereinen und Versammlungen gestattet werden möge, wenn ihre Berufsinteressen verhandelt werden. Im übrigen wurde Uebergang zur Tagesordnung beschlossen.
Wegen der Arbeitslosigkeit haben die Socialdemokraten folgende Interpellation eingebracht:„Welche Maßregeln gedenkt der Hr. Reichskanzler zu ergreifen, um den Folgen der wirtschaftlichen Krisis, die sich in Betriebseinschränkungen, Lohnverkürzungen und vornehmlich in Arbeiterentlassungen bemerkbar machen, zu begegnen und dem dadurch hervorgerufenen Notstande weiter Volksschichten entgegen zu wirken?" Diese Anfrage wird nach Neujahr zur Verhandlung kommen.
Der Abg. Bebel hat infolge seiner Mitteilung im Reichstage über das hungernde Kind in Köln Gaben für das Kind und seine Eltern erhalten. Jetzt erklärt er mit Bezug auf Aufragen, die ihm täglich zugehen, daß weitere Gaben nicht nötig seien, da nach seiner Kenntnis die Eltern des betreffenden Knaben ausreichend unterstützt würden.
In der belgischen Repräsentantenkammer wurde am Dienstag die Verhandlung über die socialistische Interpellation wegen der Konzentrationslager in Südafrika zum Abschlusse gebracht. Nachdem der Socialist Vandervelde am ersten Verhandlungstage einen großen reduerischen Triumph gefeiert und Beifall auf allen Seiten des Hauses für seinen eindringlichen Appell an das Mitleid mit den unglücklichen, dem schwärzesten Elend und der Vernichtung preisgegebenen Burenfrauen und Kindern geerntet hatte, konnte man glauben, das Haus werde sich weiter wagen, als es dem Minister des Aeußern angenehm sein könnte. Auch heute kam Vandervelde wieder zu Worte, aber erst nach dem Staatsminister Beernaert, welcher die bescheidene Stellung Belgiens im Rate der Mächte kennzeichnete und damit den Socialisten veranlaßte, eine harmlosere Tagesordnung vorzuschlagen des Sinnes, daß die Kammer, durch die große Sterblichkeit der Kinder in den Konzentrationslagern ergriffen, die Hoffnung ausdrücke, die zur Verringerung dieser Sterblichkeit von der englischen Regierung ergriffenen Maßregeln möchten sich als wirksam erweisen. Schließlich wurde aber einfach zur Tagesordnung übergegangen, nachdem auch Abg. Woeste auf seine Formel verzichtet hatte, in der es hieß:„Die Kammer geht zur Tagesordnung über, durchdrungen von den Pflichten, welche die Neutralität Belgien auferlegt, und überzeugt, daß die Kriegführenden die Rechte der Menschlichkeit achten werden.“
Von den Kantonsräten von Solothurn und Bern war der schweizerischen Bundesversammlung der Antrag unterbreitet worden, sie möge den Bundesrat ersuchen, im Vereine mit den Regierungen anderer Staaten bei der britischen Regierung im Sinne der Verbesserung des Loses der Burenfrauen und Kinder in den südafrikanischen Konzentrationslagern vorstellig zu werden. Der Ständerat überwies den Antrag an den Bundesrat, damit dieser ihn prüfe, und falls er ihn gut heiße, demselben in einer ihm geeignet erscheinenden Weise entspreche. Der Bundesrat hatte ausdrücklich erklärt, er werde den Antrag prüfen, aber keinen Entscheid treffen, der als eine unberechtigte Einmischung in fremde Händel ausgelegt werden könnte. Die Entscheidung über Schritte, welche er hinsichtlich der Beziehungen mit dem Auslande thun wolle, liege in der ausschließlichen Kompetenz des Bundesrates.
In der französischen Deputiertenkammer erklärte bei der Beratung des Kultusbudgets Ministerpräsident Waldeck=Rousseau, solange nicht Staat und Kirche getrennt seien, könne das Kultusbudget nicht abgeschafft werden, denn man entbehre im letzteren Falle die Garantieen, welche jene Trennung begleiten würden; bei dem Konkordat stehe der Staat sich besser als bei der Unabhängigkeit der Kirche. Für die Trennung der Kirche und des Staates sei nie eine Mehrheit vorhanden gewesen. Die Kammer könne nicht das gegenwärtige Verhältnis schlechthin durch ein neues ersetzen, denn es wäre gefährlich, ein so großes Werk ohne Schaffung der nötigen Garantieen durchzuführen. Das Kultusbudget müsse daher wieder in den Etat aufgenommen werden. Der Berichterstatter für das Budget, Merlon, besteht auf der Aufhebung des Budgets des Kultus und verlangt von der Regierung, daß sie Verhandlungen einleite zur Kündigung des Konkordats. Endlich beschließt die Kammer mit 350 gegen 187 Stimmen, in die Beratung der einzelnen Artikel des Kultusbudgets einzutreten. Ein Antrag Bernard, der die Kündigung des Konkordats verlangt, wird abgelehnt.
Der hl. Vater hielt, wie gemeldet, im Konsistorium vom 16. Dezember eine Allokution an die Kardinäle, in welcher er gegen die Vorlage über die Einführung der Ehescheidung in Italien Protest erhebt. Kraft seines ehrwürdigen Alters, der Autorität seiner apostolischen Worte und der väterlichen Gesinnung gegen das gemeinsame Vaterland mahnt und beschwört er alle jene, welche das geplante Gesetz zu beraten haben, die Vorlage abzulehnen. Sie möchten ernst erwägen, daß der Bund der Ehe nach göttlichem Rechte unauflöslich sei und niemals durch menschliches Gesetz gelöst werden könne. Daher könne die Ehe nicht durch staatliche Gewalt geschlossen und aufgelöst werden.„Die civilrechtlichen Folgen der Eheschließung regele die staatliche Gewalt; weiter zu gehen verbietet ihr das göttliche Gesetz.“ Wenn auch in anderen Staaten die Ehescheidung durch Staatsgesetz gestattet sei, so könne man sich darauf um so weniger berufen, als die Kirche immer ihre Stimme dagegen erhoben habe; sie werde auch jetzt ihre Pflicht nicht vergessen und das ihr zugefügte Unrecht nicht schweigend hinnehmen. Nachdem der Papst auf die Gefahren der Ehescheidung hingewiesen hat, spricht er die Hoffnung aus, die Abgeordneten würden den Gesetzentwurf ablehnen, da sie der ererbten Religion gegenüber nicht taub seien und das gesunde Urteil und die praktische Umsicht besäßen, welche den Italienern von Natur beschieden seien. Zum Schluß fordert der Papst die Kardinäle auf, Gott zu bitten, er möge Italien in so schweren Zeiten schützen.
Die Buren machten in der Nacht zum 14. d. an zwei Stellen vergeblich den Versuch, die Blockhauslinie, welche von Standerton nach Middelburg führt, zu überschreiten.— Der Burenkommandant Kritzinger soll bei dem Versuche, die Blockhäuserlinie in der Nähe von Hanover Road zu überschreiten, schwer verwundet und gefangen genommen worden sein.
Locales.
X Für die Chinakämpfer. Das hiesige Bezirkskommando ersucht uns um Bekanntgabe der Mitteilung, daß Satzungen des Chinafonds des Deutschen Flottenvereins im Geschäftszimmer des Bezirkskommandos eingesehen werden können.
0 Strenger Frost war in den letzten Tagen zu verzeichnen. Das Quecksilber sank in der Nacht zum Dienstag bis 6,5 Grad Celsins, in der Nacht zum Mittwoch bis 8 Grad unter den Nullpunkt. In den Vororten wurden in beiden Nächten sogar— 8,5 Grad Celsius festgestellt. Gestern in der Mittagsstunde zeigte das Thermometer— 4,6 Grad Celsius bei Südostwind und sallendem Barometer, um 5 Uhr— 3 Grad.
#<space> V e r m i ß t.<space> A m<space> F r e i t a g<space> d e n<space> 1 3.<space> d.<space> v e r l i e ß<space> e i n<space> h i e s i g e r<space> R e s t a u <space> rateur mit einer größeren Geldsumme seine Wohnung, um an eine außerhalb der Stadt gelegene Bierbrauerei Zahlungen zu leisten. Der Wirt ist seitdem spurlos verschwunden. Er traf auf dem Bureau der Bierbrauerei nicht ein. Man vermutet, daß ihm ein Unglück zugestoßen ist.
10 Ueberfahren. Vorgestern Nachmittag kam auf dem Mauritiussteinweg. Ecke Marsikstein, ein Schüler beim Abspringen von einem Straßenbahnwagen zu Fall und wurde von einem leeren Möbelwagen überfahren. Der Verletzte wurde nach seiner elterlichen Wohnung gebracht.
Unvorsichtigkeit. In einem Hause an der Bonnerstraße hautierte gestern ein Mann mit einem geladenen Gewehr. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Manne durch eine Hand. Der Verletzte wurde dem israelitischen Asyl übergeben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 95. Ueber unsere Kraft. 1. Teil. Schauspiel in 2 Aufzügen von Björnstjerne Björnson. Anfang 7 Uhr, Ende n. 9 Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 96. Zum ersten Male: Ueber unsere Kraft.(2. Teil.) Schauspiel in 4 Aufzügen von Björnstjerne Björnson.
Vereins=Nachrichten.
J Arbeiter=Schutzverband. Am Freitag den 20. d.., abend
9 Uhr, hält„Im Kaiser", Ehrenstraße 84, Hr. Becker einen
über Arbeitslosigkeit. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten
Vortra
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Revolte wurde am 6. Juli in der städtz schen Irren= und Krankenanstalt Lindenburg von Frauenspersonen in Scene gesetzt. Eine Frauensperson aus Koblenz hatte sich freiwillig in diese Anstalt begeben und wollte am 6. Juli entlassen sein. Alz ihr dies seitens des Arztes verweigert wurde, erhob sie in einem Wut anfalle einen großen Lärm, so daß der Arzt die diensithuende Kraukenschwester beauftragte, die Person in eine Isolierzelle einzusperren. Als die Person sich weigerte, der Weisung der Schwester zu folgen ging die letztere mit dem Arzt in Begleitung zweier Wächter auf der Spazierhof, wo sich etwa 70 Frauenspersonen befanden. Als die Wärter erschienen, scharten sich die Frauenzimmer um die abzuführende Person und schrieen:„Die geht nicht mit!" Dabei schwangen sie drohend ihre Eßgeschirre, und der Arzt hielt es für geboten, mit seinen Begleitern zurückzuweichen, um so mehr, als die abzuführende Person drohte, ihm und der Schwester die Köpfe einzuschlagen. Der Arzt requirierte zwei Schutzleute. Als die Schutzleute erschienen, drängten sich etwa 20 Weibsbilder zwischen die abzuführende Person
und die Beamten und versuchten diese zurückzuhalten. Eine
inzwischen entflohene Frauensperson hing sich einem Schutzmanne an das Wehrgehänge, worauf dieser den Säbel zog und die Person durch einen Hieb über den Kopf zu Boden streckte. Infolge dieses Vorfalles wuchs das Geschrei und die Aufregung der Frauenzimmer so an, daß der Arzt auch den Schutzleuten Befehl gab, zurückzugehen. Als die Männer zurückwichen, eröffneten die Weibsbilder mit Eßnäpfen, Trinkgefaßen, Blumentöpfen, alten Schuhen, Löffeln usw. ein Bombardement auf die Beamten. Zugleich wurden von den wütenden Weibern drei Thüren zertrümmert. Schließlich ließ der Arzt einen Schlauch an einen Hydranten der Wasserleitung schrauben und der Gärtner verabreichte der Gesellschaft eine kalte Douche, welche half und die Frauenspersonen zur Ruhe zurückführte. Wegen Beteiligung an diesem Excesse hatten sich 13 Frauenspersonen vor der 1. Strafkammer zu verantworten. Drei Angeklagte kamen frei. die übrigen zehn erhielten Haftstrafen bis zu vier Wochen und Gefängnisstrafen bis zu sechs Monaten.— Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Diebstahls erhielt ein Hausier fünf Monate Gefängnis.
Schöffengericht. Ein Grundarbeiter verübte in betrunkenem Zustande ruhestörenden Lärm. leistete der Aufforderung eines Schutzmannes, sich zu entfernen, keine Folge und widersetzte sich demselben. Die Strafe wurde auf drei Tage Haft und zwei Wochen Gefängnis bemessen.— Ein vorbestrafter Reisender erhielt wegen Betruges vier Monate Gefängnis.— Ein früherer Schutzmann hatte eine Freifahrt mit der Pferdebahn unternommen, indem er unbefugt eine Zeitkartennummer angab. Er muß 15 M. Strafe zahlen.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Dez. 1901.
9 Geburten. Peter, S. v. Martin Unterberg. Tagl., Weißgerbereckgasse 8.- Wilh., S. v. Franz Kentenich, Gas= u. Wasseranl., Zülpicherstraße 36.- Hugo. S. v. Franz Sommer, Kaufm., Siebenburgen 41.Wilh, S. v. Wilh. Maus, Kaufm., Übier=Ring 2.- Luise. T. v. Philipp Baumann, Brennmstr, Dasselstr. 35.- Heinr., S. v. Friedr. Traprogge, Stadtsekr., Mauritiuswall 52.- Jakob. S. v. Wilh Haus, Tagl., Achterstr. 7A.- Heinr., S. v. Reinh. Schmitz, Tagl., Karthäuserhof 37.Christine, T. v. Joh. Jubelgast, Handlungsgeh., Severinskirchplatz.= Elisab., T. v. Heinr. Hollmann, Bankbeamte, Zülpicherplatz 16.- Joi. S. v. Jos. Fries, Bibliothek=Diener, Herzogstr. 12.- Norbert, S. v. Mich. Windfelder, Wein=Agent, Rinkenpfuhl 17. Bertha. T. v. Aug. Beramann, Schreinermstr., Lichhof 10.- Isidor, S. v. Benjamin Zitronen baum. Weißwhdlr., Thieboldsg. 125.- Paul. S. v. Dr. jur. Jos. Zahnen, Ger.=Refer., Peterstr. 55. Hildegard. T. v. Alb. Stahl, Bureaubeamter, Gereonswall 65.- Kath., T. v. Ferd. Waldenrath, Schlossermstr., Eigelstein 80.- Herm., S. v. Heinr. Schalten, Postschaffn., Crefelderstr. 46.— Kath., T. v. Heinr. Kröppelkemper, Prov.=Steuersekr., Brüsselstr. 16. Gertr., T v. Math. Froitzheim. Metzgermstr., An der Linde.- Kath. T. v. Paulus Walldorf, Eisenbahnarb., Weideng. 44.
# Sterbefälle. Marg. Posenberg, 26., Schnurgasse 46.- Arnold Klein, Schreiner. Wwr., 79 J. Burgunderstr. 36.= Elisab. Depenheuer,
2.. Auf der Aar 12.— Friedr. Gotumann Handlungsgeh., 19 J. Ehrenstr. 51. Kath. Röhrig, geb. Klemmer, 22., v. Rodenkirchen. Cäcilia Klein, 3., Poststr..- Peter Nolden, 2., Agrippastr. 83.= Heinr. Faßbender, Tagl., Wwr., 67., v. Köln=Nieyl.- Marg. von Witzenhausen, 1 J. Agrippastr. 78.- Anna Rütten, 5., Comödienstr. 31.— Elisab. Mohr. 22., Ritterstr. 5.- Beriha Rumschöttel. 71 J. Hansaring 19.
8 Beiraten. Christ. Heinz, Zimmermann, u. Wwe. Adele Faßzbender, geb. Plümer, beide v. hier.- Arn. Wolff, Hausdiener. v. Breitenbenden
u. Helene Keßler, v. Wiesbaden.= Konrad Stratemeyer, Monteur. v. Nippes, u. Anna Thomas, v. Grube Friedrich.- Clem. Schmitz, gesch, Wiegemstr., u. Wwe. Helene Effers, geb. Schleuer, beide v. hier.- Bapt. Haarhaus, Stuckat., u. Anna Röseler, beide v. hier.= Emil Odenthal, Schrifts., v. hier, u Anna Gries, v Koblenz.- Herm. Reeke, Hausd, v. Staats. u. Maria Schulze, v. Uelzen.- Peter Mertz, Fuhrmann, u. Sophia Kolvenbach, beide v. hier.- Wilh. Klein, Fabrikarb., v. Kalt. u. Christ. Drolsnagen, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Hub. Boullet, Schirmmacher, Ursula= straße 22, u. Christine Fischer, Glockenring 19.-Karl Wißing, Kaufm Allerheiligenstr. 19. u. Mathilde Barth, Römerthurm 9.- Viktor Delert. Apotheker, Hohenzollern=Ring 1. u. Anna Moelegen, Gereonstr. 65. Eugen Johaunzen, Schlosser, Johannisstr. 84, u. Emma Kandler, derichstr. 18.— Emil Loose, Fabrikbeamter, Deutz, Ferdinandstr. 2. Marg. Pick, Ritterstr 57.- Wilh. Ahle, Eisenb=Prakt., Vogteistr. 5, u Helene Leger, Händelstr. 22.= Engelbert Schöneseiffer, Schreiner, u. Barbara Homburg, beide Luxemburgerstr. 45.- Joh. Kribben, Fabrikarbeiter. u. Adelheid Frings, beide Elsaßstr. 61.- Wilhelm Hohmann, Möbelfabrikant. Röhrerg. 30, u. Johanna Zerres, Mühlenbach 42.- Hu. Scholl, Schmiedemstr., zu Blankenheim. u. Gertr. Groß, Agrippastr. 50
0 Geburten.(9. Dez.) Anna Maria, T. v. Herm. Schaaf, Tagl. Sülzburgstr. 112.-(11.) Jos., S. v. Heinrich Hofmann, Fabrikard, Aegidinsstr. 16.—(14.) Jakob, S. v. Friedr. Nachtigall, Küfer. Scheffelstraße 35.-(15.) Peter, S. v. Ferd. Esser, Tagl., Falkenburgstr. 40.
Sterbefälle.(9. Dez.) Christina Thiepold, 10., Bachemerstr. 76.
= Heinr. Bröcker, Hausierer, 67., Gr„Spitzengasse 16.- Maria Achi.
4 M. Mauritiuswall 58. Kath, Thelen, Näherin, 59., Friesenstr. 11.
"(10.) Heinr. Figge, Schneider, 31., Propsteigasse 16.-(11.) Peter Mohr, 11., Berrenratherstr. 214.- Ignaz Hartmann, 1., Marien gartengasse 12.-(12) Jos. Niederau, Jnval., 66., Schnurgasse 32.= (13.) Maria Billstein, 3., Schlegelstr. 30.- Jak. Lobb, Maurer, 30 J. Köln.- Maria Haupt, geb. Conrad, Witwe, Tagl., 52., Kr. Büchel 20.
-(15.) Maria Hoffmeester, Dienstmagd, 27., Mauritiussteinweg 102.Otto Küpper, Schuhm., 35., Biberstr. 35.-(16.) Kath. Kübbeler, 17., Uhlandstr. 78.
0 Leiraten.(11. Dez.) Heinr. Stang. Steinmetz, u. Sophia Vozel, Aachenerstr. 235.-(14.) Ernst Meyer, Feldw., u. Auguste Klöckene:, Classen=Kappelmannstr. 35.
# Heirats=Ankündigungen.(10. Dez.) Mich. Schuchards, ZieglerBerrenratherstr. 370. u. Elisab. Ritter, Aegidiusstr. 18.-(13.) GottftFaure, Musiker. Barthelstr. 7, u. Witwe Kath. Henner, geb. NeunzisAachenerstr. 259.-(14.) Joh. Schäfer, Commis, Bachemerstr. 58, u. Hel. Dörner, Meister Gerhardstr. 3A.
Reparaturen sowie Neuanfertigungen in Geld. Silber, Perlmutter,*
Schildpatt
werden gut u. billig ausgeführt bei
G. Galloue 41g Bot
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Ne daction keinerlei Verantwortung. Fur die Richtigkeit des dort Gesaates bürzt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
„arse uie-Gotmne!. IntPaesi

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 2 Donnerstag, 19. December 1901.
Seite 9.
Zu
WDeihnachten.
altberühmte unerreichte Marke, niemals in anonumer Packung.
Henry Lumbertz,
grösste Muchener Printenfubrik, Huchen.
Die höchste Auszeichnung
der Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte erhielt:
„Turfs“-Patent-Ventilator.
(Sy#tem Croppen D..-.)
1113
IGM- Mihgg Misctenaung
elshihiehhehg
R
elieh eh n
Alihek-haihihih
PCM-MRH HN
h
1
Mlsig
Wäscthuhg
ichen
tihg
c
M124444
Piacalt seh
r iltichet
MML
Turfs-Patent-Ventilator: ist sehr billig!
Turfs-Patent-Ventilator: ist überall anzubringen!
Turfs-Patent-Ventilator: ist geräuschlos!
Turfs-Patent-Ventilator: giebt beständigen Luftwechsel! Turfs-Patent-Ventilator: giebt vollen Lichtdurchlass!
Turfs-Patent-Ventilator: giebt Schutz vor Krankheit!
Er funktioniert bei jedem Wetter. Regen und Wind, ist unentbehrlich für Bureaux, Schlafzimmer, Restaurants und jeden Wohnraum!
Auf jede Stärke regulier- u. verschliessbar!
Kein Hindernis für Fenster-Dekoration!
□
Zu beziehen nur durch
TURF u. b..,
Köln a. Rh., Bismarckstrasse 95.
Fritz Dolhausen,
104, Schildergasse 104,
gegenüber dem Colosscum. gegenüber dem Colosseum.
Empfehle mein großes Lager in
Juwelen, Uhren u. Goldwaaren
zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)*
Jakob&amp; Josef Kohn
Musterschutz.
k. k. ausschliesslich priv. Fabriken für
Möbel aus gebogenem Holze
Niederlage nur Hohenstaufenring 27,
Musterschutz.
Telephon 3430,
empfehlen als
passende Weihnachtsgeschenke:
Schaukelstühle, Kaminsessel,—
Stühle jeder Art.
Damen- u. Herren-Schreibtisch-Fauteuils, Klavierstühle und Sessel,
Etagèren, Tischchen, Kindermöbel etc.
Kataloge gratis und franko.
Unsere Fabrikate sind auch in fast allen besseren Möbelgeschäften Kölns erhältlich.#
Für die Weinnachtsbäckerei ist
ein gar. reines Pflinzenfett, immer noch unübertroffen. Tadellos im Geschmack, appetitlich im Aus chen, wird es als Brat-, Koch- und Backfett in den feinsten Küchen verwendet. Preis nur 65 3 das Pfund; ½ ausgieh ger als Butter= 50% Ersparnies. Hurderte von Ane kennungen. Koch, re epte gratis.(irne alvertreter für Köln: Emil Vogelsang&amp; Co., Reineldstr. 17.“ Tel. 2946
FS ST
Niederlage der Glashütte
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölra, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.
Reichhaltiges Lager, besonders: goldene Trauringe, 8 versch. Sorten, lange goldene Damenuhrketten, silberne Tafel-Bestecke, neueste Muster,
bessere Juwelen,„veut 800
eig. Arbeit. 4 Am Hof S(Ecke U. Taschenmacher)
Werkstelle:
Anfertigung nach eigenen und fremden Entwürfen— Umänderungen— Reparaturen Gravieren- Emaillieren Vergolden- Versilbern usw.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sichs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Für Herren
empfehle meine solid gearbeitet. kurzen, halblangen und langen Pfeisen,„seine Trockenraucher", Cigarren=Spitzen,
Spazier=Stöcke.
Portmonnaies,
Cigarren
in Kistchen von M..25 an.
J. H. Cliever,
Friel ustraße 39.
Pfeifen=Raucher.
Geschenke: echte Weichselund Reisepfeisen, Spazierstöcke, Cigarrenspitzen in echtem Meerschaum und Bernstein.
Größte Auswahl.— Billigste Preise.
Amandus Krahn,
113 Schildergasse 113, a. Neumarkt

Local-Anzeiger Nr. 346 4 Vonnerstag, 19. December 1901
Locales.
zur Frerchliches. Frz. Jos. Peters, Kaplan an St. Maria in
der Kupfergasse hierselbst, unter Zurückziehung seiner Ernennung zum Kaplan au St. Johann, zum ersten Kaplan an St. Michael hierselbst; Jak. Beumers, Kaplan an St. Maria=Himmelfahrt hierselbn, zum Pfarrer in Vlatten, Dekanat Gemünd; L. Baum, Kaplan in Lindenthal, zum Rektor am Augusta=Hospital hierselbst.
5 Kaltverletzungen des Auges haben leider nur zu häusig, besonders bei nicht rechtzeitiger angenärztlicher Behandlung. Hornhauttrübungen zur Folge, welche eine bedeutende Herabsetzung des Sehvermögens oder gar völlige Erblindung verursachen. Die durch Kalkätzung entstandenen Hornhauttrübungen sind vielfach auch solche, welche unmittelbar unter der Einwirkung des Kalkes zu Stande kommen und nach den neuesten wissenschaftlichen Forschungen oie Folge einer chemischen Bindung des Calciums durch das Eiweiß des Hornhautgewebes sind. Ein Lösungsmittel zur Aufhellung dieser Trübungen, welches energisch genug auf das Calciumalbuminat wirkt, ohne dabei eine Schädigung des Auges herbeizuführen, war bisher unbekannt. Die Folge hiervon war, daß man der ersten#ülfeleistung gleich nach dem Eindringen des Kalkes eine größere Aufmerksamkeit widmete, um eine schwere Kalkätzung möglichst zu verhindern, und so sind denn auch die Unfallversicherungs=Berufsgenossenschaften, besonders diejenigen des Baugewerks, welche alljährlich eine hohe Zahl Kalkverletzter aufzuweisen haben, dazu gekommen, unter Mitwirkung ärztlicher Autoritäten Bestimmungen in ihre Unfallverhütungsvorschriften darüber aufzunehmen, was sofort nach Eindringen des Kalkes in das Auge noch vor der Inanspruchnahme des Arztes geschehen soll. Diese Vorschriften haben noch im laufenden Jahre eine fachmännischerseits angeregte und vom Reichs Versicherungsamt genehmigte erhebliche Aenderung erfahren; sie bestimmen im wesentlichen ein schnelles, reichliches und längere Zeit fortgesetztes Ausspülen des Auges mit reinem Wasser in Form eines Strahles, können aber natürlich nur vorbeugend wirken. Kalkverletzungen des Auges und deren so gefürchtete Folgen werden auch in Zukunft vorkommen, denn jedermann, nicht nur der Bauarbeiter, kann eine solche Verletzung erleiden, und sei es nur zufällig beim Vorbeigehen an einer Baustelle; auch ist nicht anzunehmen, daß in jedem Falle eine sachgemäße erste Hülfeleistung erfolgen wird. Die weitgehendste Beachtung und Verbreitung verdient daher die uns vom Vorstande der Sektion V der Rheinisch Westfälischen Baugewerks=Berufsgenossenschaft in Köln soeben gewordene Mitteilung, daß der Oberstabsarzt Dr. Guillery in Köln jetzt ein Mittel ausfindig gemacht hat, welches das Caleinmalbuminat mit großer Energie löst, ohne am menschlichen Auge irgend welchen nachweislichen Schaden anzurichten. Die bisher mit diesem Mittel angestellten Versuche haben überraschend günstige Erfolge gehabt.
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Gleisarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen werden die Straßen Apostelnkloster, Mittelstraße, önlicher Teil bis Apostelnstraße, und Apostelnstraße bis zum Hause Nr. 11 vom 17. Dezember d. Is, ab auf die Dauer von drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Geburten.(3. Dez.) Peter, S. v. Jakob Strauch, Fuhrk., Bicken. dorf. Hospeltstr. 13.-(.) Heinrich, S. v. Jakob Gillessen, Fabrikarb., Hüttenstr. 4A.— Albert, S. v. Joh. Ostrowski, Tagl., Klarastr. 33.
(.) Kath., T. v. Jos. Ringelmann, Eisenb=Arb., Stammstr. 27.= Joh. S. v. Christ. Cocder, Fuhrk., Ossendorf, Landmannstr. 17A.-(.) Kath.,
T. v. Theod. Krings, Artist. Hausemannstr. 49=. Luise, T. v. Ludwig Hoffmeister, Schutzm., Körnerstr. 88.-(.) Peter. S. v. Peter Lutas, Faßb., Subbelratherstr. 197.„ Heinrich, S. v. Joh. Giesen, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 505.- Maria. T. v. Franz Thiele, Schloss., Bickendorf, Vogelsangerstr. 249. Jakob. S v. Herm. Grünheck, Fuhrm., Stammstr. 74.-(.) Joh., S. v. Joh. Strauf, Tagl., Bickenoorf, Surbelratherstr. 357.=Elisab., T. v. Jakob Schüller, Schreiner, Philippstr. 28. * Elisab., T. v. Heinr. Wetzel, Tagl., Vogelsangerstr. 118.-(.) Heinrich, S. v. Ernst Stutzer, Feilenh., Stammstr. 22.- Sofig, T. v. Eugen Vonlanger, Tagl., Lessingstr. 35.—(10.) Christian, S. v. Peter Klasen,
Fabrikarbeiter, Bickendorf, Teichstr. 8.= Ludwig, S. v. Joh. Wenzel, Klempnermstr., Bickendorf, Gumprechtstr. 15.- Philipp. S. v. Chr. stian Müner, Rottenf., Bickendorf, Vogelsangerstr. 283.- Arnold. S. v. Joh. Koci, Feilenh, Heliosstr. 4.-(II.) Theresia. T. v. Konrad Heuschkel Fellenh., Thebaerstr. 57.- Jakob. S. v. Martin Gierling, Tagl., Liebigstraße 173.- Stephan. S. v. Christ. Klein, Tagl., Glasstr. 85A.-Sofia, T. v. Joh. Overscheidt. Schuhm., Subbeiratherstr. 266.-(12.) Christine. T. v. Maih. Wever. Fabrikarv., Bickendorf, Rochusstr. 32.- Maria. T. v.
Nikol. Giledorf, Metzgermstr., Subbelratherstr. 167.
0 Sterbefälle.(7. Dez.) Adolph Schneider, 37 J. Bickendorf, Häuschensweg 9A.-(.) Jakob Mütschenich, 26., Dechenstr. 4.- Eduard Brener, 4., Subbelratyerstr. 185. Theodor Eschweiter, 16., Müngersdorf, Wendelinstr. 67.:(.) Wilhelm Teusch, 52., Philippstr. 55. (10.) Susanna Frantzen, 6., Bickendorf, Subbelratherstr. 517.
(11.) Joseph
Johann Zingsheim. 1., Bickendorf, Subbelratherstr. 404.
Putz. 51., Vickendorf, Marienstr. 72. 6 60
8 Heiraten.(11. Dez.) Heinr. Hirtz. Fabrik. Thebäerstr. 19. u Magdalena Engelbertz, Keldenich.-(12.) Peter Weihrauch, Lackierer. u. Gertr. Siepen, Bickendorf, Subbelratherstr. 424.-(14.) Georg Hugo,
Ciseleur. u Gertr. Naederscheidt, Vogelsangerstr. 54.
0 Leirats=Ankündigungen.(12. Dez.) Franz Loer, Barbier u. Fahrradhdl., Bocholt, u. Klara Hähn, Marienstr. 38.-(13.) Peter Koep,
Fahrrabhol., Bocholl, n. Ninrn Onh„„„
Fuhrm., Köln=Lind. Decksteinerstr. 9. u. Gertr. Gießten, Glasstr. 8.
H„
Christ. Lurz, Eisenbahnarb., Philippstr. 47. u. Kath. Schwarz, Venloerstraße 232.-(14.) Leonard Spael, Schlosser. Keplerstr. 4. u. Helene Peters, Subbelratherstr. 149.- Heinr. Eul, Metzger, Liebigstr. 165, u. Apollonig Birkenheuer, Bickendorf, Eppendorfstr. 2.
0 Geburten.(9. Dez.) Cäcilia, T. v. Everh. Schäfer, Hausknecht, Neußerstr. 365.- Louise. T. v. Martin Klein, Former, Jesuitengasse. 143. Karolina, T. v. Konrad Kreß, Schutzm., Wartbargstr..-(10.) Anna. T. v. Joh. Hummelsheim, Kaufm., Hartwichstr. 75.= Peter, S. v. Peter
kohlstr. 34.- Mathias. S. v. Joh. Göbels, Gasstocher. Sechszigstr. 41.14.) Kath., T. v. Gottfr. Deutz, Tagl., Holbeinstr. 36.- Herm., S. v. Inton Böt chen. Schlosser, Merheimerstr. 46. Jos., S. v. Jos. 2 Schlosser, Siebachstr. 76. Nik. u. Peter, Zwill. v Kaspar Maus, Wirt.
Eller, Kaufm., Stammheimerstr. 61.-(11.) Veron., T. v. Peter Gla bach. Techn., Merheimerstr. 114.- Wilhelmine, T. v. Anton auer, Vicewacht. meister, Amsterdamerstr. 132.-(12.) Jos., S. v. Wilh. Eisler, Tagl., Neußerstr. 640.- Paula. T. v. Heinrich Koch, Tagl., Katzengasse 18.Lina, T. v. Eonard Kaust, Maurer, Einheitstraße 5.„Peter, S. v. Peter
Röster. Ta ckerergeh.
Nohlstr.? 14.)
Ant
Schlosser, Sievachstr. 7o. Nll. u.
Merheimerstr. 392.— Sophia, T. v. Joh. Quodi, Eisenbahnarb., He mersdor erstraße 38.- Paul. S. v. Gerh. Pe ers, Steueraufs., Wilhelmstr. 59. # Sterbefälle.(V. Bez.) Jos. Radermacher, Vorarb., 51., Hartwichstraße 31.-(.) Joh. Pfeil, 6., Neußerstr. 649. Maria Kirchhoff, Lehrmädchen, 17., Bandristr. 9.- Anna Schwarz, 2 M. Stallagsweg 68. Joh. Schäfer, 9., Neußerstr. 220.(10.) Peter Bilnein, 5 M.
Fürstenbergstr. 66.-(11.) Heinr. Dickopf, 6½., Bergstr. 23.- Anton. Weiland, 2., Kempenerstr. 53.(12.) Bartholom. Decker, Rentner, Witwer. 82., Thurmstr. 30.„ Maria Elsenrath, 3., Sterkrade.= (13.) Phil. Franz, Jnval., Witwer, 85., Hartwichstr. 112.-(14.) Joh.
6 Heiraten.(12 Dez.) Wilh. Steinhausen, Tagl, u. Urs. Reisserscheidt, Sechszigstr. 75.„„„„—
# Heirats=Ankündigungen.(10. Dez.) Heinr. Pauels, Tap., Köln. Thürmchenswall 494, u. Marg. Holzschuh, Merheimerstr. 262.-(1I.) Kasp. Uhren. Maschinenheiz., Siebachstr. 61, u. Elisab. Michels, Sechszigstr. 1274.- Herm. Rogasch, Commis, Sechszigstr. 35. u. Elis. Wolf garten, Köln, Eiselstr. 10.—(13.) Rob. Hesse. Mont., Köln, Hansgring 107, u. Helene Schneider, Escherstr. 78.(14.) Wilh. Dünnes Fabrikarb., Katzeng 28. u. Kath. Decker. Fürstenbergstr. 98.
——

Local-Anzeiger Nr. 346 4 Donnerstag, 19. December 1901.
Seite 11
Neuestes Modell in modernem Stile.
□.
RORR
G
Pi
RODR
Netto-Preis:
500 Mk.
Firma: C. F. Glass, Heilbronn.
Haupt-Vertretung in Köln:
Gereonshof 3(Musikschule).
Anthracit-Eiform-Brikets,
große ca. 135, kleineca. 65 Gr. schwer,
bis zu 25 Ctr. M..15, M..20 bei Fuhren„.10,„.15 pro Centuer. Ganze und halbe Waggons billiger.
Friedr. Bühring Wwe.,
Fernspr. 1836. Comptoir Limburgerstr. 6.
Kaffee- u. Tafelservicen
Reichhaltige Auswahl.
Bekannt billige Preise. a
Jacob Marcan,
Schildergasse 34A.
Abigett verbess. Wörishofener Brennessel„ORIU 5 haarwasser Preis K.50.
igtI Wörishefener Zahnpulver
„ORICS“ Preis K.75.
LiP Vörishofener Antiridin(keine Salbe) un„ORIOS übertroffenes Präparat zur Erzielung eines reinen Teints, vertreibt und verhütet Falten und Runzeln. Preis K.50.
Wörishofener Vegetabilisches Mundwasser
Preis R.00.
Wörishofener Kräuterhaaröl Preis K.50 sind beKranz, Severinstr. 140.
C
Weihnachten.
Musikwerke aller Art, Musikschatullen. Christbaumständer mit Musik.
Musikautomaten in grosser Auswahl unter den günstigsten Zahlungsbedingungen.
August Horn,
Köln-Deutz. 24 Preiheitstr. 24, Köln-Deutz.
Fernspreche-Amt Deutz 233.
Petschaft-Griffe
aus echter Bronce, Alt-Silber, Stahl, Achat,
Ouyx, Bergkrystall, Perlmutter und Elfenbein empfiehlt
Kautschuk-Stempel-Fabrik Jos. Pfeiller stagt#härders
28 Passage 28: Köln* 28 Passage 28
Gebrüder Gorissen,
und Mannfakturhandlung, Köln, Heumarkt 17,
empfehlen bei Schluß der Saison eine große Partie wirklicher, während der Saison entstandener
Rasta in Tuch-, Buxkin-, PaletotRöste und Damenkleiderstoffen,
nur solide, gediegene Qualitäten,
e zu und unter selbsttostenden Preisen.
Beste Gelege heit für praktische Weihnachts=Gescheuke.
5 Die Erziehung schulpflichtiger Kinder im
Ausland.
Ist das neue Bürgerliche Gesetzbuch in Köln wirklich in
Kraft? So fragt man, wenn man erfährt, daß auch in jüngster
Zeit noch ein Vater, dessen Kind ein ausländisches Erziehungsinstitut besucht, polizeiliche Strafmandate erhalten hat. Zwar hat das Schöffengericht, dessen Entscheidung jener Vater in einzig richtiger Weise anrief, denselben völlig freigesprochen. Indessen wird das, was man durch jene Gerichtsverhandlung erfährt, in manchen Kreisen neue Bennruhigung hervorrufen, weil es nicht genau die Rechtslage und deren Garantie gegenüber der
Unterrichtsverwaltung erkennen läßt. Der Laie wird kaum die Furcht unterdrücken können, man werde auch ferner in ähnlichen Fällen die Eltern mit ponzeilichen Strafmandaten belästigen.
Wenn die zahlreichen Veröffentlichungen über die jetzige den Eltern günstigere Rechtslage bisher solche Strafprotokolle nicht verhütet haben, so wird dies auch an sich das Urteil des Schöffengerichts noch nicht vermögen, da ja jedes andere Schöffengericht auch anders urteilen kann. und sogar der Staatsanwalt die prinzipielle Frage auf Grund einer Kabinettsorder vom 14. Mai 1825 wirklich anders auffaßt.
Demgegenüber kann die Presse, um jeder Verdunkelung der Rechtslage vorzubengen, nicht genug betonen, daß wir nicht nur dies neue dankenswerte Urteil der untersten Instanz(Schöffengericht), sondern schon seit mehr als Jahresfrist ein gleiches Erkenntnis des höchsten preußischen Gerichtshofes, des kgl. Kammergerichts zu Berlin in genau derselben Sache besitzen. Nach dessen Ausführung ist durch§ 1631 des Bürgerlichen Gesetzbuches*) nunmehr das Recht und die Pflicht der Eltern, ihr Kind zu erziehen, zu beaufsichtigen und seinen Aufenthalt zu bestimmen, so deutlich festgelegt, daß der von den Eltern gewollte Aufenthalt schulpflichtiger Kinder in ausländischen Erziehungsanstalten durch Regierungspolizeiverordnungen durchaus nicht gehindert werden kann.
Bei dieser klaren Entscheidung bleibt es im höchsten Grade zu verwundern, wie es möglich war, daß die Polizeibehörde sich der Kenntnis der neuen Rechtslage verschließen und mit Strafmandaten fortfahren konnte. Gleicherweise berührt es sehr befremdend, wenn man in einem amtlichen Schriftstücke eines Kölner Stadtschulrates aus der Zeit kurz vor den letzten Herbstferien liest:
Köln, den... Hierdurch werden Sie benachrichtigt, daß die kgl. Regierung durch Verfügung vom 15. d. M. die Beurlaubung Ihres Kindes N. vom Schulbesuche zum Zwecke der Erziehung in dem Pensionate zu X.(Belgien) genehmigt hat. Ein Prospekt folgt anbei zurück.
Seit wann spricht man denn von„Beurlaubung“ und gar von Genehmigung einer solchen durch die kgl. Regierung, wo es sich nur um Kenntnisnahme bezüglich einer freien Entschließung des Trägers der elterlichen Gewalt handelt?
Vielleicht wird man sich mit dem Staatsanwalt in der vorerwähnten Schöffengerichtssitzung auf die Kabinettsorder vom 14 Mai 1825 berufen wollen. Nun, das Berliner Kammergericht kennt jene Order sehr wohl; es hat ja gerade auf Grund derselben vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuches anders geurteilt(Erkenntnis vom 12. Oktober 1882) wie heute, und es begründet seine neue Rechtsauffassung eben mit der Thatsache, daß das Bürgerliche Gesetzbuch seit 1. Januar neue Normen geschaffen hat.
Wann werden nun endlich auch die Verwaltungsbehörden in dieser Frage sich auf den Standpunkt des Bürgerlichen Gesetzbuches erhoben haben? Mau verderbe doch dem Volke nicht die Frende an den Errungenschaften des neuen einheitlichen Rechtszustandes. Sie sind die Frucht einer dreißigjährigen ernsten Geistesarbeit der berufensten Männer unseres Volkes, welche volles Verständnis nicht für polizeiliche Bevormundung, wohl aber für das unabänderliche natürliche Recht und ebenso für die Bedürfnisse der Gegenwart besaßen.
Eine beruhigende Erklärung verlangt sogar die Achtung vor dem Geiste, der die frühere Gesetzgebung leitete. Der berechtigte Schulzwang, den die vielgenannte Kabinettsorder— durchaus nicht im absoluten Sinne des Wortes— anordnet, will das hülflose Kind gegen die Gewissenlosigkeit solcher Eltern schützen, die demselben nicht einmal das für jeden unerläßliche Maß von Bildung verschaffen wollen. Dieses Mindestmaß ist aber nach staatlicher Auffassung schon in dem erreicht, was die einfachste einklassige Dorfschule ihren Zöglingen vermittelt. Hoch erhaben über jeden Verdacht, diese minimale Bildung dem Kinde vorenthalten zu wollen, sind aber doch unstreitig alle Eltern, welche für einige Zeit auch auswärtige Erziehungsanstalten bevorzugen. Es sind dies heutzutage, wo im Inlande Institute aller Art, auch genug klösterliche, blühen, gewiß zumeist weitschauende Eltern, die in der vollkommensten Beherrschung einer fremden Sprache dem Kinde ein Kapital mit ins Leben geben wollen, das in vielen Berufszweigen eine sichere Gewähr schnellen Fortkommens bietet.
*)§ 1631 des Bürgerlichen Gesetzbuches lautet: Die Sorge für die Person des Kindes umfaßt das Recht und die Pflicht, das Kind zu erziehen, zu beaufsichtigen und seinen Aufenthalt zu bestimmen. Der Vater kann kraft des Erziehungsrechts angemessene Zuchtmittel gegen das Kind anwenden. Auf seinen Antrag hat das Vormundschaftsgericht ihn durch Anwendung geeigneter Zuchtmittel zu unterstützen.
Jede Hausfrau, in deren Hände der Einkauf liegt, muß zugestehen, daß selten ein Artikel auf dem Weihnachtsmärkte angetroffen wird, der so gediegen, so nützlich und für jedermann so passend ist, wie die bewährte Doering's EulenSeife in den eleganten Weihnachts=Cartons. Diese Cartons enthalten 3 Stück der„besten Seife der Welt", sind hochelegant ausgestattet und der Wirkung wegen, welche die Seise auf Haut und Teint ausübt, ein sehr willkommenes Geschenk. Wir machen Alle, die gute Einkäufe machen wollen, auf diese praktische Weihnachts=Beigabe aufmerksam. Doerings SeifenCartons sind überall ohne Preiserhöhung erhältlich
Patentanwalt lngenieur Friedr. Sasse
PatentallN ur“, Perlenplabl 12. Köln. Feruspr. 79o.
* Konzerte in Köln.
Der Kölner Liederkranz(Dirigent Dr. Max Burkhardt) hatte für sein 47. Weihnachtskonzert ein vielversprechendes Programm aufgestellt. Schon die Onverture zu dem Opern=Einakter Alfonso und Estrella, von Schubert bereits 1822 komponiert, aber von Liszt erst 1854 in Weimar aufgeführt, mit der die 53er Kapelle(königl. Musikdirigent Max Granzow) das Konzert einleitete, interessierte durch reizende Motive und fließende Form. Der Verein, der trotz der Sczession in der gleichen Stärke wie früher auftrat, sang gleich zu Aufang einen uns nicht bekannten Chor: Der sonnige Sonntag am Rhein, Dichtung von Ferd. Mäurer, komponiert von Jul. Oertling, bei dem Hr. Rechtsanwalt Zündorf, Ehrenmitglied des Vereins, das Tenorsolo mit künstlerischen Allüren vortrug. Mit der gleichen Vollendung wie dieser wirksame Chor wurden auch die übrigen Lieder und Chöre gesungen. Besonders gut gelangen der dem Kölner Liederkranz von P. Faßbaender gewidmete Chor Rheinsage, ferner Blau Aengelein von Karl Hirsch und die symphonische Kantate Die Mittagsgöttin, Text und Musik von M Burkhardt. Das Werk ist in großem Stil für Sopransolo, Männerchor und Orchester angelegt und ausgeführt und wird infolge seiner blühenden Gedankenfülle, musikalischen Gediegenheit und durchschlagenden Wirksamkeit bald Verbreitung finden. Das Sopransolo wurde von Frau Paula Schmidt=Lorenz, der Gattin des beliebten Heldendarstellers des Stadttheaters, trefflich gesungen. Die Dame, die ihre Studien auf dem Hochschen Konservatorium in Frankfurt a. M. unter Dr. Krückl gemacht, erwies sich in ihren weiteren Vorträgen als eine Künstlerin von imposanten Mitteln und hochentwickelter Gesangstechnik. Sie gehörte früher der Oper als Koloratursängerin an; daß sie für diese jetzt im Aussterben begriffene Species befähigt ist, bewies sie durch die virtuose Wiedergabe der Bravourvariationen von Ad. Adam über ein altfranzösisches Lied, Ah vous dirais, des nicht von Mozart ist, sondern über das dieser Klaviervariationen geschrieben. Von den Liedern, die Frau Schmidt später vortrug, gefielen besonders M. Burkhardts Rotröslein und Tauberts Vogel im Walde. Als Zugabe sang sie noch eine italienische Kanzonetta von Marchesi. Das Instrumentalsolo vertrat die noch sehr jugendliche Marie Schirow aus Elberfeld, die zwei Sätze von Bruchs -moll=Konzert für Geige mit kräftigem Ton und gesunder Auffassung unter vielem Beifall spielte. Granzows erste Symphonie, von der er zwei Sätze vorführte, haben wir schon früher gewürdigt. Die beiden Sätze verfehlten auch hier ihre Wirkung nicht.
Ein
beschreibt, wie den Kindern das Zahnen erleichtert werden kann.
Alle Eltern, die ihren Kindern während der schwierigen Zeit des Zaynens die echte Scott's Emulsion eingeben, werden die gleiche Erfahrung machen, die im folgenden Briefe beschrieben ist.
Ostritz, Sachsen, Seidenweberei Stuhl, 208, „ den 3. Juli 1901.
Meine Herren! Es freut mich ungemein, Ihnen mitteilen zu könneu, welche ausgezeichnete Erfahrung ich mit Ihrer Scotr's Emulsion bei meinem 15 Monate alten Söhnchen gemacht habe. Das Kind hatte sehr viel mit dem Zahnen zu leiden, und schon nach dem Gebrauch des ersten kleinen Fläschchens brachen zwei Zähne durch ohne
SOHNCHEN NIITLER.
alle Beschwerden, und nach dem Gebrauch einer großen Flasche bemerkten wir zu unserem größten Erstaunen, daß schon 7 Zähne, und dazu 2 große Backenzähne, ohne die geringsten Schwierigkeiten zum Vorschein gekommen waren. Ihr vorzügliches Präparat hat wirklich wunderbar gewirkt, und empfehle ich dasselbe überall mit vollstem Zutrauen.
Hochachtungsvoll(gez.) Fritz Müller.
Scott's Emulsion ist bester Medizinal=Leberthran in einer schmackpaften und leicht verdaulichen Form, verbunden mit Kalk=, sowie Natron=Hypophosphiten und Glycerin.
Scott's Emulsion wird von allen Kindern mit großer Vorliebe eingenommen, da es ihnen so gut schmeckt, und der vielsei ige Erfolg ist oft wirklich erstaunlich. Wenn die Lebenskraft irgendwie geschwächt ist, so ist Scott's Emussion das beste Mittel, die Gesundheit wieder zu erlangen. Die echte Scott's Emulsion befindet sich siets in einem Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und trägt dieser über dem Verschluß unsere Schutzmarke, die einen Fischer darstelli mit einem großen Do sch auf dem Rücken.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Seiten Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt am Main,
Schäfergasse 10.
Or'ginalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Ernulsion: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0 Peima Elycerin 50,0, unterphosphorsaurer Kalk 4,8, unterpho=phorsaures
tron.0. Pulv. Traganth 7,0, feinster arab. Gummi pulv..0, destill Wasser 140,0. 3 HHierzu aromarische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Gauliherta=Del##

Passende Weihnachtsgeschenke!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Vonnerstag, 19. Verember 1901.
Führe nur bestes Fahrikat
erster Hanauer und Pforzheimer Häuser.*
FAFF
A Rähmaschin
M. Nelles,
Köln, Dominikaner 11A.
Mk..50
empfiehlt die
Optische Anstalt
Jac. Weisneln, Herzogstr. 40
gegr. 186S. Hotel Disch.
Theateralaser von der einfachsten bis zur reichsten Ausfuhrung von M. 7,50 an.
Feldstecher mit gufer Optik von M. 8 an. Barometer mit Th- raometer in al en Holz- u. Stilart n v. M..50 an. Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit I4k. Goldauflage, garantiert haltbar vo. M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Erillen von M 1an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
09
Große Carnevals=] Großt aum.
Gesellschaft. Carnev.=Gesellsch.
Präsident: Jean Jörrissen Präsident: H. J. Böhmer.
Bürgergeselschaft. Sitzungsaal:
Geschäftsstellen im Gürzenich Lesegesellschaft.
und im Sitzungslokale Bür= 1 Geschäftsstelle: Lesegesellgergesellschaft. I schaft Zimmer Nr. 4.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11 bis 1 Uhr zur Ausgabe von Mitgliedkarten geöffnet.
Das Festkomitee des Kölner Carnevals.
IU
Für die Weihnachstage
Austern
lar
Hummer
Konserven aller Art.
e en
A eee
SSE
Einzelne Platten, kalte und warme Vorspeisen. Frühstückskörbchen in geschmackvoller Ausstattung. Printen. Spekulatius. Brüsseler Chokolade etc. Dejeuners, Diners. Soupers, ausser dem Hause, mit und ohne Gedecke.
Kölner Délicatesse-Küche
Gächtigggasse 40. Inh.: Carl Gchly. Telephon 625.
Aachener
Tuchreste für Hosen, Anzüge, Knabenanzüge sowie Damentuche zu Engros-Preisen
im Tuchfabrik-Depot
Math. Soiron aus Aachen
Filiale in Köln:
Neue Langgasse 4,
gegenüber dem alten Postgebäude.
Gr. nußb. pol. Kleiderschr.,
ertra tief, mit Schubkasten, zu verk. Schre u. Perlengraben 83 85, Hth. I.
Versilberte Tafelbestecke,
Nickel-Kaffee- u. Thee-Services, Nickel-Tafelgeräthe,
Kaffeemaschinen,
Theemaschinen,
Brodkörbe,
Tortenplatten,
Biscuitdosen,
Käseplatten,
Cabaretmenagen,
Servirbretter,
Salatschüsseln, Auflaufbretter, Weinkühler, Weinkrüge, Saftkannen, Liqueurgestelle, Butterdosen, Oelmenagen, Obstkörbe
Untersetzer,
empfiehlt in grösster Auswahl zu äusserst billigen Preisen Wilh. Grave, Minoritenstrasse 15.
Gegr. 1869.
Gegr. 1869.
Weingrosshandlung
L. Brandenburg.
Rhein
S; Veirneug
Kellerei u. Contor: Engelbertstr. 41,
empfiehlt ihre naturreinen
Rot- und Moselweine.
Specialität:
ey, Briedeler
bei 25 Flaschen 29 Mark, ohne Glas.
Neumagener 1896er 25 flaschen 25 M.
Fernsprecher 3079.
Von heute ab täglich grosse Sendungen hochprima feinstes Frankfurter
Weihnachts-Geflügel
400 Stück frische junge Frankfurter
Gänsel Gänse
per Pfund 65 und 75 Pfg. Truthahnen u. Truthühner Pfd. 70 Pfg.
Enten Pfund 80 Pig. Kapaunen Pfund 75 Pfg. Hahnen„ 75„ Suppenhühner„ 75„ 500 Stück ganz frische, schwere WaldHasen! Hasen!
Stück von.— Mark an, schwere Rehrücken 7 bis 8., Rehkeulen 5 bis 6.,
200 Stück hochprima, frische, goldgelbe
Ananas, Stück von 2 bis 5 Mark, feinster ungesalzener Gaviar(Malossol) Pommersche Gänsebrüste Pfund 2 Mark, Frühstückskörbe, Strassb. Gänseleber-Pasteten
empfiehlt in grösster Auswahl
P. Wingen, Ehrenstrasse 6
u. Weyerstrasse 122, Staufenring.
Meerschaum-Lager.
X Meerschaum=Etuis, Cigarrenspitzen, Meerschaum=Mutz,
kurze und halblang= Pfeifen. Enorme Auswahl.
# in S Kraf:: Unter Hutmacher 15—, am Heumarkt.
X P. J. Krahn, Gegründet 1816.
Pfeifen- und Stock-Fabrik.
Vssslalsuutsls.
lür die Weihnachtslage
empfehle
Merler
90
Weinhandlung u. Restauration
Mich. wischet,
Martinstraße 32.
Frische schwere
Hasen,
frisches
sehr billig.
asanen, hiesige Schnepfen Birkwild, prachtvolle Gäuse, Enten,
sehr fleischige
französ. Poularden,
owie alle Sorten von Wildpret und beflügel empfiehlt zu den billigsten Preisen
Versand-Geschäft Köln.
Platina-Abfälle
kauleu vir. jedes Quantum, au höchsten Tagespreisen, gegen Bar.
S. Cohen en Zonen,
34—36 Binnen Bantammerstraat, Amsterdam.
Tuche! Tuche!
Wegen Aufgabe der hiesigen Filiale
Ausverkauf
des gesamen Warenlagers zu ga 2 ungewöhrl. billig. Preisen.
Köln, Schildergasse 48
Aachener Tuchfabrik Begive&amp; Bruders.
Specialität:
Uhne
jeglichen Zuckerzusatz
Mosel-, Rhein- und AhrWeine.
Weinrestaurant und Weinhandlung
.Reinartz, St. Agathia 26.
Man verlanse Engros=Preisliste.
Massiv goldene
Frauringe
ohne Lölhluge
SchutzMarke.
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Facons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grüsse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln, Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der irma I. A. Henkels Barmen, Wertherstrasse 28.
(mit und ohne Stange) von Mk..— an
sind wieder eingetroffen.
Verkauf stelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller,
Köln, Schilderg. 78—30.
Verlag u. Druck von I. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.