önigsberger
Fahrräder,
1 Lose 10 itstr. 2, sowie
Bürger.
Nr. 18.
eislagen.
F.
Ink.
el.
Neu!
le.
nd Mühe
ilonit“
66
üchengerätr. Glas 2c.
5
nzugreifen.
t 62.
on.
Kasse,
an und versigung. ande, Machaeffer
esetzt. erl. n. Haupt178000 90000, 30. Sept. 50. halbe
egmann,
achen,
hulden=EinC
rdsgasse 28.
Bachem. teur: für
Reuter Kklamenteil Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis:
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Osg. monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ET xannzaZ.ERSTTZZTNT
Fünfzehnter
Nr. 261.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 25. September 190.. Fernspr:: Geschäftsstelle 420.
Brückenstrasse 14.
Damen-Mäntel-Fabrik,
zeigen den Empfang sämmtlicher
Brückenstrasse 14,
in reichhaltigster Auswahl an.
Anfertigung eleganter Tailor made- und Reit-Kleider.
chmutzler’'s
(patentamtlicher Wortschutz)
ist ein vorzügliches, den Magen stärkendes und die Verdauung beförderndes Genussmittel, bereitet aus den besten Vegetabilien u. Gebirgskräutern. Dieser
Kräuter-Extract
F8
ist vielfach prämiirt und ärztlich empfohlen.
Zu haben in allen besseren Delicatessen-, Colonialwaaren-Geschäften u. Restaurants.
¼ Literflasche M..75. ½ Literflasche M..50, Taschenflacon M. 0,50. Probefäschchen verlange man gratis bei
Reinhold Schmutzler&amp; Co., Ges. m. b.., Kölm, Eifelstr. 70.
Wegen Aufgabe meines Ladengeschäftes verkaufe sämtliche Juwelen, Gold- und Silberwaren sowie kirchl. Gefässe und Geräte— alles nur gediegenste Arbeiten—
mit 15% Rabatt.
F. X. Hellher,
"<space> K ö l n,<space> H o h e s t r a s s e<space> 1 1 4.<space>
Betten
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 M. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
Billige Preise.
0
im Augustinerkloster, Severinstrasse 73.
Die Anstalt genießt das Vertrauen der Aerzte und blickt auf eine mehr als zwanzigjährige, an Erfolgen reiche Thätigkeit zurück. Letztere besteht in einer Willensschulung, welche ihren Ausdruck findet in der Bekämpfung der Haltungsfehler zur Verhütung des Schiefwuchses und in dem Bestreben, den in der Entwickelung begriffenen Schiefwuchs rückgängig zu machen oder den bereits vorgeschrittenen in seiner weiteren Entwickelung auszuhalten, sowie in der Bethätigung der Lunge zur Erzielung eines normalen oder verbesserten Brustbaues.
M. Lohmüller, Leiter der Anstalt.
Beste gewaschene Anthracit-Nusskohlen,
Herkules Hausbrand, Halbfette Nußkohlen,
Magere Schrotkohlen,
Ia. Braunkohlen=Brikets, Nußkoks, Gaskoks empfiehlt in bester Qualität waggon= und fuhrenweise
Fra. Bartman. Inh. Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 9444.
der Neise zurück
Dr. med. Haas,
Specialarzt für HauKrankheiten. Herzogstraße 11.
seit 1861
858
## 3
Herde und Oefen,
* herstammend aus einem
Konkurse,
werden spottbillig ausverkauft. Hahnenstraße 3335.
Carl Ackermann.
Grosses Lager von:
Schleifsteinen auen Dimensionen
H. Pütz, Möbelpolierer und Frotteur,
Köln, Weidengasse 87,
den geehrten Herrschaften im Reparieren, AufBeizen und Bohnen von Möbeln und Pianinos feinster Art.
Schriftliche Empfehlungen erster Herrschaften. Sauberste Ausführnna. Mäßige Preise.
empfiehlt sich
polieren,
Handlung in Mühl- u. Hausteinen aus Basaltlava.
Filzengraben 96

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 a Mittwoch, 29. September 1901.
Offene Stellen.
Junger Mann, in einem kaufmänn.
Institut theoretisch ausgeb., sucht der bald für längere Zeit Stelle als Volontär in einem Engros=Geschäft ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. Nr. 1923 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Nebenverdienst.
Gut eingeführte
Weingroßhandlung,
leistungsfähig., bekanntes Haus sucht für Köln und Umgegend geeignete achtbare Herren als Vertreter gegen sofort zahl bare hohe Provision.
Fr.=Off. unter A 141 an die Geschäftsst. d. Bl. I
gel.., Hoch= und Tiefbau erfahren. mit langjähr. Praxis, sucht möglichst bald Stellung auf Bau oder Bureau.
Gefl. Offerten unter Nr. 1937 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
dur Gewinnung von Abonuenten
auf kath. Zeit= und Wochenschriften werden anständ. Leute(auch Frauen) gegen höchste Provision gesucht. Meldung vormittags Pfeilstr. 51.
Arbeitsfreudiger, thatkräftiger, bisher selbständiger Kaufmann, mit allen einschlägigen Arbeiten vertraut, sucht
Lebensstellung, event. Beteiligung mit 6= bis 8000 M.
Off. u. Nr. 1939 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemetzgergeselle,
Neußerstr. 280
Hohen Verdienst
finden Leute(auch Frauen) jeden Berufes durch den Vertrieb eines ange sehenen und gern gelesenen kath. Sonntagsblattes. Meldung.: Pfeilstraße 51 vorm.—12, abends nach 7 Uhr.
Anständiger Friseurgehülfe per sofort
r oder 15. Oktober gesucht.
Off. u. Nr. 1931 a. die Geschst. d. Bl
ehdicker gesucht.
Schemmergasse 2.
Dum Vertriebe ein gangb., mit hoher D Provision verb. Artikels werden höhersteh. Pers. resp. Reserve=Offiziere ges. Lindenthal, Wittgensteinstr. 1, I
Laufbursche sof. gesucht Flandrischestraße 6A.
(Hin Gärtnergehülfe sofort auf
&Em Landschaft gesucht. Schnitzler Köln-Lindenthal, Bachemerstr. 223
Junger ord. Schneidergeselle auf alle Arbeit ges. Waisenhausgasse 57.
Einfaches älteres properes
Mädchen od. Frau,
welche zu Hause schlafen können, im Ausbessern von Kleidern und Wäsche erfahren und in der Pflege kleinerer Kinder etwas bewandert, für einige Wochen zur Stütze der Hausfrau ges
Off. u. Nr. 1936 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Suche für mein Modewaren
Engrosgeschäft ein
junges Mädcher
für Lager und Verkauf.
Otto Augustin,
Köln a. Rh., Stolkgasse-11, 1. Et
Jüngeres Mädchen
aus anständ. Familie, das zu Hause schlafen kann, findet in kleinerem, gut bürgerl. Haushalt unter Anleitung der Hausfrau Stelle zur gründlichen Ausbildung. Einige Kenntnisse im Nähen erwünscht. Event. wird kleine Vergütung gewährt. Off. u. Nr. 1938 an die Gesch. d. Bl.
Selbständig. Küchenmädche
25—30 M. bess. Zweitmädch. 25+ u Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, 1
Verkäuferin
f. Schweinemetzgerei ges. Severinstr. 52
Kalk. Tücht, Stundenmädch.
für morgens gesucht. Hauptstr. 178
Grave unabh. Stundenfrau gesucht. D Kümpchenshof 9, 2. Et.
Lehrmädchen gesucht, w. gleich Geld verdient.
"<space> J o h a n n i s s t r.<space> 3 7,<space> 2.<space> E t<space>
Kostüme
alles nach Maß. Das. Lehrmäde gesucht. Bischofsgartenstraße
fander grarbeileren und in Vrga
moderner Form gehaltenen
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneiderm A. Minder, Mitglied einer he
Messerputzmaschinen
eder Art repariert schnell und bill Jakob Auen, Annostraße 49.
23 Jahre, mit guter Handschrift, sucht irgend welche Beschäftig. auf Comptoir oder Lager zum Expedieren od. dergl., am liebsten in schriftlichen Arbeiten. Ansprüche bescheiden.
Off. u. Nr. 1909 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Keiße Stoff=Kinderhütchen
Art werden in kurz. Zeit auch aus Stoffresten u. Spitzen angefertigt. Jülicherstraße
Sleiß. rechtschaff. auch kräft. j. Mann
() vor kurzem zurückgekehrt v. China. circa 24 J. alt, mit Ia. Zeugnissen sucht angem. Stell. od. Vertrauensp Off. u. Nr. 1921 an die Gesch. d. Bl
Züglerin sucht Kunden in und außer
Bdem Hause. Venloerstraße 11, 3. Et.
Zu vermieten.
Junger
der Kolonial=, Material= und Farbwarenbranche, seit 5 Jahr Gehülfe. sucht ähnliche Stelle, am liebsten für Comptoir und Lager. Näheres Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 318
Köln.
Gebildetes, junges Mädchen, im
Nähen perfekt, sucht Stelle zur Stütze und Gesellschaft od. zu größer. Kindern. Fr.=Off. u. Z F 5024 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Junges Mädchen sucht Stelle in
Handarbeitsgeschäft.
Off. u. Nr. 1940 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Araves Mädchen vom Lande sucht * Stelle in stillem Haushalt. Balthasarstraße 27, 1. Etage.
Bess. kath. Mädchen
sucht Stelle als Haushälterin. liebsten bei einem Geistlichen. Fr.=Off. u. Nr. 1943 a. d. Gesch. d. Bl
am
Bessere Mädchen suchen sofort Stel lung durch
Frau Engels, Enggasse 14—16.
Arbeits-Gesuche.
Eleg. Aufertigung v. Kostümen u. Blusen
in kurzer Zeit, daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich er lernen. Kursus 15 Mark.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
WKillig, gut u. elegant werden den *“ Kunden, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge n. Maß angef. bei Josef Buchholz,
Schneidermstr., Friesenwall 68. Uths
sucht Kunden im Anfertig von Haus= u. Kinderkleidern außer d. Hause. Besch. Maybachstr. 166, 1. Et., od. Ursulastraße 25, in der Bäckerei.
erin sucht Kund. auß. d. Hause im Ausbess. v. Wasche u. Kleidern, im Anfert. v. Knabenanz. Altermarkt 22.
herren= und Damenwäsche
wird sauber und pünktlich besorgt. Nippes, Bleiche Nordstr. 53. Kart. gen.
Braves katholisches
Dienstmädchen
ür alle Houisarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 236, 1. Etage.
(ropere(Stundenfrau von-12 sof. gesucht. Niehlerstr. 82,., links.
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3. Hochmoderner Rockschnitt###.50. Taillenschuan.50, Jacket A1.50, Aermel.4 alles nach Maß. Schildergasse 7779.., gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen
n
un adir ie ums un deermt. so u0
Stellen-Gesuche.
EEAEEEA R
Kath. junger Mann,
26 Jahre alt, selbständiger Arbeiter, mehrere Jahre im Verwaltungsfach thätig, u. a. mit dem Arbeiterversicherungswesen— Kranken=, Unfall= und Invalidität sversicherung— vollständig vertraut, sucht Stellung aus einem Fabrik= ocder sonstigen größeren Verwaltuingsbureau. Gute Zeugnisse u. fein. Refer. stehen zu Diensten.
Fr.=Off. u. U R 4969 an die GeCä elle d. Köln. Bolssit#t
* Nippeser!
Uhren=Reparaturwerkstätte von H. Modemann, Uhrmacher, 105 Siebachstraße 105.
bringt sich in empfehlende Erinnerung.
*
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Enorm billige Uhren und Gold'achen.
Mangel= und Bügelwäsche
wird sauber und pünktlich besorgt.
Nivpes, Nordstraße 53
IA
Herrschaftl. Etage,
8 große Räume, Küche und sonstiges Zubehör.
ab 1. Oktober zu vermieten.
am Stadtgarten,
(Parket) enthaltend 8 Räume mit kompl. Bade-Einrichtung, zung und Gasöfen zu 150 zu vermieten.
Bescheid 1.
Haus Mörsergasse 8
nahe der Breitestraße gelegen, 0 schönen hellen Räumen nebst Keller, Mansarde, mit Bade fort an solv. Mieter zu ver Parterreräume für Bi oder Geschäftszwecke vorzüglich eignet. Näheres im Nebenhause
Mörsergasse
Ladenlokal.
Unterhaus, m. od. ohne 1. Et
betrieb. word. ist, per 1. vermiet. Besch. beim EigH. Hermanns, Köln,
burgerstraße 282.
5 hohe helle und luftige Räume, Mansarde und Keller, nahe de
rossaplatz, zu vermieten. Luxemburger
straße 14. Besch. Luxemburgerstr. 13.
in der Abteilung Mietgesuche Kölner Local-Anzeigers. Scho den geringen Betrag von 16 24 Pfg. können daher minderbe terte Leute sich eine kleine nung suchen. Die Anzeigen abzugeben bei der Geschäftss Marzellenstrasse 37, im Neu oder bei einer unserer Anna stellen, welche durch Plakateke lich gemacht sind.
4 Räume, Mansarde 2c. an
Leute zu 36 Mark zu vermiet
Bachemerstrasse
an der Kirche.
geeign. Lokal mit Stallung u. Lgerraum nahe am Bahnhof sofort billig
zu vermicten. Fr.=Offert. u. B 137 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 1
KrufterirneK.
mit Thoreinfahrt, ten. Bescheid
Peterstraße
sofort
21.
. Mansarde an eine ruhige Person zu vermieten.
Altermarkt 39.
idot.., 1. Ein frraßeniofin
H. zu verm. Weberstr. 54.
höbl. Zimmer
zu vermieten. Lichhof 2.
in bess. Hause sofort Römerthurm 11.
ille lustige Zimmer auf abgeschlossener 2. Et., straßenwärts, bessere Dame billig zu vermieten. Näheres Breitestraße 47—49.
erstraße 115,
eren.
Bescheid Wilhelmstraße 7.
Schlafzimmer, hübsch
möbliert, in besserem Hause zu
und
ain freundlich möbliert. Zimmer bei einer kleinen stillen Familie zu i. Dagobertstr. 16, 3. Et
er zu vermieten. Weidengasse 2.
I. Etage,
Roonstraße 24.
jedem Geschäft passend, nebst g zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 1
indigem Hause zu vermieten. Ursulastraße 13, 3. Etage.
2. Etage 4 Zimmer
kinderlose Leute zu Hahnenstraße 47.
an
söbliertes Speicherzimmer zu
vermieten, pro Woche K.50. Siebenburgen 12
Etage, 4 Zim., Küche u
Mans., gegenüb. d. Volksg., bill. zu en. Besch. Eifelstraße 44, 3. Et.
Unleum Gut möbl. WohnAnsrum. und Schlafzimmer nieten per 1. Oktober.
Drususgasse 13.
öbl. Wohn= u. Schlafz., straßenw., gesunde Lage, mit sch. Aussicht, g zu verm. Jakobstraße 60.
n gr. Zimmer mit Alkoven u. ein Speicherzimmer, auch geteilt eten. Biberstraße 26.
gr.
schön möbl. Zimmer, 1. Et., für sof. zu vermieten. Kl. Sandkaul 10.
Elage, 3 schöne Zimmer, an stille
Leute zu vermieten.
Große Witschgasse 25. Speicher
nur ane
s, 4 Räume. eine ruhige kinderlose eten.
Filzengraben 28.
Marsikstein 25.
Zimmer sofort zu vermieten. Bühnenstr. 5, am Stadt=Theater.
zöbliertes Zimmer mit oder ohne Pension sofort zu vermieten.
Enggasse 14—16.
Bayenthal.
Per 1. Oktober c. 3 oder 4 Zim mer zum Unterstellen von Mobilar auf 3 bis 4 Wochen zu mieten gesucht. Möglichst Nähe Ulmenallee.
Off. u. Nr. 1944 an die Gesch. d. Bl.
Jung. Kaufm. s. einf. möbl. Zimmer b.
g. Fam. mit bürg. Pens. zu mäß. Preise. Gereon bevorz. Off. u. C 98 an die Annahmest. Gereonsdriesch 2.
Dn Köln ein Unterhaus in verkehrreicher Gegend zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. Ka H110 an C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Unterricht. K
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation francaise.
Honserdatorisch gebildete Dame
mit den besten Zeugnissen erteilt gründlichen Gesang= u. Klavierunterrich, zu mäßigem Preise.
Sternengasse 46, Unterhaus.
Lehrerin
aus Paris erteilt französ. Unterricht. weimal wöchentlich, 5 Mark monatl. .=Off. u. Nr. 1919 an d. Gesch. d. Bl
Krimaner mit guten Zeugnissen
erteilt gründliche Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1942 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
3 Zimmer,
mieten.
Küche zu 38 K. zu ver Ursulastraße 20A.
zöbl. Zimmer m Pension zu verm.
Sternengasse 54, im Uhrengesch
sch. abgeschl. herrsch. Wohn. 1. Et., 3 Zim., Balk., Küche, Mans., in Nähe der Michaelskirche zu 65 J. I. Okt. an u. ruh. Fam. zu verm. Näheres Mastrichterstraße 84, I.
Mietgesuche.
ger Veamter in der sstftadt.
lebsten Nähe Alter= od. Heumarkt, l. Zimmer mit od. ohne Pension. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1924 die Geschäftsstelle d. Bl.
am liebsten eine erste Hypothek, nur auf Kölner Objekt, sofort zu haben.
Jacob Bügler,:
Kl. Budengasse 20. 9000 Mark
Fr.=Off. u. Nr. 1927 a. d. Gesch. d. Bl.
Sicherstehendes Guthaben unter günst. Bedingungen zu übertragen. Off. u. Nr. 1932 an die Geschäftsst. d. Vl.
Verloren&amp; Gefunden.
In der Nähe von Ursula 2 Glasers diamanten verloren gegangen. Hohe Belohn. Abzug. Salzmagazin 21.
Zu verkaufen.
Verkauf!
Umständehalber bin ich gezwungen mein allbekanntes rent. Wildpretund Geflügelgeschäft in Köln zu sehr niedr. Preise abzugeb. Branchekenntn. nicht erforderl. Es bietet sich Käufer hier e. günst. Gelegenheit, da gerade die Saison begonnen! Außerdem verpflichtet sich Verkäufer, mindestens 6 Jahre Wild u. Wildgeflügel bei geringer Provision zu liesern
Off. mit Preisangabe u. n die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr.
ion. 1935
d. zwei gemütlich möbl. Zimmer t Frühstück zu mieten gesucht. unstgewerbe=Museum bevorzugt. mit Preisangabe u. Nr. 1934 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Per 1. Oktober
gesucht.
Off. mit Preisangabe unter 1933 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Befl.
Rudolf
ige
osse.
inter K
Köln
Z 4654 an
1
Wer
vorzügliche Briketts im Winter brennen will, bestelle seinen Bedarf bei der Gewerkschaft
Grube Theresia, Hermülheim b. Köln
Telephon Nr. 1057.
1 Fuhre, 40 Centner, franco Haus:
aufgeschlagen M 26.—,
eingeschaufelt M 27.—.
eingetrage. N 28.—“
2 schöge eichene Feuster
mit Zubehör, fast neu, billig zu verk.
CShristinastraße 1A

Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 4 Mittwoch, 25. Beptember 1901
Seite 3.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Butter! Geflügel!
10 a Colli Grasbutter M..50, 5 a Butt., 5 8 Honig M..20, 7 gr. Gänse, 16 gr. Enten, 22 f. Brathahnen, 20 Winterlegehühner je M. 22, franko garantiert lebende Ankunft. Spitzer, Tluste 3/82, via Schlesien.
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei“
Jos.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
160
cm breiter Betttuchnessel
per Meter 50 Pfg
Thieboldsgasse 57.
billig zu
„eirno verkaufen. Quentelstraße 7, 3. Et
Kinder=Zweirad
Zenig gebr. Ofen billig zu verk.
Domstraße 48, Comptoir.
18roße Partie Vorhänge werd. spottbillig, auch für einzelne Fenster abgegeben. Thieboldsgasse 57
Für Buchbinder und Cartonnagen
Hersteller 1 Pappscheere, fast neu, nur einige Monate gebraucht, billig zu verkaufen. Bröhl, Markt 23.
E
Ein Gasofen, fast neu, billig zu verkaufen. Deutz, Freiheitstr. 12.
Mehrere alte Möbe
an arme Leute sehr billig abzugeben Klobengasse—, 3. Etage.
3
uverkaufen: rund. Tisch u. andere
gebr. Möbelstücke. Schwalbeng. 30.
Maage 10 Kilo, Adreßbuch XO zu verkaufen
Pschorr's
steht bis jetzt unerreicht da. Ein solch herrlicher Tropfen, ein solch süffiger Stoff verdient sei seiner vorzüglichen Bekömmichkeit mit Recht den Namen:
a
Woher nun der Name
Eine Anzahl Philister und Musensöhne saßzen im„Pschorrbräu“ beisammen, und nach Leeren des ersten Kruges Märzenbier in einem entfuhr es den Lippen des Philisters:
*
Jubelnd stießen die Zecher an:„Ja, Göttertrank soll dieses herrliche Gesöff heißen.“
1901 sof.
Bühnenstraße 5.
Se
Kauf-Gesuche.
Säulenpumpe,
zu kaufen gesucht.
Köln-Longerich,
gebrauchte, mittlere Größe,
Hauptstraße 57.
lold, Siter, Iuwelen, Uhren, Psandscheine kauft zu höchst. ) Preise. Krebsgasse 12. Stets Gelegenheitsk. i. Uhren u. Goldw.
Flaschen kauft Müller, Hühnerg. 4. MMöbel. Oefen. Pianinos werden z. ## höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Am Mittwoch den 25. September 1901, vormittags 11 Uhr,
sollen im Auktionslokale, Breitestraße Nr. 66 zu Cöln,„Im Holz“, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Divan, Vertiko, Kleiderschränke, Pfeilerspiegel, Stühle, Tafelaufsätze, Geldschrank, Bücherschrank, Tisch, Diplomaten=Schreibtisch rc. Verkauf findet statt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Köln.
0 Süben, Auuelen
HINI sowie Pfandscheine UIU- kauft am allerhöchsten
7 Albertusstraße 3.
Vermischtes.
Verpachtung
von
Die Grundstücke Gemeinde Deutz, Flur 2 Nr. 627, 628/98(sog. Paradiesgarten) zur Größe von 40 ar 27 am sind av 1. November d. J. auf 6 Jahre zu verpachten.
Bewerber wollen ihre Angebote. verschlossen und mit der Aufschrift: „Verpachtung des Paradiesgartens in Deutz" versehen, bis zum 2. Oklober d. Is., vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Stelle, Johannisstraße 25, Zimmer 23, einreichen, wo auch die Pachtbedingungen eingesehen werden können.
Köln, den 23. September 1901.* Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Insp. I.
Bekanntmachung.
Der zweimalige Oelfarbenanstrich von rund 8000 am Metallflächen soll ausschließlich Materiallieferung vergeben werden.
Angebotentwurf nebst zugehörigen Bedingungen kann bei dem EisenbahnSekretär Amvost hier, Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen oder auch von demselben gegen Barzahlung von 50 Pfg. bezogen werden.
Die Eröffnung der mit entsprechender Ausschrift versehenen und verschlossenen Angebote findet ebendaselbst am 30. d. Mts., vorm. 10 Uhr, statt.
Köln, im September 1901.*
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Insp. I.
Von der Reise zurück
Aen
Was gieut's Neues?
Verkäufer
für
(vornehmlich Kartoffeln, Obst und Fourage) für Köln und Umgegend gesucht. Bevorzugt werden Anfänger, die Lager und Fuhrwerk haben und entsprechende Sicherheit bieten, die dann zur Ausdehnung ihres Geschäftes durch die neue Verbindung bestens unterstützt würden.
Gefl. Offerten unter A 144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Dr. Reinhard,
Spezialarzt für
Ohren=, Hals= und Nasenleiden, Köln a. Rh., Christophstr. 15, 1. Et.
Kaiser begab sich am Montag Nachmittag von Rominten aus zu Pferde in der Uniform seines russischen Grenadierregimentes nach dem russischen Grenzstädtchen Wyschtyten, welches am 26. August d. J. zum größten Teile durch Feuer zerstört worden war. An die auf dem Marktplatze zusammengeströmte Bevölkerung hielt der Kaiser folgende Ansprache: „Seine Majestät Kaiser Nikolaus, euer erhabener Landesherr, Mein geliebter Freund, hat von euerem schweren Unglück gehört. Er läßt euch durch Meinen Mund mitteilen, wie sehr ihn die Nachricht betrübt hat, und läßt euch sein herzliches Mitgefühl aussprechen. Aber noch mehr: Er sendet euch durch Mich als Zeichen seiner landesväterlichen Fürsorge eine Spende von fünftausend Rubel, welche Ich Meinem bevollmächtigten Forstmeister von Saint=Paul übergebe zur Verteilung in Gemeinschaft mit dem Landrat v. Luck und dem Komitee. Ihr erseht hieraus, wie das Auge eueres erhabenen Landesvaters überall bis an die Grenzstädte seines großen Reiches reicht und wie sein gütiges, warmes Herz für seine, wenn auch noch so entfernten Unterthanen schlägt. Euerer Dankbarkeit und Liebe für eueren Kaiser und Vater werdet ihr jetzt Ausdruck geben, indem ihr mit Mir in ein Hoch auf Seine Majestät den Kaiser Nikolaus einstimmt.“
Bei einem ihm zu Ehren vom Pinneberger Kreistage veranstalteten Festmahl in Klein=Flottbeck hielt der Reichskanzler Graf Bülow einem Bericht der Post zufolge eine zum Teil humoristisch gefarbte Ansprache, in welcher er die Hoffnung aussprach, daß seine engeren Landsleute durch ihre Anhänglichkeit an ihn auch fernerhin beweisen würden, wie das Wort von dem Propheten, der nichts in seinem Vaterlande gelte, auf die Holsteiner=Pinneberger nicht zutreffe. Er lobte den Landrat, daß er das eigentliche politische Gebiet nicht berührt habe. Wenn er auch nicht behaupten wolle, daß die Politik unbedingt den Charakter verderbe, was für ihn und seine politischen Berufsgenossen zu betrübend sein würde, so trinke man in gegenwärtiger Zeit sein Glas Wein doch in größerer Ruhe, wenn man die Politik zu Hause lasse. Der Reichskanzler fügte aber noch hinzu, er sei überzeugt, auch in allen wesentlichen Punkten sich mit seinen Tischgenossen zu verstehen. Im Pinneberger Kreise wären die drei großen Zweige des heimischen Erwerbslebens vertreten: die Landwirtschaft, welche sich vielfach in bedrängter Lage befinde„und der wir helfen müssen und wollen und werden"; die Industrie, die jetzt leider eine Zeit der Depression durchmache, und deren Interessen die ernsteste und gewissenhafteste Berücksichtigung verdienten; unser weltumspannender Handel, dessen Hauptverkehrsader an dem Pinneberger Kreise vorüberfließe. Darum werde gerade dieser Kreis Verständnis für die wirtschaftliche Politik der Regierung Seiner Majestät des Kaisers haben, welche jedem das Seine geben wolle, getreu dem alten Hohenzollernschen Wahlspruch: Suum cuique.
Das Königspaar von England ist Dienstag Nachmittag an Bord der Jacht Osborne zum Besuche der Familie des Prinzen Heinrich in Kiel eingetroffen. Die Rückreise nach England erfolgte gestern Abend.
Der Prozeß gegen den Mörder des Präsidenten Mac Kinley nahm in Buffalo am Montag seinen Anfang. Das Gerichtsgebäude war scharf bewacht. Nur Inhaber von Einlaßkarten wurden zugelassen. Czogolsz wurde von dem Gefängnis durch einen unter der Straße befindlichen Tunnel nach dem Gerichtsgebäude gebracht. Einer der Anwälte des Angeklagten sagte in einer Ansprache an den Gerichtshof, es sei die Hauptaufgabe der Anwälte, darüber zu wachen,; daß von der Anklage alle Formen des Gesetzes genau beobachtet würden. Wie verlautet, werden sich die Verteidiger darauf beschränken, auf Irrsinn zu plaidieren. In der Verhandlung erklärte Dr. Gaylard, die Verwundung Mac Kinleys habe nicht notwendigerweise den Tod herbeiführen müssen. Die eigentliche Ursache des Todes liege in den Erscheinungen, die im hinteren Teile des Magens hervorgetreten seien. Die unmittelbare Veranlassung sei die Einsangung septischer Flüssigkeiten durch den Bruch der Speich drüse.
Aus Durbau berichtet Reuters Bureau vom 25..: Eine amtliche Meldung besagt, daß Leutnant Rundle mit seiner Abteilung die Buren nach Ukandi zurückwarf. Ferner sollen Eingeborene nach Utrecht gemeldet haben, daß der Feind dort zurückgehe.— Amtlich wird gemeldet: Die Kolonne Gough hatte im Gefecht vom 17. d. 230 Mann Vermißte.— Die Bahnlinie am Paardekop wurde von Buren beschädigt. Zehn Wagen sind entgleist und 6 Mann und 30 Pferde umgekommen.— Drei Buren, darunter ein Neffe Jouberts, sind in der Nacht zum 20. d. aus dem Gefangenenlager von Bermuda entflohen und gelangten nach einem unwegsamen, dicht bewaldeten Gebiet. Dieselben sind noch nicht ergriffen.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
ThonpfeitenFahrik-Lager.
Für Wiederverkäufer Arbeits=, An= u. Durchrauchpseifen. Für Bäcker Nikolapfeisen und Göbbelslöten.
Jean Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
Mittag= u. Hause.
Abendtisch in.- außer d. Kostgasse 27(Neubau).
Herren, Beamte n. Kaufleute
finden sehr guten
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Schön movl. Zimm. Maximinenstr. 50, Hauptkahnh.
Privat=Pension,
Wolfestraße 19 empfiehlt vorzüglich.
Mittag= und
in und außer dem Hause
Tocales.
Abschiedsessen. Zu Ehren des infolge seiner Berufung zum Oberpräsidenten der Provinz Ostpreußen aus seiner Wirksamkeit als Präsident der Königlichen Regierung zu Köln geschiedenen Hrn. Frhru. v. Richthofen findet am 4. u.., nachmittags 2 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs ein Abschiedsessen statt. Um auch weiteren Kreisen der hiesigen Bürgerschaft Gelegenheit zur Beteiliguskg zu geben, ist eine Liste zum Einzeichnen beim Botenmeister des Rathauses aufgelegt.
O Die Häuserfronten an der Rheinuferstraße. Die Daner
der im Kunstgewerbe=Museum am Hansaring befindlichen Ausstellung der Wettbewerb=Arbeiten zur künstlerischen Gestaltung von Häuserfronten am Rheinufer zu Köln ist, um vielfach geäußerten Wünschen entgegenzukommen, bis zum Sonntag den 29. September verlängert worden.
J. KölnerSportplatz. Die Radrennen am kommenden Sonntag werden bestritten von den besten Fliegern. Die offizielle Nennungsliste wird Donnerstag bekannt gegeben. Das Mannschaftsrennen wird sechs der besten rheinischen Radfahrervereine am Start vereinigen, nämlich: Radfahrerklub Vorwärts(Köln), Radklub Bornssia (Bonn), Radfahrerverein 1888(Neuß), Rad=Rennverein Helios(Dortmund), Radfahrerklub Frohsinn(Aachen), Radklub Schwauen I(Wermelskirchen).
W Vermißt wird seit Montag Nacht ein Brückenwärter aus Deutz. Man vermutet, daß derselbe in den Rhein gefallen und ertrunken ist.
u Selbstmord. Der Schuhmacher, welcher am Samstag Abend im Keller seiner Wohnung an der Propsteigasse sich zu erhängen versuchte, aber von Familienangehörigen an der Ausführung seines Vorhabens gehindert wurde, ist gestern Morgen im Bürgerhospital infolge der sich zugezogenen Verletzungen gestorben.
W Unfall. Vom Tache eines Neubaues an der Domstraße stürzte gestern Nachmittag ein dort angebrachter eiserner Aufzug in dem
Angenblick auf die Straße, als vor dem Neubau Leute mit dem Abladen von Dachpfannen beschäftigt waren. Nur dem Umstande, daß der Aufzug zuerst auf den Bauzaun aufschlug und dann über den Wagen fiel, ist es zu danken, daß Menschen nicht verletzt wurden.
m Leichenfund. Gestern Morgen wurde anf einem Hofe in der Aachenerstraße die Leiche eines neugeborenen Kindes männlichen Geschlechts gefunden.
0 Ein Brand entstand gester# Morgen gegen 6 Uhr in einem Kolonialwarengeschäft an der Dürenerstraße zu Lindenthal. Das Feuer konnte indes gelöscht werden, ehe es größeren Schaden angerichtet hatte.
a Unvorsichtigkeit. Gestern Morgen hantierte ein junger Mann mit einer geladenen Pistole. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem jungen Manne in die rechte Hand. Der Verletzte wurde dem Krankenhause zugeführt.
X Unfall. Gestern Mittag stürzte ein an einem Neubau am Wilhelmplatz in Nippes beschäftigter Zimmermann aus der Höhe von etwa 5 Meter auf die Straße und schlug mit dem Rückgrat auf einen Balken auf. Der erheblich verletzte Mann fand im Bürgerhospital Aufnahme.
X Unfälle. In einer Fabrik zu Köln=Zollstock geriet ein Mann mit der Hand zwischen zwei Kammräder, wobei ihm zwei Finger abgequetscht wurden.— Gestern Morgen fiel in einem Restaurant an der Martinstraße einem jungen Manne ein Faß auf den Arm, wodurch derselbe erheblich verletzt wurde. Die Verunglückten wurden ins Hospital gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Bst. 25. Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von G. Bizet. Anf. 7, Ende 10 Uhr.
Donnerstag: Ab.=Vst. 26. Flachsmann als Erzieher. Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
h Köln, 24.Sept.1901. Nach einem vorher in der Pfarrkirche
St. Andreas gehaltenen feierlichen Hochamte tagte heute hierselbst die 20. Generalversammlung des Priestervereins für Rheinland, Westfalen, Hessen=Nassan und Hannover zur Unterstützung erkrankter Mitglieder. Der Verein zählt gegenwärtig 830 Mitglieder und hatte eine Jahreseinnahme von M. 9854, eine Ausgabe von M. 9567. Die Verhältnisse des Vereins gestalten sich außerordentlich günstig, da derselbe über einen ansehnlichen Reservefonds verfügt. Der Jahresbeitrag beträgt nur M. 10, wogegen in Krankheitsfällen eine Unterstützung von M. 3 täglich gewährt wird. An Unterstützungsgeldern wurden im vergangenen Jahre nahezu M. 6000 gezahlt. Unter solchen günstigen Verhältnissen ist der Beitritt zu dem Verein besonders empfehlenswert. Die Verwaltung wird vom Vorstande und namentlich von dessen Vorsitzenden unentgeltlich geführt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Grubenarbeiter wurde zu drei Monaten
Gefängnis verurteilt, weil er einen Schuhmacher mittels einer Hacke mißhandelt hatte.— Wegen unlauteren Wettbewewerb hatten sich zwei Geschäftsleute zu verantworten. Die Beschuldigten kaufen sogenannte Partiewaren auf, die sie dann öffentlich versteigern lassen. So kauften sie auch im April vom Kaufmann Otto Ossendorff, der am 1. April sein Geschäft aufgegeben hatte, für 350 M. etwa 1200 Meter Stoffe. Am 8. April annoncierten sie dann ohne Genehmigung des Verkäufers„Ausverkauf der Otto Ossendorffschen Restbestände“, und einen Tag später:„Fortsetzung des Ausverkaufs des Ossendorffschen Geschäftes" unter Aufzählung der zu versteigernden Waren. Dann hieß es in der Anzeige:„sowie andere Waren, als Sonnen= und Regenschirme, Manufakturwaren, Lederwaren usw.“ Der Kaufmann hatte in seinem aufgegebenen Geschäft niemals Sonnenund Regenschirme geführt, erließ gegen die Anzeige eine öffentliche Erklärung und zeigte die Beschuldigten wegen unlauteren Wettbewerbs an. Die Beschuldigten gaben zu, außer den von dem Kaufmann bezogenen auch noch andere Waren versteigert zu haben und waren der Meinung, durch die Bemerkung in der letzten Anzeige„sowie andere Waren“ hätte jeder ersehen können, daß es sich bei der Versteigerung nicht allein um die Waren des Kaufmannes gehandelt habe. Die Strafkammer stellte das Verfahren ein, weil der Kläger, der bereits am 1. April sein Geschäft aufgegeben und seine Firma habe löschen lassen, nicht mehr berechtigt gewesen sei, im Sinne des§ 9 des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb Strafantrag zu stellen.
Vierfälschungsprozesse. Die Brauereibesitzer Gottfried Hennig und Moritz Neumann, der Braumeister Rud. Bossardt und der Geschäftsführer Rich. Deussen aus Nippes waren beschuldigt, Bier verfälscht und unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft zu haben. Dem von den Angeklagten hergestellten bzw. in den Handel gebrachten Biere sell Salicylsäure zugesetzt, demselben durch Culeur eine dunkele Färbung gegeben und dasselbe dann als Malzbier in den Handel gebracht worden sein. Der sachverständige Chemiker erklärte in der gestrigen Schöffengerichtssitzung, das Bier sei unrichtig als Malzbier bezeichnet worden, abgesehen davon, daß dasselbe einen Salicylsäuregehalt gehabt habe. Bei Malzbier müßten sämtliche Süßstoffe aus dem Malz herrühren, es dürften keine fremden Süßstoffe zugesetzt werden, das sei ein billigeres Verfahren. Die Bezeichnung„Malzbier“ sei bei solchem Bier absolut unzulässig. Die Anwendung von Salicylsäure sei anderswo ebenfalls verboten, in hiesigen besseren Brauereien sei sie nicht zulässig, sie könne schädlich wirken, indeß bei gesunden Menschen nicht. In dem Urteil wurde ausgeführt: es sei festgestellt, daß dem Bier Salicylsäure zugesetzt wurde, ferner, daß das gefärbte und versüßte Bier als Malzbier in den Handel gebracht wurde, letzteres sei nur dem Geschäftsführer nachgewiesen. Er habe gewußt, daß es ein gewöhnliches Bier war und werde deshalb zu 100 M. Geldbuße verurteilt. Das Gericht habe ferner angenommen, daß ein Zusatz von Salicylsäure zum Bier als eine Fälschung anzusehen sei. Deshalb seien die beiden Brauereibesitzer sowie der Braumeister zu bestrafen. Die ersteren müßten wissen, daß die Säure in der Fabrik verwandt wurde. Sie werden zu je 300., der Braumeister zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Der Wirt Joseph Imhoff, der Bierbrauereibesitzer Heinrich Stauff und der Braumeister v. Bieberstein hierselbst waren beschuldigt, in den letzten drei Monaten wissentlich Bier, das durch Saccharinzusatz verfälscht war, unter Verschweigung dieses Umstandes, auch unter der zur Täuschung geeigneten Bezeichnung„Malzbier" verkauft zu haben. Der sachverständige Chemiker bekundete, daß das Bier Saccharin enthielt. Imhoff hatte das dunkle Bier von Stauff bezogen und es als Malzbier verkauft. Ein Schild an seinem Fenster besagte, daß er prina Malzbier verkaufe. Das Urteil lautete gegen den Brauereibesitzer und den Braumeister auf je 150., gegen den Wirt auf 100 M. Geldstrafe. Die Verurteilten haben, wie uns mitgeteilt wird, Berufung eingelegt.
r Schöffengericht. Wegen Diebstahls bzw. Hehlerei erhielten fünf Metzgergesellen je eine Woche zehn Tage, bzw. vier Tage, bzw. sechs Tage Gefängnis.— Ein Bureandiener aus Deutz sprach auf der Straße ein Mädchen an. Als es sich seine Begleitung verbat, schlug er es ins Gesicht und mit einem Stocke. Er muß 30 M. Strafe zahlen. — Auf dem Blaubach skandalierte ein Taglöhner und widersetzte sich seiner Abführung. Den Schutzmann warf er mit Hülfe Anderer zu Boden und mißhandelte denselben. Das Urteil lautete auf eine Woche Haft und zwei Wochen Gefängnis.— Ein Taglöhner erhielt wegen Mißhandlung eines Arbeitsgenossen zwei Wochen Gefängnis.— In seiner Wohnung verübte ein Taglöhner ruhestörenden Lärm und zertrümmerte Hausgeräte. Als man Polizei holte, gebärdete er sich wie ein Wütender, trat und schlug die Beamten. Ein Tag Haft und eine Woche Gefängnis wurden festgesetzt,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261— Mittwoch, 25. September 1901.
2
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30. ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
Prima
Brane,
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. kernspr. Amt Ehrenfeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe
Rationel“ Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitsständig durch den Thienanzt Dr. Flatten. Köln, controlirt wird.
Gänse Pfd. M..75 Enten„„.90
„junge Hahnen„„ 1
„Suppenhühner,„.85 Das Geflügel ist gemästet und Eingeweide ausgenommen.“
Joh.
Heumarkt. Verkaufsstelle:
Adolf Himmelreich,
NeptunFahrräder
begen vorgerückter Saison
20% Nabatt.
Auch einige gebrauchte Räder billig.
Jos. Bolling, Ahreufeld,
Venloerstraße 245.
zustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
Lir. Flaschen 18 Z.
4 Ltr. Flaschen 27).
1 Ltr. Flaschen 35
unter Controle des staatlich
½
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 1 Ltr. Floschen 25 Ltr. Kännchen à Ltr. 20
.
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 J.— Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft
n<space> K ö n i g s b e r g e r<space>
Schloss-Geld-Lotterie.
Ziehung 12.—16. Oktober. Lose à 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. M. 50000, 20 000, 5000, 3000 2c.
5 Meissner
Dombau-Geld-Lotterie.
Ziehung 26. Okt. bis 2. Nov. Lose à 3., 11 Lose 30 M.
eptl. M. 100000, 80000, 70000, 65000 2c.
Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
1 jedes zweite Los muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M. Porto 10 J. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 10, a. d. Hohestr.
He
F. Schmitt-Peil sachr.
Weidengasse I, Ecke Eigelstein,
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Neuheiten in Schwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
Streng reelle Bedienung. Feste äußerst billige Preise.
Schuh-Crême.
Glanz-Pasten, Touristen-Schuh-Lack, Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Magnet“
Lnübertreifliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre etc.
R. Kaesmacher, Altermarkt b2.
Frische Blumen,
Trauer=Arrangements,
Jardinièren,
Brautbouquets,
Brautkränze,
Tafeldekorationen,
· Trauerkränzen. A1.50 an s geschmackvoll gearbeitet und stets vorrätig, empfiehlt
H. Lepek.
Telephon 6813,
am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche.
für nur 350 Mark.
Schwere goldene Savonet=Uhr in starkem schweren Goldgehäuse, drei massive Golddeckel. Diese Uhr zeigt selbständig reguliert den Monat, Wochentag sowie das jeweilige einzelne Datum. ferner den Mondlauf richtig an, dazu schlägt die Uhr(repet.) die anzeigende Stunde sowie jede verlaufene ¼ Stunde auf 2 Tönen. Diese Uhr ist auf das genaueste reguliert und liegt in meinem Schaufenster zur Besichtigung auf. Für Beamte bes. erleichterte Zahlungsbedingungen. Referenzen erforderlich.
Hubert Klein, Uhrmacher. Marzellenstraße 61.
Für Hausfrauen!
Kokosbesen von 30 3 an Zimmerbesen(Haar), 75„„ Handbesen(Haar)„ 40„„
Piassavabesen„ 45„„
sichsbürsten(Haar), 25„„ Kleiderbürsten„. 25„„ Zahnbürst.(Borst.)„ 10„„
Schrubber„ 25„„
Abseisbürsten„ 20„„ Waschbürsten„ 10„„
Waschleder„ 25„„ Aufnehmer(groß)„ 15„„
2c. 2c.*
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in
Everbardstraße 53.
„Wasse
Erprobtes, hervorragend bewährtes
ImprägnirungsVerfahren
— Dorös-wasserdicht—
Schützt bei Regen vor Durchnäszung. Hindert in keiner Weise die Cranspiration. Verändert weder 6rist noch Aussehen der Stotte oder Kleidungsstücke.
Alle Arten Bekleidungs-Stoffe sowie fertige Kleidungsstücke
(sertige Damen-Kleider und-Jaquettes ausgen.) werden, ohne irgendwie zu leiden, in der Imprägnir-Anstalt von Louis Hirsch, Gera, Reuss, In kürzester Frist porös=wasserdicht gemacht.
Annahmestelle:
Victor Philippson
Köln a. Rh.,
Schildergasse 26(Nähe d. Hohestr.)
Tornister, Bücherträger, nur solide Ware, in großer Auswahl und billigsten Preisen. Reparaturen prompt und schnell.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
ager in Kristall, GLAS,PORZELLAN und Steingut etr. von
HOLSTENEDUREN
Inhaber Franz. Düren) Obenmarspforten 38 040
KÖLN.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhänser, außer ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58
Möbel=Politurer
zum Aufpolieren von Möbeln aller Holzarten, wie Nußbaum, Mahagoni Ebenholz. Eichen 2c. 2c. Leichte An wendung, schön und haltbar. pro Flasche 75 J.
Möbel=Neinigungs=Politur N. 1, Politur=Pomade 50 L,
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Stra ßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nipp
Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
in dem Hause
Sechszigstrasse 71
in der Uhren- und Goldwarenhandlung des
Hrn. Peter Schäfers
eingerichtet.
Wir empfehlen diese, sowie die in Nippes
Siebachstrasse 105 bei Herrn H. Modemann, und Wilhelmstrasse 4 bei Herrn Math. Flock
bereits bestehenden Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und — Abonnements. Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. und des Kölner Local-Anzeigers zu 5 Pfg.
sind stets gleich nach Erscheinen in allen AnzeigenAnnahmestellen zu haben.
Tocales.
* Ein Liebeswerk im Dienste der Aermsten der Armen.
Das am 1. April d. J. in Kraft getretene Fürsorgegesetz bestimmt, daß bei der Erziehung minderjähriger, gefährdeter Personen in erster Linie die Mitwirkung der freiwilligen Liebesthätigkeit in Anspruch zu nehmen sei. In Köln wie auch in Aachen, Koblenz, Düsseldorf haben schon seit mehreren Jahren einzelne Damen die Erlaubnis von der Regierung erhalten, die weiblichen Gefangenen zu besuchen und ihnen, besonders bei ihrer Entlassung, mit Rat und That beizustehen. Anknüpfend an diese Thätigkeit bildete sich im Sommer des verflossenen Jahres hier wie auch in verschiedenen anderen Städten ein kleiner Verein von Damen, die nicht allein die entlassenen Gefangenen, sondern auch die Pfleglinge der Provinzialentbindungsanstalt und der Magdalenenstationen der städtischen Krankenhäuser unter ihre mütterliche Fürsorge nehmen. Der Name: Fürsorgeverein für gefährdete Mädchen und Frauen kennzeichnet so recht die Thätigkeit, welche die Mitglieder sich zur Aufgabe gestellt haben. Das neue Fürsorgegesetz erweiterte nur den Bereich ihres Wirkens, denn lange schon vor dem Inkrafttreten des Gesetzes hatte der Verein seine segenspendende Thätigkeit in aller Stille entfaltet. Vom 1. Oktober 1900 bis zum 1. September dieses Jahres haben die Mitglieder des Fürsorgevereins über 160 gefährdete Personen dauernd untergebracht, darunter 62 in noch jugendlichem Alter. Wenn auch einige dieser Schützlinge rückfällig geworden und dem alten Leben sich wieder zugewandt haben, so berechtigt das Betragen der Mehrzahl derselben doch zu begründeten Hoffnungen. In den Krankenhäusern oder in den anderen Anstalten findet man so manches arme Kind, so manches erwachsene, aber noch minderjährige Mädchen, krank an Leib und Seele, welches unrettbar verloren wäre, sofern es zu den verkommenen Eltern oder in die früheren Verhältnisse zurückkehren würde. Da greift die christliche Liebe, unterstützt durch das Fürsorgegesetz, thatkräftig ein. Die Vorsteherin des Vereins stellt sofort den nur allzu sehr begründeten Antrag auf Fürsorgeerziehung und die klösterlichen Anstalten nehmen die Unglücklichen großmütig auf, bis das gerichtliche Verfahren seinen Abschluß gefunden hat. In anderen Fällen bitten oft die Eltern oder Vormünder auf Rat des Pfarrers oder des Vormundschaftsrichters den Verein, die Unterbringung der Minderjährigen zu vermitteln. Und wieder bei anderen Schützlingen, die der eigenen Familie völlig entfremdet sind, bemühen sich die Damen um Aussöhnung mit den betreffenden Angehörigen und erlangen die Aufnahme der armen Geächteten in ihre Familien. Nur in sehr seltenen Fällen erscheint es ratsam, den gefährdeten Mädchen, nach einer gewissen Probezeit, eine Stelle in einer christlichen Familie zu verschaffen; die größte Anzahl derselben muß in geeigneten Anstalten untergebracht und dort zur Arbeit und zu einem geregelten Leben angehalten werden. Sobald die Thore des Gefäugnisses oder des Krankenhauses sich für die Unglücklichen öffnen, steht schon die Fürsorge bereit, sie in die Heimat zu ihren Auverwandten oder zu den betreffenden Anstalten zu begleiten. Die Damen bleiben in brieflichem Verkehr mit ihren Schützlingen, wohin immer sie gehen. Bei der Entlassung der Gebesserten aus den klösterlichen Anstalten beginnt die erneute liebevolle Thätigkeit des Vereins. Da gilt es, denselben geeignete Stellen oder lohnende Arbeit zu verschaffen, sie mit Rat und That zu unterstützen, um sie auf dem eingeschlagenen guten Wege dauernd zu erhalten. Ein großes Maß von Geduld, Klugheit und Opfersinn müssen die Mitglieder des Vereins besitzen, um ihrer Aufgabe vollkommen gerecht zu werden. Undankbarkeit und öftere Mißerfolge dürfen sie nicht entmutigen.„Wie oft wiederholen Sie den Versuch zur Rettung? Reichen Sie, trotz Lüge und Leichtsinn, auch zum zweiten und dritten Male die rettende Hand?“ so fragte man die Vereinsvorsteherin einer benachbarten Stadt.„Ich komme den Unglücklichen so oft und so hülfreich entgegen, als handelte es sich um mein eigenes Kind," war die Antwort der edelen Dame. Wahrlich ein schönes Wort, welches so recht die mütterliche Güte eines echten Frauengemütes offenbart. Die Eisenbahnverwaltung hat in anzuerkennender Weise dem Verein für seine Schützlinge und deren Begleiterinnen Preisermäßigung gewährt; der Gefängnisverein giebt für die entlassenen, weiblichen Gefangenen jährlich einen kleinen Zuschuß. Da die Kosten aber die Mittel des noch jungen und wenig bekannten Vereins weit übersteigen, werden alle diejenigen, die ein freundliches Interesse und ein warmes Herz für die Aermsten der Armen haben, innigst gebeten, die Bestrebungen des Vereins thatkräftig zu unterstützen. Alle Anfragen und Anmeldungen, die auf die Thätigkeit des Vereins Bezug haben, sind an die Vorsteherin, Klapperhof 14, zu richten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 P Mittwoch, 25. September 1901
Möbelfabrik und
Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 66/68,
Hofnebäude bei Gustav Haag.
50 complete
Musterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
## in grosser Auswahl.
Vereinsbrauerei,
Höhscheid-Solingen,
eingetragene Genossenschaft,
43 Moltkestrasse 45,
Fernsprecher 648,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Pollmilch in Flaschen.... à Str.
empfiehlt ihre nur aus den besten Rohmaterialien, Hopfen u. Malz hergestellten hellen u. dunklen
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ltr.=Flaschen à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung
in.2 Ktr.=Flaschen a 10 Pfg. Chokolade=Milch„.3„„ a 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung
Die Besichtigung unserer Anlag ist jederzeit gern gestattet.
Dieselben zeichnen sich durch sehr hohen Extrakt und sehr niedrigen Alkoholgehalt aus und sind von ausgezeichneter Bekömmlichkeit.
Generalvertreter für den Reg.-Bez. Köln:
Telephon-Anschl. 6613
Zeitung
Köln
Bonnerstraße 15, Köln, Bonnerstraße 15, Prakt. Heilverfahren nach Graf C. Mattei. Besonders für Krebs, Herz= u. chronische Krankheiten,
der
g. und
5 Pfg.
zeigenHEWEL&amp; VEITHEN, Köln a. Rh. u. Wien, Kaiserl. Kgl. Hoflieferanten.
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen###
nur erstklassige Fabrikate von # 20 Mark aufwärts liefern gegen Monatersten von S an
Bial, Freund&amp; Co. In Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
Goldene Medaille.
Paris 1900.
Preunerei und Liqueurfabrik
H. Hackert, Wanne,
empfiehlt ihre Spezialität
„Hackert’s Edelkorn“
— besten Ersatz für Cognac— feinste
Liqueure, Syrupe und Punschessenzen
nach best bewährten eigenen Rezepten.
Direkter Import von Jamaica=Rum.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Lambert Lapp in Köln.
nach ärztlicher Vorschrift
Für Magen-, Leberleidende u. Bleichsüchtige. Anfertigung nach Maass.*
Kölner Corset-Industrie
II, Friesenplatz 8.
empfiehlt
in größter Auswahl und billigsten
Preisen:
Tafelherde,
lrische Oefen
„Germanen-,
Bade=Einrichtungen,
Gaskoch
* Beleuchtungs-Gegenstände.
er Armen.
etz bestimmt, neu in erster in Anspruch , Düsseldorf rlaubnis von besuchen und t beizustehen.
s verflossenen ein kleiner Gefangenen, sanstalt und r unter ihre verein für t so recht die estellt haben. res Wirkens, atte der Verfaltet. Vom s haben die onen dauernd Wenn auch alten Leben n der Mehrzankenhäusern rme Kind, so rank an Leib zu den verzurückkehren das Fürsorgelt sofort den ung und die ütig auf, bis In anderen des Pfarrers bringung der Schützlingen, ihen sich die gen und eramilien. Nur sten Mädchen, lichen Familie eeigneten Anem geregelten ingnisses oder eht schon die idten oder zu in brieflichem der Entlassung erneute liebeiguete Stellen hat zu unterd zu erhalten. in müssen die ommen gerecht irfen sie nicht zur Rettung? zn und dritten rsteherin einer oft und so s Kind," war Wort, welches ites offenbart. se dem Verein mäßigung geweiblichen Gesten aber die is weit übereresse und ein inigst gebeten, en. Alle Anereins Bezug en.
vn Franz Engels
in Köln-Deutz, Freiheitstraße 90,
liefert billigst:
Anthracit=Nußkohlen" Ver“ Zeche Langenbrahm, Gasflamm= u. Stückkohlen d. Zeche Graf Bismarck
sowie alle anderen Kohlensorten, Stein= und
Braunkohlen. Versand ab Zechen und
Brikets. J B. 8 Lager Köln-Deutz,
Glasmalerei-Imitation,
e Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet. zu verdecken, große Auswahl der Dessins, moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen ch Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
praktische Neuheit, prachtvolle Zimme
unangenehme Aussichten
auch in moderner.u.....,
verbess. Wörishofener BrennesselKIO S“ haarwasser Preis K.50.
IE 56 Wörishofener Zahnpulver
KIOS“ Preis K.75.
LIA Wörishofener Antiridin(keine Salbe) un KIC 5 übertroffenes Präparat zur Erzielung eines reinen Teints, vertreibt und verhütet Falten und Runzeln. Preis K.50.
Wörishofener Vegetabilisches Mundwasser
oh. Pennig,- s672.
59— Heumarkt 59—, am Denkmal.
übertrumpft!
Verbesserter Schnallenstiefel
arcan, Schilderg
(Ecke Kreuzgasse) lichlt als Specialität
währte Präparate zur correkten Pflege der Haare, der Zähne und der Haut Vorrätig bei Hch. Hecker Nachf., L. Künster, Severinstr. 19; Joh. Pet Basten, Auf dem Hunnenrücken 50; Wilh. Beuth, Friesenstr. 8; R. L.
Waschgarnituren
Kranz. Severinstr. 140.
in unerreicht reichhaltiger Auswahl zu bekannt billigsten Preisen, fünfteilig von M. 3,— an.
Neueste Muster!* Beste Fabrikate!
Köln, Filzengraben 12,
*<space> e m p f i c h l t<space>
∆ Schläuche.
Insektenpulverspritzen, en gros, en detail.
von Köln und Umgegend,
cka 150 Stück auf Lager von den kleinsten bis zu den größten in allen Preislagen sowie Steinsorten.
Bequeme Zahlungsbedingungen nach Vereinbarung.
im Zweiggeschäft Aachenerstrasse 126.
weil dieses ganz aufgebe.
Johann Steinnus,
Spiegels Nachf.,
Hauptgeschäft: Köln=Melaten, Nachenerstraße 243—245,
Zweiggeschäft: Nachenerstraße 126.
Ein Druck, ein Ruck,
in einem Nu:
der Schuh ist auf,
K der Schuh ist zu!
(Nachdruck verboten.)
Vorrätig in: Kalbleder u. Chevreauxleder.
—„ Woll= u. Biberdecken, Tannen,
Federn, Barchente und Drelle,
ONMODOITON sowie alle Bettwaren in bester
IIIIINETKEI Qualität empfichlt
Cppaccken u. M. Weber, frühel
H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Die Unterzeichneten bezeugen hiermit gern, daß der staatlich geprüfte
Schornsteintegermeister
Jos. Volk, Rheingasse 4,
bei uns das lästige Rauchen der Feuerungsanlage voll und ganz beseitigt hat. Wir können denselben in dieser Hinsicht(als einzig in seiner Art) bestens empfehlen.
v. Wiltgenstein, Landrat a.., Wilh. Lüdemann, Roonstraße 29, Avril, Hohestraße 10. C. Peters, Unter Hutmacher 31, Max Grüneber-, Apostelnstraße 2. A. Menden, Weichserhof 40, M. Füser, Helenenstraße 1A, und viele, viele andere.
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
..!#1 werden gebeten, frei werdende Stellen für die
IPTTGTUCT Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Perene: Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Ursulagartenstraße 3,
„<space>„= M i t t e.<space>„<space> J a k o b<space> N e t t e k o v e n,<space> F i l z e u g r a b e n<space> 1 2,<space>
„„=Süd.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
„„=Weß„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 1 Mittwoch, 25. Feptember 1901.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Abend ½9 Uhr unseren innigstgeliebten Sohn, Bruder, Enkel und Neffen
August Schallenberg
nach kurzem Leiden. katholischen K
gestärkt mit den Heilsmitteln der römischirche, im jugendlichen Alter von 9 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Stephan Schallenberg.
Christine Schallenberg, geb. Reif. Joseph Schallenberg.
Köln, den 23. September 1901.
Das Begräbnis findet statt Mittwoch den 25. September, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Fleischmengergasse 35 aus. Die feierlichen Exequien werden Donnerstag den 26. September, morgens ½9 Uhr, in St. Mauritius gehalten; dortselbst findet am Freitag den 27. September eine Schulmesse morgens 7¼ Uhr statt.
Das Jahrgedächtuis
für die Verstorbenen der Familie
Arakamp=Werners
findet statt am Freitag den 27. September, morgens 9½ Uhr. in St. Kolumba. wozu Verwandte und Bekannte freund= lichst eingeladen werden. 55
AEE
Große Ersparnis im Haushalt mit
e
der Suppen, Sancen, Gemüse,
Salate u. s.., ebenso Maggi's Bouillon-Kapseln.
Soeben wieder eingetroffen bei Hermann Stirn, Große Budengasse 15.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Sept. 1901.
500 Der Väter Schuld.
[441 Original=Roman von Fr. Collet.
Karl wollte den sonstigen Verwundeten das Schauspiel nicht bieten, auch ihn, den Offizier, von der Rührung übermannt zu sehen, deshalb ging er leise weg und kämpfte draußen die Thräuen gewaltsam nieder, die ihm schon die Augen feuchteten. Erwägend, daß die Lösung des lang verhaltenen Schmerzes den Dreien eine Wohlthat sein würde, ging er eine Zeitlang auf und ab und suchte sich selbst durch die Beobachtung des regen Lebens und Treibens um ihn her zu zerstreuen.
Seine Wanderung störte plötzlich der Ruf einer ihm bekannt scheinenden Stimme; sich umwendend, erkannte er den Hauptmann von Bülow, dem er einige Schritte entgegenging, um ihn herzlich zu begrüßen.
„Na, Sie scheinen wohl den Mut verloren zu haben, an der Bekehrung unseres Sünders da drinnen zu arbeiten!“ scherzte er.
„Nicht doch, Herr Hauptmann,“ gab Karl zurück,„aber die Bekehrung ist bereits gelungen; was wir beide nicht fertig gebracht, seine Schwester und seine Braut, die eben jetzt bei ihm sind, haben es erreicht.“
„Also, von Weibern besiegt,“ meinte von Bülow.„Gut, meinetwegen. Apropos, es wurde auch die höchste Zeit; der Stabsarzt hat Kemann für transportfähig erklärt, in den nächsten Tagen kommt er zur Garnison zurück. Damit war er unserer Einwirkung entzogen und sich zur Begehung von allerlei Dummheiten überlassen.“
„Das ist nun vorbei,“ sprach erfreut Wagner,„vielleicht macht es Ihnen Freude, die beiden Damen kennen zu lernen?“
„Selbstverständlich," versicherte der Hauptmann,„sind doch Damen, und dazu noch solche jüngerer Jahrgänge, hier so selten, wie reife Trauben!“ Mit diesen Worten war er eingetreten.
„Der Hauptmann!" flüsterte Bernard, der die Eintretenden gewahrte, worauf sich beide Mädchen erhoben.
„Sagen Sie mal, Kamerad Wagner, weder Sie noch Kemann haben einen schlechten Geschmack,“ scherzte von Bülow auf dem Wege zu Bernards Lager.
Dieser hatte sich aufrecht gesetzt und begrüßte den Ankommenden mit einem:„Guten Morgen, Herr Hauptmann!“
Karl stellte die Mädchen vor und der Hauptmann, die Damen bittend, Platz zu halten, vervollständigte nun den Kreis. Nachdem man eine Weile über die Unzuträglichkeiten der Reise im Feldlager und in vom Krieg betroffenen Landesteilen gesprochen und Josephine allerlei ernste und heitere Reiseerlebnisse zum besten gegeben, eröffnete der Hauptmann Bernard, daß er nunmehr zur Garnison überführt werde, wo ihm eine bessere Pflege und eine angenehme Rekonvalescenz bevorstände.
„Und dürften wir ihn begleiten und dort für ihn sorgen, Herr Hauptmann?“ fragte etwas schüchtern Elise.
„Mit der Begleitung,“ meinte dieser,„dürfte es seine Haken haben, da der Fuhrwerke und Eisenbahnwagen nicht zu viele sind. Aber ich will sehen, was sich machen läßt,“ fügte er tröstend hinzu.„Und in der Garnison? na, es ist Kriegszeit, da wird man es Ihnen nicht verwehren, Ihren Patienten recht oft zu besuchen, wenn Sie in der Stadt Wohnung nehmen und sich etwas dem Samuriterdienst widmen wollen.“
Das war immerhin ein Trost, sowohl für Bernard als auch für die beiden Mädchen.
Der Hauptmann erhob sich:„Reisen Sie glücklich, meine Damen!“ sagte er, beiden die Hand reichend,„und wenn mich Gott gesund in die Garnison zurückführt, so soll es mich freuen, unsere Bekanntschaft erneuern und Sie beide meiner Frau vorstellen zu können, als echte Soldatenbräute! Ihnen, mein lieber Kamerad, wünsche ich Glück zu dieser Eroberung!" wandte er sich an Karl und dann reichte er auch Bernard die Hand mit den Worten:„Halten Sie sich nur an das, was Ihnen die beiden
Damen raten, dann sollen Sie gut fahren; ich versichere es Ihnen, mein lieber Kemann.“ Noch eine artige Verbeugung gegen Josephine und Elise und von Bülow schritt, nach links und rechts die Verwundeten grüßend, dem Ausgang zu, von Karl begleitet, dem er am Ausgange die Hand reichte, indem er sagte:„Ihre Annahme, als ob der Geschützpark nach Fridericia geschafft werden sollte, war richtig; es bestand ein derartiger Plan, es ist jetzt aber überflüssig geworden, die Festung zu beschießen, da sie General Lunding ohne Schwertstreich geräumt hat und bei Nacht und Nebel nach Fünen ausgekniffen ist. Gestern sind die Oesterreicher in das leere Nest eingerückt!“
„Was werden wir denn jetzt beginnen?“ fragte Karl.
„Vorläufig wohl nichts,“ meinte von Bülow.„Es schwebt so etwas wie ein Waffenstillstand in der Luft.“
Damit verabschiedeten sich die beiden. Am Nachmittage führte Karl und Leutnant von Hargut, der sich auf„seinen Damenbesuch“ nicht wenig stolz zeigte, die beiden Mädchen in den zerstörten Schanzwerken umher, wobei die noch vorhandenen Ueberreste der Werke den beiden einen Einblick gestattete in die Schwierigkeiten, die sich der preußischen Infanterie beim Sturm auf diese Bollwerke geboten haben mußten. Für die Nachtruhe hatte eine der krankenpflegenden Schwestern in liebenswürdigster Weise gesorgt, und am anderen Tage, da Bernard seine Reise in die Garnison antreten sollte, zeigte es sich, daß es dem Hauptmann von Bülow auch gelungen war, bezüglich der Pläne Elisens und Josephinens Rat zu schaffen.
Es war zwar kein freudiges Abschiednehmen der drei Reisenden von Karl, aber Traurigkeit ließ Wagner nicht aufkommen.
„Gott hat geholfen, Gott hilft noch, Gott wird weiter helfen!“ Das war seine Zuversicht.
Nach ein paar Monaten war die Kriegsarbeit gethan; dem blutigen Handwerk des Schlachtfeldes folgte das Schachspiel der Diplomaten, das schließlich im Frieden in Wien am 30. Oktober 1864 sein Ende fand.
Schon im Sommer war Bernards Wunde geheilt und er so weit hergestellt, daß er den Dienst in der Garnison mit verrichtete. Der Herbst führte das Regiment zurück und mit diesem auch seinen wohlwollenden Vorgesetzten.
Josephine, die ihre Erlebnisse getreulich ihrer Herrin und Freundin berichtet hatte, wurde von dieser aufgefordert, so lange, als es ihr angebracht scheine, bei Elise und dem Bräutigam auszuharren, um die Sache zu einem baldigen guten Ende zu führen.
Mit den zum Kriegsdienst eingezogenen Reservisten erhielt auch Bernard am Tage nach dem Einzug ins Regiment seinen Abschied.
Sein Hauptmann aber redete ihn in liebenswürdigster Weise an und sprach zu ihm:„Herr Kemann, ich sprach einst in Schleswig, als ich die Ehre hatte, Ihre Fräulein Braut und Ihre Fräulein Schwester kennen zu lernen, den Wunsch aus, beide hier meiner Frau vorstellen zu können. Auch meine Frau, der ich das Heldenstückchen der beiden Damen erzählte, wünschte uichts so sehr, als ihnen näher zu treten. Darf ich Sie mit den Damen auf morgen Mittag zum Essen einladen? O, fürchten Sie nichts," beruhigte er Bernard, dessen Erschrecken ein leichtes Verfärben zeigte;„von Ihrer Geschichte habe ich meiner Frau nichts erzählt.“
So sagte denn Bernard zu, und der Beschluß des Aufenthalts der drei in der freundlichen Stadt war das überaus auregend verlaufene Mittagsmahl im Hause des Hauptmanns von Bülow.
Schon einige Tage vorher hatte man an Karl geschrieben, der sich den nächsten Brief nach Münster erbeten hatte, und ihm die Ankunft mitgeteilt. Auch er war jetzt entlassen und trug seit einigen Tagen den Civilanzug. Zunächst rief es seine Verwunderung hervor, daß sein Abschiedsgesuch noch nicht beantwortet war.
Da er über den Stand seiner Angelegenheit Gewißheit haben wollte, so begab er sich eines Tages zum Steueramt und ließ sich bei seinem Vorgesetzten melden.
„Aha, da ist ja auch unser wackerer Kanonier wieder!" begrüßte ihn dieser recht kordial.„Ich kann mir schon denken, was Sie hertreibt,“ schnitt er eine Erklärung Wagners ab,„Sie wollen Auskunft über Ihr Abschiedsgesuch haben. Ja, sehen Sie, da liegt es noch, genau so, wie ich es hingelegt habe, als ich es zum erstenmal gelesen.“ Dabei nahm er das betreffende Schriftstück aus einer Lade seines Schreibtisches und nahm nun neben Karl Wagner Platz
„Mein lieber Herr Oberkontrolleur, ich muß Ihnen ein für allemal erklären, daß ich das Gesuch nicht befürworten kann und alles daran setzen werde, daß es abgelehnt wird.“ Die Falten des Abschiedsgesuches durch seine Finger ziehend, lehnte er sich in seinen Stuhl zurück und sah gespannt zu Karl hinüber, dessen Antwort erwartend.(Forts. folgt.)
Tocales.
Die Königin=Wittwe von Italien traf nebst kleinem Gefolge mit dem Luxuszuge Holland=Schweiz gestern Abend.15 auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und stieg im Hotel du Nord ab.
* Das christliche Gewerkschaftskartell hielt am Montag eine Sitzung ab, in welcher beschlossen wurde, in Zukunft nur mehr die Vorstandsmitglieder der einzelnen Zahlstellen zu seinen Sitzungen zuzulassen, damit keine unberufenen Personen sich in die Gewerkschaftsangelegenheiten einmischen, die vielleicht die Sache nur schädigen. Ferner wurde beschlossen, im Mittelpunkte der Stadt ein gemeinsames Gewerkschaftsbureau zu errichten. Dasselbe wird bereits im Oktober eröffnet. Die Kosten desselben trägt der christliche Holzarbeiterverband. Sodann wurde, um falschen Gerüchten entgegenzu treten, beschlossen, folgende Erklärung zu veröffentlichen:„Da in manchen Kreisen die Ansicht verbreitet ist, daß die hiesigen christlichen Gewerkschaften an der neu gegründeten Zeitung Westdeutsches Volksblatt mit beteiligt seien, so sieht sich das Gewerkschaftskartell veranlaßt zu erklären, inkeinerlei Beziehungen zu dem Privatunternehmen zu stehen. Für das gewerkschaftliche Gebiet sind für uns einzig und allein unsere Verbandsorgane und die vom Gesamtverband herausgegebenen Mitteilungen maßgebend. Für das religiöse und parteipolitische Gebiet überlassen wir es den einzelnen Mitgliedern, sich die beste Zeitung selbst zu wählen.“
O Versteigerung der Innenausstattung des von Wespienschen Patrizierhauses. Die Rokokoausstattung des genannten Hauses in Aachen gelangt am 9. Oktober erbteilungshalber durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) zur Versteigerung. Die Firma hat jetzt einen reich illustrierten und mit acht Tafeln versehenen Katalog darüber erscheinen lassen
* Kunstausstellungen in Köln.
Bei Ed. Schulte sind die Porträts wieder in den Vordergrund getreten. Wir berichten über diesen Kunstzweig um so lieber, weil die Vertreter desselben es sich noch nicht haben einfallen lassen, ihre Auftraggeber oder Mäcene so schandbar der Nachwelt zu überliefern, wie die Ultras unter den modernen Landschaftern jetzt Wald und Wiese, Berg und Thal abkonterfeien. Wenn diese Darstellungen auf die Nachwelt kommen sollten, dann werden Enkel und Urenkel ihre Vorfahren aufrichtig bedauern, die dazu verurteilt waren, in solchen entweder schreiend grellen oder muffig dumpfen Wüsteneien ihr Leben zu verbringen. In dem großen mittleren Saal finden wir zwei lebensgroße Vollbilder von Fr. Reusing(Düsseldorf), eine hochgewachsene, schlanke Dame in schwarzem Reitkleide(Frl. v..) und ein junges Fräulein in Balltoilette(Frl..), ferner eine Pastellskizze einer Künstlerin, in denen der Künstler von neuem Beweise seiner anerkannten Meisterschaft auf diesem Gebiete giebt. Die beiden hübschen pastellierten Porträtstudien von Rich. Vogts(Köln) muß man im Oberlichtsaal aufsuchen. Paul Wichmanns(Köln) Johannistrieb stellt einen älteren, aber noch rüstigen Mann dar, der ein noch junges, zärtlich zu ihm aufschauendes Mädchen mit kräftigem Arm beschützt. Die winterlichen Darstellungen von Hieronimus, die so viel Beifall in der Vaterstadt des Künstlers finden, trifft man, aber vorteilhafter gruppiert, noch an, so daß sie noch mehr Eindruck machen. Wie schon gesagt, zeigt Hieronimus auf diesen Bildern sich als Fortschrittler, aber als einen verständigen, der die schulmäßige Technik nicht für überflüssig hält. Die Perspektiven, welche er uns sehen läßt, sind, ohne steif zu sein, durchaus kunstgerecht konstruiert, und wenn er den Pinsel eintaucht, dann geschieht das nicht in der Art eines Tüncherlehrlings, sondern mit künstlerischem Bewußtsein und geschulter Sicherheit. Die landschaftlichen und Tierdarstellungen der Münchener Künstlergruppe lassen erkennen, daß deren Mitglieder, H. v. Hayeck, Hegenbarth, Wolff und Schramm=Zittau, zu den ausgesprochensten Fortschrittlern, zu der äußersten Linken gehören. Viel Beobachtungsgabe aber wenig Technik steckt in den Bildern. Im Museum Wallraf=Richartz ist das Kupferstichkabinett, neu geordnet, dem Publikum wieder zugänglich. Um eine Uebersicht der Schätze zu ermöglichen, die Wallraf auch in diesem Kunstzweig gesammelt, wäre es geboten, daß die Blätter öfter gewechselt würden und nicht, wie früher, jahrelang in Kisten und Kasten lägen. Dann möchten wir auch noch einmal anregen, die vielen Bilder, die auf dem Speicher des Museums liegen oder gelegen haben, doch in den Klassenzimmern oder Gängen der neuen schönen Schulgebäude zu verwenden. Wallraf hat sich die Kosten für Zusammenbringung seiner Kunstwerke oft am Munde abgespart; man ehrt sein Andenken schlecht, wenn man diese nicht besser nusbar macht. Hängt man die Bilder, auch wenn sie nicht Kunstwerke ersten Ranges sind, in den Schulen auf, so regt man schon in frühen Jahren den Sinn für die Kunst in den Kindern an.
Aus Dororten und Umgebung.
X Brühl, 24.Sept.1901. Gestern Morgen in der Frühe hat sich eine junge Dame von hier von Hause entfernt und bei Wesseling im Rhein sich das Leben genommen. Die Leiche wurde bei Sürth gelandet.
der Stadt Koln. 24. Sept. 1901.
9 Geburten. Elisab., T. v. Reiner Esser, Futtermstr., Venloerstr. 45. - Jakob, S. v. Math. Bell. Schreiner. Im Stavenhof 14.- Helene. T. v. Wilh. Hopstein, Schloss., Neußerstr. 55.- Wilh., S. v. Heinr. mann, Lokomotivführer, Friesenwall 106.„ Gerh., S. v. Jos. Berres, Install., Merovingerstr. 69.— Gertr., T. v. Karl Pischonie, Gärtner, Katharinengraben 62.- Klara, T. v. Rich. Hamann, Anstr., Händelstr. 31.- Kary., T. v. Karl Doetsch, Tagl., Zugasse 21.- Gertr., T. v. Theod. Schäfer, Heizer, Philippstr. 32.- Elisab., T. v. Gust. Bohmke, Spanner, Kasparstr. 24.- Wilh., S. v. Joh. Bäumgen, Postb., Eintrachtstr. 88.Bernh., S. v. Wilh. Meyer, Viktualienhdlr., Sionsthal 19.- Maria, T. v. Christ. Schmittem, Tagl., Brühlerstr. 97.- Elisab., T. v. Karl Engstenberg. Tagl., Höningerweg 86.„ Erna, T. v. Alb. Böninger, Kaufm., Severinstr. 152.— Mathilde, T. v. Theod. Faßzbender, Maschinist, Höningerweg 196.- Magdal., T. v. Jos. Fischer, Schrein., Brunostr. 14. Luise, T. v. Kasp. Braun, Tagl., Cäsarstr. 62.- Anna. T. v. Franz Schiefler, Figurenmaler, Ulrichsg. 13A.- Mathias, S. v. Karl Rechmann, Maler, Meister Gerhardstr. 22.- Hugo, S. v. Servat. Houboi, Packer, Kl. Spitzeng. IA.- Heinr., S. v. Edm. Stammel, Marmorarb., Perlengraben 74.- Joh., S. v. Math. Sauer. Schrein., Achterstr. 33B. Marg. u. Wilhelmine, Zwill., v. Wilh. Schmidt, Maurer, Moselstr. 108.Theod., S. v. Heinr. Schoenenberg, Schloss., Dussesbach 23.— Eva. T. v. Melch. Schlüter, Schneid., Burgunderstr. 19.- Gertr., S. v. Paul Basen, Nohrleg., Kl. Witschg. 20.- Maria Agnes, T. v. Adolf Welter, Schloss., Antonitterstr. 7.= Elli. T. v. Herm. Hermann, Dekorationsmaler, Pfeilstr. 29.— Alfred. S. v. Max Jacops, Kunsthdlr., Königin Augusta=Halle 14/16.- Konrad. S. v. Math. Gelbach, Güter=Faktor. Alte Wallg 2.— Barbara, T. v. Heinr. Schaefer, Maschinenschrein., Blindg. 33.- Marg., T. v. Heinr. Schlömer, Schrein., Kl. Witschg. 22.- Wilh., S. v. Hugo Meuter, Tapez., Gr. Griechenmarkt 134.- Jos., S. v. Leonhard Dohmen, Tagl., Gr. Griechenmarkt 111.
# Sterbefälle. Maria Agnes Basseng, geb. Nöthen, 59., Silvan= straße 15.- August Schallenberg, 8 J. Fleischmengergasse 35.- August Kirchortz, Rentner, verh., 62., Friesenstr. 5.- Nikol. Eidneier, 3., Holzgasse 14. Karl Schröder, Lokomotivführer a.., unverh., 63., Peterstr. 13.- Marg. Kilian, geb. Gaul, Wwe., 69., Waisenhausgasse 48.- Heinr. Heinemann, 15., Martinsfeld 11.- Konrad Patzwald, 9., Josephstr. 24. Kath. Schmidt, Näherin, 33., Saarstr. 13.Heinrich Lorrig. 1., Rothenberg 7.- Nikol. Peill. Glasmaler, verh., 70., Dagobertstr. 14.- Richard Schumacher, 11., Thürmchenswall 40A.
# Heiraten. Johann Jansen, Schreiner, v. Immendorf, u. Gertrud Gippert, v. hier.- Peter Odenthal. Metzger, u. Wilhelmine Schlömer, beide v. hier.- Mar Berger, Stadtbauassistent, v. Berlin. u. Gertrud Farina, v. Düsseldorf. Friedrich Gries, Portier, v. Schönewerde, u. Kath. Wilden, v. Bonn.- Georg Quast, Tagl., v. hier, u. Luise Krebs, v. Mattstall.- Jakob Ohrem, Gärtner. u. Christine Burrenkopf, beide v. hier.- Joseph Deutz, Lagerarb.. v. Bayenthal, u. Elisabeth Recker, v. Weisweiler.- Wilhelm Zimmer, Commis, u. Ursula Veck, beide v. hier.= Ernst Kruchen, Kaufm., v. Erkrath. u. Kath. Nelke, v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Otto Mai, Schneider, Perlengr. 73—75, u. Louise Völker, Fleischmengerg. 25.- Friedr. Stuckenbrock, Nohrleger, Kl. Witschg. 24, u. Emilie Seibert, Königsplatz 8.- Balthasar Lennartz Mechan., Gr. Sandkaul 15, u. Apollonia Bingen, Moselstr. 68.:- Werner Frisch, Kfm., Langgasse 9. u. Sophia Buff, Friesenw. 120.- Alb. Homann, Handlungs=Geh., Pfälzerstr. 40, u. Christine Mostert, Weberstr. 15.- Theod. Reimet, Maschinenmstr., zu Köln=Ehrenfeld. u. Sib. Effertz, Hahnenstr. 26.- Friedr. Menghius, Hausdien., Heinsbergstr. 8. u. Marg. Ehmann, Kostg. 25.- Herm. Kensch, Tagl., Thürmchensw. 8, u. Kath. Hoffmann, Im Krahnenhof 8.
*<space> 9 t h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> S e p t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 3. 3 0<space>—<space> 0. 2 0.<space>
* Wasserwärme am 24. Sept., mittags 12 Uhr 12¼0 R.
Unübertroffen zur Haut- und Schönheitspflege
CMTRRHOLIN-SEIFE
sowie als beste Kinderseife ärztlich empfohlen.

Prinz Tschun traf gestern Vormittag.42 in einem Sonderzug von Villa Hügel bei Essen auf dem hiesigen Hauptahnhof ein. Während der Prinz im Schlafwagen verblieb, besichtigte ein Teil seiner Begleitung unter Führung der Generale v. Höpfner und Richter den Dom.
Um.20 Uhr fuhr der Prinz mit dem fahrplanmäßigen Schnellzug nach Koblenz weiter. Die Nachricht von der Anwesenheit der chinesischen Sühnegesandtschaft hatte bald in der Stadt sich verbreitet, und zahlreiche Neugierige eilten zum Bahnhof, um den„Sühneprinzen" zu sehen. Letzterer blieb aber unsichtbar, und nur seine bezopften Begleiter erschienen an den Fenstern der Salonwagen. Absperrungs maßregeln waren auf dem Bahnhof nicht getroffen worden.
X Die Ausstellung von Künstlerseide im Kunstgewerbe museum zu Köln. Es ist ein wesentliches Kennzeichen der neuzeitigen Bewegung auf dem Felde des Kunstgewerbes oder der„angewandten Kunst", wie die spezifisch moderne Bezeichnung lautet, daß sie bestrebt ist, künstlerisches Leben auch in solche Produktionsgebiete hineinzutragen, die einer solchen Veredelung seit langer Zeit entbehrten und ihrer auch nach landläufiger Anschauung ganz wohl entbehren konnten. Zu dieser Grenzerweiterung des Kunstschaffens gehörten die Versuche, die Damenkleidung durch neue, nach dem ganz individuellen Geschmack einzelner Künstler entworfene Formen und Schnitte durchgreifend umzugestalten, Versuche, die besonders von dem nach Berlin übersiedelten Belgier Henri van de Velde gemacht wurden und in einer Ausstellung in Krefeld die ersten sichtbaren Resultate zeitigten. Die letzteren waren mehr seltsam als Erfolg versprechend; es ist auch kaum anzunehmen, daß diese Bemühungen fernerhin von Erfolg gekrönt sein werden, da die natürliche Entwickelung der Trachten und der Mode von zu vielen und zum Teil mächtigen Faktoren abhängig ist, als daß sie durch das einseitige Eingreifen einiger Künstler unterbrochen werden könnte. Einen viel glücklicheren Griff hat die Leitung des Krefelder Museums, welche die Förderung solcher Bestrebungen sich ganz besonders angelegen sein läßt, neuerdings gethau, indem sie die Veredelung der Damenkleiderstoffe in Muster und Farbe durch künstlerische Einwirkung in die Hand genommen hat. Durch ihre Anregung und Vermittelung hat die Krefelder Seidenfabrik von Deuß u. Oetker Kleiderstoffe hergestellt, deren Muster von Heuri van de Velde und Prof. Eckmann in Berlin, die sich beide eines anerkannten Rufes im modernen Kunstleben erfreuen, sowie von dem Maler Alfred Mohrbutter entworfen wurden. Diese nach Ueberwin dung mancher technischen Schwierigkeiten geschaffenen„Künstler seiden“ sind nunmehr im hiesigen Kunstgewerbemuseum am Hansa Ring zum ersten Male in einer der Kolossalvitrinen öffentlich ausgestellt, welche auf der Pariser Weltausstellung die rheinischen Seidenerzeugnisse enthielten. Es ist kaum zu bestreiten, daß die Seidenweberei der Gegenwart für den profauen Gebrauch auch bei wertvolleren Stoffen sich viel mehr als nötig und erwünscht ist mit konventionellen und bedeutungslosen Dessins begnügt hat, während die kirchliche Kunst sehr wohl die kunstvolleren, vielfach dem unerschöpflichen Formenschatz des Mittelalters entnommenen Muster zu verwerten verstand. In früheren Jahrhunderten, namentlich in der Zeit der Gotik, war die Seidenweberei der fruchtbarste und einflußreichste Träger der Flachornamentik. Die innigen Beziehungen zu dem Kunstleben der Zeit haben sich aber aus der modernen Seidenweberei verloren, seit sie auf eine wirklich künstlerische Gestaltung auch der weltlichen Muster verzichtet hat. Gerade gegenwärtig, nachdem auf anderen Gebieten bereits so viel zur Ausbildung einer neuen Flachornamentik geschehen ist, scheint es ein Erfolg versprechendes Unternehmen, auch hier die bessernde Hand anzulegen. Daher sind die Künstlerseiden von Deuß&amp; Oetker als ein erster, wenn auch noch schüchterner Versuch zur Veredelung dieses Industriezweiges zu begrüßen. Die 25 Muster und Farbenvariationen, welche die Ausstellung im Kunstgewerbemuseum enthält, stehen vielleicht noch zu sehr unter dem Druck der bisherigen Musterzeichnerei, so daß sie bei oberflächlicher Betrachtung vielen kaum als etwas ganz neues und besonderes erscheinen werden. Am höchsten stehen wohl die Muster von Professor Eckmann, der an dem richtigen Prinzip festhält, daß nur ein vertieftes Naturstudium zur Neubelebung des Ornaments führen kann. In der Ausstellung kommen seine Arbeiten aber nicht ganz zur Geltung, da sie nur in einfarbig schwarzer Ausführung vorliegen. Van de Velde vermeidet in seiner vorwiegend linearen Musterbildung mit Absicht jeden Anklang an natürliche Vorbilder und nähert sich dabei am meisten den konventionellen Dessins, wie sie bisher üblich sind. Dagegen haben seine Stoffe den Vorzug einer gewählten und dezenten Farbigkeit. Mohrbutter verbindet Eckmannsche und Van de Veldesche Richtung, hat aber die Grenze nicht einzuhalten vermocht, welche die für Tapeten und Möbelstoffe passenden Dessins von den für Kleiderstoffe geeigneten Mustern scheidet.
X Panorama International. Die Trauerfeierlichkeiten für die Kaiserin Friedrich in Cronberg am 11. und Potsdam am 13. August d.., die jetzt in dem Böhmschen Kunstinstitut, Breitestraße 96, ausgestellt sind, wurden auf Befehl des Kaisers angefertigt. Direktor Fuhrmann in Berlin erhielt nämlich vom Oberhofmarschallamt ein: Neues Palais, 11. 8. 01 datiertes Telegramm folgenden Inhalts: Se. Majestät der Kaiser wünschen, daß von dem Trauer=Kondukt am 13. d. M. stereoskopische Aufnahmen gemacht werden. Sie wollen sich, mit den nötigen Apparaten versehen, rechtzeitig im Neuen Palais einstellen, wo Sie nähere Anweisungen erhalten werden." Das Kaiserpaar besitzt von diesen 50 Aufnahmen eine Kollektion in einem besonderen Apparate. Der Cyklus beginnt mit den Trauerfeierlichkeiten in Cronberg. Die hohen Leidtragenden nebst Gefolge fahren in zweispännigen Wagen durch die engen Gassen des Taunus=Städtchens, wo die Truppen Spalier bilden, nach der alten Kirche von St. Johannes, wo die Leiche, bei der vier Offiziere die Totenwache halten, aufgebahrt ist. Bei den Trauerfeierlichkeiten in Potsdam, die in 38 Aufnahmen dargestellt sind, ist sozusagen die ganze Armee vertreten. Die Musik und die Spielleute, welche ungefähr die gleiche Uniform wie das 1. Garde=Regiment tragen, stellt das Lehrbataikon, das sich aus Mannschaften sämtlicher Infanterie=Regimenter der Armee zusammensetzt. In Civil erschienen nur die beiden Leibärzte und die Oberbürgermeister. Zahlreich ist die Geistlichkeit der verschiedenen Konfessionen vertreten. Eröffnet wird der Zug durch Gardes du Corps, denen eine Eskadron des 2. Leibhusaren=Regiments, dessen Chef die Kaiserin Friedrich war, folgt. Die Mannschaften tragen weißverschnürte schwarze Attilas und darüber schwarze, mit grauem Pelz verbrämte Dolmans und Pelzmützen mit einem Totenkopf. Alsdann erscheinen die königlichen Hof= und Leibjäger, die Träger der Krone und der Orden der verstorbenen Kaiserin, der Kaiser mit dem König von England, die Prinzen und Fürstlichkeiten und in endlosem Zuge die Würdenträger, die Generalität und die Oberpräsidenten. Selbstverständlich bringt der Cyklus die Friedenskirche, das Mausoleum und den Sarkophag Kaiser Friedrichs.
+ Koin, 24.Sept.190f. Marktbericht. Durchschnittspreise. Hasen M..50-4,00, Kaninchen, wilde 1,00-1,20, Enten 2,00-.50, Gänse 5,006,00, tlähne, alte 1,20.50, junge 0,90-1,60, Unnner, alte.20-1,50, junge 1,80-2,20, Tauhen, alte 0,40-.50, junge.50.55, Fasanen 3,00bis 4,00, Rebhühner, alte 0,80-1,00, junge.20-1,60 das Stück. Essbutter.30 2 50, Kochhutter 2,00.20 das Kil. Landeier.25.75, Kisteneier 1,30.40 das Viertel. Kartolfeln, weisse 5,00.00, roie 6,40.40, Nieren.00-.00 die 100 Kil. Blumenkohl O,20-0,30, Rotkonl C. O8 0,18, Weisskohl.08-.20 das Stück. Zwicheln 9,10-.42, Bohnen zam Einmachen M..00. Preiselbeeren C, 36-.40 das Kil. Kochäpfel 16,00-20,00, Essäpfei 9400 36,00 die 100 Kil., Rindlleisch von der Keule 1,42.53,
Kölner Malerschule
für Decorations=, Holz= u. Marmor=Malerei Schul=Local: Filzengraben 18.
Beginn des Winter=Semesters am 15. October cr. Ganztags=Cursus 25 K pro Monat.
Prospecte frei. Auskunft und Anmeldungen bei
Altermarkt 62, Hich. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Prima
Brechkoks
für Centralheizungen
empfiehlt zur Lieferung in jedem Quantum die
Bergerhoff&amp; Co., strasse 58.
„ 5 49
1858.
Raiffeisen-Organisation.
E. G. in. b.
hmen Spareinlagen von 20 K. ab in jeder Höhe
Wir nehmen Spareinlagen zinsen dieselben mit
Höhe an und ver3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 K. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von-12,—4
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raiffeisen=Organisation.
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
Auswahl in Arbeits=, An= und Durchrauchpfeifen. Für Wiederverkäufer
Fabrikpreise. Nikolapfeifen und Göbbelflöten für Bäcker und Konditoreien.
Joh. Wilh. Rey, Zollstrasse 19, am Stapelhaus.
88 Beste
„Ichendorf“ und„Fortuna“
waggon= und fuhrenweise billigst durch..„
Math. Franken, Kohlengroßhandlung. Eigelstein 78, Fernspr. 4380.
Die Bank für Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Kaffee
Kölner Dampf-Kaffee-Rösterei
ist bester und ergiebigster, darum im Gebrauch billiger wie alle anderen.
In allen besseren Kolonial- und Droguengeschäften zu haben.
verschossene und in den Farben verdorbene
„„„ Kleidungsstücke auffärben und die Herbst= und Winter=Garderobe reinigen zu lassen.
Es empfiehlt sich hierfür
Jetzt ist der Zeitpunkt,
Es empfiehlt sich hiersat
Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163,
Wrberei und Waschanstalt I. Ranges, gegr. 1866,
ca. 70 Angestellte. Patent=Reinigungsverfahren.
Außer in obigem Geschäfte werden Sachen angenommen bei:
Karl Kramer, Christophstr. 22; Frl. N. Hausen, Friesenstr. 30; Frau P. Berg, Friesenstr. 23; Kourad Nelles, Sternengasse 17; Rob. Bröcker&amp; Comp., Benloerstr. 33; Adolf Becker, Streitzeugg. 24: Adolf Schwieren, Peterstr. 450.
Chem. Reinigen zerstört sicher sämtliche Mottenbrut!
desgl. vom Bauch 1,14-.25, Kalbfleisch.48-1,60,
bis.52, Rindernierentalg 0,72-.83, Schweinefleisch 1,81-1,95, Speok.
geräuchert 1,64-.80, gesalzen.51-1,65, Schweineschmalz.48-.60 d. Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
4 Sogenannte Kölner Sternbergprozesse. Am Montag stand vor der Strafkammer die letzte Gruppe von Personen, welche in die sogen. Sternbergprozesse verwickelt worden sind. Der Kaufmann Bernhard Bremer wird beschuldigt, mit den aus den früheren sogen. Sternbergprozessen bekannten Mädchen Barbara Becker und Katharina Hölterhoff sich vergangen zu haben, wobei eine Frau Weiler ihm Kuppeleidienste geleistet haben soll. Der Zahnarzt Hülsebusch war angeklagt, mit denselben Mädchen, als sie noch nicht 14 Jahre alt waren, unzüchtige Handlungen vorgenommen sowie den Versuch gemacht zu haben, vier kleine Mädchen zur Verübung bzw. Duldung ähnlicher Handlungen zu verleiten. Außerdem werden dem Angeklagten Bremer und dessen Frau Erpressungsversuche, begangen an dem Zahnarzt Hülsebusch, vorgeworfen, wobei ihnen der Schuster und Laternenanzünder Mohr durch die That Hülfe geleistet haben soll. Hülsebusch wurde wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des St.= .=B. in zwei Fällen sowie wegen Beleidigung zu einem Jahre Gefängnis verurteilt, wobei zwei Monate Untersuchungshaft in Anrechnung kamen. Der wegen Sittlichkeitsverbrechen schwer vorbestrafte Kaufmann Bremer wurde wegen desselben Verbrechens in drei Fällen sowie wegen versuchter Erpressung zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt; ihm wurden drei Monate Untersuchungshaft auf die Strafe angerechnet. Seine Frau erhielt vierzehn Tage, Mohr eine Woche und Frau Weiler, nur wegen Kuppelei, eine Woche Gefänguis. Hülsebusch erkannte das Urteil nicht an, weil er unschuldig verurteilt worden sei.
Strafkammer. Der einarmige Friedrich Steinhaus aus Ründeroth, der einen 66jährigen Mann mit einem Spazierstock derart mißhandelte, daß ersterer fünf Wochen arbeitsunfähig war, erhielt vier Monate Gefängnis.— Wegen versuchter Notzucht wurde der 16jährige Taglöhner Joseph Weißenberg aus Mülheim a. Rh. zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Diebstahls erhielten der vorbestrafte Taglöhner Christian Erven, ein Schüler und ein Arbeiter fünf, bzw. zwei und einen Monat Gefängnis. Ein zweiter Schüler und ein jugendlicher Arbeiter erhielten wegen Diebstahls Gefängnisstrafe von einer Woche bzw. einem Tage.— Ein Installateur zog sich durch versuchte Gefangenenbefreiung und Widerstandsleistung eine Geldbuße von 30 M. zu.— Der Fuhrkuecht Hubert Bernhard Porriot erhielt wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches ein Jahr Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.
am Schöffengericht. Eine Ehefrau erhielt wegen Mißhandlung einer alten Frau acht Tage Gefänguis.— Eine andere Ehefrau wurde wegen Mißhandlung und Beleidigung zu neun Wochen Gefängnis verurteilt. Zwei beteiligte Männer wurden freigesprochen, einer zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Mann aus Nippes erhielt wegen Hausfriedensbruches und Beamtenbeleidigung 100 M. Geldstrafe.— Gegen einen Hausknecht wurde wegen Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Ihrer Nachbarin stahl eine Ehefrau aus Ehrenfeld eine Partie Stoffe und Bekleidungsstücke. Das Gericht setzte das Strafminimum von einem Tage Gefängnis fest und soll die Verurteilte der bedingten Begnadigung empfohlen werden.
Vereins=Nachrichten.
Die Schützengesellschaft Köln=Nippes hielt an den drei
vergangenen Sonntagen ihr diesjähriges Herbst=Preis= und Königsschießen ab, welches diesmal auch mit einem Jubilarschießen verknüpft war. Vier Mitglieder, die Herren I. Römlinghoven, F. Huhn, A. Weinbach und I. Franz, konnten auf eine 25jährige Angehörigkeit zum hiesigen Schützenwesen zurückblicken. Sie wurden durch den Verein geehrt durch Ueberreichung je einer Ehrengabe. Ferner beschossen sie eine Ehrenscheibe; Herrn Franz, der den besten Schuß auf dieselbe machte, wurde der Preis zuerkannt.— Sehr anregend verlief das Hauptpreisschießen auf die Meisterscheibe(150 Meter), auf welcher Hr. G. Römlinghoven mit 56 Ringen den ersten Preis errang. Alsdann folgten die Herren E. Füseler, P. Thomas(je 55 Ringe), I. Schlagbaum, H. Jook(je 54 Ringe), Chr. Köhnen, F. Mellmann, C. Schümmer, J. Heinrichs, A. Schlagbaum(je 53 Ringe), O. Röltgen, F. Huhn, I. Weinbach(jé#52 Ringe), J. Köhnen, S. Werres, I. Franz, I. Römlinghoven, I. Berg(je 51 Ringe), W. Rey, Overzier(je 50 Ringe). Ehrenpreise erhielten folgende Herren: P. Thomas, H. Jook, E. Roscher, S. Werres, A. Schlagbaum, I. Franz. Herr Schlossermeister Franz Stemmer erwarb die Königswürde für das laufende Vereinsjahr. Am Sonntag Abend fand die Preisverteilung im Vereinslokal statt.
Köln=Lindenthal.
0 Geburten.(14. Sept.) Christ., S. v. Peter Kleesisch, TagrBerrenratherstr. 172.-(10.) Sophia, T. v. Joh. Roggendorf, Tagl. Bachemerstr. 143.—(16.) Jos., S. v. Jos. Schuster, Schlosser, Dürenerstraße 219.- Wilh., S. v. Adam Götting, Tagl., Bachemerstr. 110. Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein Treppen,
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Joh. Fertvn, Dürenerstraße 68.
Verf. Näherin
außer dem Hause. Näheres(feinsten angefertigt. Gebr. Decken
Domstraße 30. 1. Et.#werd. neu aufgem. Gereonstraße 47.
e
P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
ch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
empfiehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prespecten
mit und ohne Illustrationen
Empfehlungs-Circularen.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung.
Prompte Bedienung.
Billige Preise
T. v. Herm. Ratzmann, Fabr.=Arb., Marsiliusstr. 35.(17.) Franz Jos S. v. Peter Graß, Geschäftsreis., Classen=Kappelmannstr. 41.-(18.) Math., S. v. Jak. Schenk, Tagl., Bachemerstr. 133.-(19.) Peter, S. v. August Bender, Tapez., Greinstr. 3.— Wilh., S. v. Rud. Commans, Anstr., Landgrafenstr. 64.— Gertr. u. Christine, Zw. v. Jos. BaedorfHauskn., Weyerthal.-(20.) Theod., S. v. Kasp. Wind, Tagl., Sülzburgstr. 120.-(21.) Joh. S. v. Benedikt Giersen, Schreinermstr., KölnWeißhaus 7.- Heinr., S. v. Heinr. Schopp, o. Ber., Dürenerstr. 324.—
O. Vorn. v. Herm. Temme, Seiler, Berrenratherstr. 230.-(22.) Anna Maria, T. v. Ernst Jakobs, Eisendreh., Weyerthal 47.
6 Sterbefälle.(15. Sept.) Ida Heß, 2., Dürenerstr. 203.- Anna Geilenkirchen, 3., Ziegelstr. 2.- Joh. von Ameln, 9., Berrenratherstr. 164.- Aug. Stilck, Postb., 29., Burgmauer 26.-(16.) Sofia Lipp, 5., Rückertstr. 31.— Wwe. Kath. Nolden, geb. Heligrath. 63., Thonstr. 10.(17.) Peter Sürty, 15., Luxemburgerstr. 433.-(18.) Adelh. Ehrlich, 22 J, Dürenerstr. 361.-(19.) Wilh. Krahnen, 19.,
Dürenerstr. 165B.(21.) Kathar. Sons, 2., Nikolausstr. 75.- Peter
ür e
CAIAN
zur Ausicht zu Diensten.— Zusendung nach Aus
Nöhrig, 21., Sülzburgstr. 255.-(22.) Anna Krautwig, geb. Kuhlmeyer, 27., Klosterstr. 25.-(23.) Joh. Achnitz, 7 M. Krielerstr. 100. 0 Heiraten.(20. Sept.) Wilh. Aussem, Fabrikarb., u.
„„„ Kaldhofer. Schl
(21.) Konrad Goldhofer,
Franziska slosser, u.
Kivernagel, Marsiliusstr. 122.
Gertr. Hemm, Schlegelstr. 28.
8 Heirats=Ankündigungen.(16. Sept.) Heinr. Roeseling. Handlungsgeh., Trutzenberg 35. u. Agnes Moll, Bachemerstr. 127.-(19.)
Engelb. Kautsch, Sandform., Uhlandstr. 78, u. Cäcilia Mausbach, Schlegelstr. 9.- Gerhard Kann, Friseur, Kitschburgerstr. 507, u. Wilhelm. Köven, Ziegelstr. 1.-(20.) Adolph Jenniches, Dachdeck., Aachenerstraße 507, u. Gertr. Merten. Theresienstr. 81.
Sparen bringt Gewinn!!
Der heutigen Nummer ist eine Extrabeilage der Aachener Tuchfirma Wilkes&amp; Cie. beigefügt, auf welche aufmerksam gemacht wird. 60000 Kunden und Tausende Anerkennungsschreiben sprechen für hervorragende Leistungsfähigkeit der Firma. Specialität: Costüm-Neuheiten für Damen und Herren.
FI
4

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 4 Mitrwoch. 25. September 1901.
Kölner Löwenbräu
Hervorragend gutes Glas Obergärig und Ia. Lagerbier.
Gediegene bürgerliche Küche bei kleinen Preisen. Haseupfeffer vom ganzen Hasen.
Herrliche Vereinszimmer mit Klavier. Gr. Saal.
Franz. Billard.
Tel. 767. F. Feddeler.
--Verlosung.
Bereits am 12. Oktober a. c. kommen in der Königsberger Tiergarten-Lotterie 45 erstklassige
Herren= u. Damen=Fahrräder, ferner 1555 Gold= u. Silbergewinne i. W. von 13 750 Mk. zur Verlosung. Lose a 1 Mk., 11 Lose 10 Mr., Losporto und Gewinnliste 30 Pfg. extra, empfiehlt die General=Agentur Leo Wolff, Königsberg i. Pr., Kantstr. 2, sowie hier die Herren S. P. van Perlstein, Franke&amp; Cie., F. A. Teeke, Ströhmer&amp; Co., Frz. Jos. Bürger.
Verein fürwissenschaftliche Vorträge, Köln.
Im kommenden Winter werden im grossen Gürzenichsaale, abends 7¼ Uhr, folgende Vorträge gehalten:
I. Samstag, den 26. Oktober 1901. Herr Professor Dr. Eugen Kühnemann-Marburg:„Ibsen und Biornstierne Biornson“.
2. Montag, den I1. November 1901. Herr Professor Dr.
G. Loesenek--Bonn:„Der historischeHintergrund der homerischen Poesie“.
8. Montag, den 9. Dezember 1901. Herr Professor Dr.
H. Rauff-Bonn:„Ueber die Dinosaurier, Ungeheuer der Vorwelt“.(Mit Vorführung von Abbildungen.)
4. Montag, den 17. Februar 1902. Herr Professor Dr. E. Marcks-Heidelberg:„Aus der Geschichte der englischen Weltmacht“.
5. Montag, den 17. März 1902, Herr Professor Dr. Max Friedlaender-Berlin:„Die Entwickelung des deutschen Liedes“.(Mit Erläuterungen am Klavier.)
6. Montag, den 7. April 1902. Herr Professor Dr. Eugen Wolff-Kiel:„Die Weltanschauung und Poesie
der Chinesen“.
Der Preis für alle Vorträge beträgt: für die Mitgliedkarte... M..—
„„ erste Zusatzkarte„„.—1 Für Familienmitglieder
„ jede weitere„.— 1 des eigenen Hausstandes.
Indem wir zum Beitritt zu unserem Vereine ergebenst einladen,
bitten wir, Anmeldungen an den Verein für wissenschaftliche Vorträge hierselbst, Rathausplatz Nr. 5. richten
zu wollen.
Köln. im September 1901.
Der Vorstand:
Hamm,
Wirkl. Geheimer Ober-Justizrat und Oberlandesgerichts-Präsident, Vorsitzender.
Boehm,
Oberst und Kommandeur des Landwehr-Bezirks Köln.
Fink, Prof. Dr. Hansen, Albert Heimann,
Oberregierungsrat. Archivdirektor. Bankdirektor.
Jansen, Dr. Lent,
Justizrat. Beigeordneter. Geheim. Sanitätsres
Dr. Jur. G. Mallinckrodt jr., Otto Meurer, Offermienn,
Kaufmann. Kaufmann. Wirkl. Geh. Gberreg.-Rat.
Franz Osterrieth, Schuch, H. Stein jun., Stübben, Kaufmann. Regierungsrat. Banquier. Geheimer Baurat.
Stadt-SGarten
Montags u. Mittwochs, nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
(Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert in der geschlossenen Halle statt.)
Jeden Sonntag 11 Uhr Morgenmusik.
Diner a.50 u. höher, Abendplatten, ff. Weine u. Biere.
R
amDen Saison 1901.
le- Satgis v. M. 23.-—01
Ia. Patentbrenner
Zuglampen„„ 4,50„
Tischlampen„„.—„
Ampein„„ 2,50„
Wandarme„„ 2,50„
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaterneu 2c.
Carantie für jeden Brenner. Neuester Breuner mit Anzünde= u. Löschvorrichtung,
50 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahl in seinen Salon=, Tischund Hängelampen. Sämtl. Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Kirsch-Hagedorn,
Malshienff, gebraut nach Münchener Art, ärztlich empfohlen, 10 halbe Ltr.-Flaschen K.50, kranko Haus. H. Frantzen. Engelbertstr. 20. Tel. 5614
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Roche: Der Leichenzug der Kaiserin Friedrich.
Geossn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 203
Sonntag den 29. September
2 der Saison 3
Verschied. hochinteressante Rennen.
U..:
Kampf um die Meisterschaft von Europa
über 10 Kilometer, bestritten von der Elite der internationalen Rennmannschaft.
Preise: 1000, 500, 200. 100 Mark.
Ferner zum ersten Male:
Iationafes Mahnscha
ausgefahren von sechs deutschen Radfahrervereinen.
Grosser Nerbstpreis.
Internationale Tandem-Konkurrenz.
Preise: 500, 200, 100, 50 Mark.
Niederrad-Handieap, Ermunterungsfahren.
Beginn punkt 3 Uhr.
Eintrittspreise im Vorverkauf: Stehplatz 60 Pfg., Sattelplatz .25 Mark, Tribüne II.— Mark, numerirte Tribüne.— Mark,
Loge.— Mark.
Rad-Rennverein Sportplatz.
Mittwoch den 25. September, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1
1.„Jubiläums-Marsch“ von Lachner.
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3. Manzanilla, Scene aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer.
4.„Intermezzo und spanischer Tanz“ von Bizet.
5. Kuss-Walzer aus der Opcrette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
6. Finale aus der Oper„Ariele“ von Bach.
II.
I. Kriegsmarsch und Hymne aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ von Auber.
3. Terzett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
4. Adam-Walzer aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
5. Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von Adam.
6. Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Volksgarten.
Mittwoch den 25. September,
nachmittags 4 Uhr,
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
500 Rekrutenkoffer
Gelegenheitskauf, nur so lange der Vorrat reicht# von 1 Mark an.
Partiewarenhaus P. Faust, Mühlengasse 14.
Windthorst-Bund.
Ortsgruppe Köln-Süd.
Mittwoch den 25. September er., apends 9 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses:
Sitzung.
1. Vortrag: Marx und Lassalle; 2. Diskussion.
Der Vorstand.
Chorgesangschule
Conservatoriums.
Am 28 September beginnt am Conservatorium wieder der Jahrescurs der drei Chorgesangklassen, in denen der Chorgesang vom ersten Anfang bis zu seiner höchsten Entwickelung gepflegt wird. An diesem Unterrichte können gegen ein Schulgeld von jährlich 30 J. als Hospitanten auch solche beiderlei Geschlechts teilnehmen, welche nur im Chorgesang sich auszubilden willens sind. Es ist dadurch sowohl allen denen, welche die Musik ernsthaft zu treiben beabsichtigen, Gelegenheit gegeben, das Notwendige aus der allgemeinen Musiklehre sowie Treffsicherheit sich anzueignen und ihr musikalisches Gehör und Gefühl auszubilden, als namentlich denjenigen, die später einem Gesangvereine, insbesondere dem Gürzenich=Concertchore der hiesigen Concert=Gesellschaft, angehören wollen, das Mittel geboten, sich vorher die notwendige Uebung im Treffen und im künstlerischen Chorsingen zu erwerben.
Vorbedingungen zur Theilnahme an den Chorgesangklassen sind: bei Hospitanten in der Regel ein Alter von mindestens 18 Jahren, bei Hospitantinnen von mindestens 16 Jahren, bei Kindern ein Alter von mindestens 11 Jahren, sowie für die unterste Chorklasse ausreichende Schulbildung, etwas musikalisches Gehör und Notenkenntniß.
Anmeldungen werden Mittags von 12—1 Uhr auf dem Secretariate des Conservatoriums, Wolfsstraße 35, entgegengenommen, woselbst auch jede weitere ausführliche Auskunft ertheilt wird.
Köln, im September 1901. Der Vorstand.
Café-Restauraut Deutscher Ring Nr. 18.
Von heute ab:
Anstich frischen Weinmostes.
Rhein-, Mosel- und Ahr-Weine in allen Preislagen.
Hochteines Lagerbier.
Münchener Franziskaner-Leistbräu.
Carl Frank.
Krankenkasse
Verbandes kath. kaufmänn. Gehülsinnen(E..).
die Interessenten, welche obiger Kassé beizutreten wünschen, sowie die
des
Die
Prinzipale, welche ihre Gebülfinnen in derselben versichern wollen, werden höflich darauf aufmerksam gemacht, daß bei der Ortskrankenkasse die Kündigungsfrist für den 1. Januar 1902 mit Ende des Monates abläuft. Die Kündigung muß seitens der Prinzipale schriftlich erfolgen und zwar bis längstens 30. September.
Weitere Auskunft im Bureau des Verbandes, Georgstraße 7, täglich von 9½—1½ und—5. Sonntags von 3 Uhr ab. Die Statuten liegen daselbst zur Einsicht offen. Formulare zu Aufnahme=Anträgen unentgeltlich.
Der Vorstand.
aus der Obstkelterei
E85
5
Köln,
täglich frisch bei den nachstehenden Verkaufsstellen:
H. Ohndorf, Pfälzerstr. 42.
Th. Pohl, Lothringerstr. 1.
Jos. Pütz, Follerstr. 105.
I. Schilling, Ulrichsgasse 6.
C. Terhaag, Barbarossaplatz 6. P. Weiand, Steinstr. 53.
F. Bechem. Eintrachtstr. 51.
J. Bochem. Pantaleonstr. 3.
## C. Filz. Severinstr. 233.
H. Hergarten. Unter Fettenhennen 2.
A. Nettesheim, Aachenerstr. 52. 1 L. Welauer em
gegenüber dem
Rin6 Friesenplet:
Restaurantersten Ranges
Vornehmstes Hausander
Ringstrasse)
Haltestelle der elektr. Strassenbahn. nach allen Richtungen
WEINE
1. Firmen. Dortmunder, Münchner, Pilsner Biere.
Feinste Küche. Wiener Kaffee.
Marienburg,
gelegentlich der Kirmess in Rodenkirchen bestens empfohlen.
Eintritt frei!
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.f(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert,
Zahnziehen schmerzlos.“
Strümpfe werden neu=u. angestrickt. Neußerstraße 266, oben rechts.
erlag n. Bimie von J. P. Bawem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Renter #ur den Anzeigen- und Reklamenteil * Ofl:. alle in Köln