Geschäftostelle und Anzeigen-Innahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
ettgtign gttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11id täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser, mit Sonntags-Zeilage 30 Osg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ERSS
n e Zsuserran ag
Nr. 251. Feruspr.: Redaktien 259. Köln, Sonntag, 15. September 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Fritz Spiegel, Köln,
Großes Lager von Werrzeugmaschinen, Werkzeugen, Hebezeugen, Motoren(System Otto), Trausmissionen, Steh= und Hängelager. Stahl in großer
Billige Preise.
#
Jos. Feinhals,
Hohestr. 63, Köln, Ecke Schildergasse,
gegründet 1861,— Telephon 282,
zeigt bei Gelegenheit der am 14. September stattfindenden Eröffnung eines besonderen Verkaufsraumes für
Havana-Cigarren
die Ankunft von Cigarren neuester
Ernte 1901 u.
lutssssnsussssss
Die aus den 6
Concursmassen 8
C. Berkemeier&amp; Bernh. Wüppken, Köln, herrührenden
werden nur
Weyerstraße 116
zu jedem annehmbaren Preise verkauft.
Ebendaselbst findet auch der Verkauf von anderen Schuhwaren zu enorm billigen Preisen statt. 88
Kraves katholisches Mädchen für alle ∆ Hausarbeit(Privathaus) gesucht.
Benesisstraße 10.
Villen-Viertel Stadtwald
unstreitig schönste Lage Köln's!
5
Breitostrasse 7.
Uhren u. Goldwaren
Grosse Auswahl." Aeusserst billige Preise.
— Reelle fachmännische Bedienung.
Ausführung aller Reparaturen.
Banstellen in jeder Größe nnter günstigen Bedingungen zu verkaufen. :<space> R o b e r t<space> B a u m e i s t e r,<space> K ö l n,<space> G i l b a c h s t r.<space> 1 9.<space>
Zurückgekehrt
Dr. med. R. Oppenheimer,
Kyffhäuserstrasse.*
Geschäftsstelle zur Verbreitung
katholischer Schriften.
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse Nr. 51. Specialvertrieb kathol. Zeit- u. Wochenschriften.
Hauptagentur
des St. losephsblatt u. der illustr. Zeitschrift„Die kath. Welt“.
Annahme von Abonnements aufsämtliche katholischen Unterhaltungsblätter.
Lieferung aller katholischen Bücher, Werke etc.
Weitere thätige Agenten werden in allen Orten angestellt.
Kosl u. Logis u. Schlasstellen Kost u. Logis. 10M.
für anständ. Leute. Elstergasse 23. 5 Benesisstraße 43, am Neumarkt.
Erhielt Telephon Nr. 5636
Br.
Arzt für Chirurgie und Hautkranke, Mohrenstraße 33.
Zurückgekehrt.
Dr. F. Horn, Frauenarzt
Kreuzgasse 6. Fernspr. 6694.
Ich habe meine angenärzt= liche Praxis von Köln nach Hofgartenstraße 11,
verlegt.
Dr. med. Karl Diederiehs,
Elisenstrasse 1.
Aechte
Frankfurter Würstchen
frisch eingetroffen.
Sauerkraut
in nur feinster Qualität.
Hochfeine
Alter Gouda- und f. Emmenth. Käse.
spee.: Frisch gebr. Kaffees
sowie sämtliche Drogen, Kolonial=, Material= und Farbwaren empf. in guter Qualität billigst
von Werthstr. 23, Ecke Gereonswall. Fernsprecher 2969.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzles.“
Magnum bonum Centner M..60, rote Centner M. 2,80.
J. Ganser, Thürmchenswall 11.
Vorzügliche Fabrikate billigst.
Wachstuche Art.
In 70 cm breit schon von 80 J an, 85 cm breit von 90 J an per Meter, für Küchentische, Anrichten, Theken.
Wasserdichte Betteinlagen
für Kinderbettchen von 45§ an, für große Betten von 2M an per Im Waschtisch=Auf= und Vorlagen. Linoleum, Ledertuche, Gummituche. Wachs= und Gummituchschürzen, Wachstuchtaschen.
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein,
Fernsprecher 4493. Bürgerstraße, Ecke Altermarkt, Budengasse u. U. Taschenmacher.
Wiederverkäufern Besichtigung bar des Engros=Lagers im Laurenzgittergäßchen empfohlen
eess
u An
Kalbfleisch 55—60—65 3 per Pfd.
empfiehlt
H. Linden,
Apostelnstrasse 40. Fernsprecher 4320.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 4 Sonntag, 15. September 1901
K J. alt. Junge, kann m. Pferden 10 umgehen u. Dreiradfahren, sucht stelle. Frankenthurm 11, 1. Et.
Junges Mädchen,
15 Jahre alt, welches Buchführung, Stenographie und Schreibmaschine erlernt hat, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung auf Comptoir Offerten unter Nr. 1830 an die
Geschästsstelle d. Vr.
CEin mit best. Zeugnissen versehene E Mädchen sucht Stelle in katholischem Privathause in Köln. Offerten unter Nr. 1827 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Offene Stellen.
A
Eichet,
Allgemeine deutsche Volkskrankenkasse
sucht unter günstigen Bedingungen an allen Orten tüchtige u. gewissenhafte
Vertreter. Ausgezahltes Krankengeld von Januar bis Jnni 1901
M. 5571.07 im hiesigen Bezirk.
Off. zu richten an Subdirektion der„Eiche“ in Elberfeld. Ottenbrucherstraße 36.
Diener gesucht
zum baldigen Eintritt. Nur solche. welche in herrschaftlichem Hause gedient haben, wollen sich melden und Zeugnisse nebst Militärpapieren einsenden. Eug. Pfeifer, Haus Annaberg bei Godesbers.
Sgent ges. ren. Eigarr. g. Gast 49 2..5: m in um
— War u. Weutt, Restaurationsküche
vollkommen vertraut, sucht Aushülfs
Lehrling für keinbäckerei. Bf. u. Nr. 1840 an die Gess d. Bl.
der gleich Geld verdient, gesucht.
Im Laach 18, am Neumarkt. 1##rrr
Debenverdienst! Flotter Adressen= im Kochen erfahren, sucht per 1. Okt. Nschreiber gesucht. Off. u. Nr. 1834 Stelle bei alt. Leut, od. einz Herrn. a. d. Anhmst. Ehrenfeld, Venloerst. 252.
Iräulein, das gut nähen und zu7V schneiden kann, sucht Stelle im Geschäft oder bei Schneiderin.
Gefl. Off. unter E B 20 Satzvey
bei Euskirchen(Postamt.,
Erstwärterin,
gut empfohlen, sucht Stelle in Köln oder auswärts für Oktober od. später. Fr.=Off. unt. M C 4802 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Bess. Mädcen kleint. Haushalt.
Off. an M. L. Crefeld, Neußerstr. 24.
mi. der
In schönster,
gegenüber dem Volksgarten herrsch. 1. Etage sof. billigst zu vermieten.
6 gr. eleg. Wohnräume mit Erker u. Balkon, gr. Küche mit Speisek.
u. Besenraum, gr. kompl. Badestube, Hängeboden, Mädchenzimmer, Closets 2c. Vorne den schönen Volksgarten, hinten schön angelegten Hofgarten. Preis 1800 A jährlich,
— Im selben Hause:
3 eleg. Bureauräume
im Souterrain,
mit vornehmem Straßenvestibül,
# Tresorraum, Closet 2c. In allen Räumen Waschvorrichtungen. Leucht= und Heizgas.
Preis 540 J jährlich. Bescheid Vorgebirgsstraße 39,
1 parterre. Auch Sonntags.—
D
Schöne Wohnung
2. Etage, 4 Zimmer u. Mansarde, in anst. ruh. Hause an stille Leute preiswürdig zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln
Nippes.
3. Etage 4 Räume, mit allen Be
juemlichkeiten, sofort an ruhige za milie für 28 M. monatlich zu verm.
bescheid Nippes. Steinbergerstr. 15,1
Schöne 1. Etage,
helle luftige Räume mit allen Bequemlichkeiten, abgeschl. Keller, Waschlüche und Bleiche, zu 35 c. sofort zu vermieten. Mit Mansarde K. 40. Direkte Pferdebahnverbindung.
Nippes, Neußerstraße 378.
zöbl. Bohn= u. Schlafzim. an bess. 7 Herrn zu verm. Kunsergasse 3.
Junges Mädchen,
im Kochen aufgnasucht nor 1 Okt
Stelle de. um. Vun
Off. u. R P 226 a. d. Annonc.=Exped v. Huno Vogler, Berka(Ilm) erbeten.]
Stiäten geiuct, Taubengase 9. Osc wies. LigePhscheheer Beichn.
Ochsenmetzger such. Stelle, von Werthstr. 20, part. sucht einen braven Lehrling, beim Meister allein thätig.. 9
Fr.=Off. u. Nr. 1843 a. d. Gesch. d. Bl.
Düchtiger Fuhrmann gesucht
Nippes, Wilhelmstraße 7
Arbeits-Gesuche.
Ein tücht. Schuhmachergeselle
auf alle Arbeit ges. Siebenburgen 12.
Militär-Reisende
auf geschützte Neuheit für Kaserneu bei sehr hohem Einkommen
sucht Kunstinstitut Germania B. Schaoran, Berlin, Melchiorstr. 10.
Verdienst
finden Leute(auch Frauen) jeden Berufes durch den Vertrieb eines angesehenen und gern gelesenen kath. Sonntagsblattes. Meldung.: Pfeilstraße 51.
Jg. Mädchen für halbe Tage ges.
Kalk, Eintrachtstraße 32.
g
Helteres Dienstmädchen
sucht gegen hohen Lohn sofort Frau H. Bliersbach, Kalk, Hauptstr. 146.
Tüchtiges Zweitmädchen sofort gesucht. Hauptstraße 111
Itann Halbinvalide, s.
.. Mann, leichte Beschäft.,
gegen nur geringe Vergütung, event. auch für halbe Tage. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 1822 an die Gesch. d. Bl.
Aufpolstern
von Sophas K.50, von Matr. A..50, in u. außer dem Hanse. Karte genügt. Camphausen, Nippes, Auguststr. 50.
Mäherin, im Kleidermachen und
2e Weißnähen bew., sucht herrschaftl. Kunden. Off. u. X 331 a. d. Annahmest. von Wilh. Imhoff, Perlengraben 13.
Junger Mann, mit flotter Handschrift, zuletzt Werkstattschreiber in größerem Betriebe, sucht irgend welche Beschäftigung bei besch. Ansprüchen.
Off. u. Nr. 1845 a. d. Geschältsnt. d. Vl.
icht Wäsche im Hause. Große Neugasse 19.
Herde, Oefen,
g Reparaturen prompt und billig. Schloss. Waldenrath, Eigelstein 127.
as Haus Marzellenstraße 49, in welchem seit langen Jahren
Bäckerei
mit gutem Erfolg betrieben wurde, ist besonderer Umstände halber sofort neu
zu vermieten.
Gefl. Anfragen an Herrn
Ludwig Böllgen,
Marzellenstraße 40.
Schöner
Souterrainladen mit kleiner
Wohnung,
# für Gemüse= und Delikatessen#<space> g e s c h ä f t,<space> a u c h<space> f ü r<space> F r i s e u r g e s c h ä f t<space> sehr geeignet, sofort an propere Leute zu vermieten.
Preis 540 A jährlich. Bescheid Vorgebirgsstraße 39, parterre. Auch Sonntags.
26,
am Stadtgarten.
Zwei Mansardenzimmer an stille
Person zu vermieten.
Nippes, Nordstraße 24.
Referendar pp.
findet preiswert kl. Salon u. Schlafz nahe Justizgeb., in herrschaftl. Hause. Off. u. C II 52 postlagernd Köln
Unterhaus, 4 große Räume, mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten. Hubertusstraße 13.
In Mülheim am Rhein. für Kousum oder Engros=Geschäft
geeign. Lokal mit Stallung u. Lager raum nahe am Bahnhof sofort billig u vermieten. Fr.=Offert. u. B 137 a. d. Geschäftsst. d. Bl.* t
Merrstelle. 3 große helle Räume
für jeden Betrieb passend, sofort
billig zu vermieten.
Hämergasse 15.
Altermarkt 56, I. Etage,
freundlich möbl. Zimmer, straßenwarts, sofort zu vermieten.
schön möbl. Zimmer l. Et. straßen
wärts zu verm.. Weberstr. 54.
Schöne Zimmer zu vermieten.
Altes User 47, Besch. 1. Et.
Wohnung,
4 Zimmer, 2. Etage, mit Keller und Speicher zu vermieten. Auskunft Filzengraben 16.
(.in möbl. Zimmer mit 2 Betten zu
vermieten. Königstr. 2a, 2. Et., Ecke Marienplatz.
(Dwei möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
□ zu vermieten Heinrichstr. 17.
(cein schön möbl. Zimmer zu verm.
G Karthäuserwall 58, 1. Et.
Zimmer
für 1 und 2 Herren nebst sehr guter Pension sofort zu vermieten. Mariminenstr. 50(a. Hauptbahnh.).
Kalk.
2. Etage 3 große luftige Zimmer zu vermieten. Friedenstraße 25.
Köln-Longerich, Bahnstation.
Neu modern gebautes Aaus mit Garten, 13 Räume, ganz oder geteilt zu vermieten. Preis 60 J. sosort zu beziehen. Hauptstraße 86.
4 Zimmer und Mansarde, an stille Leute zu verm. Trutzenberg 1.
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie ündlicher prakt. Unterricht nach den ienest. Fagons in Kostümen, Mänteln ind Wäsche. Helene Coling.
Conversation francaise.
in gebild. und tücht. Privatlehrer E erteilt Gymnasiasten gründliche Nachhülfe gegen ein sch. möbl. Zimmer iebst Frühstück. Off. u. Nr. 1829 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aahnanin einer katy. höh. Schule
Tehrerin erteilt Privatstunden, besonders in fremden Sprachen, event. zuch Aufsicht u. Nachh. b. Schularbeiten. Off. u. Nr. 1841 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Zangeld+ 20000 bis 25000 Bungeid, auf ein Haus i. Bau begriff., beste Lage a. d. Neustadt, gesucht, event. auf kurze Zeit, wobei ein anderes Haus mit als Sicherheit gestellt wird.
Gefl. Off. unter Nr. 1797 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Schönes helles möbl. Zimmer
zu vermieten. Maybachstraße 171.
Mietgesuche.
Ein gr. Mansardenzimmer an nur per
ruhige Person in bess. Hause zu mieten. Burgmauer 21.
Abgeschl. 2. Et., 3 Zimmer u. Küche,
** Kloset und alle Bequemlichkeiten. Händelstr. 27, an kl. Fam. zu 50 N. zu vermieten. Besch. daselbst 1. Et.
ritte Etage, 3 Räume, au ruhige kinderlose Familie zu vermieten. Friesenstraße 15, 2. Et.
deutz, 3 Zimmer, 1. Etage, an
kinderlose Leute zu verm. Arnoldstraße 23A.
Deutz, Mathildenstr. 55,
3. Et. zu verm., 3 sch. Zimmer zu 25 A
abgeschl. Hause
Hlage
(Parket)
enthaltend 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Mödtiertes Parterrezimmer,
Möbliertes Mansardenzimmer, Unmöbliert. Mansardenzimmer,
nahe Krefelderthor, zu vermieten.
Nippes, Zonserstraße 10.
Ein Fräulein(Buchhalterin) sucht in nächster Nähe der Kirche St. Michael in kath. Familie
helles Zimmer mit Pension
zu mäßigem Preise bis 1. Oktober. Off. u. Nr. 1816 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Lokal
für Schweinemetzgerei in Köln gesucht, Gefl. Offerten unter Nr. 1832 an die Geschäftsstelle d. Bl.
13000 Mark
auf gute Hypothek nach Münster i. W. gesucht. Gefl. Offerten erbet. an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Rh., sub J R 1855.“
Kapitalien.
Verschiedene Kapitalien sind zur I. Stelle angemeldet bei
Justizrath Kleber, Notar,
Köln, Gertrudenstraße 34.
Witwe mit 3 erwachs. Töchtern sucht in der Pfarre St. Michael
kl. Wohnung v.—4 Zim.
bis 1. Okt Off. n. Mastrichterstr. 9, II.
(ine Schreinerwerkst. i. südl. Stadtteil zu mieten ges. Off. u. I. 200 a. d. Annahmest. Siebenhurgen 73.
Gath. Lehrmädchen f. Kurz=, Weiß= u.] gücht. Mädchen sucht Kund. i. Wasch.
** Wollwaren ges. Apostelnsr. 32.(# u. Putzen. Große Neugasse 19.
Braues hatt. Mädchen Vrrngr, Stchugr Got1.—.—
für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Nippes, Neußerstraße 293.
Lehrmädchen
gesucht für Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft gegen sofortige Veranie gristophstraße..
Sür eine größere Schirmfabrik NordO deutschlands wird zum I. Oktober u. or. oder später eine tüchtige selbstständige Expedientin gesucht. Bei entsprechenden Leistungen hohes Gehalt und dauernde Stellung.
Offer en unter K 992 an Rudolf
Mosse, Köln a. Rh.
Aeltere Dame
sucht ein gesetztes Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit. Gereonsdriesch 12, 2. Etage.
Mädchen oder Waschfrau
für 3 oder 4 Tage in der Woche gesucht. Lindenthal, Krielerstr. 111
Ichsuche für meine Schweinemetzgerei
ein einf. kath. Tadenmädchen,
welches zu Hause schlasen kann.
Off. u. Nr. 1850 an d. Geschäftsst. d. Vl
Braves Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht gleich oder später. Sternengasse 79/81.
Stellen-Gesuche.
ut empfohlener jung. Mann. 5½ Jahr in der Manusakturbranche
thätig. sucht sofort Stelle als
Lagerist oder Verkäufer.
Off. u. Nr. 1849 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Gerheirateter Schuhmacher sucht
Arbeit in oder außer dem Hause. am liebsten auf Reparatur.
Off. u. Nr. 1844 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Damen.
Schneiderkleider, Jackelts, eleg. Anfertig. nach Maß. Alle Schnittmuster nach Maß. Hamburgerstraße 15.
1ferfekte Stickerin sucht Kunden, Aus# steuern schön u. bin. Rubensstr. 9.
„ hohe helle und luftige Räume, mit Mansarde und Keller, nahe dem Barbarossaplatz, zu vermieten. Luxemburgerstraße 14. Besch. Luxemburgerstr. 13.
2. Etage, 5 gr. lust. Räume,
mit Mansarde an ruhige Familie zu
vermiet. Perlengraben 26.
3 Zimmer Zinme auf 3.
Etage und 2 Mansardenzimmer zu vermieten. Nippes, Nelkenstraße 14. Bescheid daselbst 1. Etage.
lleinstehende Person sucht in bess
ruh. Hause ein Zimmer. Off. u Nr. 1836 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3000 Mark
Off. u. Nr. 1851 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Holonialwaren=Einrichtung billig zu verkaufen. Plankgasse 58.
Zwei guterhaltene Oefen
zu verkaufen. Rich. Veck, Schlossermeister, Ehrenfeld, Everhardstr. 6.
cleine Bildhauerbank zu verkaufe
Follerstraße 97.
Reste für Kinderkleider, Shlipsreste.
N“ Michaelstraße 10.
Wohnung ges.
von 5 Räumen. Preis bis 60 Mark. Off. u. Nr. 1848 an die Geschäftsst. d. Vl.
Unterricht.
Unterhaus in der Kirchsi. straße zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 275
#
lckal
dicht am Eigelsteinerthor, zu vermieten. Thürmchenswall 6, 1. Etage.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke N.50. Taillen 1 JK bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, 7ain Zimmer und 1 Mans. mit B Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).1 E zu verm. Eintrachtstraße 17
Hochparterre,
bestehend aus vier schönen Zimmern, Küche und Mansarde, mit Koch= und Leuchtgas versehen, in ruh. Hause zu vermieten. Besch. Neußerstraße 419.
zzransardenzimmer an einzelne anst.
21 Pers. zu verm. Ursulakloster 8.
Zusammenhängendes gewölbtes
Lager=Souterrain
von 110—120 am Größe zu vermieten. Triererstraße 29, 3. Etage.
Haussbe
4 Zimmer, 1 Speicherzimmer zu vermieten. Venloerstr. 11, a. Friesenplatz.
Bett
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetz. K..20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Josef Granderath, Uhrmacher,
Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug.
(Zut. billig u. elegant werden den
0 Kunden, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge n. Maß angef. bei Josef Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 68. Uths
MNöbl. Zimmer zu 12 M zu verm.
Komödienstraße 95.
(Ein fr. möbl.., 1. Ct. straßenw., b. C zu verm. Mühlengasse 25.
Schön möbl.., m. Balkon, 1. Et., # 27 K zu verm. Mastrichterstr. 45.
Johannisstraße 70. möbliert.
Zimmer an 1 od. 2 Herren zu verm.
Lagerplatzam Aachenerthor. Aachener= S straße, ca. 1300 gm, eingefriedigt. auf längere Jahre billig zu vermieten. Bescheid Dasselstraße 57.
Schönes Unterhaus für Bureau od
Priv. z. verm. Ursulagartenst. 23.
leidermstr., Friesenwall 68. Uths. Kalk, Hauptstraße 245.
3. Etage 4 Zim. zu verm.
Junger Mann
sucht tägl.-4 Std. Nebenbesch. Näh zu erfr. Krefelderstr. 45, 2. Et., hofw.
Zu vermieten.
Stolzestr. 20(Nähe Südbahnh.)
Erste Etage, fünf Räume. Man sarde 2c. zu vermieten(Preis 60 kt) Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Er.
3 Zimmer, Hinterhaus,
sofort zu vermieten.
Altermarkt 53.
Nähe Hauptbahnhof u. Post
schön möbl. Zimmer an nur anst. Herrn zu vermieten. Ursulastr. 13, 3. Et
anst. Fräuleins finden freundl
möbl. Parterrezimmer mit v. Pens a 36#monatl. Maybachstr. 94. Part.
Zweite Etüge, gebende Näumt,
und Mansarde zu 38 K zu vermieten Plankgasse 33.
Mähe Post u. Bahnhof. MartinsD abteigasse 2B, 1. Et., 4 Räume zu vermieten. Bescheid von—5 Uhr und Thürmchenswall 61
Mit Oktob. beg. das 26. Schuljahr.
Schüler=Aufnahme
für folgende Fächer:
Klavier, Violine, Viola u. Ensemblespiel,
Gesang vom ersten Anfange an.
Lehraeld 25 M.
pro Vierteljahr.
Näh. im Institut: Gereonshof 3
Heinr. Haus
1 Et, 4., ev. m. Mans. zu verm.
J. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 87.
2 Zimmer, I. Et., Hinterhaus, für
** Mk. 20 zu vermieten.
Eigelstein 10.
Schön möblierte Zimmer billig zu
— vermieten. Aachenerstraße 16.
bg. Etage.—6., auch geteilt zu
verm. Besch. Nlippes, Nohlstr. 30.
Hippes, Eichstr. 633 Zimm. 1. Et., P an—3 Personen zu vermieten.
Hippes,
slichlerst.
abgeschl. Etagen zu 4 und 3 Räumen. mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße 7.
3. Etage 4 Zimmer,
auch geteilt, an stille Leute sofort zu vermieten. Martinstraße 39.
TanzUnterricht
Beginne am 3. Oktober einen geschlossenen
Montags= und
Donnerstagskursus
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kl. Sandkaul—.
Gaden= und Schaufenster=Einrichtung mit Messinggest. und Glasplatten sofort billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 69.
verkaufen.
SOpyG Gr. Telegraphenstr. 34.
Kauf-Gesuche.
Ebrenfeld.
Suche für mich ein
kleines Haus,
welches aus Unterhaus und zwei Etagen oder einer Etage besteht, im Preise bis zu 20000 A zu kaufen, Fr.=Offerten unter B 140 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
(in gut rentabeles Haus zu kaufen
G gesucht. Gefl. Angeb. mit event. Grundrißskizze der Etagen u. genauer Angabe des Kauspreises unter E 03 nach Triererstr. 31, 3. Et., Vorderh.
Propereleere Kisten
in all. Dimensionen kauft Rheinische Fischbeinfabrik Ehrenfeld, Lichtstr. 2
Flaschen kaust Müller, Hühnerg. 4.
*
leicht und gut, für Bäckerei zu kaufen g6ucht.„
Fr.=Off. unter A 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Packkisten,
größere, werden fortwährend angekauft. Mühlengasse 11.
Konservatorisch geprüfte Klavierlehrerin erteilt gründlichen Unterricht, event. auch Vorbereitung z. Konservatorium. Off. u. Nr. 1847 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
(Lin Handwagen ohne Schild aufE gesunden. Friesenwall 102.
Vorstecknadel
verloren
(Zweig mit Brillant)
am 9. d. M. auf dem Rennplatz oder Weg nach dahin. Wiederbringer gute Belohnung. Lintgasse 9.
Ueber die Ke gemeldet: Nac Flotten fuhren um diese zu be Bord der Ho Alexis, die Ge hatten. Die Mit aufgehoben war auf Deck in a Anwesenden di von dem Grof freundlichste Ak um sich nach T Geschwader zur gingen, sprach hafte Freude a Nikolaus reicht des Gefolges Hand und gal über die mit Tage Ausdruck das Verkehrsbe dart führte. 2 sich Kaiser Wi Gast. Nachdem war, gingen di dart fuhr, von in zwei Kielli die Toppen ges salut wurde Kaiserjachten Standart d zollern nac auf den Kaiser einmal, auf de Der Kaise mittels Sonde Hauptbahnhofe, Civilbehörden
Präsident
ben. So hat schon ihren dr verloren. Abra Sezessionskrieg im Theater zu fanatischen Pa der am 4. M 2. Juli dessell Kugel eines Opfer, eines A hatte und den des korrupten hatten die V Der Mordanfa wurde, eine re die bestehende Nur 57 Jah Chio geborene Rechtswissensch und erwarb sie Canton unds 1877 wurde er wurde er, wie was ihm sein Posten des G als Präsidentse mokratischen G Für den Re präsident Ro Exekutive. R Vicepräsiden die Todesnack Entlassung, un nett zu bilden, Ueber die Buffalo gemel tag Abend in Polizeihauptwe tritt war jedo Mac Kinley d 15 Minuten. Worte waren Wille geschehe zeichnet. Frar 11 und 12 1 Hand ihres wurden einzel Die Leiche w Staatskosten b Die Lage kapstadt, ist sich ganze M London die N Bezirke Fraser dorf und Clar Durch eine der Zeche Mo Hamm) acht? Sohle gestört, Verunglückten
∆ In den
straße 37, sind ermordeten Priund von Min ist, ausgestellt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 a Bonntag, 15. September 1901
Seite 3
c
wie
den
teln
g.
hrer liche imer 9 an
chule
den
bent.
iten.
Bl.
5000 Bau stadt, 1dot als
7 an rb.
ster i. t. an
zur
*
d. Bl.
llig zu 58.
esen
losserr. 6. kaufen. 97.
osreste. 10.
=Eint. und kaufen. e 69.
kaufen. str. 34.
8.
d zwei eht, im usen. an die
kaufen t event. genauer E D 3 Vorderh.
isten
heinische btstr. 25.
hnerg. 4.
ukaufen die GeM
nd ansse 11
ild aufall 102.
de
ant)
platz oder nger gute jasse 9
Was giebt's Neueo?
Ueber die Kaiserbegegnung bei Danzig wird vom 13. d.
gemeldet: Nach Beendigung der heutigen Gefechtsübung der Flotten fuhren die beiden Kaiser zur Segeljacht Iduna, um diese zu besichtigen. Hierauf begaben sich die Majestäten an Bord der Hohenzöllern, woselbst Prinz Heinrich, Großfürst Alexis, die Gefolge und die Admirale bereits sich versammelt hatten. Die Mittagstafel fand gegen 2 Uhr statt. Nachdem die Tafel aufgehoben war, verweilten die Majestäten noch längere Zeit auf Deck in angeregter Unterhaltung und zeichneten viele der Anwesenden durch Ansprachen aus. Alsdann nahm der Kaiser von dem Großfürsten Alexis und dem Prinzen Heinrich aufs freundlichste Abschied; diese verließen die Hohenzollern, ersterer, um sich nach Danzig zu begeben, Prinz Heinrich, um zu seinem Geschwader zurückzukehren. Bevor die russischen Gäste von Bord gingen, sprach Kaiser Wilhelm dem Grafen Lambsdorff seine lebhafte Freude aus, ihn hier haben begrüßen zu können. Kaiser Nikolaus reichte zum Abschiede dem Reichskanzler, den Herren des Gefolges des deutschen Kaisers, sowie den Admiralen die Hand und gab dabei in warmen Worten seiner Befriedigung über die mit Seiner Majestät dem Kaiser Wilhelm verlebten Tage Ausdruck. Kaiser Nikolaus bestieg mit dem Kaiser Wilhelm das Verkehrsboot Hulda, das die beiden Monarchen zum Standart führte. An Bord der russischen Kaiserjacht verabschiedete sich Kaiser Wilhelm in herzlichster Weise von seinem hohen Gast. Nachdem Se. Majestät auf die Hohenzollern zurückgekehrt war, gingen die Anker der beiden Kaiserzachten auf. Der Standart fuhr, von der Hohenzollern gefolgt, durch die Mitte der in zwei Kiellinien ankernden Flotte. Die Schiffe hatten über die Toppen geflaggt, die Mannschaften paradierten. Der Kaisersalut wurde gefeuert. Als die Flotte passiert war und die Kaiserjachten die Höhe von Hela erreicht hatten, schlug der Standart den Kurs nach Kiel ein, während die Hohenzollern nach Neufahrwasser wendete. Das letzte Hurra auf den Kaiserschiffen erschallte, die Monarchen winkten noch einmal, auf den Kommandobrücken stehend, sich zu.
Der Kaiser bgab sich am Samstag Vormittag 10 Uhr mittels Sonderzuges von Neufahrwasser nach dem Danziger Hauptbahnhofe, wo großer Empfang durch die Militär= und Civilbehörden stattfand.
Präsident Mac Kinley ist Samstag Morgen 2 Uhr gestorben. So hat also die stolze Republik der Vereinigten Staaten schon ihren dritten Präsidenten auf dem Wege der Gewaltthat verloren. Abraham Lincoln, der Präsident, unter dem der Sezessionskrieg durchgefochten worden, wurde am 14. April 1864 im Theater zu Washington von dem Schauspieler Booth, einem fanatischen Parteigänger des Südens, erschossen. Ebenso fiel der am 4. März 1881 eingesetzte Präsident Garfield am 2. Juli desselben Jahres auf dem Bahnhof in Washington der Kugel eines Meuchelmörders namens Charles Guiteau zum Opfer, eines Mannes, der sich vergeblich um ein Amt beworben hatte und den Präsidenten Garfield haßte, weil dieser die Reform des korrupten Aemterwesens beabsichtigte. In beiden Fällen hatten die Verbrecher wenigstens verständliche Beweggründe. Der Mordanfall auf Mac Kinley aber ist, wie schon gesagt wurde, eine rein anarchistische Unthat, lediglich dem Haß gegen die bestehende Ordnung überhaupt entsprungen.
Nur 57 Jahre ist der am 26. Februar 1844 zu Niles im Staate Chio geborene Staatsmann alt geworden. Mac Kinley studierte Rechtswissenschaft, nahm am Kriege gegen die Südstaaten teil und erwarb sich dabei Majorsrang. 1867 wurde er Advokat in Canton und schloß sich politisch der republikanischen Partei an. 1877 wurde er als Abgeordneter nach Washington geschickt; 1890 wurde er, wie schon bemerkt, der Fahnenträger des Schutzzolles, was ihm sein Mandat kostete. Dafür erhielt er aber den Posten des Gouverneurs von Ohio. 1896 und 1900 siegte er als Präsidentschaftskandidat nach heißem Kampfe über seinen demokratischen Gegner Bryan.
Für den Rest der Amtsdauer Mac Kinleys tritt jetzt der Vicepräsident Roosevelt in die Rechte des Oberhauptes der Exekutive. Roosevelt ist im Jahre 1858 in New=York geboren, Vicepräsident Roosevelt leistet den Amtseid da, wo ihn die Todesnachricht erreicht. Die Minister geben sofort ihre Entlassung, um Roosevelt Gelegenheit zu geben, ein neues Kabinett zu bilden, wenn er dies wünscht.
Ueber die letzten Stunden Mac Kinleys wird aus Buffalo gemeldet: Große Menschenmengen waren am Freitag Abend in den Straßen angesammelt und in der Nähe der Polizeihauptwache, wo Czolgosz sich in Haft befindet; der Zutritt war jedoch verboten. In einem klaren Augenblicke tröstete Mac Kinley die Gattin. Der Präsident verschied um 2 Uhr 15 Minuten. Ein Geistlicher war nicht zugegen. Seine letzten Worte waren:„Lebt alle wohl; es ist Gottes Weg! Sein Wille geschehe!“ Diese Worte wurden von Dr. Mann aufgezeichnet. Frau Mac Kinley sah ihren Gemahl zuletzt zwischen 11 und 12 Uhr Nachts; sie saß am Sterbebette und hielt die Hand ihres Gemahls in der ihrigen. Die Kabinettsmitglieder wurden einzeln um dieselbe Zeit in das Sterbezimmer gelassen. Die Leiche wird nach Washington gebracht und dort auf Staatskosten bestattet werden.
Die Lage in der Kapkolonie, so meldet Daily Mail aus kapstadt, ist hoch düster. Im Innern des Landes schließen sich ganze Mannschaften dem Feinde an. Am 14. d. traf in London die Nachricht ein, der ganze Nordwesten, also Teile der Bezirke Fraserburg, Williton, Sutherland, Carnarvon, Banrhynsdorf und Clamvilliam, sei in offenem Aufruhr.
Durch eine Explosion schlagender Wetter wurden auf der Zeche Monopol, Schacht Grünberg, bei Bergcamen(Kreis Hamm) acht Bergleute getötet. Der Betrieb ist auf der dritten Sohle gestört, da der Ort in Trümmern liegt. Die Leichen der Verunglückten sind geborgen.
Locales.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche die Bildnisse von Mac Kinley, dem ermordeten Präsidenten der Vereinigten Staaten von Nordamerika, und von Minister v. Miquel, welcher am 8. September gestorben ist, ausgestellt. Ferner ist ausgestellt eine Abbildung des am 4. SepDie zum Neubau einer Volksschule mit Turnhalle, Rektorwohnhaus und Nebenanlage in Sülz erforderlichen
Treppenstufen in Granit, ca. 13,98 kbm,
sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen sind während der Geschäftsstunden im Zimmer 9 des Hochbauamtes. Glockengasse 25/27, einzusehen und Kostenanschlagsauszüge von dort zu beziehen.
Versiegelte Angebote und Proben sind mit entsprechender Aufschrift versehen bis
den 5. Oktober 1901, vormittags 10 Uhr,
im Zimmer 9 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet. Köln, den 13. September 1901.
Sochbauamt. Der Stadtbauinspektor Kleefisch.
ewerbeschule
Köln, Zülnicherplatz 3.
Der Unterricht hat wieder begonnen. Täglich Aufnahme neuer Schüerinnen. Nähere Auskunft durch Prospekte. Anna Koll.
Gewerbeschule für Frauen und
von Frau H. Wibbeke, Köln, Nachenerstraße 57, 1. Etage.
Der Unterricht erstreckt sich auf alle weiblichen Handarbeiten. Gründliche Ausbildung im Musterzeichnen. Zuschneiden und Einrichten der Damen= und Kinder=Garderobe. Eintritt täglich. In. Empfehlungen. Prospekte gratis.
für Damen höherer Stände.
Beginn des dreimonatlichen Lehrkursus
1. Oktober 1901 und 2. Januar 1902.
Anmeldungen werden jetzt entgegengenommen.
R. Haneld, Traiteur,
Köln, Hausaring 70.„ Telephon 1005.
30 G
Bock’s Anstands- und
anz- UnterrichtsInstitut
KÖLN,
Gertrudenstrasse 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die verschiedenen
Privat= und Familien=
Anfang Oktober
beginnen.
Gefällige Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
ertrudenstrasse 30.
Kein
mehr nach Anwendung von
Bei den meisten königlichen Behörden und vielen PrivatGesellschaften eingeführt.
Goldene Medaille erhielt Dustless in Posen, Dresden, Paris, Trier. Allein echt in Originalkannen bei Generalvertreter
Pet. Jos. Huppertz, Kyffhänserstraße 12.
Telephon Pesch 2452.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut
in allen Facons und Halsweiten.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Gelegenheitskauf.
Schwere gold. Chronograph-Uhr,
genau 1/ Sekunde anzeigend, die Stunden und ¼ Stunden schlagend (repetierend), in besonders schwerem (drei Deckel) massiv feinem Goldgehäuse für 230 M. zu verkaufen; für Beamte besonders erleichterte Zahlungsbedingungen. Referenzen erforderlich.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße Nr. 61.
Ehrenteld.
Venloerstraße 328, mit geräumigem Ladenlokal. in welchem seit Jahren ein Manufakturwarengeschäft betrieben wurde, unter günstigen Bedingungen preiswürdig zu verkaufen oder zu vermieten. Ehrenfeld. Frz. Zilkens, Everhardstr. 58.* t
Haus
erste Thorstraße Kölns, worin seit vielen Jahren Kolonialwaren= u. Delikatessengeschäft mit bestem Er folg betrieben wird, ist zu verkaufen. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1852 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gereonstrasse 2.
Geldschränke,
feuersest und diebessicher, stets vorrätig von 150 K an.
Theod. Jos. Langenberg, Ulrichsgasse 180.*
Herde und Oefen,
“ herstammend aus einem
Konkurse,
werden spottbillig
ausverkauft.
Hahnenstraße 3335.
(Kesucht wird für kleinen Haushalt ein älteres Mädchen für sämtliche Arbeit. Fleiß, Reinlichkeit und Ehrlichkeit Hauptbedingung. Hoher Lohn.
Zu melden morgens 16—11 Uhr: Ehrenfeld, Venloerstr. 436, 3. Et.
D
7
Dieite“
von M..25
per 100 Stück an in sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kästch gratis. Schnelle Lieferung.
..Bachem
KöLN,
Bahnhofstrasse 3.
tember beim Marinemanöver in der Nähe der Insel Rügen untergegangenen Kreuzers Wacht, ein Bilduis, welches die Ueberreichung des Sühnebriefes an den deutschen Kaiser im Neuen Palais zu Potsdam durch Prinz Tschun darstellt, sowie mehrere Bilder von der Brandkatastrophe im Naphtha=Bohrgebiet Baku=Labuntschi, sowie von der nächstjährigen Düsseldorfer Ausstellung.
* Stadtverordneten=Versammlung. Die am Donnerstag den 19. d. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu befassen haben: Plan und Kostenanschlag für bauliche Aenderungen im Hohenstaufenbade, Plan und Kostenauschlag für den rechtsrheinischen Straßenbahn=Betriebsbahnhof in Deutz, Geleispläne a. der Marktbahn, b. der Neumarktbahn für die Teilstrecke vom Waidmarkt bis Bickendorf, c. der Müngersdorfbahn von der Dürenerstraße bis Müngersdorf.
* Reichsgerichtsrat Rospatt, früher Landgerichtsrat in Köln,
begeht am 1. Oktober das 50jährige Dienstjubiläum.
0 Die goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Wilhelm
Herzog und Katharina geb. Schmitz, Severinstraße 135 wohnhaft. Die Nachbarn hatten ihre Teilnahme durch Ausschmückung der Straße bekundet. Am Vorabend des Festes war die Straße glänzend illuminiert und der Männergesangverein Liederkreis sowie eine Musikkapelle brachten dem Jubelpaar eine Serenade. Am Samstag brachte der St. JosephsKirchenchor von St. Maria in der Kupfergasse dem Jubelpaar, welches vom Kaiser durch die Ehejubiläumsmedaille ausgezeichnet wurde, ein Ständchen.
* Obst= und Kartoffelmarkt. Die Marktkommission des Rhein.,
Bauernvereins wird den diesjährigen Provinzial=Obst=, Weinund Speisekartoffelmarkt in den Tagen des 10., 11. und 12. Oktober hier in Köln in dem oberen Saale des Hotels Fränkischer Hof abhalten. Zur Ausstellung kommen frisches Obst, Obstprodukte, Speisekartoffeln, Honig, Molkereiprodukte, naturreine Trauben= sowie Obstund Beerenweine. Da in diesem Jahre die Obsternte verhältnismäßig gering ausfallen wird und demzufolge auch die Obstpreise, namentlich für gut geerntetes Tafelobst, ziemlich hoch sind, so dürfte die Veranstaltung von den besten Erfolgen begleitet sein. Nähere Auskunft über die Ausstellungsbedingungen erteilt Herr C. Paproth, Vereinskommissar des Rhein. Bauernvereins in Kempen a. Rh., von welchem auch die Anmeldeformulare sowie Programme zu beziehen sind.
w Gelandete Leiche. Am Freitag Abend wurde an der Schiffbrücke zu Deutz die Leiche einer Frauensperson gelandet. Dieselbe war vollständig entkleidet und scheint längere Zeit im Wasser gelegen zu haben. Sie wurde nach dem Deutzer Friedhofe überführt.
Raubaufall. In der Nacht vom 3. zum 4. September wurde der Postbote Barrigs in Deutz in der Pferdchengasse überfallen, beraubt und schwer verletzt. Der Thäter, Maurer Joseph Balensiefen, welcher dem Ueberfallenen auch mit Ermordung gedroht hatte, ist unnmehr durch die hiesige Kriminalpolizei in Holland ermittelt und dort festgenommen worden.
. Ueberfahren wurde am Freitag Abend gegen 9 Uhr auf der Hohestraße ein 70 Jahre alter Mann von einem Motorwagen. Der Mann, welcher anscheinend innere Verletzungen erlitten hat, wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.
Fluchtversuch. Am Freitag versuchte ein Gefangener, der an einem Erweiterungsbau der hiesigen Strafanstalt beschäftigt war, zu entweichen. Der Mann sprang von dem Gerüst des Neubaues auf die Mauer nach dem Kümpchenshof zu. Da er auf den Anruf des Militärpostens nicht achtete, krachte ein Schuß, und die Kugel drang ihm dicht über dem Fuße durch ein Bein. Man schaffte den Verletzten nach dem Krankenhause der Anstalt.
Flüchtig ist ein Gerichtsvollziehergehülfe, der seinem Prinzipal vor und nach über 5000 M. veruntrent hat.
Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten werden die nachbenannten Straßen in Köln=Deutz für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt: Alsenstraße, von Neuhöfferbis Kasemattenstraße vom 19. d. M. auf die Dauer von vier Wochen, Kasemattenstraße, von Neuhöffer= bis Alsenstraße vom 26. d. M. auf die Dauer von vier Wochen, Hallenstraße vom 9. d. M. ab auf die Dauer von vier Monaten.
O Die Versicherten gegen Arbeitslosigkeit im Winter
werden ausdrücklich auf das Inserat der Versicherungskasse in vorliegender Nummer aufmerksam gemacht.
0 Der Rhein ist in der verflossenen Woche anhaltend gestiegen, und zwar bis gestern Abend auf 2,45 Meter, gegen 2,19 Meter vor acht Tagen. Da in den letzten Tagen infolge der vielen Niederschläge der Oberrhein und die Mosel sehr stark gestiegen sind, ist auch hier noch weiteres starkes Steigen des Wassers zu erwarten. Für den Schiffahrtsverkehr ist die Besserung des Wasserstandes sehr erwünscht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 15. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von G. Meyerbeer. Anf. 6½, Ende 10¼ Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 16. Zum 1. Mal: Die rothe Robe. Drama in 4 Akten, aus dem Französischen des Brienx.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Die Zwillingsschwester. Mittwoch: Figaros Hochzeit. Donnerstag: Die rothe Robe. Freitag: Die verkaufte Braut. Samstag: Mignon.
Vereins=Nachrichten.
K Der gemischte Chor Harmonie führt am 20. November
(Buß= und Bettag) unter Leitung seines Dirigenten Herrn Dr. Max Burkhardt im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Wohlthätigkeitszwecken Die Schöpfung von Haydn, für Chor. Solostimmen und Orchester, auf. Es können sich an dieser Aufführung Damen aus besseren Gesellschaftskreisen ohne Verpflichtung dem Vereine gegenüber beteiligen und verweisen wir dieserhalb auf die Annonce im Inseratenteil der heutigen Ausgabe unseres Blattes.
5 Kalk, 14.Septbr.1901. Am Sonntag den 15. September, morgens 11 Uhr, findet im Lokale des Herrn Franz Schorodt eine Versammlung der Ortsgruppe des christlich=socialen Metallarbeiterverbandes statt. Mitglieder sowie alle christlichen Arbeiter sind hierzu freundlichst eingeladen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2530] Eine Ungezogenheit. Am Freitag Abend wohnte ich mit auswärtigem Besuch einer Vorstellung im hiesigen ReichshallenTheater bei und freute mich mit vielen anderen, die Ausführung des reichhaltigen Programmes durchaus einwandfrei zu finden. Nur der „Humorist“ glaubte noch einmal das alte abgedroschene Thema von der Lex Ileinze vornehmen zu müssen. Daß Herr Roeren daran glauben mußte, ist ja eigentlich selbstverständlich. Weniger selbstverständlich ist es jedoch, daß der betreffende„Humorist“ sich erdreistete, genannten Herrn in solch niedriger Art und Weise persönlich zu verunglimpfen, wie es hier geschah. Ich will nicht auf Einzelheiten eingehen, möchte aber doch Zweifel hegen, ob der„Humorist“ sich auch klar geworden ist, daß er, sollte es Herrn Roeren einfallen, gerichtliche Schritte zu thun, einer ganz empfindlichen Strafe wegen persönlicher Beleidigung entgegenginge. Zudem hat er ja auch selbst den Beweis geliefert, daß man auch erfolgreich Couplets vortragen kann, ohne zu solch zweifelhaften Mitteln greifen zu müssen. Warum denn also? F. W.
Aus Dororten und Umgebung.
X Mülheim a. Rh., 13.Sept.1901. Gestern Abend stieß au der Deutzerstraße ein Radfahrer mit einem Lastfuhrwerk zusammen Der Radfahrer geriet unter die Räder des Wagens und wurde über fahren. Schwer verletzt wurde er zum Hospital gebracht.

Seite 4.
Kölner hocal-Anzeiger Nr. 251# Sonntag. 15. Feptember 1901.
Heinr. Schmitz,
Ecke Grosse Neugasse,
Unter Taschenmacher, Keln,
beehrt sich den Empfang der Herbst- und Winter-Neuheiten ganz ergebenst anzuzeigen.
Kleiderstoffe,
Chinchilla-Tuche, Satins, Fantasie-Gewebe, Melangen in den apartesten Farben.
Damen-Mäntel
Paletots, Jaquets, Capes, Kragen, Golf-Capes und Regenmäntel
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Sept. 1901
200 Der Väter Schuld.
[341 Original=Roman von Fr. Collet.
Wagner war aufgesprungen:„Es ist genug, Herr Rat, ich weiß alles,“ unterbrach er diesen;„jener Kemper, ein verlumptes Subjekt, hat entweder selbst oder durch seine Tochter die Familie Kemann denunziert, daß Vater und Sohn ebenfalls den Schmuggel betrieben hätten! Ist es nicht so?“ fragte er, als erwarte er in einer Verneinung seiner Frage die Erlösung von einer schweren Last.
„Leider!" bestätigte betrübten Tones der Kreisrichter und fuhr dann fort:„Man spricht davon, daß Sie Beziehungen zu der Tochter Kemanns unterhalten, Herr Oberkontrolleur, und da dachte ich Ihnen nützlich zu sein, wenn ich Ihnen diese Mitteilung jetzt mache. Natürlich nur für Sie, worauf ich rechne. In einigen Tagen muß ich den jungen Kemann vorladen und gegebenen Falles verhaften lassen; inzwischen können Sie wenigstens etwas unternehmen, um sich selbst etwa gegen die Folgen des schweren Schlages zu schützen.“
„Ich bin Ihnen sehr verbunden, Herr Rat, und werde gewiß auch im Interesse meiner Braut aus Ihrer Mitteilung Nutzen ziehen.- Vorläufig werde ich der traurigen Pflicht ausweichen, Ihnen bei der Bestrafung meines besten Freundes behülflich sein zu müssen.“
„Adieu, mein lieber Herr Oberkontrolleur,“ sagte der Kreisrichter, sich erhebend,„wir Juristen sind selten die Ueberbringer freudiger Botschaften. Hoffentlich hat meine heutige nicht die üblen Folgen, die wir befürchten.“ Mit einem warmen Händedruck verließ der Besucher das Zimmer.
Karl hatte seit jener Nacht, in welcher er über Stephanies Anklagen gegen Bernard und seinen Vater mit sich ins Reine gekommen war, die Möglichkeit dessen, was ihm der Kreisrichter eben mitgeteilt, unzählige Male erwogen; war dies doch, wie er sich überzeugt hatte, die einzige Gefahr, die den Kemanns drohte. Seine Pläne für diesen Fall waren reiflich überlegt, und ihm dünkte somit auch der Weg klar vorgezeichnet, den er gehen hatte.
Seine ihm vom Arzt schon gleich nach der Heilung verordnete Badekur hatte er noch nicht gebraucht, da er den dazu gewährten Urlaub im Interesse eines schwer erkrankten Kollegen nicht ausgenutzt hatte. Deshalb verfaßte er noch am Nachmittag ein Schreiben mit der dringenden Bitte um sofortige Beurlaubung und sandte es ab. Wie er erwartet, traf umgehend eine zustimmende Antwort ein, die ihm gestattete, bald abzureisen.
Es war ihm schmerzlich, nicht von Elise Abschied nehmen, nicht dem Freund eine Warnung zugehen lassen zu können. Das eine glaubte er nicht übers Herz zu bringen, das andere verbot ihm seine Pflicht, die er bis zum letzten Augenblicke treu erfüllen wollte.
2o fuhr er denn eines Morgens, es waren vier Tage seit
mit bepacktem Wagen ein der
vielleicht ein solcher auf Nimmerwiedersehen werden konnte. Vorher hatte er noch den Kreisrichter schriftlich gebeten, ihm von einer eventuellen Verhaftung Mitteilung zu machen.
Am gleichen Tage, es mochte gegen elf Uhr sein, erschien ein Polizeidiener im Kemannschen Hause, ausgenommen, wie man in den Bürgerhäusern kleiner Städte die Polizeidiener aufnimmt, mit einem Scherz, einer Frage nach diesem und jenem, die in der Regel mit gleichem beantwortet werden.
Der Polizeidiener schien heute jedoch nicht zum Scherzen aufgelegt; seine strengste Amtsmiene setzte er auf, als er im Frageton sagte:„Herr Bernard Kemann?“
Lachend wies ihn das Mädchen, das im Laden bediente, ins Comptoir.
„Morgen!“ grüßte der Mann des Gesetzes und reichte dann Bernard einen Zettel hin, sich verstohlen eine Thräne aus dem Auge wischend.
„Haftbefehl“, las Bernard halblaut; er wußte genug. Einen Augenblick lang legte er die Hand an die Stirne, als wolle er sich besinnen, dann warf er den Kopf zurück und sagte zu dem Polizeidiener:„Es ist gut, ich gehe mit; aber erst lassen Sie mich die Kleider wechseln. Machen Sie auch im Hause und draußen kein Aufsehen, die Sache ist nicht der Rede wert.“
„Das habe ich mir auch schon gedacht,“ gab der Beamte zurück.„Man kennt doch seine Leute, und dir kann gewiß niemand etwas nachsagen“
Der Polizeidiener kannte die Leute in Bernards Alter noch
das Sechswochen-Amt für die verstorbene Frau
Anton Wilberz, Klementine, geb.
findet am Dienstag den 17. d.., morgens ½9 Uhr, in der
Pfarrkirche zu Kalk statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Exequienamt
für die verstorbene Frau
Amermunn,
geb. Baum, findet am Montag den 16. September, morgens ½7 Uhr, in St. Mauritius von seiten der Bruderschaft der schmerzhaften Mutter statt.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Maria Ferdinandine Espey
geb. Nakatenus,
wird am Montag den 16. Sept., morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Columba gehalten und wird hierzu höflichst eingeladen.
Tages=Ordnung
zur 27. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 19. Sept. 1901
abends 6½ Uhr. Grundstücksentschädigung Schildergasse 61/63.
Aufstellung einer Trinkhalle an der Kreuzung Bachemer= u. ClassenKappelmannstraße. Wiederaufstellung des von der Westseite des Neumarktesentfernten Pissoirs auf dem Merheimerplatze in Nippes.
Annahme von weiteren 4 Hülfstrichinenbeschauern für den Schlachthof.
Plan und Kostenanschlag für bauliche Aenderunger im Hohenstaufenbade.
Plan und Kostenanschlag für den rechtsrheinischen Straßenbahn=Betriebsbahnhof in Deutz. Geleispläne a. der Marktbahn, b. der Neumarktbahn für die Teilstrecke vom Waidmarkt bis Bickendorf. c. der Müngersdorfbahn von der Dürenerstraße bis Müngersdorf. Errichtung einer Bureauvorsteherstelle bei der Direktion der Straßenbahnen.
8.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Franz Bünis u. Tochter
Fräul. Gertrud Bünis
findet Montag den 16. Sept. in St. Gereon, morg. 8½ Uhr statt. wozu freundl. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jos. Schweinem
findet Montag den 16. d. Mts.,
morgens ½9 Uhr, in der HerzJesukirche statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Oeten!
Eine Anzahl prachtvoller
amerikan. Dauerbrandöfen
mit 30% Rabatt,
auch einzeln abzugeben.
Seltener Gelegenheitskauf!
Auch kleinere Oefen für alle Zwecke sowie Herde staunend billig.
Aachenerstraße 23A.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Herm. Jos. Gohr
findet statt am Montag den 16.
September, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Joseph Jennes
findet am Montag den 16. d.., morgens 8 Uhr, in der St. Peterskirche in Ehrenfeld statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
PAMMIN
verkaufen. Akt.=Ges. für
bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
reines Pflanzenfett, fein wie Butter, frisch eingetroffen bei
Ad. Himmelreien,
Ehrenstraße 69.
Vollmileh.
ca. 80, 90 u. 110=Meter groß
80= u. 95000 M.
zu verkaufen.
Jakob Bügler,
*<space> K l.<space> B u d e n g a s s e<space> 2 0.<space>
200 Liter, Ia., täglich abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 1821 an d. Gesch. d. Bl.
Mohrenstraße Nr. 12 umzutauschen.
alle aus ihrer Schulzeit her, als sie ihm mit ihren Bubenstreichen mehr zu schaffen machten, als jetzt. Bernard aber, den er stets als das Muster eines ordentlichen, fleißigen und strebsamen jungen Mannes gekannt, stand in seiner besonderen Gunst. So ließ er ihn denn, überlegend, wie wohl die Geschichte ohne Aufsehen in Scene gesetzt werden könne, nach oben gehen, und erwartete, in der großen Küche stehend, seine Rückkehr.
Bernard war jedoch nicht auf sein Zimmer gegangen. Den Schlüssel zu diesem hatte er in die Tasche gesteckt. Oben öffnete er leise die Thure zu dem Prunkzimmer, in welchem sich das bekannte Versteck befand, mit einem Nachschlüssel, schloß von innen wieder zu und verschwand im Kamin.
Schon hatte der Polizeidiener unten weit länger gewartet, als man zum Anziehen Zeit gebraucht. Da kam eben Elise vom Garten in die Küche und grüßte freundlich.
„Ach Mädchen,“ bat dieser,„willst du nicht einmal auf Bernards Zimmer gehen und ihm sagen, er möge sich beeilen?“ Den wahren Grund zu sagen, weshalb er auf Bernard warte, brachte der Alte auch jetzt noch nicht übers Herz. Elise, nichts ahnend, ging hinauf, klopfte vergeblich an die Thüre von Bernards Zimmer, warf einen Blick in ihres Vaters Krankenstube, ob er auch dort nicht sei, und rief dann dem unten stehenden Beamten zu:„Hier oben ist Bernard nicht zu finden.“ Diese Nachricht brachte Leben in das alte Gehwerk des Polizeidieners; so schnell seine Füße es nur vermochten, stürmte er die Treppe hinauf:„Was nicht zu finden? Schnell alle Schlüssel her, ich muß ihn haben!“ sagte er zu Elise, die sich das sonder bare Benehmen des Mannes nicht erklären konnte und darum ganz naiv fragte:„Wozu müssen Sie ihn denn haben?"
Der Beamte nahm sie beim Arm und führte sie bis zu dem Fenster, von welchem aus der Flur erleuchtet wurde.„Hier Mädchen, da steht's, da kannst du es lesen; verhaften sollte ich ihn, und da ließ ich...“
Er mußte abbrechen. Die Gestalt neben ihm, starr auf das verhängnisvolle Papier blickend, wankte, und brach mit dem leisen
Ausruf:„Mein Gott
verhaften!" zusammen. (Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Bitte den am 13. d. in der Kirche St. Gereon irrtümlich verwechselten
Schirm
&a Strafkammer. Eine Dienstmagd, welche ihrer Dienstherrschaft 29 M. gestohlen hatte, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Im vergangenen Jahre wurde zu Bornheim zur Nachtzeit die Bude eines Händlers aus Lommersum von mehreren Burschen aufgebrochen und aus derselben für etwa 1500 M. Schmucksachen gestohlen. Einer der Diebe ist bereit abgeurteilt. Ein zweiter, der vorbestrafte Taglöhner Franz Linnarz von hier, erhielt für seine Teilnahme an dem Einbruch fünf Jahre Zucht haus, zehn Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht.— Ein Lageristin, ihr Bruder und ihre Tante wurden wegen Betrugs Betrugsversuchs und Hehlerei zu je sechs Wochen Gefängnis verurteilt. Sie hatten sich in mehreren hiesigen Geschäften Stoffmuster erschwindelt. — Der Händler Martin Höfels wurde wegen Zuhälterei mit vier Monaten Gefängnis bestraft, der neunzehnjährige Taglöhner Joseph Schulmerich erhielt wegen Kuppelei sechs Wochen Gefängnis.— Wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches wurde der Tag löhner Julius Eichhorn zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Die Ehefrau Maria Schede erhielt wegen Kuppelei fünf Tage Gefängnis. Schöffengericht. Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen Hühnerdiebstahls eine Woche, zwei andere Taglöhner wegen Hehlerei je einen Tag Gefängnis.— Ein Taglöhner riß auf der Straße einem Manne ohne weiteres das Taschentuch und Portemonnaie mit 15 M. aus der Rocktasche und flüchtete damit in seine Wohnung. Ein Schutzmann verfolgte ihn und nahm ihn fest. Bei seiner Abführung wider setzte sich der Angeklagte. Die Strafe wurde auf drei Monate Gefängnis bemessen.— Zwei Taglöhner und eine Witwe wurden aus einer Speisewirtschaft hinausbefördert. Auf der Straße machten sie Skandel und einer der Taglöhner widersetzte sich erheblich den einschreitenden Schutzleuten. Dieser Angeklagte wurde zu 2½ Monaten Gefängnis, außerdem alle zu je 15 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Skandalverübung und Widerstandsleistung erhielt ein Taglöhner drei Tage Gefängnis und zwei Tage Haft.— Ein Sandformer wurde wegen Beamtenbeleidigung mit fünf Tagen Haft bestraft.
S Altenberger Dombaulotterie. Schluss.(Ohne Gewähr Am Samstag Vormittag fielen: 20 000 M. auf Nr. 2156, 1000 M. auf Nr.
120 621, 500 M. auf Nr. 121 731, 35 342, 70 053, 108.483, 100 M. suf Nr. 16432, 32061, 36 569, 37 804, 42 465, 51 901, 68 339, 82 960, 94071, 98 137, 108 898, 109 718, 116 216, 140 806, 169 518, 180 426, 184 587, 50 M. aut Nr. 1940, 20 081, 21299, 26 037, 36 569, 39048, 81 665, 89 799. 96 225, 109 211, 110 101, 117 420, 124 136, 130 228, 152 727, 198 358, 227186.
*<space> R k h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> S e p t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 4 5<space>+<space> 0. 1 4.<space>
* Wasserwärme am 14. Sept., mittags 12 Uhr 110 R.
immt die Re
dort Gesagten
Berlins
größtes
Ce
Gelegenheit Salongröße 3 bis 500 M.
tièren. Ste stoffe zu
rachtkat
mil Leit
Teppich= Spezialhaus
Bei B
Hai
sind Tar
(Name geschützt) währte Mittel, ohne Berufsstör verlange stets Grd weise alles angeb pro Schachtel= 3 Salol, 3 Cubebe Erhältlich und Ve Glockengasse 2 1
Schre
und Ve
promp
an
Ungehent
Dominikane
Ehr
Ottostraße, 9 für eine und preiswürdig
zu v
Ablage nach
Akt.=Ge
Everh
Somm
verschwindens bar nur durch
Specialmitt# Franka gegen llachn. nebst Schönbeit Dankschreiben Otte Reiche!
Baustellen a in Kalk(Näh in beliebiger eventuell mit Ki
Bitte auf die
HausMittwoch
Heilm
3.
Mittelsti
Es werden jeder Art, A bluten. Mar Nierenleiden, letzungen u. en Schwere Nied

*
e
***
0
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 4 Sonntag, 15. September 1901.
Seite 5.
1
nstreichen er stets rebsamen nst. So Aufsehen rwartete,
en. Den i öffnete sich das loß von
gewartet, Elise vom
auf Berbeeilen? ed warte
h an die s Vaters dem unten finden Polizeiite er die Schlüsse s sonderd darum
zu dem e.„Hier sollte ich
auf das dem leisen
stherrschaft eilt.— Im esHändlers is derselben ist bereit: unarz von ihre Zucht mussicht.— Betrugs verurteilt. schwindel. mit vier ner Joseph — Wegen de der Tag rurteilt.— Gefängnis. ielt wegen en Hehlerei raße einem mit 15 M. Ein Schutz ung wider ite Gefängaus einer ie Skandtl schreitenden Gefängnis, Skandal= drei Tage irde wegen
Gewähr
M. auf Nr. M. suf Nr. 60, 94071, 1 587, 50 M. 799.96 225, 27186.
it die Re r Gesagten
Gröbtes Spezialhaus
Gelegenheitskauf in Sofa= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 M. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
Nrachtkatglag(a. 450 Abbild.
Prachtkurnlog grat. u. freo.
Emil Lefévre, Berlin S.
Speziglhaus Oranienstr. 158.
Bei Plasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke
Auf der
Schreibmaschine
werden alle
Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen
prompt und preiswert angesertigt von
Ungehener&amp; Hermes
Dominikaner 1A.
ten
gen n
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Sommersprossen
verschwinden schnell, gründlich u. unfekldar nur durch mein einzig sicheres Speeialmittel. Sarantirt unschädlich. Franka gegen Illk..50 Brielm. oder liachn, nebst lehrreichem Buche:„Die Schönbeitspflege“. Slänzende Dankschreiben über grossartige Erfolge. Otte Reichel, Berlin, Eisenbahnstr. 4.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln. Gereonsdriesch 9.
Bitte auf die
HausMEY's Stoffwäsche
aus der. 2 Fabrik von
MEY&amp; EDLICHA LEIPZIG-PLAGWITZ.
Aoigl=Sehe. u. g# Aumüa kollieteranten.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauchn äusserst vortheilhaft.
trägt jedes Stück.
Diese Handelsmarke
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193, en détail Filiale Georgstr. 4 A; Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Wwe. Carl Greenberg. Huhnsgasse 55; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; IIch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 57; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Ad. Kratz. Weyerstr. 66; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehrenu. Albertusstr.; A. Klauck, Gereonsdriesch 2; Wilh. Nefé, Thieboldsg. 74 u. Alexianerstr.-Ecke; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Jos. Oettgen. Am Hof 6; Wilhelm Zörnsch, Severinstrasse 124; Heinrich Gülich, Friesenstr. 43; Max II. Burbach, Mühlenbach 27; IIch. Rheindorff, Herzogstr. 22; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; J. Naumann, Herzogstr. 26; Heinr. Kürten, Ursulastr. 24; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Hugo Scheurmann, Herzogstr. 6; Friedr. Schröder, Mastrichterstr. 59; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; C. Kesberg Wwe., Alter Markt 46.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35; Friedr. Peltzer. Hallenstr. 13 15.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Carris(A. Herzberg), Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Ilandl., Wilhelmstr. 4; Herm. Vetter, Wilhelmstr. 10.— In Brühl bei Isabella Martini.— In Frechen bei Nikol. Martini. Man hüte sich vor Nachahmunden, welche mitähnlichen Etiketten, in ähniichen Verpackungen und grösstentheils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
□
C. Klaes
Werkstätte für Orthopädie,
Sternengasse 79-81.
Künstliche Glieder
neuester americanischer Construction.
Corsets und Apparate
gegen Schiefwuchs.
Normal-Corsets, Büstenhalter, Leibbinden etc.
Bruchbandagen.
Krankenfahrstühle, Tische, Tragbahren, verstellbare Kopfkissen.
Geruchlose
in großer
Lsssssssssnssssssg
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
U am Krefeiderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
= moderner Grabdenkmäler
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Wetterfestigkeit.- Aufertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B. für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze
für Metzuerladen und andere verwandte Geschäfte. P
Möbelplatten, Waschtischautsätze u. s. w.
sssssssssnsS###
8 Kohlen- u. Kokshandlung 28
von Franz Engels
in Köln-Deutz, Freiheitstraße 96,
liefert billigst:
Anthracit=Nußkohlen“s Zeche Langenbrahm, Gasflamm= u. Stückkohlen d. Zeche Graf Bismarck
sowie alle anderen Kohlensorten, Stein= und
Braunkohlen.∆ Versand ab Zechen und
Brikets. J B. 8 Lager Köln-Deutz,
s' Möbelfabrik
Adolf Abs
#0
et
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Peter König- Köln
14—16 Wollküche 14—16
empfiehlt
Salon-, Wohn-,
1.
in jeder
Holz= und Stilart:
zu den billigsten Preisen.
Grosse Auswahl. 3
Peter König, Köln, Wollküche 14-16.
9f 00
Warum zögern Sie noch?? Fabrikat in Paris 1900 der Goldenen Medaille and Ehrendiplom würds:
Dieses ist doch der beste Beweis für die Güte und Wirksamkeit meines Nammelin“ veltberühmten Bartwuchsmittel„Kunmiblin“ „— Der Erfolg garantirt in einigen Wochen. Preis
pr. Dose Stürke I. 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in usgünstigsten Fällen nehme man tärke III. zu 5 Mark. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Herr R. Gräschel in Reichenbero schreibt am 26. Aug. 1900:„Bin in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erfolg uehabt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Mein Friseur ist ganz verblüfft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusandung einer Dose Stärke III."..w. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 d. Nur allein echt zu beziehen von Robert Husberg, Neuenrade No. 27, Westf. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
Gelegenhoft!
Original engl. Houtra
in großer Auswahl.
Auzug nach
korrektes Passen, erstklassige Arbeit.
Jos. Kerner.
57 Fleischmengergasse 57, am Neumarkt.
Braunkohlen-Brikets
beste Marke.
Mittwochs nicht zu sprechen.
Heilmagnetismus J. Schmitz,
Mittelstraße 52, Köln
(nicht Arzt). Es werden bei mir behandelt Kranke jeder Art, Augenentzündung, Nasenbluten, Magenleiden, Gallenstein, Nierenleiden, Leistenbruch, innere Verletzungen u. engl.Krankheit bei Kindern Schwere Niederkunft wird erleichter:
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
78,100 Personen und 611 Millionen Mark Versicherungssumme. Vermögen: 204 Millionen Mark.
Gezahlte Versicherungssummen: 142 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen(Unanfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und billigsten Lebensversicherungs=Gesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu; diese erhielten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge alljährlich
42% Dividende.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter Peter Prior, H. von Stuckrad, H. Venator,
Lothringerstraße 25, Antoniterstraße 24, Brüsselerstraße 148 I,
Rich. Heil, Bezirksbeamter, Pantaleonstraße 4. j
Herm. Rosenkranz, Köln,
Dagobertstrasse 8. Fernspr. 1103.
Von größtem Nutzen zu einer richtigen Haarpflege ist„Hollup's Haarkräuterfeit“, welches sich
seit über 20 Jahren eines Weltrusee ohnegleichen erfreut. Den zum Wachs tum der Haare unbedingt nötigen
Fett= u. Nährgehalt bietet Hollun's
Haarkräuterfett in vollkommenstem Maße, ist daher das er##igreichste Pflegemittel zur Erhaltung, Kräftigung und Förderung des Nachwuchses der Kopf= und Barthaare, worüber zahlreiche, durchaus reelle Dank= und Anerkennungsschreiben aufliegen.— Absolut unschädl., sanitätsbehördl. geprüpft. gesetzt. gesch., 3 Mal präm.— Pr. 1 u. 2 M.— Hollup's Kräuterseife, pram., feinste u. mildeste Toilette= u. Kopswaschseise, 35 u. 50§. M. Hollup,
Stuttgart.
Hr. Ene
t. Niederl. in Köln a. Rh.: E. Pohlen jr., Parfümerie, Hohestr. 64, s, Drog., Ehrenstr. 10/12, Noél, Schmalfuss Nachf., Breitestr. 64.*
Wer seine Zähne gesund erhalten will, gebrauche das stark fäulniswidrige, äußerst erfrischende, concentrirte, dabei billige
##
S a½e
als Zahn=, Mund= u. Gurgelwasser* s Alein jeßricert Apoth. P. Servais, J. Hartzheim
Hubertus=Drogerie, Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüber.

für Mechaniker. SchubmacherDurchnähmaschine?
Bei Johann Müller, Lindenthal,
Ecke Dürener= und Theresienstraße.
Volksgarten
Sonntag den 15. September, nachm. 4 Uhr bis abends 10 Uhr: 11*1.
der Kapelle des Westfälisch. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Königlicher Musikdirigent Herr W. Trenks).
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 5 Sonntag, 15. Feptember 1901.
Kreisbahnen
Zur Kirmeß in Brühl, Sonntag den 15. September c.
verkehren außer den verstärkten fahrplanmäßigen Zügen noch Extrazüge.
Es fahren nachmittags Züge von Cöln nach Brühl: 1250, 250, 300, 350, 420, 330(Brühl=Brücke). Abends von Brühl nach Cöln: 701, 805, 840, 856, 1006, 828(Brühl-Brücke).
* Die Direktion.
Fleischer-Innung, Köln.
den hohen Einkaufspreis der Schweine und die übrigen hohen Nebenkosten sehen sich die hiesigen Schweinemetzger gezwungen, den Verkaufspreis für Wurst= und Fleischwaren 10—20 Pfg. pro Pfund zu erhöhen.
Trotz den amtlichen Marktnotierungen muß konstatiert werden, daß sich die Preise beim Einkaufe nach Lebendgewicht des Viehes noch um—7 Pfg. pro Pfd. erhöhen, daher die Erhöhung der Verkaufspreise im vollsten Maße gerechtfertigt erscheinen muß.
Wir bringen dieses dem geehrten Publikum zur gest. Kenntnisnahme. Der Vorstand.
I..: Der Obermeister Wilh. Windscheif.
M. Schwerber, Vondelstrasse 33,
E„all.- Darlianung in iadam(naptin
empfiehlt zu den billigsten Preisen bei reeller Bedienung in jedem Quantu nach jeder Stadtgegend:
a. Anthracit-Nusskohlen I, II, III, Ia. Hausbrand, Kokes, Breunholg,
Gruhl- und Donatus-Brikets
von 10 Ctr. ao pro Ctr. 75J. Fuhren- und Waggonpreise billige.
Stadtkölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im
Der Vorstand hat beschlossen: denjenigen Versicherten, die mit den wöchentlichen Beiträgen zurückgeblieben sind, für dieses Mal ausnahmsweise zu gestatten, die Rückstände bis 1. Oktober d. Js. nachzuzahlen!
Hinsichtlich der zu leistenden Zahlungen verweisen wir auf untenstehende Uebersicht!
Die Kassenverwaltung ist angewiesen, nach obiger Zeit den § 10 der
Satzungen strongstens zu handhaben; demnach verliert der Versicherte, der nach dem 1. Oktober mit seinen Wochen beiträgen länger als 4 Wochen im Rückstande verbleiht all——
#S#. Philbarmonisch. Konzert
(Streichmusik),
Sonntag den 15. September 1901, abends 7½ Uhr:
—(Streichmusik),
# ausgeführt vom verstärkten Flora=Orchester, unter Leitung des### Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
— Wagner-Abend.—
*9 Programsmn.
1. Teil.
6
### 1.„Im Herbst“, Konzert=Ouverture(neu)
8
2. Symphonie VI. Pastorale
2. Teil.
(Wagner-Abteilung.)
3. Ouverture zur Oper„Tannhäuser"... R. Wagner.
4. Walthers Preislied für Violine
#
Grieg. 4
L. van Beethoven.
6
(Herr Konzertmeister Stahr.)
#5. Duett aus„Der fliegende Holländer“
6.„Glocken u. Gralsscene“ Gralsrittermarsch
X aus Parsifal„
7. Valse Caprice Rubinstein.
8
Niesen=Walsisch=Ausstellung.
rechte an die Kause!
verbleibt, alle seine AnDer Vorstand.
Uebersicht über die noch zu leistenden Wochenbeiträge.
Markenbuch muß enthalten:
Vom 15. September bis 21. September.
22.
29.
6. Oktober
20.
„
3. November 10.
17.
Anmerkung: Die
25 Marken.
26
5. Oktober 27
2.„ 28„
19.„ 29„
26.„ 30
2. November 9.
15.
23.
Kassenverwaltung
32 33 34 ersucht die
Versicherten.
etwaigen Wohnungswechsel sofort anzuzeigen. Vielen, die dieses unterließen, konnten Mitteilungen durch die Post nicht zugängig gemacht werden.
Dalma
Aecht nur in versiegelten grünen Packeten à 30.50 Pfg.
Tötet sicher alle Insecken sammt Brut.
Fliegen
Schwaben
s. w. tötet Dalma in 5 Minuten sicher. Giftfrei. Fabrikant: Apotheker E. Lahr in Würzburg. In Cöln zu haben in der Jan von Werth-, Stern- u. Einhorn-Apotheke, sowie in den meisten Drogerien.
Dekatieren
von Tuch und Kleiderstossen aller Art. Appretieren v. zart. Woll=, Seiden= und Spitzenkleidern wie neu. durch Regen und Druck verdorbener Samt= und Ausbampfen Plaschmantel, Plüschmöbel. Decken, Vorhänge,(nicht dekatierte) Kostüme, Jacketts, Kragen(ohne trennen). Annahme: Chemische Wäscherei und Färberei Hagedorn, Barmen,
von Aoolph Becker, Köln, Streitzeuggasse 24.
NB. Abholen und Zustellung der Sachen in und außerhalb der
Stadt. Karte genügt.
Kaiser Friedrich-Ufer,
neben dem Eisenbahn=Direktions=Gebäude.
Sonntag den 15. Sept.: Schluss.
aund Tapprogge,
Militär-Konzert.
Sonntag große Restauration. Diners, Soupers, ausgewählte Speisen à la carte, gute WVeine
Saal für Festlichkeiten, Hochzeiten 2c.
2 Abende Kegelbahn frei.
Eingetragener Patentanwalt Wilh. Weber,
Köln, Alte Wallgasse 28. Rechtsanwalt a. D.
LAMBERTZ-PRINTEN
StadtSonntags, Montags u.
nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
(Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert in der geschlossenen Halle statt.)
Jeden Sonntag 11 Uhr Morgenmusik.
Diner à.50 u. höher, Abendplatten, ff. Weine u. Biere.
Eacer Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Russland.
Diese DABLIaun Moskau mit dem Kreml, WarWoche: KuSSIANU, schau, Krakau, Kiew, Odessa 2c.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 3. Kind. 20g.
Dirigent: Dr. Max Burkhardt.
Die Schöpfung,
Oratorium für Cher, Solostimmen u. Orchester v. Aufführung am 20. November c. im großen Saale der Bürgergesellschaft.
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Aachener Printen-Fabrik.
Stimmbegabte Damen aus besseren Gesellschaftskreisen, welche gesonnen sind, bei der Aufführung mitzuwirken, ohne Verpflichtungen dem Vereine gegenüber, werden gebeten, ihre Adressen zu senden an Herrn
*
Dr. Max Burkhardt, hier. Gilbachstraße
Der Vorstand. Prein, Vorsitzender.
anssens Anstands
und
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß die Privatund Familien=Cirkel sowie die KinderCurse in meinem Institut Ende September beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
prechstunden von 11—1 und—5
onntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen.
Telephon 6755.
Frack.
Wer sparen
verlange überall nur das gesetzl. gesch. Deuderbrot Nr. 4 (Hefegärung) oder Denderbrot Nr. 7(natürl. Gärung). Diese beiden Sorten vereinigen mit außergewöhnlicher Preiswürdigkeit eine hervorragende Qualität und sind dadurch für jede sparsame Hausfran, die ihren Angehörigen etwas wirklich Gutes bieten will, nach einmaligem Versuch unentbehrlich. Ladenpreis 38. Wegen Uebernahme von Niederlagen wolle man sich an Denders Dampfmühle und Brotfabrik, Elberfeld, wenden.
Verlag und Druck von J. P. Bacem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Wi
Nr.:
Feuilleto#
+Köstlich wi den blauen§ zu sitzen. Di konnte man: die Erde he wo man nur Gott würde „Und dann es dann weit zu fragen, di Wirtschaft fül und gar fleif ihr helfen be trefflich sie a es im Himm Gedanken ger „Wie wird Der Himmel und damit is du schon in
Lisa aber Als sie nun und selbst denichts andere geben. Wen und die Sche Himmel an d die Großmut Jochen? So schien es ihr, Schafe würde es liebte, in Wachen verge Könnte ich i Wenn aber kamen aus di heranflogen, Lisa lag auf Vögel so schi dorthin wo d traurig, daß „Könnte ic immer und es den Eierki die Großmut „Was, ißt du da, als w „Die Kran Lisa.„Hast sind und übe dorthin, wo mit, könnte i „Wunderli die Vögel fli und dann hübsch blank Aber die Großmutter Herdes. Als in der kleiner sahen, und a Heidehof ums und fliegt, d dahin, wo de könnte ich nu „'s ist ein dem Vater, 1 saßen, die n draußen stand lichen Einfäll „'s giebt si Vater und sa sie nur erst
So schön1 Heide. Die L lachte. Uebere wenig Rasen der durch der abgewonnen
*) Abdruck ist