∆
Geschäftsstelle und Anzeigen-Innahme Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Unei=: 15 Ofg. die einspalti, Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
#1 ird täglich in jedes Haus von löln sowie in Dent und fast allen
&ap□ Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhöuser
mit Sonntags-Teilage 30 Ofg. monatlich.
Geur:
Nr. 238.
Genchmigt durch hohen Erlass des Kaiserlichen Ministeriums. Genehmigt durch Allerhöchste Ordre, für den ganzen Umfang der preuss. Monarchie. 274725 Loose à 4 Mk., zum Besten des Metzer Dombaues.
Ziehung
schon 21. September
Metzer
DombauE
Fernspr.: Redaktion 259.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt. Köln, Montag, 2. September 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Fünfzehnter
Wegen eingegang. Verpflichtung nach Wien am 11. Sept. Abschiedsvorst.
Königlich Rumänischer
Montag den 2. September, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Lotterie
12567 Geldgeninns Pal getrige##e
„Jubel-Cuverture“ von Bach.
„Fackeltanz Viktoria Elisabetk“ von Meyerbeer. „Ständchen“ von Schubert.
Walzer, Chor aus der Oper„Faust“ von Gounod.
Nachruf an C. M. v. Weber“, Fantasie von Rosenkranz. „Kennst du mich“, Walzer von Strauss.
I.
Cesar Sidoli, im Kaisergarten. Heute, Montag, 2. September, abends 8 Uhr:
(ann Gina I. Aufführung:
Kour Fice. Das neue September=Programm.
Nur noch einige Male: Durchweg neu.
Prof. Smith, Amerikas berühmter Pferdehändiger mit den schlimmsten Pferden aus Köln und Umgebung.
Nur noch einige Male:„Nach Sibirien", Wasserpautomime mit ganz neuen Einlagen. Der Todessprung in Flammen von 60 Fuß Höhe in den brennenden Graben.
Die neuesten Pferdedressuren von Herrn u. Frau Direktor Sidoli Dienstag: Novitäten=Abend.
Mittwoch 2 Vorstellungen, nachmittags halbe Preise für Groß u. Klein.
Alles Nähere Plakate.
Heute
nachmittags 4 Uhr
1. Einleitung zum 3. Akt und Brautchor aus der Oper„Lohengrin“
von R. Wagner.
2.„Flirtation“, Intermezzo von Steck.
3.„Loreley“, Paraphrase von Nesvadba.
Fantasie aus„Templer und lüdin“ von Buurs##g#tar von Sät
Zwei Lieder und Marsch aus der Oper„Der Trompeter von Sak
kingen“ von Nessler.
6.„La plus belle“, Walzer von Waldtenfel.
Gürzenich(isabellensaal.
Dienstag den 3. und Mittwoch den 4. Sept. 1901, abends 8 Uhr:
Eintritt frei.
abends 8 Uhr:
Wissenschaftlic=psychologischer
Experimental-Vortrag
deg, W lauf dem Gebiete der Willensbeeinflussung, des
Eintrittspreis von 7½, Uhr abends an 50 Pfg. Somnambulisnus u. traumhaften Seelenlebens
— J. W. Ignot.
.. L..o. Sl.„ 16r 94
2 mal 10,009 Mar
Docst
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
—„„"(Galls Reit 1111d
voll
Billets vorher in der Lengfeld'schen Buchhandlung, Gr.
an der Abendkasse. Sperrsitz, num., 3 K. 1. Platz 2 M. Steyplatz 1
ROO66OOOOOOOOOOPA
Montag, 2. September 1901
Zur Monats=Versammlung
am Dienstag den 3. Sept., abends 8½ Ahr,
werden die Herren Mitglieder ergebenst eingeladen. Auch Gäste sind willDie Mineralquellen am
Köln. Appellhofplatz 204—26.
Weine eigener Regie
Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.
Sehenswerte neue Säle
Garten.
Einheimischen und Fremden empfohlen.
Für Weinbezug ausser dem
Hause stehen Preislisten zur Verfügung.
Eine Partie Knaben=Anzüge v. 2 Aan
Taill.=Hos...30
Anz. f. Knaben v.-17 J. früher.50 Ml. jetzt.50—.- M.
Ant. Hutmacher G, Heumarkt.
Kein Staub mehr.
Per Liter M..00, bei 5 Liter à 30 Pfg.
ü Seliapparate N..— per Stück.„ag gn Tcduas Mitburg
Altermatit 62 H. Kaesmacher, Celph. 1307. P. Endies, Bith.
Für Metzger.
Liefere Wiesen= u. Inzeruhen
zu billigen Preisen.
Litstraukenkasse für die in Fabriken des
Site e uu, Leezte helisehe Gaeziozosnisgl 8 Franz Bartman, Inh.: Julius Meyer, 38
versammlung finder ein Septembe; abends 8½2 Uhr, in Krystall=Palast,# mamen Arliebenw verwogen:
tenstag ben.## ut malcher die Herren Vertre“#im
Jungen Leuten ist Gelegenheit geboten, ein erstes seines Ladengeschäft
edd Se u. Spchrabes Shads uiz ir. in Ariähl-sanz!. unz, Rühre uf audt geichter Beichkeur euragen:I IA-7, Schpaige) Böske 2 hsdher
Sschase lurnie ut Brscder die berdbrute Vent eniden, uagr Pu. eee, ie asgrtzsh Zes gerächen
15000 M.
Näheres J. H. Maassen,
Unter Sachsenhausen 14.
10000 mal 10 Mark—
m
Toblnh
insgesammt 12567 Geldgewinne, welche in zwei Ziehungen am 21., 23. 5 u. 24. September und., 11. und 12.# November zur Ausloosung gelangen.
Ganze Loose 4 Mark Halbe Loose 22 Mark
für beide Zichungen gültig,
Porto u. Liste 30 Pfg. extra, versendet g
General-Debit
Hannover.
Auszahlung der Gewinne ohne Abzug bei der Vervraltung der Dombau-Geld-Lotterie, Netz, der Bank für Ilandel und Industrie Filiale Hannover und dem Bankhause A. Molling, Hannover.
Loose in Köln bei S. P. van Peristein, Obenmars pforten 25 und IIchestrasse 100,
F. A
Fen und Vementrasse 105.
Teeke, Manritinswall 15. Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Frz. Jos. Bürger, Ursu astr. 44.A F. E. Braun, Friesenstrasse 2, 8 Wilh. Lippmann, Domkloster 1,A Rob. Dölz, Komödienstrasse.A In Kalk bei A. Müller, Haupt-A ###trassc 273. In Köln-Nippes bei Ioh. Maltry, Sechszigstrasse 23.
E!
u. Logis. 10 M.
Benesisstraße 43, am Neumarkt.
sgelucben werben. Tageg-Grdnung; 1. Versügung der Aufsichtsbehörde.
3 Kündgug des. Fertrages mit den Kasnäirzten bzw. dem Vereine für
freie Arztwa)l... 20, 24, 29, 30, 43 Abs. 1. 48 Abs.1.
Ttenderung der 99 1. 4 Maktanstatzuts. Rotzen zum Kassenstatut.
Zusätze zu den§§ 9, 38, 45, 48 und 53 des Kassenstatuts.
Köln. den 30. August 100. Der Vorstand.
Zur Abfüllung
gonst
1896er Ellenzer Pfarrgut à M. 1 p.
Crescenz Pastor von Ellenz.
1898er Vordeaur Medoc a M. 1,10 p.„
Prompte Zusendung von jedem Quantum.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck.
Einseiverauf Kilale Dominikange 5 und den ber. Biedelagen,
Geschäftsgründung 1796.
Narmor-Industrie
Paul Porzelt,
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Lustührung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
aggon u. Führe, auf Amttl.
Ia. Hausbrandkohlen jeder Art,
Beste Anthracit-Nusskohlen,
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
von
Schürkens Nachfolger,
nhaber A. Hull,
Große Gr. Sandkaul 10. Sandbahn. Billigste,
Tugma hält sich bestens empfohlen. feste Preise,
Auswahl. Große Auswahl in..8
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Feusterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Gurr..
Eine große Maschinenfabrik sucht für ihr hiesiges Filialbureau, möglichst Nähe Bahnhof,—5 vornehm gehal tene und Parterre gelegene
Bureauräume
auf längere Jahre zu mieten.
Offerten unter B 130 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschästsstelle d. B.
Vollständigen Bericht über
e
KatholikenVersammlung in Osnabrück
(in den Nummern der Köln. Volkszeitung) versendet frei gegen Einsendung von M..— in Freimarken die Geschästsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Berlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238 4 Montan. 2. September 1901
13
Standesamt der Stadt Köln. 31. Aug. 1901.
• Geburten.
Martha. T. v. Jakob Weiler, Eisenbahnarb., Eigelstein v. Wilh. Kinzel, Hutm., Ursulaplatz 13A.- Heinr., S.
Melchiorstr. 13.- Ludw., S. v. He
n. Tagl.
einr.
114.— Kath., T. v.
v. Ernst Schwiedeps, Fabrikarb
Leutz, Schloss., Brüsselerstr. 108.„ Kath., T. v. Jos. Greven, Schillingstr. 11.— Eduard u. Herm., Zwill. v. Edwin Beyer, Schneid., Heinsbergstr. 6. Kath., T. v. Oskar Graßes, Architekt. Dasselstr. 53.— Johanna. T. v. Gust. Bungenstal, Posament., Engelbertstr. 82.- Frieda, T. v. Jos. Märzhäuser, Bäcker. An der Eiche.— Karl, S. v. Andreas
Krick, Klempu., Severinstr. 9.- Jos., S. v. Nikol. Held, Tagl., Follerstr. 52.- Adam. S. v. Theod. Drenk, Bürst
Bürstenm., Rothgerberbach 34.- Peter, S. v. Math. Pohl, Schloss., Schaafenstr. 13.- Nanny, T. v. Ernst Tausch, Gartenarchitekt. Neumarkt 18.— Maria, T. v. Heinr. Kürten, Buchh., Kämmerg. 12. Heinr., S. v. Heinr. Hellwig, Schloss., Filzengraben 14.
0 Sterbefälle. Wwe. Kath. Scheuß, geb. Gau, 76., Benesisstr. 14.
= Heinr. Schweinem, Weber. 60., Schnurg. 34.- Joh. Danz, Inval., verh., 70., Alte Maner a. B. 71.= Karl Schmitz, 2., Friesenstr. 60.
- Adelh. Müller, 13., Lindenthal.- Christ. Wurringen, geb. Öster. verh., 37 J. Mariengarteng. 24.- Gottfr. Müller, 6., Lochnerstr. 10. Martus Nolden, 8., Meister Gerhardstr. 30.- Cornelia Suell, 4., Christianstr. 5.- Magd. Weber, 1., Kuhlenhausen 13.- Maria Fritzen, 50., Mauritiussteinw. 34.- Maria Claßen, 7., Türmchensw. 29.Ernst Kuauf, 20., Neußerstr. 10.= Wwe. Kathar. Brenke, geb. Berninger, 68., Gr. Witschg. 44.
0 Heiraten. Peter Schlagwein, Fabrikarb., v. Rodenkirchen, u. Anna Breidenbach, v. Walberberg.- Peter Gardy, Bildhauer, u. Auguste Schlösser, beide v. hier.= Emil Nicolai, Schlosser, v. Nachen, u. Mara. Hugot, v. Burtscheid.- Joh. Hoffarth, Postbote, v. hier, u. Elisab. Peters, v. Marburg.- Herm. Pfeifer. Tagl., u. Maria Lüttgen, beide v. hier.- Karl Fischer, Commis,Iv. Buck, u. Josephine Dauben, v. hier.
Albert Kreibohm, Maurer, v. Brüggen. u. Franziska Struth, v. Friedrichssegen.- Hugo Münch, Wirtschaftsführer, v. hier, u. Anna Dickopp, geb. Hartmann, Wwe. v. Stich.
0 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Hölkemann. Schuhm., u. Elisab. Schmitz, beide Gr. Telegraphenstr. 16.- Karl Völtsen, Schuhm., von Werthstr. 22. u. Gertr. Maatzen, Magnusstr. 15.= Ernst Kruchen, Kaufm., Königin Augusta=Halle 10.12, u. Kath. Nelke, von Werthstr..Herm. Pips, Kupferschmied, Gr. Telegraphenstr. 17, u. Wwe. Cornelia Müller, geb. Cüppers, Blumenstr. 6.- Joh. Winter, Schiffer, u. Minna Bechthold, beide Kl. Witschg. 39.- Heinr. Scharf. Handlungsgeh., Humboldstr. 12, u. Kath. Sch#
Mauritiussteinweg
Müller, Bureaugeh., Von...
Wwr. Franz Lunnebach, Eisenb.=Sekr., Friedenstr. 3. u. Bertha Kaiser, Nachenerstr. 14.- Thom. Leuart, Maurer, Aachenerstr. 64. u. Charlotte Kurella, Genterstr. 4.- Friedr. Gries, Portier. zu Schlangenbad, u. Kath. Wilden, Lübeckerstr. 5.
ide Ki. Wirschg. 39.- Heinr. Schart. Handlungsgeh., HumKath. Schäfer, Holzmarkt 73.- Wilh. Löttgen, Buchh., weg 2A, u. Josephine Bonn, Engelbertstr. 17.- Paul angeh., Vogteistr. 17, u. Anna Steinfeld. Weyerstr. 114.n naehan..o Montu.„ P
Standesamtsbezirk
0 Geburten.(23. Aug.) Adalbert, S. v. Herm. Müller, Stenograph, Ferdinandstr. 2.- Cäcilia. T. v. Heinr. Kürten. Schutzm., Alsenstr..Joseph, S. v. Joseph Manr. Tagl., Heribertusstr. 13.- Elly. T. v. Rud. Kraemer, Lokomotivheizer. Kalkerstr. 11D.- Anna. T. v. Hubert Groß, Fabrikarb., Arminiusstr. 4.-(24.) Elisab., T. v. Ernst Quambusch, Apothekenbes., Freiheitstr. 70.- Ohne Vorn., T. v. Günther v. Heinemann. Hauptmann, Siegesstr. 5.- Adolph, S. v. Wilh. Krender, Schriftsetzer, Karlstr. 8.- Anna. T. v. Mathias Pütz, Lokomotivheizer. Arnoldsstr. 22.
-(26.) Henni, T. v. Wilh. Stühlen, Ingen., Karlstr. 24.- Elisab., T. v. Joseph Kann, Ackerer, Poll. Siegburgerstr. 261.- Joseph. S. v. Heinrich Busch. Portier, Kalkerstr. 86.- Heinr., S. v. Peter Landenberg. Schmied, Breuersstr. 8.- Elisab., T. v. Wilh. Hürth. Handlungsreis., Freiheitstr. 78.
-(27.) Heinr., S. v. Anton Krank. Tagl., Heribertusstr..- Hermann, S. v. Joh. Steinmeier, Schlosser, Düsseldorferstr. 17.- Peter, S. v. Theod. Obladen. Schmied, Armmiusstr. 4.-(29.) Dorothea, T. v. Karl Müll, Buchh., Mathildenstr. 6.-(29.) Wilhelm. S. v. Anton Steingrube. Tagl., Petershof 5.- Georg. S. v. Heinr. Kürten, Ingen., Siegburgerstraße 27.- Albert. S. v. Reinhold Woldt, Schlosser. Ferdinandg. 33.
0 Sterbefälle.(23. Ang.) Anna Bender, geb. Hessel, 44., Grembergerstraße 82.-(24.) Wilhelm Hocyuck, Tagl., 19., Gaußstr. 49.Eugenie Göbels, Stickerin, 47., Köln, Sandbahn 8B.-(27.) Gottfr. Kiggen. 6., Ferdinandstr. 19.- Luise Fluck, 2., Ostheimerstr. 13.
-(20.) Peter Noggendorf, Ackerer, 53., Poll, Weingartenstr..Gertrud Schmitz, 2., Rupertusstr. II.-(29.) Margar. Bienentreu, 5., Poll, Müllerg. 17.
6 Heiraten.(23. Aug.) Anton Hausen, Tagl., u. Kathar. Kuhl, Köln, Annostr. 10.-(24.) Michael Koenen, Sandsormer, u. Maria Kathar., gen. Margar. Hamacher, Wahnerstr. 18.- August Römerscheid, Schlosser. u. Adelheid Schröder, Mülheim am Rhein.
6 Heirats=Ankündigungen.(23. Ang.) Johannes Poell, Küser, Köln. Röhrergasse 42, u. Anna Zimmermann. Rupertusstr..-(28.) Wilhelm Kutzner. Betriebsleiter, Kalk, u. Margar. Emons, Poll, Rolshoverstr. 601.-(29.) Adam Neußz, Buchhalter, Hitdorf, u. Rath. Hütten, Arnoldsstr. 16B.- Jakob Hinsberg. Fabrikarb., u. Elisabetha Scheib, Poll, Weingarteng. 16.
0 Geburten.(17. Aug.) Anna Maria Christine,
v. Herm. Büsgen, Kutscher, Haus Sachsstr..-(19.) Maria Wilhelmine Elisabeth, T. v. Joseph Schäfers, Hufschmied. Berrenratherstr. 177.- Anna Therese, T. v. Aug. Thele, Schmied. Berrenratherstr. 156.-(20.) Mar. S. v. Friedr Schlipköter, Kaufm., Greinstr..-(21.) Maria Elisabeth, T. v. Georg Krengel, Postbote, Nikolausstr. 47.- Johann Dietrich, S. v. Karl Grashof, Dekorationsm., Marsilinestr. 33.- August Eduard. S. v. Julius Berger, Fabrikarb., Berrenratherstr. 104.-(22.) Theodor. S. v. Friedr. Scheiffarth, Schuhmach., Aachenerstr. 229.-(23.) Hedwig. T. v. Peter Krantkrämer, Kutscher, Marsiliusstr. 22.
0 Sterbefälle.(16. Aug.) Heinrich Steinborn, 4., Palanter= straße 23.-(19.) Gertrud Becker, geb. Rack. Wwe., 75., Sülzburgstr. 136 138.- Margar. Scheidweiler, geb. Beckers, 28., Schartgasse 8. Adele Benth, 2., Aegidiusstr. 20.- Joseph Rehferd, 1., Aachenerstraße 255.-(20.) Margar. Schmitz, 17., Dürenerstr. 240.- Hans Weber, 14., Aegidiusstr. 16.= Eduard Croncs. 36., Großer Griechenmarkt 85.-(21.) Joseph Fansten, 5 M. Herderstr. 37.-(22.) Wilhelm
Stemmeler, 4., Aachenerstr. 527.-(23.) Margaretha Quadt, 1., Nachenerstr. 235.- Hermann Schmitz, 4., Nachenerstr. 386.- Heinrich
Kleffner, Leihhauswärter, 40., Thieboldsgasse 98.- Michael Klein, Schreinermstr., 66., Herderstr. 41.- Gertrud Hohnraty, 3., Gereonswall 37.- Sibylla Degraa, geb. Savelsberg, 68., Marsplatz 8/10. Christina Kraus, 3., Bachemerstr. 246.-(24.) Josephine Esser, 26., Redwitzstr. 36.- Franz Gertz, 20., Aachenerstr. 384.- Johanne Baumann, 15., Antoniterstr. 21.
0 Heiraten.(23. Ang.) Julius Fuhrmann, Commis, u. Agnes Besgen, Aachenerstr. 523A.- Adolf Zimmermann, Schneid., u. Maria Wallrath, Rath.- Franz Nußzbaum, Schlosser, u. Gertend Abel, Blaubach 51.-(24.) Wilhelm Wicks, Tagl., u. Gertrud Brand, Holweiderstraße.- Peter Kinnen. Schreiner, u. Theresia Crewet, Bachemerstraße 145.-(26.) Joseph Bensberg, Postbote, u. Elisabeth Wallrath,
Sülzburgstr. 96.
8 Heirats=Ankündigungen.(23. Aug) Wilhelm Baumann, Anstreicher, Bachemerstr. 221. u. Christine Vogt, Falkenburgstr. 26.-(24.) Konrad Goldhofer, Schlosser, u. Gertrud Hemm, Schlegelstr. 28.
Rheinhöhe am 2. Sept., morgens 7 Uhr. m 2,27+.00. Wasserwärme am 2. Sept., morgens 7 Uhr 140 R.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Dischl.
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.
Stat jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Morgen 4 Uhr, meine liebe Gattin, unsere unvergeßliche Mutter Schwester, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
geb. Susanna
nach längerem mit großer Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Humboldtkolonie, den 1. September 1901.
Die seierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag
3. September, morgens 7 Uhr, in der Rektoratskirche Köln=Hum
boldtkolonie und findet die Beerdigung an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln=Humboldtkolonie, Ostden
Humheimerstraße 11, aus statt.
Sece e
□ Das Jahrgedächtnis
für Frau
Veter
Elisabeth, geb. Moll, sindet Dienstag den 3. Sept morgens 9 Uhr, in der Herz= Jesukirche statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundl.
eingeladen werden.
Referendar oder Zeamte
findet preiswert kleinen Salon und Schlafzimmer. Vorzügliche Lage. Off. nuter C II 52 postlagernd Köln,
Jetzt
Zerren=Anzüge werden von 20 M ## Ucberzieher von 17 M. Hosen od.
Das beste Gesundheitskorsett!
H. Schindler’s
Büstenhalter
empfohlen v. vielen Aerzten u. Tausenden v. Frauen.
Unentbehrlich f. Blutarme, Nieren- u. Magenleidende.
Vorrätig von K 4,50 an.
Köln, 91 Pfeilstrasse
Arieb: Pritz Scheifgen, K3
Verdingung.
Für den Neubau des Aichungsamtes in Cöln
sollen auf Grund der allgemeinen Vertragsbedingungen für die Ausführung von Staatsbauten vom 17. Januar 1900 sowie der
5. Glaser= und
in je einem Loie öffentlich verdungen werden. Die Verdingungsunterlagen
# Verdingungsun
sind im Baubureau Cöln, Maybachstraße 46, part., einzusehen
Die Bedingungen und Verdingungeanschläge können auch von dort gegen kostenfreie Einsendung der Druckkosten in der Höhe von.75 M. für Los 1 und je#### fur Los 2 und 5(nicht in Briesmarken) bezogen werden Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Eröffnungsteemmn am Dienstag den 17. September 1901, vormittags 11 Uhr, an das Baubureau post= und bestellgeldfrei einzusenden. Zuschlag###rist 3 Wochen.
Cöln, den 30. August 1901.
Der Königl. Kreisbauiuspektor: Der Regierungsbaumeister:
J..: Horstmann. Landbauispektor.
Frielingsdorf.
Parket-Reinigungs-Mittel.
Neu!
Useu
Nen!
Vollständiger Ersatr für Stahlspähne. Grösste Ersparnisse an Zeit, Material und Mühe bei gründlichster Reinigung.
Universal-Parket-Reiniger„Stahlonit“
in Paketen à ½ Ko. zu 70 3, 1, Ko. zu M..20.
unübertrefflich zum Putzen und Scheuern aller Küchengerätschaften, Holz, Messing, Kupfer, Zinn, Blech, Marmor, Glas 2c.
reinigt im Nu beschmutzte Hände, ohne die Haut anzugreifen.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Raiffeisen-Organisation.
=Genossenschafts=Kasse,
G. m. b.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 M. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾ 0
0 ohne
Beträge über 1000 J. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von 9 12,—4 Uhr.
zne Laudwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raiffeisen=Organisation.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Sept. 1901.
SE•"—
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen und Herde, sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen
vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Oefen= und Herdfabrik,
18 Wollküche 19.
Westen v. je 4 Man gutsitz. angefertigt mit Jutter. Friesenwan 122, 2. Et.
*00 Der Väter Schuld.
[211 Original=Roman von Fr. Collet.
Nachdem ihr eigenes Verlangen nach Einzelheiten über Karls Befinden befriedigt war, begann sie die Gedanken fortzuspinnen, ob wohl das Zusammentreffen mit diesem Fräulein Wiemann für die Gestaltung der Zukunft des Bruders von Bedeutung sein, ob diese dann die rechte Frau sein werde, dem Leben Bernards Inhalt und Zweck zu geben.
Sie hielt es jedoch noch nicht an der Zeit, mit dem Bruder über diese Herzensfrage zu reden, sah sie doch ein, daß darin nicht Zureden noch Abreden helfen könne.
Bernard beschäftigte sich in der folgenden Nacht ausschließlich mit dem Gedanken an die schöne Josefine. Zwar hielt er den warmen Händedruck beim Abschied für eine Täuschung, aber wenn er an viele andere kleine Umstände im Verlauf der Unterredung dachte, mußte er sich sagen, daß Josefine für ihn ein außerordentliches Interesse bekundete, daß sie über sein Leben, seine Beschäftigung, seine Neigungen sich hatte so eingehend unterrichten lassen, daß bloße Neugier keine genügende Erklärung dafür geben konnte.
Und er? Mit allen Fasern seines Herzens zog es ihn hin zu diesem Mädchen, ihr Bild schwebte ihm als die verkörperte Schönheit, ihr Handeln als das Muster des Guten vor. Aber konnte, durfte er seine Augen zu diesem Mädchen erheben, das um so vieles besser und klüger war, als er, deren Name gewiß rein und fleckenlos war, während der seinige vielleicht in Wochen öffentlich gebrandmarkt wurde als der eines Schmugglers und Hehlers?
Ehrlich, wie Bernard auch gegen sich selbst war, sagte er sich, daß auch die Wage geistiger Bildung sehr zu seinen Ungunsten zeige, und in seiner Bescheidenheit suchte er auch nicht nach Mitteln, dieses Verhältnis zu ändern. Nur einer unsäglichen Traurigkeit gab er sich hin, wie wenn er sein Liebstes begraben hätte mit dem Entschluß, die keimende Liebe aus seinem Herzen zu verbannen.
Liebe und Haß sind wohl diejenigen Empfindungen des Herzens, die sich am schwersten bekämpfen lassen. Beide finden durch das Sinnenleben so viel Nahrung, daß nur ein ganz energischer Wille es verhindern kann, daß sich diese Empfindungen kund geben; sie auszurotten bedarf es jahrelanger Selbstzucht.
Tag um Tag mußte er gegen die Versuchung ankämpfen, nach Hargut hinauszureiten, und ehrlich gestand er sich ein, daß es weniger die Sorge um Karl Wagner, sondern die Sehnsucht nach Josephine war, die diesen Wunsch wachrief.
6.
Eine ganze Woche hatte Bernard, mit sich selbst kämpfend, ausgehalten, als seine Schwester ihn bat, doch noch einmal nach Karl zu sehen, da sie wohl ahnte, was mit ihrem Bruder vorging, aber seine Zurückhaltung ganz auf Konto seiner Bescheidenheit setzte, während in Wirklichkeit ein gut Teil davon auf das Schuldbewußtsein kam, von dessen Berechtigung die Schwester nichts ahnte.
So mußte sich denn Bernard, wollte er der Schwester nicht einen lieben Wunsch versagen, abermars auf den Weg nach Hargut machen, ließ jedoch vorher durch den Arzt anfragen, ob sein Besuch angenehm sei.
Diesmal war die Zusammenkunft ganz anderer Art und sehr verschieden von derjenigen, die eine Woche früher stattgefunden.
Der junge Graf nahm den Freund seines Freundes, wie er ihn nannte, sehr herzlich auf, drängte aber damit den Besucher auf ein Gebiet gesellschaftlichen Verkehrs, das ihm fremd war und auf dem er sich nur gezwungen bewegte. Karl fühlte dies und suchte zu vermitteln, was ihm auch soweit gelang, daß dem Grafen die ungemütliche Situation seines Gastes nicht auffiel, womit alles erreicht war, was unter den obwaltenden Umständen sich erzielen ließ.
Erst später, als sich der Graf zurückzog, um seinem Papa in gewohnter Weise Gesellschaft zu leisten, konnten sich die Frvie Freunde
ungestört unterhalten, und seltsam, nach wenigen Minuten schon war das Gespräch auf Fräulein Wiemann gebracht.
Dem Freunde erzählte Karl, daß auf sein Bitten hin sich Josephine jetzt wieder mehr der jungen Gräfin widme, da er sich selbst helfen, lesen und im Hause herumgehen könne, außerdem am jungen Grafen, der gewissenhaft seine Zeit zwischen dem Vater und ihm teile, einen angenehmen Gesellschafter habe.
Die letztere Bemerkung betrachtete Bernard nun mehr als ein liebenswürdiges Kompliment, denn als Ausdruck des wahren Empfindens seines Freundes. Innerlich erfreut war er, als er
vernahm, daß die Gräfin und der Graf im Laufe der Woche
nach Münster gehen würden, der Graf, dessen Urlaub abgelaufen, in das Regiment zurückkehrend, die Gräfin als Gast einer befreundeten Familie, mit der sie den Rest der Wintersaison zu verleben gedachte.
„Und wird Fräulein Wiemann sie begleiten?“ fragte Bernard,
um gleich, nachdem er die Frage ausgesprochen und er des Freundes Blick schelmisch auf sich gerichtet fühlte, wie ein Schulknabe zu erröten.
„Sie sagte mir davon nichts," warf Karl leicht hin, nur um
Vernard etwas
zappeln zu lassen. In Wirklichkeit hätte er „Nein“, sagen können, denn er war sicher, daß ihm Josephine ihre Absicht, nach Münster zu gehen, nicht verschwiegen haben würde.
In den Tagen, die zwischen den beiden Besuchen des Freundes gelegen, hatte nämlich auch Karl sich so seine eigenen Gedanken gemacht über das Benehmen, das Josephine und Bernard zu einander gezeigt. Veranlassung dazu war, daß die junge Dame in den ersten Tagen fast nur die Fragen, Gedanken und Meinungen zum Stoff der Unterhaltung machte, welche bei Bernards Anwesenheit erörtert worden waren.
noch fortgesetzt bei jener Unterhaltung weilte, und er zog d den Schluß, daß sein Freund der jungen Dame Interesse
daraus Interesse eingeflößt haben müsse. Ohne zu wissen, ob ein gleiches bezüglich des Mädchens bei Bernard der Fall sei, wollte er jedoch bei keinem Teil etwas unternehmen, obgleich ihm eingehendes NachALnder un.
ken sagte, daße is reiner Zunei fallen konnte. osephine ware ht hatte, die Kr sche ihr ein wei ien Kapitals he ihre erste Ste a kennen, die sann, daß sie d Ende war. Jo umen und anges jemals in ihrer können. Das st aus, daß F ängige Existenz n Kaufmannsfa in der geistig der Oberkontri Gegenteil, er senleistung an ds Liebe mits diese Schlußfol ald er sich übe den beidenf seines Freunde nicht zutraute, Evrache finden Nachdem Berne c in dessen He beschloß, den einung über I Mit der Frage dem Glück, das ?" begann er „Sie war sehr änlein Wieman hrheitsgemäß. „Du wirst es len lassen?“ g „Wie konnte ic hört und selbst „Weiß Elise a Ebe erzählte?“ „Ich konnte es set hatten, und äulein Wiemar „Du bist ein re,“ gab Karl gend sondiert, „Und nun sag schdruck,„wie Fast erschrak sage auf den itzlich Totenbli Blick, in den un griff Beri t Luft schaffe williges Räus Karl war spr. gte er sich, o „Du hast eine achte Bernard von sprichst. s sich nicht er schgedacht, ob eschöpfes zu g ste. Die Ant arl, um zu be merzlich sein Den Blick sta
u Herzensgeh thau. Karl klärlich finden frage an ihn „Warum mu uten, warum sich gethan, un liebten Leber „Ich kann di ch wenigen „Je nun, w eten willst ul nn kann ich ber glaube ihst du an de Ein Seufzer Jeder der b itte längst d unkel, und zenüberzustel Beiden, fri her nach de Ler eine, de ihrte, glaubte #legt, habe er n Schloß ab ines Freunde lles verdorbe Diesen Fehl lls ihm einig nächsten T ereitungend karl ein Plat „Würden E ehmen und rklärend hinz sch weiß, daß ernen. Erw
Abe

1
Local-Anzeiger Nr. 233 4 Montag, 2. Feptember 1901.
Seite 3.
che
sagte, daß eine Verbindung dieser Beiden, wenn auf der is reiner Zuneigung gegründet, nur für beide Teile glücklich fallen konnte.
osephine war eine mittellose Waise, deren Vermögen eben gehatte, die Kosten der gediegenen Ausbildung zu bestreiten, ihr ein weitsichtiger Vormund als beste Anlage ihres nen Kapitals hatte geben lassen. In einem Pensionat, in dem ihre erste Stelle als Lehrerin bekleidete, lernte sie Gräfin a kennen, die ihre schöne und herzensgute Meisterin so lieb aun, daß sie dieselbe mit sich fortnahm, als ihre Pensionszeit Ende war. Josephine, als die Freundin der Gräfin aufgeimen und angesehen, fühlte sich wohler in ihrer Stellung, als jemals in ihrer Eigenschaft als Institutslehrerin hätte der Fall können. Das schloß aber, kalkulierte Karl bei sich weiter,
aus, daß Fräulein Wiemann nicht gern diese immerhin ängige Existenz mit der Stellung der Herrin in einer geachKaufmannsfamilie vertauschen würde.
in der geistigen Ueberlegenheit Josephinens über Bernard der Oberkontrolleur nicht etwa ein Hindernis für das Glück, Gegenteil, er sah diese Eigenschaft des Mädcheus als ihre enleistung an für die behagliche Lebensführung, die ihr Ber ds Liebe mit seinem Besitz bot.
iese Schlußfolgerungen hatten bei Karl die Absicht gezeitigt, (d er sich über Beruards Empfinden für das Mädchen klar den beiden für eine Annäherung den Boden zu ebnen, da seines Freundes Bescheidenheit und Josephinens Zartgefühl nicht zutraute, daß sie, ohne sein Zuthun, den Mut zu einer ssprache finden würden.
lachdem Bernards unwillkürliche Frage dem Freunde einen c in dessen Herz gestattet, wollte dieser auch ganz sicher gehen beschloß, den nichts ahnenden Freund zur Aeußerung seiner inung über Josephine zu veranlassen.
Mit der Frage:„Nun, Bernard, was sagt meine kleine Eli dem Glück, das mich hier eine so vorzügliche Pflegerin finden ?“ begann er sein Examen.
„Sie war sehr erfreut und wünschte nichts sehnlicher, als änlein Wiemann kennen zu lernen,“ berichtete der Gefragte hrheitsgemäß.
„Du wirst es gewiß an der richtigen Schilderung nicht haben len lassen?“ ging das Examen weiter.
„Wie konnte ich das nach dem, was ich aus deinem Munde fört und selbst erfahren hatte.“
„Weiß Elise auch, daß ich Fräulein Wiemann von unserer be erzählte?“ fragte Karl weiter.
„Ich konnte es ihr nicht verschweigen, daß wir von ihr geet hatten, und wie wäre dieses möglich gewesen, ohne daß äulein Wiemann um euer Verhältnis wußte.“
„Du bist ein ganz getreuer Berichterstatter gewesen, wie ich re,“ gab Karl zur Antwort und ging dann, nachdem er ge gend sondiert, zum Angriff über.
„Und nun sage mir einmal,“ meinte er nicht ohne besonderen ichdruck,„wie denkst du über meine schöne Pflegerin?“ Fast erschrak Wagner, als er den Eindruck gewahrte, den diese age auf den Freund machte. Das Gesicht desselben bedeckte itzlich Totenblässe, ein leises Zittern ging durch seinen Körper,
Blick, in dem tiefster Schmerz zu lesen war, traf den Freund. un griff Bernard mehrmals nach der Kehle, als wolle er rt Luft schaffen für etwas, das hinauswollte, aber nur ein williges Räuspern folgte dieser Anstrengung.
Karl war sprachlos.„Was mag in dessen Seele vorgehen?
igte er sich, ohne eine Antwort zu finden.
„Du hast eine wunde Stelle in meinem Herzen berührt, Karl, achte Bernard endlich mühsam hervor,„aber es ist gut, daß du von sprichst. Ich möchte dich nicht gern etwas hoffen sehen,
sich nicht erfüllen kann. Alle die Tage habe ich darüber schgedacht, ob es wohl möglich sei, das Glück dieses engelgleichen eschöpfes zu gründen, indem ich sein Geschick an das meine ste. Die Antwort aber lautet nein! Du weißt jetzt genug, url, um zu begreifen, daß jede Frage derartiger Natur für mich merzlich sein muß, mehr kann ich dir nicht sagen.“
Den Blick starr zu Boden geheftet, hatte Bernard dem Freunde
u Herzensgeheimnis, aber auch seine Absicht, zu entsagen, kund
thau. Karl aber mochte wohl das eine, nicht aber das andere klärlich finden, weshalb er, trotz der Bitte des Freundes, die tage an ihn richtete:
„Warum muß denn die Antwort auf diese Herzensfrage Nein uten, warum sagst du nicht frisch und fröhlich Ja, wie ich es ich gethan, und nimmst dann den Kampf auf um dein und der eliebten Lebensglück?“
„Ich kann dir das jetzt nicht sagen, Karl; einstens, vielleicht ich wenigen Jahren schon, wirst du sehen, wie recht ich habe.“ „Je nun, wenn du absichtlich dein eigenes Glück mit Füßen eten willst um einer Schrulle deiner Empfindlichkeit wegen, kun kann ich dir nicht helfen," platzte Karl ärgerlich heraus. Aber glaube mir,“ fügte er gleich wieder saufter hinzu,„da ehst du an deinem Glück vorbei!“
Ein Seufzer war Beruards einzige Antwort. Jeder der beiden saß in seine Gedanken vertieft; der Abend ute längst den Tag verdrängt, keinen der beiden störte das unkel, und ohne sich beim Schein der Lampe Auge in Auge genüberzustehen, nur mit einem stummen Händedruck schieden Beiden, früher und nicht so frohen Herzens, als eine Woche her nach der trauten Planderstunde beim Lampenschein.
Ler eine, den des Pferdes sausender Galopp der Heimat zubrie, glaubte, mit dem Bekenntnis, das er dem Freunde ablegt, habe er ein Stück aus seinem Herzen gerissen; der Genesende Schloß aber schalt sich einen Esel, weil er zur Unzeit an nes Freundes Herzensgeheimnis gerüttelt und, wie er glaubte, lles verdorben habe.
Diesen Fehler wieder gut zu machen, war sein ganzes Trachten. Es ihm einige Tage später Fräulein Wiemann erzählte, daß sie m nächsten Tage nach Warendorf müsse, wo für die Reisevorcreitungen der Gräfin noch einiges zu besorgen sei, reifte in fart ein Plan, dessen Ausführung er sofort in die Hand nahm. „Würden Sie mir wohl einen Brief an meine Braut mitehmen und ihn persönlich überbringen?" fragte er, und fügte kklarend hinzu:„Ich möchte Sie mein Bote sein lassen, weil ch weiß, daß Elise nichts sehnlicher wünscht, als Sie kennen zu ernen. Erweisen Sie ihr und mir die Freude!“
„Gern,“ sagte Josephine zu,„zumal auch ich den Wunsch hege, dies Mädchen kennen zu lernen, von dem Sie mir so viel Schönes zu sagen wußten. Ich hole mir morgen Ihren Brief.“.
Nun ließ sich Karl Schreibmaterial bringen und begann, mühevoll zwar, da er die Hülfe der linken Hand entbehrte, einen Brief zu schreiben, eigentlich an seine Elise gerichtet, im Grunde genommen aber eine Werbung um Bernards Hand für Josephine darstellend. Was auch an Gründen nur erdacht werden konnte, er hatte es ausgeklügelt und des langen und breiten hier widerlegt, nur um Bernard davon zu überzeugen, daß sein und Josephinens Glück in einer Verbindung beider beruhe.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Der„„Sühneprinz“ Tschun weilt noch immer vor den Thoren Deutschlands in Basel. Wie verlautet, soll heute die Entscheidung über die Weiterreise des Prinzen zu erwarten sein. Es heißt, der chinesische Kaiser selbst sei geneigt, den deutschen Wünschen nachzugeben; unter seinen Ratgebern machten sich indessen Einflüsse geltend, die eher die Rückkehr des Prinzen als die Erfüllung des von Deutschland verlangten Ceremoniells verlangen. Prinz Tschun soll sich bekanntlich nach chinesischer Sitte vor dem deutschen Kaiser zu Boden werfen. Man versichert, daß von den Berliner Forderungen dem Prinzen erst nach der Abfahrt von Genua Mitteilung gemacht worden sei; wäre dies in Peking geschehen, so würde er die Europareise überhaupt taum angetreten haben.
Zum Gumbinner Mordprozesse hat auch jetzt der deutsche Uhrmacherbund Stellung genommen, indem er in einer Erklärung darauf hinweist, daß die billigen Sorten Taschenuhren der Soldaten selten so genau gehen, daß ihre tägliche Differenz nicht ein bis zwei Minuten und mehr betrüge. Soldaten pflegten auch ihre Taschenuhren häufig vorzustellen, um Verspätungen im Dienste zu vermeiden.
Im Wahlkreise Neuwied fand am Samstag die Reichstagsersatzwahl für den verstorbenen Reichstagsabgeordneten Bender (Centr.) statt. Der Kandidat der Centrumspartei, Herr Kaufmann und Beigeordneter Krupp(Engers), hat mit großer Mehrheit gesiegt. In Linz erhielt z. B. das Centrum 535, die liberale Partei 47 Stimmen, in Erpel 142 bzw. 2, in Heimbach 285 bzw. 7, in Leutesdorf 293 bzw. 5. Die Wahlbeteiligung war stärker wie bei der Wahl im Jahre 1898.
Das russische Kaiserpaar wird nach der nunmehr erfolgten end gültigen Festsetzung am 18. September in Frankreich eintreffen. Der letzte Tag der großen Manöver wurde auf den 19. September verschoben, die Truppenschau wird am 21. September stattfinden. Man weiß noch nicht, ob die Majestäten am 20. September, für welchen Tag im Programm keine Bestimmungen getroffen sind, nach Paris kommen werden.„
Als serbischer Thronfolger soll nach einer Meldung der Voss. Ztg. Nikodje Ljunewitza, der zweite Bruder der Königin Draga, ausersehen sein. Ein solcher Wunsch des serbischen Hofes würde, wenn er thatsächlich bestehen sollte, auf mehr als einer Seite Widerstand hervorrufen.
Die Kriegführung Englands besteht jetzt hauptsächlich darin, die Burengebiete vollständig zu veröden; die Menschen werden„gefangen“ genommen, d. h. Frauen und Kinder herdenweise zusammengetrieben und dann in der bekannten Weise zusammengepfercht, die Lebensmittel und das Vieh werden fortgenommen oder vernichtet. Der Zweck ist, die kämpfenden Buren ganz auszuhungern; wenn nun auch Proviant und Munition der letzteren bisher unerschöpflich geschienen haben, und wenn auch die Summe der bis jetzt von den Engländern beschlagnahmten Stücke Vieh und Lebensmittel keinen Glauben findet, so liegt doch auf der Hand, daß die Verpflegung der Burenkämpfer von Tag zu Tag erschwert wird. So ist denn die ganz natürliche Folge, daß die Buren schon notgedrungen mehr und mehr die Capkolonie zum Schauplatz ihrer Streifzüge machen, wo noch etwas zu holen ist.
9¾ Uhr.
jumean.
Krieg
* London, 31 Aug.190#.(Drahtber.) Lord Kitchener meldet vom heutigen Tage aus Pretoria: An der nördlichen Eisenbahnlinie, zwischen Waterval und Hamanskraal, wurde heute ein Zug in die Luft gesprengt. Eine Abteilung von etwa 250 Buren eröffnete sofort Feuer auf den Zug und steckte ihn in Brand. Oberstleutnant Vandeleur von der irischen Garde wurde getötet; über etwaige weitere Verluste ist noch nichts gemeldet worden.
Tocales.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 37, sind für diese Woche neu ausgestellt das katholische Vereins haus in Osnabrück, die Stätte der diesjährigen Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, sowie mehrere Ansichten von Emden mit seinem neuen Seehafen. Ein Bild zeigt das Rathans in Emden, andere die Einfahrt zum Emder wafen, Heringslogger, welche sich zum Aussegeln bereit im Hafen befinden, Verbindungsschleusen zwischen dem Außen= und Binneuhafen, sowie ein Teil des inneren Hafens. Ferner sind ausgestellt ein Tafelaufsatz, Geschenk des deutschen Kaisers für König Eduard VII. von England; der neue Doppelschraubenschnellpostdampfer Kronprinz Wilhelm des Norddeutschen Lloyd; die Gutachbrücke, über welche die am 29. v. M. neu eröffnete Schwarz= waldbahn Neustadt=Donaneschingen führt. Ein anderes Bild zeigt Schwimmübungen bei Moabit(Berlin) der Remontepferde der Garde∆ Personalien. Der Wasserbauinspektor Comes ist von Magdeburg nach Köln versetzt. ENI
Kirchliches. An der Prozession nach Kevelaer, welche gestern Morgen aus der Pfarrkirche in Köln=Deutz auszog, um vom hiesigen Hauptbahnhofe die Pigerfahrt nach Kevelaer anzutreten, nahmen über tausend Personen teil.
□ Straßenreinigung. Die Bürgerschaft macht täglich mehr die Erfahrung, daß es mit der Sauberkeit der Straßen in Köln mit Riesenschritten abwärts geht, insbesondere tritt dies in den Hauptverkehrsstraßen in die Erscheinung. Zum Teil ma, ja wohl die Ursache in der Umwälzung des Straßendammes anläßlich der Gleisanlagen für die Straßenbahnen zu suchen sein, auch wird man bei besonders ungünstiger Witterung nicht allzu anspruchsvoll sein dürfen. Aber in manchen Fällen treffen doch diese Entschuldigungsgründe nicht zu. In der Nacht zum Sonntag hatte es auscheinend geregnet, aber morgens 9 Uhr waren die Straßen wieder ziemlich trocken. In der Marzellenstraße lagerte indes noch stellenweise, namentlich am Rande des Straßendammes, eine dicke, feuchte Schmutzschicht, so daß, wenn ein Wagen nahe dem Trottoir vorbeifuhr, den Passanten der Schmutz auf die Kleider, ja ins Gesicht spritzte. Das Stampfasphalt auf dieser Straße ist ja zwar herzlich schlecht, aber solche Zustände können im wesentlichen nur die Folge einer unverzeihlich nachlässigen
2 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab=Vst. 2. Die Geschwister. Schauspiel in einem Akt von W. v. Goethe. Hierauf: Clavigo. Trauerspiel in 5 Akten von W. v. Goethe. Auf. 7, Ende
— Dienstag: Ab.=Vst. 3. Der Postillon von LonKomische Oper in 3 Akten von Adolf Adam.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Windthorstbund feierte am Samstag Abend in seinem Vereinslokale ein Abschiedsfest zu Ehren seines ersten Vorsitzenden Herrn Müser, welcher nach Amerika übersiedelt, um dort die Redaktion eines deutschen Blattes zu übernehmen. In herzlichster Weise wurde von mehreren Seiten dem scheidenden Vorsitzenden der Dank für seine erfolgreiche Thätigkeit ausgesprochen und ihm die besten Glück= und Segenswünsche auf den Weg gegeben. Herr Müser dankte für alle ihm zu teil gewordenen Ehrungen und gelobte auch drüben in Amerika in derselben Weise seine Kräfte in den Dienst der guten Sache zu stellen. Durch gemeinschaftliche Lieder sowie humoristische Vorträge wurde der Abend recht gemütlich gestaltet.
Gerichts-Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Kutscher muß wegen fahrlässiger Körperverletzung 30 M. Strafe zahlen. Er hatte einen Zusammenstoß zweier Wagen verschuldet, wobei ein Knabe leicht verletzt wurde.— Ein Former und ein Fuhrmann, welche in der Richard Wagnerstraße über einen Zaun in ein Lager eingestiegen, aber verscheucht worden waren, erhielten je vier Monate Gefängnis.— Vier Monate Gefängnis erhielt ein Hausdiener wegen Betrugs, Hausfriedensbruchs und Widerstandsleistung.— Der Geschäftsführer eines hiesigen Abzahlungsgeschäftes wurde wegen Vergehens gegen§ 286 des St.=.=B.(Veranstaltung einer öffentlichen Lotterie) mit 20 M. Buße bestraft.— Drei Monate Gefängnis erhielt ein Schuhmacher, der sich durch falsche Vorspiegelungen eine Sendung Leder erschwindelte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2525 Städtische Straßenbahn. Die Anwohner des nördlichen Teiles von Ehrenfeld, welche durch die Staatsbahn fast vollständig von einer Benutzung der jetzigen Linienführung der Straßenbahn KölnEhrenfeld abgeschnitten sind, haben die Verlegung der Schlachthoflinie über die Subbelratherstraße mit Freuden begrüßt. Wird ihnen durch diese Verlegung doch die Möglichkeit geboten, ohne vorherige Durchquerung Ehrenfelds eine direkte Verbindung mit dem Centrum der Altstadt, Dom, Bahnhof, Hauptpost usw. zu erlangen. Diese wohl nicht unberechtigte Freude der betreffenden stadtkölnischen Bürger ist zu deren nicht geringem Schrecken zu nichte gemacht worden durch die Veröffentlichung der Absicht der Direktion der städtischen Straßenbahnen, auch auf der veränderten Route den alten Schlachthoffahrplan beibehalten zu wollen. Wenn dieser Betrieb— alle 20 Minuten vor= und alle 30 Minuten nachmittags— nicht einmal genügt, um an den stärker frequentierten Markt= und Haupl=Schlachttagen den Verkehr aufrecht erhalten zu können, so muß man es als vollständig ausgeschlossen betrachten, daß derselbe im stande sein wird, einen wenn auch nur kleinen Verkehr von bezw. nach Ehrenfeld noch bewältigen zu können. Es werden vielmehr während der Hauptverkehrszeiten die Wagen von den Besuchern des Schlacht= und Viehhofes ganz in Anspruch genommen werden und haben alsdann die übrigen, von der Beförderung ausgeschlossenen Personen das Nachsehen. Da der Fahrplan doch zweifelsohne der Zustimmung der Stadtväter, wenigstens deren Vertreter in der Deputation, bedarf, so wird von den Anwohnern des nördlichen Teiles von Ehrenfeld gehofft, daß auf der neuen Strecke ein den Bedürfnissen im vorraus Rechnung tragender Betrieb eingerichtet werde, und dürfte ein bis auf—8 Minuten gesteigerter Betrieb entsprechend sein. C. F.
Vermischte Nachrichten.
** Leipzig, 31.Ang.190. Heute Nachmittag wurde auf dem Uebergange der Magdeburger Eisenbahn in Gohlis das Fuhrwerk des Milchhändlers Mischke, auf welchem sich fünf Personen befanden, von zwei Lokomotiven gefaßt und zertrümmert. Alle fünf Jusassen wurden verletzt, zum Teil schwer. Die Ehefrau des Milchhändlers starb bei der Ueberführung nach dem Krankenhause. Der Bahnwärter, welcher gerade im Begriff gewesen war, die Schranke zu schließen, hatte den Führer des Fuhrwercks vergeblich gewarnt. g
a a Charkow, 31 Ang.190.(Drahlber.) Auf der Strecke Charkow= Nikolaibahn sind in zwei Fällen Eisenbahnzüge durch Raupenschwärme zum Steyen gebracht.
** New.York, 31 Aug.190.(Drahtber.) Eine Depesche aus Kalispel(Montana) meldet: Bei der Station Nyack im Gebirge riß gestern ein Güterzug entzwei, 28 Wagen, mit Kies beladen, rollten infolge dessen den Berg hinab und fuhren von hinten in einen Personenzug hinein. Ein Salonwagen sowie ein mit Arbeitern besetzter Wagen wurden zertrümmert und verbyannten. 36 Personen kamen ums Leben, davon waren 33 skandinavische Arbeiter. ** Eine unheilvolle Wettfahrt. Der Morning Leader meldet
vom 29. August aus New=York: Heftige Entrüstung verrursacht eine gräßliche Katastrophe auf dem Delawarefluß, wo ein Pussagier= dampfer auf der Reise von Philadelphia nach Trenton verbrannte. Obwohl das Schiff nur für eine Geschwinidigkeit von 15 Knoten die Stunde gebaut war, legte es 21 Knotem zurück, um einen anderen Dampfer einzuholen. Die Dampfergeselllschaft veröffentlicht die Verlustliste von 12 Toten. 50 Verletzten und 11 Vermißten, aber die Todesfälle dürften sich verdreifachen. Ein Augenzeuge erzählt: Die Kapelle spielte und der Tanz hatte bezzonnen, als plötzlich ein seltsames Geräusch wie Zerreißen eines riesigzen Stückes Seide vernommen wurde; dann entstand eine Explosion#, der bald weitere folgten. Beide Decks wurden zertrümmert und eein Dutzend Personen in die Luft geschleudert. Der Dampfer brannch: bald lichterloh. Eine Menge Passagiere sprangen über Bord; die meisten übrigen trugen Brandwunden davon. Ein Mann erzzriff sieben Rettungsgürtel und wollte mit denselben über Bord sprüngen, aber er wurde daran verhindert. Mit dem Revolver in der Hand hielt der Kapitän die männlichen Passagiere zurück, bis Fraueni und Kinder gelandet worden waren. Zwei Händchen ragten aus den Trümmern hervor, unter denselben lagen zwei kleine Kinder, glücklicherweise nicht schwer verletzt. an
**„Was thu' ich in den Alpen?“ Auf einer Touer von Meiringen über die große Scheidegg nach dem Faulhorn fund jemand beim Abstieg nach dem Grindelwald in der ersten Erfristhungshütte Alpenrose in dem dort aufliegenden Touristenbuche nachfolgsende Verse; Was thu' ich in den Alpen, warum so weit hinaus:?
Was mir die Alpen bieten, hab' alles ich zu Haus.:
Im„Wetterhorn“ erblick ich flugs meine eigne Fra#u,
Und meine ältste Tochter, das ist die„Blümlisau"
Das„Finsteraarhorn“ aber die alte Tante ist,
Die sich an eis'ger Kälte mit jedem Gletscher mißt.
Das„Schreckhorn“ in den Wolken, wo die Lawine: kracht,
Das ist die Schwiegermutter, die ich ins Haus geberacht.
Das„Faulhorn“ bin ich selber, das weiß ich nur zn gut, Seitdem auf meiner Nase das„Alpenglühen“ ruht.
Was thu' ich in den Alpen, warum so weit hinaus?
Was mir die Alpen bieten, hab' alles ich zu Haus!
Den Fliegenden Blättern wörtlich nachempfunden!
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekauften
Schirmen v. el
billig.
solid und
lellemann
Herzoast=saße 2.

Ein kräftiger braver
Hausbursche
Uhrenreinigen 50
1. Etage an stille — Leute zu vermieten. Weberstr. 6.
mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn in mein Delikatessen= u. Kolonial= warengeschäft gesucht, bei fr. Station oder nach Uebereinkunft.
Jak. van der Vec. Andernach.
(2 Jahre Garantie) bei
M. Goldenberg. Perlengraben K.
2. Etage 4 Räume, an.hige
Junges Mädchen sucht Stundenstelle. *) Friesenwall 124, 1. Etage.
zu vermieten.
kinderl. Familie billig schildergasse 110.
Polsterergehülfe, der etwas Sattler=
arbeit versteht, nach auswärts gesucht. Nachenerstraße 46.
fahrener zuverl. Anstreicher
sucht Arbeit, gleichviel welche. Follerstraße 61, parterre.
(äine schöne möbl. Mansarde in gut
Hause billig zu vermieten.
Triererstraße 35, 1. Etage.
Konditorlehrling sucht
Kondit. C. Westerhold, Friesenst. 21
Kräftiger Hausknecht
mit Ia. Zeugn. sucht Beschäft., gleich welche, auch zur Aushülfe.
Off. u. Nr. 1724 an die Gesch. d. Bl.
Im südl. Stadtteil 2 schöne Zimmer
u.
a2 u. 2 Mans., zus. od. get., an ruh Leute zu vermieten. Off. u. R 167 an die Annahmestelle Rothaerberbach 44
zu mieten gesucht.„„
Fr.=Offerten mit Angabe von Größe u. Preis u. Nr. 1716 a. d. Gesch. d. Bl.
zum 15. Oktober in der Altstadt eine * Wohnung mit ca. 4 Zimmern, Küche
Köln
raver Junge von ordentl. Eltern
für Wirtschaft sofort gesucht. .Sülz, Luxemburgerstraße 256.
(Kut! Billig u. elegant werden den ( Kunden, welche den Stoff selbst
Eine gesunde, schöne Wohnung.
4 Räume, 2. Etage
Ein ordentlicher u. properer Metzgergeselle gesucht. Friesenstraße 72.
liefern, Ueberzieher u. Anzüge u. Maß angef. b. Jos. Buchholz. Schneiderm.,
68 Friesenwall 63. Unterhaus.
mit allen Bequemlichkeiten zu 50 A monatl. zu vermieten. Rheinaustr. 36
2c.(Parterre od. 1. Etage) nebst einem größ. abgeschloss. Raume für Muster lager passend, zu mieten gesucht. ff. u. Nr. 1723 un d. Geschaftsn. d. Bl
Mobl.
Gew.
welcher in größ. Geschäften thätigwar, per Mitte Sept. für dauernd gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1698 an d. Gesch. d. Bl.
ücht. Maschinenmeister,
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetz...20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Josef Granderath, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug.
lobt. Simmer Nähe Post und
Bahn, sowie hübsche Mansarde billig zu vermieten. Eintrachtstraße 108.
1heizb.möbl. Mansardenzim.
an einzelnen Herrn zu 10 M. zu vermieten. Marsikstein 25.
in allen Druckarbeiten erfahren, wird angenehme Kondition geb. Fr.=Off. mit Angabe der bisherigen Thätigkeit u. Nr. 1702 an die Geschäftsst. d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher i..50, Nock 1 M. Hose 70 A. Weste 40 9, Kostümröcke N.50,
Bei hoher Provision
werden noch einige gewandte fleißige
Loseverkäufer gesucht.
Reflektanten wollen sofort ihre Adresse unter C N 56 an Maasenstein&amp; Vogler,.-., Magdeburg einsenden.
Taillen 1 M bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Wohn= und Schlafzimmer,
freundlich möbliert, an 1 oder 2 Herren oder Dame zu vermieten. Hochparterre Engelbertstraße 28.
Hauptbahn und Post freund
lich möbliertes Zimmer an nur anständigen Herrn zu vermieten.
Ursulastraße 13, 3. Etg
Weiß= und Buntstickerei
öbl. Zimmer mit oder ohne Pension. Maria=Ablaßplatz 4.
wird zu billigen Preisen angefertigt. Kloster Maria Hilf, Rolandstr. 61.
led Etage, im Hinterhaus, 3 Zimmer
S. 0
Starke Arbeiter
* gesucht.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Tüchtige Kostümnäherin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Maria Wolf, Schlebusch=Mansort.
an ruhige Leute zu vermieten. Blindgasse 33Schönes möbl. Part.=Zimmer
zu vermieten. Ursulaplatz 23
M
öbl. Wohn= u. Schlaszim. an bess Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
Wer Stelle sucht, verlange die
„Deutsche Vakanzenpost“ Eßlingen
Suche auf sofort
oder später ein tüchtiges, properes
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr Genaue Preisangabe sofort. Enorm billige Uhren und Goldsachen.
Deutscher Ring 18, 2. Etage
5 Räume u. Mansarde, Preis 70 A monatlich, per 1. Oktober zu vermieten
##rulastraße 32 möbl. Zimmer zu vermieten, auch vorübergehend.
Hübsch möbl. Zimmer an bess. Herrn
zu vermieten. Sternengasse 71.
Mietgesuche.
Weinkeller
Damenhemden,
völlig weit und lang. aus gutem Cretonne, mit Herzpasse. Sick. K.25.
Weiße Kissenbezüge,
ausgevogt. Größe: 80 u. 80 Centim. Stück 85 Pfg.
Ein Posten bessere Damenwäsche und Musterschürzen
aller Art spottbillig.
Betttuchbiber, schwere
Wohnun
6
von 4 Räumen bzw. 3 Räumen und Mansarde in properem Hause von uhiger Familie per I. Oktober gesucht n Köln oder Vorort.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 1722 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
e
10000., 2 Sypotten, gesucht.
Bauterrain od. Haus
wird in Zahlung genommen. Hahnenstraße 28,., Telephon 137.
14000 Mark
l. Hypothek gegen doppelte Sicherhei auf ein Haus in Ehrenfeld gesucht. Offu. Nr. 1721 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
50 Centim. breit, p. Meter 68 Pig
160„„„„
Eigene Anfertigung sämtlicher Wäsche und Schürzen. Bestellungen werden bestens ausgeführt
für Küchentische. Anrichten, ThekeWasserdichte Betteinlagen
für Kinder und Erwachsene.
Kr Vrinder
Waschtisch=Auf= und Vorlag
Linoleum, Ledertuche, Gummituch
Ch. Bochum, Köln,
Friedrich Wilhelmstr. 1, 1. Et.
im Hause der Goldwaren= handlung Rameken.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60
per 1. Flasche 35„ in Kistchen von 0/1 Fl. in Kistchen von 62 Fl. A 2,00, Aorian Graven, Eigelstein 75.
Strebsamer, j. Kaufmann,
verh., kath., wünscht sich mir—8000 Mark an geschäftlichem oder gewerbl. Unternehmen thätig zu beteiligen. evt. ein solches zu übernehmen.
Fr.=Off. u. W B 4524 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Brandholz
Gut Klettenberg bill. abzug. Lang
Für Hausbesitzer.
für Hausarbeit. Nur solche, welche schon in herrschaftlichen Häusern gedient haben, nchgen sich melden.
Frau Bürgermeister Kuth.
Vingst bei Kalk.
Möbliertes Parterrezimmer zu vermieten, mit oder ohne Pension. Quatermarkt 5. am Gürzenich.
6000-—7000 Mk. 2. Stelle
von nachweislich pünktlichem Zinszahler gesucht, wenn gewünscht, jeden Monat Zinszahlung mit 5% Amortisation. Ist noch innerhalb 60% der Taxe. Moselstraße 102, Part.
E
in St. Crème Rouleaux=Köper, 170
2 br., zu R..20 p. Meter abzugeb. ff. u. Nr. 1694 an d. Geschäftsst. d. Vl
Junger tücht. Anstreichermeister sucht Maler= u. Anstreicherarbeiten
zu den bill. Preisen zu übernehmen unt Garantie f. solide u. gute Ausführung.—
Off u. Nr. 1645 a. d. Geschältst d. Bl. Wiy.#„g.
Möblierte Mansarde zu vermieten.
Quatermarkt 5, am Gürzenich.
Erste
Verkäuferin
Nähmasch.=Reparatur.
werden gut und billig unter Garantie
ausgeführt. Karte genügt.
J. Rothenberg, Kyffhäuserstr. 12.
von guter Figur und gewandt im Verkehr mit seiner Kundschaft für ein hiesiges Geschäft der Beleuchtungsbranche gegen gutes Salär per sofort
gesücht. e M
Offerten mit Photographie erbeten u. Nr. 1720 cr. d. Geschäftsst. o. Tu.
Zu vermieten.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine kleine Wohnung suchen. Die Anzeigen sine abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder hei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sind.
Tüchtige solbständige Köchin für Weinrestauratt gesucht.
Martinstraße 32.
Haus
Plankg. 20, zu verm. Besch. Christophst. 56, 11. Morg.-10
Für Brauereien und Fabriken. Ge
U siebtes Geriß v. Briketts u. Kohl billig zu verk. Mauritiuswall 84
####d Mark tägl. Neb.=Verdienst amp O leicht u. anständig. Anfr. an Industriewerke Rossbach in Wolfstein, Rheinpfalz.(Rückm.)
Für 50 Mark
Spezialabteilung.
Vorzügliche Fabrikate billigst.
Nachstuche
Wachs= und Gummituchschürzen Wachstuchtaschen.
Bitte die Preise in meinen 4 Sch fenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein
Fernsprecher 4493. Bürgerstraße, Ecke Altermar Budengasse u. U. Taschenmac
1
ird
De
Nr. 239.
Von der Reise zurü
Dr. Kühlwetter
Liefere Wie
zu bill:
P. Endt
Für
Weilburg a. d. Lah
Kur=Hotel Webersberg
schönste und ruhigste Lage am Walempfiehlt sich für Herbstaufenthalt bester Verpflegung. Pension.50 à Person. Familien und Kinderna
Uebereinkunft.(3 Stunden Schnellz fahrt v. Köln aus über LahnsteinFAIFPwerden von I. Kraft billigt HI Iorwirkt. Anfragen unt
„COLUNIA“ an Rudolf Mosse, Köh
Ghrringe werden mit Goldschmer
eingesetzt Becherg. 19
Altenberger
Dombau-Lose
Ziehung 12., 13., 14. Sept. in Kö Hauptg. 40000, 20000, 10000 2c. b a Los 2 Mk., 11 Lose nur 20 0
Metzer
Dombau-Lose
Jungen Leut boten, ein erste zu erwerben. 10—12 Schwei (Maschinenbetri Inventar 75 15000
Näheres J.
Inter Sachse
Dr. med
Virt
F. S
verlegt u
nußb. pol. Vertiko, neu, mit Aufsatz,
Lose gilt. f. 2 Zieh.) 1. Zieh. 21.=24.85 14 Mk., ½ 2 Mk.) 2.„ 9. 11, Ne sowie Meißener u. Königsbergen Lose a 3 Mk.
Verloren&am Gefunden.
nußb. vol. 2th. Kleiderschrank 55 A nußb. vol. Betten m. Einlagen 75#. Sophas, Divans, Tische, Stühle, Spiegel2c. wegen Räumung spottbillig.
13,
gleich an der Hohestraße.
Am. Dienslag, 27., eine goldene
.. Damenuhr von Ulrichskaserne bis Ankerstraße verloren gegangen. Gegen gute Belohnung abzugeb. Monegramm 1K. St. Agatha 2, 1. Et.
Ordentliches Dienstmädchen gesucht.
Huhnsgasse 31.
Mahes Tehrmädchen von ordentl. Nobes. Eltern gesucht. Schil dergasse 77=79, 1. Et.
In schönster,
gegenüber dem Volksgarten
Sch. 1. Etage, 3
Küche und Mansarde, nur an kinderlose Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
mit weißer Brust zugelaufen. Abzuh. Köln=Niehl. Seekante 1.
sind in vornehmem Hause sofort zu vermieten:
Stellem-Gesuche.
Volontär.
Junger Mann, der seine Lehre in einem Kolontialwaren=Engrosgeschäft bestanden, surcht Stelle als Volontär in besserenr Kolonialwaren=Detail=
geschäft. Fr.=Offerten u. Z M 4556 a. d. Geschäft tsst. d. Köln. Volkszeitg.
Jung. kath. Kaufmann
sucht Stell
Erpedition g Angebote Geschäftsstell
iu Comptoir, Lager oder egen bescheid. Ansprüche unter Nr. 1706 an die e d. Bl.
persekt im 3 größ. Geschä
Köln=Ni
Ein einia Familie, kat Stelle als
ümnäherin,
uschneiden, sucht Stelle in st in od. außer der Stadt ehl. Sebastianstraße 169
ches Fräulein, aus bess
., gesetzten Alters. sucht
Haushälterin
bei einz. Parson oder fl. Haushaltung. Fr.=Off. u. Nkr. 1719 a. d. Gesch. d. Vl
Derf. Köchu l, Mädchen s. Küche und
Hausarb. Zweitmädch., all. g. jähr. Herweg. von Werthst. 20 p
Frav
E 547 Kunden i. Herrn
u. Haushaltl#ngswäsche, gar. Rasenbl.
Larte.gen.., Brendgen. Elsaßstr. 63, I.
Herrsch. 1. Etage
Preis 1850 MA. jährlich, 6 gr., aufs eleganteste ausgestattete Wohnräume mit gr. Erker u. Balkon, gr. plattierte Küche mit Speisekammer und Besenraum, Badestube, gr.Hängeboden. Closets, Mädchenstuben 2c. Vorne der schöne große Volksgarten, hinten schön ausgebauter Hofgarten
eleg. Bureauräume im Souterrain,
mit besonderem Eingang von der Straße, eleg. Vestibul. In allen Räumen Waschvorrichtungen. Tresorraum, Leucht= u. Heizgas, Closet 2c.
Preis 45### monatlich.
Näheres Vorgebirgsstraße 39, parterre.
Neußerstr. 378,
l. Etage, 4 Räume mit Keller, Waschküche und Bleiche, auf 1. Sept., sowie eine Mansardenwohnung von 3 Räumen straßenwärts auf 15. Sept. zu vermieten. Austunft Parterre.
Kalk, Hubertusstr. 13.
Unterhaus von vier Räumen
zu vermieten.
Bescheid Mülheimerstraße 32.
Sawein zugelaufen
Abzuholen Köln=Longerich, Bude 12.
zrsuletzlgt 11. Ein hübsches gro
ßes Zimmer an anständige Leute billig zu vermieten.
9 Zimmer 1. Etage nebst Keller und ° Speicher an anst. Leute billig zu ermieten. Ursulaplatz 11.
öbl. Wohn= u. Schlafzim.,
„
straßenw., ges. Lage, mit sch. Aussicht billig zu vermieten. Jakobstraße 60.
2. Etage,
4 schöne gr. Zimmer abgeschlossen, mit oder ohne helle Werkstätte oder Lagerraum. part., Thoreinfahrt, ev. Stall, zu 45 K zu vermiet. Luxemburgerstr. 55.
Zu verm. zu 45—55 K. mon. frdl
abgeschlossene Etagen,
ebenso helle große Räume für Werkebenso helle große Räume für Werkstatt oder Lager. Näh. bei Hausverwalter Fuchs, Krefelderstraße 47
Ladenlokal
mit 3 Zimmern zu vermieten.
Bescheid Plankgasse 5881. Et.
Unterhaus
Annostraß
vermieten. Besch. Rothgerberback
Schön möbl. Zimmer sofort zu
2 mieten. Marzellenstr. 52-54,.Et
Küche u. Zubeh., i. hsch. Hause m. Gart. zu verm. Nlippes, Sechözigstraße 81.
Ladenlokal
Perlengraben 1A(nahe d. Severin straße), mit Wohnung zu vermieten Bescheid Severinstraße 169.
Kalbfleisch 55—60—65 3 per Pid
empfiehlt
H. Linden,
Apostelnstrasse 43
Fernsprecher 4326.
F. A. Teeke
Köln a. Rh., Mauritiuswall 1#
VIS--I
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 8
Zur Zahna
Nat in
Eingaben, Verträge, Schulden=Ei
ziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayard
ngeigen.
Schönes mahag. Vertiko, KüchenZu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhänser, außer ordentlich preiswürdig, unte günstigen Bedingungen
verkaufen.
Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Glasschrank. Anrichte, mahag. u nußb. Ovaltische, schöner gr. Heckkorb. versch. Feder=Unter= und Oberbetten, 2schläf. vollst. Bett, gr. emaill. Tafelherd. mittelgr. emaill. Tafelherd mit Kessel. verschied. Regulateuruhren, sch. Kinderfederwagen, sch. geschliff. Ofenkomfoir, 2schläf. vollständ. Bett 16.K, 2schläf. Bettstelle 6#, Kinderbettchen 8 K. Ischläf. Eisenbettstelle 4 M. gr. Schlassofa 15 M. tann. Waschkommode 6 J. 50 Pfd. Roßhaare.
Rchterstrasse 4.
Tuchreste
zu Anzügen. Paletots u. Hosen billigst Engrosgeschäft Vistoriastraße 29.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Wi terfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz., Breitestraße 167, Geschw. Antom Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetz Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wu Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsk Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klau Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieln Lichhof 22, Karl Vogel. Mittetstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frnl
Perleugrabest 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz
Baustelle 10 m Front, 30 m Tiefe,
zu verkaufen. Ant. Herwede.
Mitten in Aippes,
an der Merheimerstr. zwisch.Nr. 147-195,1 Kaulf-Gesuche.
an der Merheimerstr. zwisch.Nr. 147-195
170 m Straßenfront,
bei 30—33 m Tiefe,
für 21 Mark
pro am zuzüglich Straßenbaukosten, bei wenigst. 50% Anzahl., ganz oder geteilt zu verkaufen. Plan liegt Neußerstraße 259. Köln=Nippeser Bau und Spargenossenschaft.
Köbel, Oesen. Pianinos werden z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Schneidmaschine
(70 cm), gut erh., zu kausen gesucht ff. u. Nr. 1701 an die Gesch. d. Bl.
V.„ 1 Fr.-TfI. N. Nr. Noren die Gesih.
Grabkette Mirtschaft
Saulen, alles von Schmiedeisen,„Wirtscchltt
mit Säulen, alles von Schmiedeeisen, künstlich gearbeitet, steht zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1715 an die Geschäftsstelle d. Bl
u kaufen. Genügende Anzahlung vorhanden. Offerten unter Nr. 1697 an die Geschaftsstelle d. Bl.
inmonn gritz Henn
Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foer Schilderg. 110, Val. Depenheucr Severinstraße 34, J. Kraus A Ver den Siebenburgen 73, Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philips
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkha#s Siegburgerstraße 43, Joh. m In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
Venloerstraße 252,
Josef Zachn
In Nippes: Siebachstraße 105,., Mode Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anto In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Anzeigen werden für die Nummdes nächsten Morgens bis nachm tags 3 Uhr angenommen..
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
40 00