Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofe. die einwaltige Zeile.
Sttgtgen gtt.=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 298.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 1. November 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
7 Obenmarspforten 7 Köln, 7 Obenmarspforten 7
bringt sein Lager selbstverfertigter Herrengarderobe in Herbst- und Winter-Paletots, Anzügen,
Schlafröcken, Jagdjoppen etc. in empfehlende Erinnerung.*
K
Reste-Ausverkauf
Im
Seider-Naus Koopmann.
Sämtliche Reste Roben knappen Masses und Blousen werden zu den bekannt billigen Preisen verkauft.
Die Reste liegen extra aus.
Meter Mk. 1,.50 und 2 Mk. ohne Rücksicht auf den grossen Verlust.
Köln, Hohestrasse 60.
cch
Hohestraße 3.
Großer Posten solid gearbeiteter prima WichslederHerren=Agraffenstiefel K.50, Herren=Schnürschuhe K.—, sowie großer Posten Damen=Knopf= und Schnürstiefel, um schnell zu räumen. R..50.
Nur Hohestraße 3.
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679
ge- Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
e HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12.an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Habe meine Praxis wieder ausgenommen.
Ed. Felten, Zahnarzt,
Dagobertstrasse 11.
Innaber: Franz Düren, Köln, Obenmarspforten 38—40,
empfehlen in grösster Auswahl:
Tafel- u. Kaffee-Service, Fisch- u. Wildpret-Service, Kristall-Wein-Service, Teilet-Service.
Beste Fabrikate, in allen Preislagen.
Metzer Geldlotterie ¼, 4., ½ 2 M.
Hauptgew. M. 100 000, 30 000, 10000 etc. bares Geld., Ziehung.—12. Nov., noch zu haben
Rob. Dölz. Komödienstrasse 5.
Hasen, Nehrücken, Nehbraten,
Nehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln Franz. u. Brüsseler Poularden, Frankfurter Gäuse, Enten, Capaune, junge Hähne, Tauben
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Hub. Leopold
Wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.*
Schneidermeister
erhalt. ihre sämtl. Zuthaten gut u. bill
Georg Janz, Lungengalie 13—17.
Kaiser
Denkmal!
Zur Fertigstellung desselben bis
1903 am Deutschen Ring und
Friedrich-Ufer
ist noch eine große Summe aufzubringen. Wir haben die feste Zuversicht daß Kölns Bürgerschaft, hoch und niedrig, arm und reich, nicht säumene wird, bis dahin das Denkmal zu ermöglichen, denn die heiße Liebe und Treue des deutschen Volkes seinem Kaiser Friedrich gegenüber sind unendlich. Und wie dessen Thron fest ruhte auf der Volksliebe Felsengrund, so soll auch das Denkmal Kaiser Friedrichs erstehen und ruhen aus und in den dankbaren Herzen seiner treuen Kölner.
Wir laden aufs neue zum Beitritt ein. Jahresbeitrag nur 3 Marr. auch werden größere Beiträge und einmalige Gaben gerus entgegenzenommen.
Verein zur Förderung der Errichtung eines Kaiser Friedrich-Denkmals in Köln a. Rhein. Dornheim, Kheinaustraße 7, Vorsitzeuder.
Fernsprecher 839.
Ausverkauf
zurückgesetzter
Kinderwagen und Reisekörbe
bedeutend unter Preis.
Kinderwagenfabrik
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.*
Fahrik in Troisdort.
Betriebs=Eröffnung.
Bureau: Hermann Beckerstraße 11. Lager: am Bahnhofe Gereon.
Mit dem 5. November beginne ic den Betrieb eines
Speditions=Geschäftes
Spedition, Zollabfertigung, Ab= und Anfuhr von und zu den Bahnhöfen wie dem Hafen und in
wie außerhalb der Stadt. Möbeltransport.
Meine persönliche geschäftliche Führung als mehrjähriger Geschäftsleiter einer hiesigen Firma garantiert den verehrten Auftraggebern eine in jeder Hinsicht prompte und pflichtgemäße Bedienung. Ich bitte als Anfänger um das Wohlwollen eines Jeden.
Hochachtungsvoll
Carl Hoerle.
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
Auswahl in Arbeits=, An- und Durchrauchpfeisen. Für Wiederverkäufer
Fabrikpreise. Nikolapfeifen und Göbbelfiöten für Bäcker und Konditoreien.
Joh. Wilh. Rey, Zollstrasse 19, am Stapelhaus.“
Meissner Loose
zu haben Rothgerberbach 24.
Bangaramme aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schen
Monlogrammt Matb. a Rosa Vernardi. Ecke Ehren= u. Albertnsstra###

Offene Stellen.
sofort gesucht.
*<space> R a d e r b e r g e r s t r a ß e<space> 2 0 2.<space>
Stadtreisende
Mark.— pro Tag, und.% vom Verkauf, gesucht.
hauptpostlagernd.
Lehrling
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 223
Friseurlehrling gesucht
Kalk, Eintrachtstraße 32.
sucht ingenteur Mühler. Di
Vereinigte Villa, Hürth bei Köln
Provisions=Reisender
für gangbare Artikel gesucht. Branch
Of. u. Nr. 208 o. die Geschasftst..28
Zur Aushülfe
chön möbl. Zimmer m. Pension sof. * zu verm. Marzellenstr. 52-54, II. I.
ruhiges
Mädchen gesucht
hälterin.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Hohepforte 11.
gesucht. Domstraße 48, Comptoir.
Ein tüchtiges Mädchen für alle Ha
E arbeit sowie ein junges Kind mädchen mit gut. Zeugn. p. 15. N ges. Lindenthal, Theresienstraße
Tüchtige
Rheingasse 26.
Kochlehrmädchen,
gelches sich in der fein. und chen Küche ausbilden will
ntritt gesucht. o. W.
Dux, Bonn, Fährgasse 1.
Mädchen,
hat, sofort gesucht. Weidengasse 62.
Stellen-Gesuche.
Junger Ochsenmetzger St#
Bescheid Bremerstraße 20, 1. C
Jung. Mann Sielle
Verkranenssteue zuv. 9 gleich welche, unter besch. Anspr Fr.=Offerten unter Nr. 2201g Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches Fräule
welches perfekt nähen kann, Stellung als Stütze der Hau oder zu Kindern. Offerten an
M. Hackniberg. Hohenhage bei Remscheid.
nehr. Jahre
stl. geführt
eines Geist
kleinen stillen Haushaltung.
∆
aushält ein, einfach u. selche gut kochen kann.
Offerten unter Nr. 21•3
die Geschäftssselle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
0
genicht.
wäsche zu
Htelleche
4 abgeschl. Räume nebst 1
mit Ladenlokal und im Hinterhause Lager mit 4 i zu jedem Geschäft geeignet. sen. Peterstraße 21.
luftig.
Parterrezimmer, hell und Deutz. Neuhöfferstr. 23.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw. zu
201 verm. Heinsbergstr. 30.., rechts
3. Etage,
drei Zimmer, für
Mark 25 zu verm Paulstraße 26.
in Zimmer 2. Etage und zwei
Speicherzimmer, auch geteilt, zu mieten. Biberstraße 26.
Schöne 1. Etage,
roße Zimmer, Küche u. Mansarde. nur stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
Werkstätte
terre. groß, hell, Thoreinfahrt, billig vermieten. Luxemburgerstraße 55
An der Eiche 13.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
Mittwoch Morgen Portemonnaie mit Inhalt u. Legitimationspap. Geg. Bel. abzug. Haas, Nippes, Nelkenstr. 10, II.
Zu verkaufen.
artoffeln
zum Einkellern.
Ia. Sorten. Vill. Preise. E. Knesfel. Köln, Weyerstr. 48, Kartoff.=Groß= u. K einh. Fernspr. 200.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Herrn gefallen, heute in der Mittagsstunde den allgemein geschatzten Küster hiesiger Pfarrkirche,
den wohlachtbaren Herrn
ei
onl inbotiert. Ienmer za Der
Eigelstein 86, 2.., bei H. Franz.
4 Zimmer zu verm
Streitzeuggasse 30.
II. Etage,
schöne Zimmer, straßenwärts, an nue Dame zu vermieten. Zeughausstr. 32, Ecke Steinfelderg.
Dom und Bahnhof, sofort zu eten. Bechergasse 19, 1. Et.
Dame aus f. Fam. findet in ruh.
ein möbl. Zimmer
20 M Off. u. C 94 an Lidie
Tropere * Woche
Schlafstellen 1,50 K pro Olivengasse 8, part. rechts.
Als Stärkung und zum Frühstück empfche meinen seinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme. Garantie: Zurücknahme. Franz Hagemann.
Weingros haud.„Hannoy.-Münden.
Für 52 Mark
echt nußb. vol. Vertiko, 2thür. Kleiderschrank, echt nußb. pol., 52 K. KüchenBuffetschrank, eich., 38 J. 2schläf. nußb. vol. Bettstellen mit Einl. 85#a Sämtl. Sachen sind neu u. solid u bietet sich eine selt. Gelegenheit. Perlenpfuhl 18.
Salon=Garnitur,
Divaus, schöne Muster,
selbstverfertigt, billig zu verkaufen, nehme gebrauchte Sosas in Tausch. Polsterer, Thürmchenswall 5.
38 Brikets. 38
Ein Posten Braunk hlenbrikets, prima Ware zu K 93.— pro 200 Centner ab Werk abzugeben.
Off. u. Nr. 2205 an die Gesch. d. Bl.
4 Küchenanrichte u. 1 nutzb. So#atisch
spottb. Quatermarkt 5. a. Gürzenich
Gr. unssb. pol. Kleidersebrauk,
ertra tief, mit Schubk., zu verkaufen. hreinerei Perlengraben 83 95, Hths.
nach längerer Krankheit, gestärkt durch die Heilsmittel der h. Kirche, im Alter von 57 Jahren abzuberufen.
Köln, den 30. Oktober 1901.
Der Kirchenvorstand von St. Maria im Kapitol.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 2. November, nachmittags 1. Uhr, vom Sterbehause Kasinostr. im Kapitol 6 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Montag den 4. November, morgens 9 Uhr. in St. Maria im Kapitol gehalten.
nterhaus zu verm., best. a. 3., kl.
Alkoven u. Küche. Lungengasse 28.
söbl. Wohnung, b. Eigent., mit gut. * Pens., an 1 od. 2 j. Herren z. 50 M. vermieten. Große Brinkgasse 5,
in möbl. Wohn= u. Schlafz. an bess.
Herrn zu verm. Kupfergasse 3
Mietgesuche.
ücherregal, Zeichentisch, 3 m., s. b.
Vereinstafel. Friesenstr. 33,., Anb.
Zwei ältere Damen suchen eine stage in stillem Hause,
3 oder 4 Näume,
küche u. Mansarde. Off. u. Nr. 2204
Herren=, Damen= u. Sportvillig. Kinder=Regenschirme sowie große Partie Musterkorsetts. Weißbüttengasse 1.
(u. D1... Gemusterte Velvets
Für Slusen. p. Meter 90 Pfg.
Weißbüttengasse 1
Rutter 10 Pfd. Mk. 6, Honig Batter Mr..50,5 Pfd. Butter und 5 Pfd. Honig Mk. 5, frisch geschl. Gänse, Enten 19 Pid. Mk..50.
* Koch 8, Ttuste via Schlef.
4in gut erhalt. Mantelosen billig abzugeben. Ursulastraße 24.
Ssch
Verband kaufm. Gehültinuen.“
Köln, Georgstrasse 7.
Für unser, am 19. ds. Mts. verstorbenes Verbandsmitglied Fräulein
Josefine Schoeugen
findet am Montag den 4. November morgens 7 Uhr, in St. Martin eine
Seelenmesse
statt.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
Der Vorstand
Zum
Färben
rauer oder roter Haare
Kuhn's RußMk..50, attest
Kuhn's Nutzöl Nutin 60 u. 100 Pfg Kuhn's Pomade Nutin. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Cie. Hohepforte; Bahnhofärog., Marzellen str.; H. Enes, Drog., Ehrenstr.; Ioh. Junk, Mercurdrog., Mathiasstr.; Minoritendrog., Breitestr. 23; M. Riese Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Bar barossaplatz; 0. Schmalfuss, Drog.z Genferkreuz, Breitestr. 57; Jacobine Schüssel, Parf., Hohestr.; 0. Winkhaus, Drog., Severinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros, Köln.
Ertratt
Zinfach möbliertes luftiges Zimmer
oder Mansarde gesucht.
Off. mit Preis unter Nr. 2207 an
Unterricht.
Dansens 1. und 2. Band billig zu
26 verkaufen. Weidengasse 69, 1. Et.
25 M, neue 65
Mähmaschine zu—..n.
## verkaufen. Nippes, Siebachstr. 3
Packkisten,
F
Partie mittlere und große zu verkaufen. Zeughausstraße 32.
„ast neuer Palctot zu verkaufen.
Viltoriastraße 29.
gast neuer Ladent. nebst Regal sehr
( billig zu verk. Eintrachtstr. 37.
Kauf-Gesuche.
37.
Spez= Schnuituustergesch. 3.
burgerstr. 22, Part., am Hohenzollernring,
Ausbildung von Zuschneiderinnen. Direktricen. Privatkurse für bessere Damen. Abendkurse. Sonntagskurse.
Anionie Grünebach.
Züngerer kathol. Lehrer mit guten
Zeugn, aus Gesundheitsrücksichten auß. Stellung, wünscht einige Schüler n Stundenunterricht zu nehmen. Auskunft Friedrichstr. 53, 3. Et.
Kapitalien.
Hypotheken, Kapitalien
in beliebiger Höhe prompt zu haben
Wilhelm Conradi,
Mülheim a. Ry.* Tel. 129.
Durchaus erfahrener junger kath. Handwerker u. Geschäftsinhaber sucht zur Vergröß. des rentablen Geschäftes
1000—3000 Mark,
am liebsten von jemandem, welcher sich am Geschäft beteiligt resp. das Ladengeschäft übernimmt. Risiko ausgeschlossen. Offerten unter Nr. 2209
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nicht zu großes viersenstriges
Haus zu kausen gesucht.
Solche mit Gärtchen bevorzugt. Große Ablage wird geleistet. Agenten verbeten. Ausführliche Offerten unter Nr. 2178 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Das Jahrgedächtnis
*<space> f u r<space> F r ä u l e i n<space>
findet statt Montag den 4. November, morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Pelzwaren
empfiehlt in großer Auswahl zu
reellen Preisen
Nobert Dartsch, Kürsehner,
30 Pfeilstraße 30,
zwischen Mittel= und Ehrenstraße.
Prima
KindernährZwieback
empfiehlt in feiner Ware täglich frisch
Erste Aachener Printenfabrik
Bonn,
Hub. Küpper,
Köln, Hohestraße 16,
Ronn, Brückenstr. 40.“
Teilhaber
ür gutgehendes, nachw. rentables ält Geschäft in West alen behufs Erwei terung gesucht. Einlage 25000 A* Off. bef. Haasenstein&amp; Vogler.
.-., Köln, aub M 1 1029.——
Winzer-Verein
Mayschoss a. d. Ahr,
empf. s. selbstgekelterten naturreinen Ahrrotweine zu 20—250§pr. Flasche ohne Glas. Niederlage bei
Carl Kuth, Waisenhausgasse Nr. 29.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung, Gläubiger=Arraugements 2c. 2c.
Rechtskonsul. Wagner,
Bayardsgasse 28.
Festgedichte,
Lieder, Prologe, Reden liefert schnell das Litterarische Bureau, Köin,
„Riehlerstraße 105.
Heirat.
Für einen Verwandten, Bes. Aeines in Westf. gel. schuldenfr. Landgut. i. W. v. 270 000 K. tadellos. Ruses, kath., 30., suche
ohne deisen Vorwissen Bekanntschaft einer kath. Landwirtstochter behufs Heirat. Verm. von Eltern o. Verw. erwünscht. Str. Diskret. zugesich. Nicht anonyme Osserten
nebit Angabe der Verhältn. erb. unt. M H 1028 an Haasenstein &amp; Vogler,.-., Köln a. Rh.
Uhrmacher. Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges La. aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Tegelbahn, gebohn„bemalt Reizt u. hell erleuchtet. Obergärig Bier,
Weyerstraße 94.
Die
9
*)
der Stadt Köln(Bürgerrolle) für die am Montag den 4. und Dienstag den 5. Nov. stattfindenden
Stadtverordnetenwahlen
der 3. Wählerabteitung liegt in unserem Freisaal Marzellenstr. 37 (Neubau) zu jedermanns Einsicht auf.
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. und des Kölner Local=Anzeiger.
öbel. Oesen. Pianinos werd. zum # höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Gebr. Bureau=Einrichlung
zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 2193 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten.
Kn meen
Vermischtes.
Habe mich hierselbst als Augenarzt niedergelassen und wohne
3,
a. d. Hohepforte.
Dr. Lützeler,
Augenarzt.
Sprechstunden: 10—12,—5 Uhr. Sonn= u. Feiertags: 9½—11½ Uhr.
find j. Kaufleute u. Beamte. Palmst 24.
Hobel-, Breh- u. Fraisarbeiten Stirn- u. Schneckenräder,
sowie alle Reparaturen an Maschinen werden unter
billigster Berechnung prompt ausgeführt.
Jos. Jsrael,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede.
R.
Ia. Marke, gleichviel ob großes oder kleines Format,
bei 10 Centner 70 Pfg., bei 20 Centner 65 Pig., bei 40 Centner 60 Pfg.,
frei Keller in Köln und Vororte.
Einzelne Probe-Centner 65 Pfg.
frei Haus sofort.
Voss, Arndtstraße 19. Karte

Sllter Local-Anzeiger Nr. 293 5 Freitag, 1. November 1901.
Seite 3
EOR
Vo/H
R
E
Dem verehrlichen Publikum von
Ehrenfeld
zeigen wir ergebenst an, daß wir von heute ab auch dorthin einen unserer Verkaufswagen fahren lassen.
Kölner Melerei ver. Landwirte,
S eingetr. Genossenschaft.
SSRS
Zucker- und Eiweisskranken
empf. die eiweißreichen Präparate von Fromm=Kötzschenbroda, wie
Biscuits, Cakes, Cacao, Extrakt, Zwiedack, Stangen.
P. Struais, Hubertus-Drogerie, Pasagegegenüber. Urin-Untersuchungen.
Paletots
von.75—65 Mk.
Köln. Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
□ Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Einiges zur Abwehr.
Die Kandidatur Kausen läßt den Stadt=Anzeiger noch immer nicht zur Ruhe kommen, und an unserer Begründung des„Wiederauftauchens“, sucht er mit einem Scharfsinn herumzutüsteln, der einer besseren Sache würdig wäre. Wir meinen, das liberale Blatt zerbricht sich in ganz unnötiger Weise den Kopf des Herrn Justizrat Kausen. Wenn derselbe erklärt, falls die Wähler der zweiten Klasse ihm ihr Vertrauen schenken und, ganz entgegen seinen ursprünglichen Wünschen und Absichten, ihn zum Stadtverordneten wählen, dann werde er die Wahl annehmen, so wird er sich wohl auch klar darüber sein, wie er das ihm anfangs„unmöglich“, Erschienene dennoch möglich machen wird. Das ist schon manchem im Leben so ergangen, daß er schließlich doch mehr geleistet, als er sich selbst zugetraut hat. Die übrigen Mitglieder des Kollegiums werden gewiß auch gern etwas Rücksicht auf die berusliche Arbeitsüberhäufung des Herrn Kausen nehmen und ihn mit Kommissions und sonstigen Aemtern nicht allzusehr bepacken, und so wird bei allseitigem gutem Willen die Sache schon gehen. Also nur nicht gleich den Mut verlieren! Möge der Stadt=Anzeiger einmal kräftig mithelsen, diesen Mann wieder in den Stadtrat zu bringen und ihm durch einstimmige Wahl in der zweiten Klasse zum Bewußtsein zu bringen, daß er„in der That auch bei seinen Gegnern hoher Achtung sich erfreut"; das wird für ihn ein Ansporn sein, mit erneuter Schaffensfreudigkeit an die Ausübung seines Ehrenamtes heranzutreten, und ihm die Rücktritts= und Durchfalls=Gedanken gründlich austreiben. Herr Justizrat Kausen hat, wie kaum ein anderer, auf den verschiedensten Gebieten unseres Gemeindewesens gezeigt, daß er, frei von jeder Engherzigkeit, nur das Eine im Auge hat: das Gedeihen und Emporblühen der Stadt Köln, die Wohlfahrt der gesamten Bürgerschaft ohne Unterschied der Konfessionen und Parteien. Er steht also ganz zweisellos auf der Höhe der liberalen Forderungen“ und nichts hindert die Libe##ralen, einmal praktisch zu zeigen, daß die persönliche Tüchtigkeit
##für sie wirklich ausschlaggebend ist bei der Auswahl der Kandidaten.
Darum, verehrter Stadt=Anzeiger, nur frisch und fröhlich aus Wert;
##isen wir gemeinsam den Wählern der zweiten Klasse zu: Auf zur
Wahl des Herrn Kausen!
Doch das mag immerhin eine cura posterior sein— wir stehen # gegenwärtig erst vor den Wahlen der dritten Klasse. Und da
m ü s s e n<space> w i r<space> z u n ä c h s t<space> m i t<space> e i n<space> p a a r<space> W o r t e n<space> a u f<space> d e n<space> n a t i o n a l l i b e r a l e n<space>
##arteisekretär Herrn Dr. Johannes zurückkommen, der, aus den ## Pferderennen sofort in die Wahlrennen sich stürzend, uns der„Anrempelei" bezichtigt hat. Ja, soll denn vielleicht die Centrumspresse in einer Wahlbewegung auch noch das hohe Lied der liberalen Mehrheit singen? Kritik der Gegner und deren Thätigkeit wird doch wohl noch erlaubt sein, wenn sie sachlich begründet ist. Als wir freilich in der langen Einleitung der Rede von„anständigen Geguern" und„unerlaubten Wegen“ lasen, da erforschten wir unser Gewissen, wo denn der Local=Anzeiger auf„unerlaubten Wegen“ sich befunden habe. Und was kam schließlich heraus? Wir hatten das neuerliche Bestreben der liberalen Mehrheit, ihre früheren Fehler auf dem Gebiete des Volksschulwesens wieder gut zu machen, gebührend anerkannt, besonders die Verdienste des Herrn Dr. Neven=DuMont in dieser Frage, aber auch darauf hingewiesen, daß Herr Stelzmann schon wieder vorzeitig mit Sparsamkeitsforderungen komme, die ja auch von seinem vorerwähnten Fraktionskollegen als durchaus verfehlt zurückgewiesen wurden. Uno im Anschlusse an diese Reminiscenz führten wir aus:„Daß manche Liberale an dieser Stelle lieber sparen möchten, als an anderen, ist ja erklärlich; ihre Kinder besuchen die mit Lehrkräften wohlbestellten und nicht überfüllten Vorschulen und Mitielschulen. Die Lücken und den Andrang in einzelnen Volksschulklassen empfinden sie nicht.“ Diese
Sätze sollen nun eine„empörende Verdächtigung“ enthalten, während
es in Wahrheit um eine thatsächliche Feststellung sich handelt. Oder ist es nicht wahr, daß die begüterten Liberalen fast ausschließlich ihre Kinder in diese Vor= und Mittelschulen senden, und ist es nicht ganz natürlich, daß solche Bürger von sich aus weniger Interesse haben für Bedürfnisse an den Volksschulen, die sie nicht selbst mit empfinden? Da muß man schon besonders enge Fühlung mit dem öffentlichen Leben haben, wie beispielsweise auf liberaler Seite Herr Dr. Neven, wenn man den rechten Maßstab für die wirklichen Bedürfnisse nicht verlieren will. Das gilt nicht nur für Liberale, sondern auch für andere, und wenn man auf seiten der Centrumspartei nicht so schnell finanzielle Bedenken bekommt, wie Herr Stelzmann, dann liegt das eben daran, daß ihre Vertreter durchweg in engerer Fühlung mit dem Volke stehen, als dies bei den meisten liberalen Stadtverordneten der Fall ist. Aber das ist so die Methode der liberalen Wahlpolemik, recht viele Worte zu machen über angebliche Verdächtigungen, um damit zu verschleiern, wie wenig man sachlich zu erwidern weiß.
So macht es auch der Stadt=Anzeiger, indem er gegenüber unserer Darlegung der Stadtverordnetenverhandlung über die Interpellation Rings schreibt:„Die Jnsinuation, daß die Verwaltung auch in schlechten Zeiten noch Geld übrig habe für das Gremberger Wäldchen oder für Stampfasphalt in Lindenthal, 2damit die reichen Herrschaften mit ihren Equipagen auf ruhigem Pflaster bis zum Stadtwald fahren könnene, gehört leider ganz in die Kategorie schmählicher Wahlhetze.“ Nebenbei bemerkt ist die in Anführungszeichen gesetzte Begründung des Stampfasphalts der Dürenerstraße in Lindenthal nicht etwa von uns zum Zwecke der Wahlhetze erfunden, sondern inhaltlich in der betr. Stadtverordnetenverhandlung von Herrn Oberbürgermeister Becker selbit vorgebracht worden. Der Stadt=Anzeiger glaubt eine besondere Weisheit damit zu produzieren, daß er daran erinnert, daß„die Regulierung der Hauptstraße in Lindenthal nach dem Stadtwalde nach demselben Plane und demselben Systeme erfolgt, das in Verbindung mit der Umwandlung der Straßenbahn auch zahlreichen anderen Straßen, die bei dieser Gelegenheit erforderliche Regulierung gebracht hat.“ Ganz recht; aber werden denn alle Straßen, in denen die neuen Geleise verlegt werden, in Stampfasphalt gesetzt? Für die Umpflasterung der Dürenerstraße„nach demselben System“ waren bereits 165 000 M. bewilligt worden, aber nachträglich forderte die Verwaltung noch 32000 M. mehr, um statt Steinpflaster Stampfasphalt anzuwenden, bzw. 80000 M. mehr einschließlich der vorgeschlagenen Erbreiterung des Fahrdammes, und noch schwerer als die einmalige Mehrausgabe wiegt die Verteuerung der Unterhaltungskosten. Darum war die Mehrheit der Versammlung der Meinung, daß sowohl den Einwohnern von Lindenthal wie auch den zahlreichen Stadtwaldpilgern mit einem guten Steinpflaster in Verbindung mit der übrigen Regulierung hinreichend gedient sei. Ja,„o sancta simplicitas!“ Unsere Darlegung hatte lediglich den Zweck, darzuthun, daß Hr. Oberbürgermeister Becker auch in schlechten Zeiten Geldausgaben für Dinge fordert, die wünschenswert sein mögen, aber durchaus nicht als notwendig und vor allem nicht als dringlich anerkannt werden können, während es ihm bei der Frage einer durchgreifenden Aufbesserung der städtischen Arbeiter an Mut gebricht, eine solche Mehrbelastung des Etats in Vorschlag zu bringen. Die liberale Presse will diese Darlegung damit widerlegen, daß„eben der Herr Oberbürgermeister selbst jene Vorlage gemacht hat, die solche Reformen enthielt.“ Und was für eine Vorlage! Die in mehrjährigen und vielstündigen Beratungen der socialpolitischen Deputation endlich formulierten Vorschläge wurden in derselben zum wesentlichen Teile ganz ignoriert, und anderseits wollte sie sogar noch eine Verschlechterung des herrschenden Zustandes herbei fuhren!
Da wir uns nicht, wie die anderen, gegen einen Gegner, sondern nach zwei Fronten zu verteidigen haben, so muß die Rheinische Zeitung schon entschuldigen, wenn wir uns mit ihrer Entgegnung nur kurz befassen. Der socialdemokratische Programmerich rast vor Wut über die ihm von uns widerfahrene Kritit, und wenn sein Schimpflexikon versagt, dann faßt er seinen ganzen Ingrimm zusammen in die Worte: das Bachemblatt! Eigentlich müßten wir den nationalliberalen Jokey zum Schutze anrufen gegen diese„Anrempelei". Doch wozu sich aufregen über solche Zornesausbrüche, die doch auch nur den Zweck haben, das verehrliche Leserpublikum über die sachliche Schwäche des socialdemokratischen Programms hinweg zu täuschen. Wir hatten an einer ganzen Reihe von Beispielen gezeigt, daß dieses Programm viele„Forderungen" enthält, die entweder dem wirklichen Arbeitsprogramm der gesamten städtischen Vertretung oder doch mindestens dem kommunalen Programm der Centrumspartei entlehnt seien. Die Antwort darauf bilden vorwiegend Phrasen, und was Thatsächliches eingewendet wird, zeugt von Untenntnis in städtischen Angelegenheiten. Bezüglich der geheimen Sitzungen schreibt das Socialisten= blatt:„Allerdings pflegen sich die Socialdemokraten nicht hinter die Geschäftsordnung zu verkriechen, die übrigens, soviel wir wissen, wohl in keiner Volks oder Gemeindevertretung den Mitgliedern verbietet, im Rahmen der parlamentarischen Ordnung das zu sagen, was sie wollen, wenn sie es nur wollen.“ Ja,„soviel wir wissen!“ In Wirklichkeit liegt die Sache erheblich anders. Nach der Geschäftsordnung kann ein Stadtverordneter in öffentlicher Sitzung den Antrag stellen, einen auf die Tagesordnung der geheimen Sitzung gesetzten Gegenstand öffentlich zu verhandeln. Findet dieser Antrag hinreichende Unterstützung, so wird die Besprechung und Beschlußfassung über denselben in die geheime Sitzung verwiesen. Seinen Antrag in öffentlicher Sitzung zu begründen, ist dem Stadtverordneten nicht gestattet; er hat also nicht einmal die Genugthuung, die Bürgerschaft über die Gründe seines Antrages aufklären zu können, denn die Verhandlungen der geheimen Sitzungen werden nicht veröffentlicht und ein Pretokoll wird nur über die thatsächlichen Beschlüsse geführt.
Ebenso wenig, wie diese Geschäftsordnung, kann die socialdemokratische Partei den Widerspruch ihres Programms bezüglich der Wohnungsfrage aus der Welt schaffen, indem sie auf der einen Seite den Bau von Arbeiterwohnungen durch die Stadt fordert, auf der anderen Seite eine Sicherstellung der Mieter gegen Eingriffe in ihre wirtschaftliche und politische Freiheit. Das socialdemokratische Blatt sagt dazu:„Auf die Maßnahmen des Privatunternehmers, der die Freiheit seiner als Mieter doppelt von ihm abhängigen Arbeiter unterdrückt, haben wir keinen Einfluß, wohl aber auf die Gemeindeverwaltung, die der öffentlichen Kontrolle untersteht. Wir fordern deshalb die Gewährleistung der wirtschaftlichen und politischen Freiheit für die Mieter der von der Stadt zu erbauenden Arbeiterhäuser und würden ohne die Zusicherung dieser Bedingung überhaupt unsere Zustimmung zu dem Ban von Arbeiterwohnungen durch die Stadt gar nicht geben.“ Erfahrungsgemäß ist die öffentliche Kontrolle der Gemeindeverwaltung eine äußerst mäßige; diese hat im Einzelfalle meist einwandfreie Gründe für ihr Verhalten bereit, wenn dieselben auch in Wahrheit nicht ausschlaggebend gewesen sein sollten. Die Arbeiterschaft ist auch gar nicht in der Lage.„Bedingungen“ bezüglich der Sicherstellung ihrer politischen Freiheit zu stellen, noch die Innehaltung solcher Bedingungen zu erzwingen. Es bleibt also vollauf bestehen, was wir gesagt haben: An sich ist der Bau von Arbeiterwohnungen durch die Stadt ein gangbarer Weg; wenn aber die Socialdemolratie der städtischen Verwaltung überhaupt zutrant, sie lönne und werde die Mieter in ihrer wirtschaftlichen und politischen Freiheit schmälern, dann muß sie von ihrem Standpunkte aus gegen den Bau von Arbeiterwohnungen in städtischer Regie sich erklären.
Wir hatten weiter ausgeführt, daß von dem socialdemokratischen Programm nach Abstrich dessen, was nicht specifisch social demokratischer
Forderung sei, nur wenig übrig bleibe, was noch als Aufgabe der Gemeindewesens anerkannt werden könne; der Rest sei Aufgabe der wohlthätigen und gemeinnützigen Bethätigung der wohlhabenden Mitbürger oder stelle sich gar als unausführbare socialistische Utopieen dar. Dies möchte nun die Rheinische Zeitung so deuten, als ob wir den Armen und Bedürftigen das zum Leben Notwendige verweigern wollten. Aber darum handelt es sich im vorliegenden Falle gar nicht. Centrumspresse und Centrumsredner haben wiederholt in dieser Wahlbewegung mit besonderer Schärfe betont, daß sie der Stadt, soweit diese überhaupt in Frage kommt, nicht nur die Aufgabe zuweisen,„das Dasein des Arbeiters halbwegs zu sichern und vor den äußersten Notfällen zu bewahren“, sondern darüber hinaus den Anforderungen der Gegenwart entsprechend durch Aufbesserung der Lohn= und Wohnungsverhältnisse die gesamte wirtschaftliche Lage des Arbeiterstandes nach Möglichkeit zu heben. Es ist echt socialdemokratische Auffassung, daß ein solches Ziel im Ernste nur von„Arbeitervertretern" angestrebt werden könne; einem„katholischen Unternehmer erster Klasse" traut man dort nicht zu, daß„er der großen Masse in Bezug auf die Wohnungsbedürfnisse entgegenkomme," und von den Kandidaten der Centrumspartei erwarten die Socialdemokraten überhaupt keine wirksame Vertretung der Arbeiterinteressen. Wie stände es denn mit dem ganzen socialpolitischen Fortschritt in der Gesetzgebung, wenn es wirklich so wäre! Die„Proletarier“ haben doch selbst nicht die Macht besessen, einen solchen den besitzenden Ständen abzuringen; es waren Advokaten, Geistliche, Rentner, Kaufleute usw., welche mit Eifer und Hingebung unablässig auf die Ausgestaltung der socialpolitischen Gesetzgebung hingearbeitet und das erreicht haben, was heute die Socialdemokratie als ihr Verdienst in Anspruch nehmen möchte. Gerade die Centrumsvartei, deren Anhänger nicht nur aus den breiten Schichten des Volkes sich rekrutieren, sondern auch aus den vermögenden und besitzenden Kreisen der Bevölkerung, hat durch ihren Einfluß auf diese letzteren eine erfolgreiche Pionierarbeit für die Verwirklichung mancher guten socialpolitischen Gedanken geleistet. Die Rhein. Ztg. will keine Barmherzigkeit und spöttelt über„die Erwartung auf himmlischen Lohn“, die er mit Recht bei„christlichen Leuten" als Motiv der„üblichen Wohlthäterei“ voraussetzt. Was ist es denn im letzten Grunde, was den wohlhabenden Christen, insbesondere den gläubigen Katholiken, antreibt, im gesamten staatlichen, kommunalen und privaten Leben daran mitzuwirken, die wirtschaftlich Schwachen zu stärken, ihre Rechte und Freiheiten zu schützen, und, wo die Not persönlich an ihn herantritt, auch Wohlthätigkeit zu üben? Vielleicht die Furcht vor der Socialdemokratie? Manches, was„im Interesse der Armen und Bedürftigen“ geschehen ist, wäre dann wahrlich nicht geschehen. Nein, für ihn ist es eine sittliche, eine religiöse Pflicht, Barmherzigkeit zu üben, und diese Pflicht ist sogar für einen„katholischen Unternehmer erster Klasse“ eine hinreichende Triebfeder,„der großen Masse auch in Bezug auf die Wohnungsbedürfnisse entgegen zu kommen". So stößt man sogar in einer kommunalen Wahlbewegung auf den großen unüberbrückbaren Gegensatz der Weltanschauungen hüben und drüben
Stimmen aus dem Leserkreis.
2546] Der Ausbau des Ehrenfelder Progymnasiums zu einer Vollanstalt. Sicherlich wird die Ehrenfelder Bürger und die Bewohner des westlichen Stadtteils die Nachricht interessieren, daß in der Sitzung der vereinigten Kuratorien der höheren Lehranstalten der Ausbau des Progymnasiums in Köln=Ehrenseld verschoben und die der Sitzung vorliegenden Pläne für einen Neubau verworfen wurden. Ja, warum wird mancher Vater sich fragen? Wo liegen die Gründe? Betrachten wir kurz die sehr lehrreiche Entwickelungsgeschichte der Anstalt, so ergiebt sich folgendes: Bereits ine Jahre 1890 wurde von Ehrenfelder Bürgern beim Provinzialschulkollegium in Koblenz die Errichtung eines Gymnasiums beantragt und auch dessen Bedürfnis klargestellt. Ehrenseld zählte schon damals 28 000 Einwohner und wie heute noch immer, waren auch vor elf Jahren dieKölner Lehranstalten überfüllt. Die städtische Verwaltung antwortete. der Regierung u.., daß eine Notwendigkeit zur Neuerrichtung zur Zeit nicht vorliege. Die Regierung erkannte aber im Gegensatz zur städtischen Behörde die Bedürfnisfrage an und bot ihre Unterstützung zur Errichtung einer Realschule an. Ehrenfeld verzichtete darauf auf eine gymnasiale Lehranstalt und forderte angelegentlich von der Stadt wenigstens die Errichtung einer Realschule. Die Kuratorien und die städtische Verwaltung beschlossen als Antwort darauf— die Vertagung der Angelegenheit. Ein Jahr später, 1892, als man die Frage von neuem erörterte, wurde sogar von einigen Kuratorien die Bedürfnisfrage verneint und weitere Verlagung auf zwei Jahre beantragt. Merkwürdigerweise fand auch dieser Antrag Beifall und wurde settens der Stadt genehmigt. So erreichte man, daß die Angelegenheit nunmehr glücklich fünf Jahre lang ruhte. Wie sollte man denn nun bei dieser seltsamen Behandlung einer so wichtigen Frage der städtischen Behörde die Bedürfnisfrage nachweisen? Im Jahre 1897 fand sich das Rezept. Tcotz der wiederum von seiten der städtischen Schuldeputation geltend gemachten Bedenken wurde von der königlichen Regierung die Genehmigung zur Errichtung eines Privatgymnasiums erteilt. Ein als Schulhaus ungeeignetes Hospital diente und dient noch heute als Unterkunftsort. Sofort bestätigte die Schülerzahl, die stets angezweifelte und sogar abgestrittene Bedürfnisfrage, sodaß Herbst 1899 die Anstalt von der städtischen Verwaltung überommen wurde. Bei der Eröffnung zählte die Anstalt 165 und jetzt 350 Schüler. Die Leser dieser Zeilen werden mit Recht staunen über alle die Schwierigkeiten, die der Entwickelung der Anstalt entgegengestellt wurden. Man sollte meinen, eine Stadt von der Größe und Bedeutung Ehrenselds hätte längst ein Aurecht auf eine höhere Lehranstalt besessen, zumal da das Bedürfnis und die Entwickelungsfähigteit derselben klar vor Augen lag. Da sich das Progymnasium rasch zu einer durchaus gesunden und blühenden Anstalt entwickelt hat, so durften die Ehrenfelder Bürger und die Bewohner des westlichen Stadtteiles von Köln, sowie Lehrer und Schüler dem weiteren Ausbau der Anstalt mit berechtigten Hoffnungen entgegensehen. Doch wie gesagt, die Kuratorien brachten es fertig, dem Vorort Ehrenfeld eine neue Enttäuschung zu bereiten. Der Neubau nicht nur, sondern auch die driugend gewünschte Hinzufügung der Obersekunda wurde abgelehnt. Ja, weshalb denn nun?„Es ist nicht Raum genug im alten Gebäude," hört man sagen. Ja, weshalb löst man denn die doch ein kärgliches Dasein fristende Vorschule nicht auf? Oder könnte dieselbe nicht bis zur Fertigstellung des doch dringend nötigen Neubaues in ein anderes Gebäude verlegt werden? Man sollte denken, bei etwas gutem Willen ließe es sich machen. Indes sehen wir zinmal von dieser vermeintlichen Schwierigkeit der Raumfrage ab, so konnen die Ehrenfelder Bürger sich doch mit Recht fragen: „Weshalb sorgte die städtische Verwaltung denn nicht frühzeitig, als die Bedürfnisfrage und die rapide Entwickelung tlar zu Tage trat, für einen Neubau?“ Ist denn für Ehmenfeld gar so wenig Sympathie vorhanden? Auf keinen Fall dürfte die geistige Entwickelung diese zurücksetzende Behandlung erfahren. Denn jeder kann sich klar machen, daß, falls die Stadtverordnetenversammlung diesen ungünstigen Beschluß der vereinigten Kuratorien nicht aufhebt, die gute Entwickelung der Anstalt erheblich bedroht wird. Sollte man es, um da nur einen Punkt zu erwähnen, den Schülern verdenken, wenn sie es vorziehen, Vollanstalten zu besuchen, auf deuen ihnen die Ablegung eines Examens zur Erlangung des einjährigen Zeugnisses erspart bleibt, während in Ehrenfeld dasselbe Ziel nicht ohne Prüfung erreicht wird? Und werden nicht gerade die besseren Schüler die Ehrenfelder Anstalt meiden? Diese Behandlung des Vorortes Ehrenfeld ist auch deshalb sehr auffällig,

1
410
Rölner Local-Anzeiger Nr. 293 1 Freitag. 1. November 1901
ais in derselben Sitzung beschlossen wurde, in Köln mit der Oberreal= schule, deren obere Klassen an Schülermangel leiden, ein Reform=Realgymnasium zu verbinden, für das ein Bedürfnis bis jetzt noch nicht nachgewiesen ist. Jedenfalls dürften obige Zeilen einer Erwägung wert sein und die Väter der Schüler des Progymnasiums, insbesondere uns Ehrenfelder Bürger veranlassen, geeignete Schritte zu unternehmen, um durch Stadtverordnetenbeschluß ein besseres Resultat zu erzielen. A.
* Die h. Elisabeth.
Die erste Aufführung dieses geistlichen Festspiels von Domkapitular H. Fidelis Müller in Fulda ging am Mittwoch mit großem Erfolg im vollbesetzten großen Saale der Bürgergesellschaft erstmalig von statten. Zu der Aufführung war auch der Hr. Erzbischof erschienen. Eingeleitet wurde die Aufführung mit einem von Hrn. Hauptmann Grafen v. Holnstein gedichteten gehaltvollen Prolog, den Frl. Ella Traub mit klangvollem Organ und schönem Ausdruck sprach. Nach einem kurzen stimmungsvollen Orchestervorspiel setzte dann der zahlreiche Chor, der sich eigens zu dieser Wohlthätigkeitsvorstellung gebildet, mit einem Strophengesang„Elisabetha, Fürstin mild!"(Text nach einem alten Kirchenliede) ein. Den Text, sagt der Dichterkomponist im Vorworte des Textbuches, habe er in stillen Stunden geschaffen, in denen er, des Augenlichtes beraubt, dies herrlichste Lebensbild der heiligen Frau im Geiste erschaute; von der Musik sagt der Herr in rührender Bescheidenheit, sie sei schlicht volkstümlich und prätendiere nichts. In Wahrheit kann sie aber auch höheren Ansprüchen genügen und in gewisser Hinsicht den Vergleich mit Liszts gesuchter und gespreizter Musik wohl aufnehmen; sie ist vor allem wahr und naturlich, frommem, gläubigem Empfinden entsprungen. Dabei ist sie melodiös, sangbar, wohlklingend und kirchlich stilvoll harmonisiert und gut deklamiert. Das Orchester ist einfach, aber, wenn man auch hier und da den in der Praxis nicht erfahrenen Dilettauten heraushört, mit Sachkenntnis beh andelt. Den verbindenden Text sprach Frl. Hilda Mosebach gut schattiert, mit großer Deutlichkeit und schön entwickelter Sprachiechnik.
Die einzelnen Scenen— es sind deren sieben— fanden ihren Abschluß und darstellerische Erläuterung jedesmal in einem von Hrn. Historienmaler Schmitz in Düsseldorf gestellten lebenden Bilde. Es ist die eindringliche, altchristliche Art, das Leben und Sterben Jesn Christi sowie der Heiligen den Gläubigen augenfällig zur Anschauung zu bringen. Schon Ephraem, der Syrer(F 370, dichtete eine Menge Wechselgespräche, u. a. einen Gesang zwischen der Jungfrau Maria und den Magiern(den h. drei Königen). Im 12. Jahrhundert war es in der katholischen Kirche bereits üblich, die Passions= geschichte des Heilandes in der stillen Woche mit verteilten Rollen
geschichte des Heilander in der maen Wome„
abzusingen. In Köln führten Studenten im Mittelalter verschiedentlich geistliche Schauspiele auf dem Margarethenkloster auf.
5
saß diese Art der Tarstellung heute noch wirksam ist, namentlich
:<space> M ü<space>
Dax diese Ari der Kuteuung heurr nonen.
wenn sie durch so hochkünstlerisch stilisierte bildliche Darstellungen ergänzt und gesteigert wird, das zeigte der lebhafte Beifall, den das Publikum der gesamten Aufführung des Müllerschen Oratoriums zollte. Die Schmitzschen Bilder verdieuen aber auch die große Auerkennung, die ihnen zu teil wurde. Auf schönen landschaftlichen oder architektonischen Hintergründen hoben sich die geschichtlich treu kostümierten Personen, für deren Darstellung zahlreiche Damen und Herren der Gesellschaft und Garnison sich hatten bereit finden lassen, auf das vorteilhafteste ab. Solche malerische Figuren kann ja auch die vornehmste Hofbühne nicht in die Sceue stellen. Man konnte sich an diesen lebenden Bildern, von denen jedes in seiner Art vollendet schön war, nicht satt sehen. Bei diesem entzückte das harmonische Zusammenwirken der malerisch gestellten Gruppen mit der stimmungsvollen Dekoration; bei jenem die plastische Verkörperung der Einzelfiguren oder die prachtvollen Gewandungen der Bischöfe und Ritter. Die Darstellung der sieben leiblichen Werke der Barmherzigkeit, die an die herrlichen Fresken erinnern, mit welchen Moritz v. Schwind im Auftrage des verstorbenen Großherzogs Karl Alexander von SachsenWeimar die Gemächer der Wartburg schmückte, ist auf Veraulassung der Großherzogin von Baden in den Cyklus ausgenommen worden.
Der musikalische Teil der Aufführung gelang unter Leitung von kal. Musikdirektor Prof. Schwartz ebenso gut wie der deklamatorische und malerische, so daß man im Ernst von einem Zusammenwirken aller Schwesterkünste hier reden kann. Die Sopransoli sang Frl. Carola Hubert, deren klare, frischquellende und gut gebildete Stimme sich für diese Musik ganz besonders eignet. In Hru. Leuer lernte man einen stimmbegabten jungen Tenoristen kennen, der auch schon recht schön zu singen versteht. Der all hoc gebildete Chor brillierte durch tadellose Aussprache, absolutes Reinsingen, uppige Tonfülle und schattierungsreichen Vortrag. Die Mitglieder der Orchester gesellschaft zeigten, daß sie nicht nur Symphonieen und Ouverturen schön zu spielen verstehen, sondern auch auf dem Gebiet der Oratorienmusik bewandert sind. Gesang und Orchester würden, im Saale postiert, sicher noch mehr zur Geltung kommen, als oben auf der Galerie. Dann möchte es sich für die folgenden Vorstellungen em pfehlen, dem Prolog einige Takte Musik vorausgehen zu lassen. Es würde dadurch der Unruhe Einhalt geboten, die zu Anfang herrschte, weil das Publikum seine Platzuummern nicht finden konnte, da diese anstatt von außen, von innen angebracht sind. Die geräumige Bühne zeigte sich bei dieser Gelegenheit als sehr geeignet für Darstellungen größeren Stiles. Hermann Kipper.
Von beteiligter Seite werden wir darauf aufmerksam gemacht, daß Billers für die am 1.(heute) und 6. November d. J. stattfindenden Aufführungen noch vorrätig, und außer bei den bekannt gegebenen Buchhandlungen an der Abendkasse zu haben sind.
umfassenden Neubestellungen von Güterwagen und Lokomotiven
vom Minister der öffentlichen Arbeiten neuerdings in Aussicht genommen. Es sollen demnächst 740 Personenwagen zur Vergebung gelangen, was einer Summe von etwa 10½ Mill. M.
Di Arbeitslosigkeit macht sich zur Zeit in allen Ländern mit moderner Produktion stark bemerkbar, und sie droht im bevorstehenden Winter einen noch größeren Umfang anzunehmen. In ver chiesenen Landesvertretungen, so im österreichischen Reichsrat, in der belgischen Deputiertenkammer, sowie im bayerischen und hessischen Landtage sind die Regierungen auch bereits in der Sache interpelliert worden, und im Deutschen Reichstage dürfte es an einer solchen Interpellation nach den Auslassungen socialdemokratischer Blätter auch nicht fehlen. Vorläufig sind in Preußen, Bayern und Baden Erhebungen uber die Ausdehnung des Uebels und über die Maßnahmen, die die sem gegenüber, insbesondere auch unter Mitwirkung der kommunalen Verbände, zu ergreifen seien, angeordnet worden, wobei man sich in Süddeutschland besonders der Gewerbeinspektoren bedienen will. Jnsoweit der Staat nicht selbst als Arbeitgeber helfend eingreifen kann, wird die Beschäftigung der Arbeitslosen hauptsächlich wohl den Gemeinden zufallen, deren Socialpolitik damit vor eine ernste Prüfung ihrer Leistungsfähigkeit gestellt wird. Zweifellos haben während der industriellen Hochkonjunktur zahlreiche Arbeitskräfte vom Lande und aus dem Auslande in der Industrie Beschäftigung gesucht und gefunden. Man wird es den Gemeinden, falls sie zu, Notstandsarbeiten schreiten müssen, kaum verargen können, wenn sie bei der Vergebung dieser Arbeiten zunächst die einheimischen Arbeitslosen die schon seit längerer Zeit der Industrie angehören. Vielleicht führt die jetzige Krisis dazu, daß endlich einmal die Frage der Arbeitsvermittelung, die bisher an verschiedenen Stellen etwas stiefmütterlich behandelt worden ist, ernstlich in Angriff g nommen und der bisherigen schlechten Verteilung der Arbeitskräfte vorgebengt wird. In der gewerkschaftlichen Presse der Arbeiter ist längst der Unmut darüber zum Ausdruck gekommen, daß den einheimischen Arbeitern durch die Berufung fremder Arbeitskräfte scharfe Konkurrenz gemacht wird. Gut wird es sein, wenn bei den Erhebungen über den Umfang der Arbeitslosigkeit auch die Gewerkschaften, namentlich diejenigen, die ihren Mitgliedern Arbeitslosenunterstützung gewähren, gefragt werden.
Bergarbeiter von Südwales beschlossen, drei Tage lang die Arbeit einzustellen. Die Vereinigung der Bergwerksbesitzer von Cardiff faßte infolgedessen gestern den Beschluß, die einzelnen Arbeiter sowie den Verband der Bergarbeiter von Südwales und den Verband der Bergarbeiter von Großbritannien gerichtlich zu verfolgen. 100000 Arbeiter werden heute die Arbeit einstellen. Man glaubt, daß infolge dieser dreitägigen Arbeitseinstellung 400000 Tonnen Kohle weniger produciert werden. Der Preis der Kleinkohle steigt in Voraussicht dieser Abnahme der Kohlenproduktion beträchtlich.
Prinz Tschun ist in Jongrong eingetroffen. Die Kriegsschiffe feuerten Königssalut. Der Prinz machte dem Gouverneur
einen Besuch.
Ueber Kitcheners Henkersarbeit in Südafrika meldet Reuters Bureau aus Vryburg vom 28. Okt.: Zwei Aufrührer(?) wurden heute hingerichtet und 18 andere zu fünfjähriger bis lebenslänglicher Zwangsarbeit verurteilt.— In der letzten Nacht traf in Aldershot der Befehl ein, daß sich die dortige Kavalleriebrigade bereit mache, um Mitte November nach Südafrira zu gehen.
ehalt der Dulket.
Wie einem Berliner Depeschenbureau von angevlich gut unterrichWas giebt's Neues?
Der Reichsanzeiger schreibt: Von der Presse werden angebliche kaiserliche Acußerungen über wirtschaftliche Fragen verbreitet und rochen. Wir haben von diesen Ausstreuungen bisher keine Notiz genommen, weil die sogenannten kaiserlichen Aeußerungen so unwahrscheinlich klangen, daß es sich nicht verlohnte, dieselben ernst zu nehmen. Da jedoch aus den Kommentaren selbst ernsterer Blätter hervorgeht, daß sie die Sr. Majestät in den Mund gelegten Aussprüche für echt halten, sind wir in der Lage, zu erklären, daß diese von Anfang bis
Ende erlogen sind. G
Dem Bundesrate ist, wie verlautet, der Entwurf einer Bekanntmachung zugegangen betr. den Fettgehalt, Wassergehalt und Salzgehalt der Butter.
Stelzenlaufen zu Fall und erlitt u. a. einen Armbruch. Die Verletzten
wurden dem Krankenhanse zugeführt. A##.# acktin Ar* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, königl. Polizeidigestien zwei Schutzmänner, je 1200 M. jährlich, steigt bis 1600 M. Andernach, Bürgermeisteramt Land, Polizeisergeant und Wegeaufseher, 1000 M. jährlich, steigt bis 1300 M. Bonn, Oberbürgermeisteramt, mehrere Polizeisergeanten, je 1400 M. jährlich, steigt bis 1900 M. Königswinter, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 80 bis 90 M. Progymnasium, Schuldiener, 800 M. jährlich.„IEt Gieie Polizeiverwaltung, zwei Schutzmänner, je 90 M. und 7,50 M. Kleider geld monatlich, nach Anstellung 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1800 M. Trier, Oberbürgermeisteramt, Stadtsekretariatsassinent Klasse, 900 M. jährlich, steigt bis 1620 M. Ort wird bei der berufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Landbriefträger 700 M. jährlich, steigt bis 1000.„
* Kölner Stadt=Tyeater. Heute: Ausgeh. Ab. 3. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von G.
Raoul de Rangis: Kammersänger Nikolaus Rothmühl als Gast. Anf. 6½, Ende 10% Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 60. Zum 1. Mal; Don Juan Tenorio. Drama in 5 Akten von Don José Zorilla. Uebersetzt von Johannes Fastenrath.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Nötigung wurde ein Tagelöhner mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein Tagelöhner, der einem Metzgergesellen einen Messerstich versetzte, erhielt drei Monate Gefängnis
— Am 29. Oktober stürzte in einem am Königsplatz belegenen Neubau abends ein Handlanger durch eine Oeffnung im Treppenpddest der zweiten Etage in den Keller und zog sich schwere Verletzungen zu. Die Oeffnung im Podest war an jenem Abend nicht abgesperrt, deshalb hatte sich ein Bauunternehmer wegen fahrlässiger Körperverletzung zu verantworten. Er wurde freigesprochen, denn er machte glaubhaft, daß auf seine Anordnung die Oeffnung durch ein vorgestelltes Brett abgespeirt worden sei. Wer das Brett nachträglich entfernt hatte, konnte nicht festgestellt werden.— Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. wurde ein Arbeitsinvalide mit sechs Wochen Gefängnis bestraft.— Ein zwanzigjähriger Commis aus Kalk wurde wegen Diebstahls und wegen Betrug zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Wegen Beleidigung und Bedrohung eines Fabrikmeisters erhielt ein vorbestrafter Schmiedegeselle aus Ehrenfele vier Wochen Gefängnis.— Ein Arbeiter wurde wegen Unterschlagung von 65 M. zu einer Woche Gefängnis seine Frau wegen Hehlerei zu einem Tag Gefängnis verurteilt.— Zwei Tagelöhner machten in einer Wirtschaft zu Deutz Skandal. Als der Wirt sie zum Fortgehen aufforderte, brachen sie den Hausfrieden, einen Schutzmann beschimpften bzw. bedrohten sie und mußten gewaltsam entfernt werden. wurden zu je zwei Tagen Haft und vier bzw. sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— In einer Wirtschaft zu Kierberg gerieten zwei Tagelöhner in Wortwechsel und mißhandelten einen Gast. Sie erhielten zwei bzw. eine Woche Gefängnis.„
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.)
n Berlin 31.0kt.1n#r. Ziehung der 4. Kl. 205 preuss. Klassen otterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 30 000
Tocales.
Stadtverordnetenwahl. Die Centrumspartei veranstaltet heute Abend zwei weitere Wahlversammlungen im Louisensaal(Ehrenstraße) und im Leobau(Ehrenfeld); in der ersteren, um 8½ Uhr abends beginnend, wird u. a. Hr. Stadtverordneter Justizrat Trimborn reden, während für die Versammlung im Leobau,
8 Uhr abends beginnend, mehrere Stadtverordneten ihre Beteiligung als Redner zugesagt haben.„
9 Kirchliches. Der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Simar wird in der hohen Domkirche heute am Allerheiligenfeste um 9½ Uhr das feierliche Pontifikalamt celebrieren.
General v. Wilczeck, der frühere Gonverneur von Köln, ist gestern Nachmittag in Wiesbaden gestorben. Derselbe bekleidete den hiesigen Gouverneurposten vom April 1897 bis zum 16. Juni d. I. Die Beerdigung findet am Montag Nachmittag 3 Uhr von der evangelischen Garnisonkirche(Pantaleon) in Köln statt. * An der städtischen Handetshochschule hat am Mittwoch die erste Immatrikulation im neuen Semester stattgefunden. 59 neue Studierende sind immatrikuliert worden. Da fast alle Studierenden aus dem ersten Semester, soweit sie nicht außerhalb Kölns ihrer militärischen Dienstpflicht genügen, der neuen Hochschule treugeblieben sind, so tritt diese mit 113 immatrikulierten Studierenden in ihr zweites Semester ein. Hinzu kommen 34 Hospitanten, die— zum großen Teil von außerhalb— überwiegend in gleichem Maße wie die immatrikulierten Studierenden am Unterricht der Handelshochschule teilnehmen, sowie 19 Seminaristen, die sich zu Handelslehrern ausbilden. Endlich werden die öffentlichen Vorlesungen, die in 18 Stunden wöchentlich abgehalten werden, regelmäßig noch von 412 Hörern besucht. Die Gesamtziffer der Besucher der Kölner Handelshochschule beläuft sich also heute bereits auf 578.
∆ Treppenaulage an der festen Rheinbrücke. Die von der Stadt Köln mit einem Kostenaufwande von etwa 23000 M. erbaute Freitreppe vom Frankenwerft zur festen Rheinbrücke wurde gestern dem öffentlichen Verkehr übergeben. Die Treppenanlage stellt sich, nach allgemeinem Urteil sowohl in der Gesamterscheinung, als auch in den Einzelheiten als ein wohlgelungenes monumentales Bauwerk und als ein würdiger architektonischer Abschluß der öffentlichen Anlagen zwischen dem Stapelhaus und der sesten Rheinbrücke dar. Unter der Treppe befinden sich sechs benntzbare Räume, von welchen die drei vom Frantenplatz aus zugänglichen als Verkaufsräume zur Verpachtung jetzt ausgeschrieben sind. Voraussichtlich wird sich durch diese Vermietung ein
Adle Frarm Berliner Aepescheiontenn.„„„
teter Seite mitgeteilt wird, beabsichtigen einige Bundesstaaten, bei der Beratung des neuen Zolltarifes im Bundesrate eine Erhöhung des bisherigen und auch im neuen Gesetzentwurf vorgesehenen Satzes von 85 M. auf Tabar zu beantragen und einer Vorlage, welche eine solche Erhöhung nicht enthält, ihre Zustimmung zu versagen.„
In den Unteroffizierschulen, deren die preußische Armee jetzt sechs besitzt, herrscht zur Zeit Mangel an Schülern. Die Inspektion der Infauterieschulen teilt mit, daß in den Unteroffizierschulen noch eine ganze Anzahl Schüler aufgenommen werden kann, und weist darauf hin, daß die Erziehung kostenlos
erfolgt.„ 16—
Eine Vermenrung der Personenwagen in nach den
N. siel auf Nr. 31183, zwei Gewinne zu 15000 M. flelen jauf Nr. 42 296 99429, ein Gewinn zu 5000 M. flel auf Nr. 91855.
und
Kölner Kirchen=Kalender,
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Mariä=Himmelfahrt
(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum abgehalten.
Freitag, 1. Nov. Allerheiligen.— Gebotener Feiertag.— Abstinenzgebot ist für heute aufgehoben und es ist erlaubt, Fleisch zu ge nießen; auch zugleich mit Fischspeisen St. Andreas: Morgens 6 u. 7 stille h. Messen. 9 feierl. Hochamt. 11 letzte. h. Messe mit Predigt. Nachm. 2 Andacht zu allen Heiligen, 4 Todten=Offizium, abds. ½7 Herz=MartaSaw ag, 2 Nor. Allerseelen.— St Andreas: Morg. 9 Seelenamt mit Predigt; abds. 6 Allerseelen=Andacht. Während der Oktan ist an jedem Tage morg. 7, eine h. Resse für die Verstordenen. 9 Seetenamt und abds. 6 Allerseelen=Andacht am ersten u. letzt. Tage mit Predigt Sonntag, 3. Nov. 25. Konntag nach Pfingsten. Evang.: der Tochter des Jairus. Matthäus IX. 18—26.)— Hubertus. Pinderkommunion: St. Kunibert, St. Michael. St. Severin (Knaben).— Dom: Fest des h. Bischefs Hubertus mit 13stünd. Geber: abds..7 Andacht mit Predigt.— St. Ursula: Schluß der Festoktan# mit I3stünd. Gebet. Nachm 4 Komplet, 5½ Predigt, darauf Tedeum, am Schlusse Reliqu#enpro#ession über die Martyrerstatte.— St. Andreas: Gedächtnisfeier für alle Verstorbenen der Rosenkranz=Bruderschaft mit 13
„„„„„„a„„. 11 II Gacham:
Heris, Rin=Andtiiht füir die urmen Entnn.„="„„
der Alterseelen=Oktav ist jeden worgen 9 ein Seelenamt und jeden Abend 6 Andacht zum Troste der armen Seelen mit Predigt.— St. Maria
u Anbircht Zun WreitAr 0
im Kapitol: Morg. 3¼ Versammlung der Mar. Frauen=Kongregativn. — In St. Maria in der Kupfergasse ist während.r Aller—T. Marinn Per nupfrn
seelen=Oktav jeden Abend 6¼ Kreuzweg für die Vrstord nen.— Ursulinenkirche: Nachm. 3 Andacht und Ansprache für die Marian. Jzungfrauen=Kongregation, nachm. 5 Allerscelen=Andacht. Während der Allergrößerer Teil der Baukosten der Treppe verzinien. Die Ausführung der Treppe erfolgte durch den Stadtbauinspektor Bauer vom städtischen Tiefbauamt, unter Mitwirkung des Architekten Eberlein.
liefbauamt, unter Mitwirkung eis Richnenen Errklen.
Selbstmordversuch. Am Mittwoch Abend gegen 6 Uhr versuchte eine etwa 26jährige Frau aus Krefeld sich am Kaiser=Friedrich= Ufer das Leben zu nehmen, indem sie in den Rhein sprang. Die Frau wurde gerettet und von der Polizei nach dem Augustahospital
gebracht. m s usr..
W Seinen Verletzungen erlegen ist der am Betriebsbahnhof
verunglückte Rangierer.
2 Gerettet. Gestern Morgen fiel am Oberländer Ufer ein kleiner Junge beim Spielen in den Rhein. Es gelang einem Schiffer, den Kleinen zu retten.
2. Zimmerbrand. Gestern Morgen entstand in einem Hause am Karthäuserhof ein Zimmerbrand. Es gelang
Dait an läschen
der Feuerwehr, das Feuer
in kurzer Zeit zu löschen.
1 Unglücksfälle. Vorgestern Abend fiel in der Severinstraße ein Junge von einem Geschäftswagen und erlitt erhebliche Verletzungen. — Gestern Mittag kam in der Waisenhausgasse ein Schüler beim
seelen=Oktav an Wochentagen abends 7 Andacht.— Minoriten kirche: Nachm. 4 Andacht für die Verstorbenen des Missionsvereins.
Montag, 4. Nov. Karl Borromaus.— St. Michael::2. Tag des 40stünd. Gebets.— In St. Ursula von heute bis Samstag, nachm 5 Armenscelen=Andacht, am letzten Tage mit Predigt.— St. Martin: Abos.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u
Dienstag, 5. Nov. Jacharias.— St. Michael:.Tag des 40stünd. Gebets.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jein
für Männer u Jünglinge abds von—10.
Mittwoch, 6. Nov. Leonard.— In St. Aposteln für der Verein christl. Mütter morg. 157 gemeinsch. Kommunion, abds. 6 Vereinz Andacht mit Predigt.— St. Johann=Bavtist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesa für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Donnerétag, 7. Nov. Engelbert.— Dom: Abends 6 jakr. Andacht mit Predigt.— St. Martin, Nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— St. Mariain der Kupfergasse: Nachm. 3 Mütkerverein.— St. Uriula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu süt Männer und Jüngl. abds. von—10.
nim emugt gun grein Erigen Hel iue Emmm: i Jünglinge.„
Samstag. 9. Nov. Theodor.— St. Maria in der Kupfergasse: 3. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi
Herbst-Moderorm„Lord“ in seit Jahrey
bestbewährten Qualitäten.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse
Ryeinhöhr am 31. Okt. abends 7 Uhr, m 253—.15
Feiallet
28
„Und ick Sie zuck „Um die verk besteh erumzuha Geld.“ Stumm end, dann vegter, bit ch manche roch nachh „Was n „Schau, z ja nich nonate ge Bezahlen varten die hann arbe „Jetzt
„Herr „Aber
„Ja, n
Meinetweg „Das Muhme fr geschehen.“ zwei kräft sollst, dari ich's. Au wie schon „Du bl „Nein!“ „Ja, so
„Und i im Wald länger ert „Trude samer Me allweiled liegt, daß wie wenn wie wenn Befreie m beiten. 9 auf der E wie gern stande wä von ganze totdrücken Er riß ben ihrige „Laß n aufgelegt.“
„Du th haßt war
„Ich k
mir in ei fällt, un geht es d „Trude licher, alt neu aufle und Seel es doch!“ Er wa ihren Sd
Da sp
kleine, ül geruch v# gelogen! versündig Andere Ich bin wie soll Gift in keinen Bi denn, da Halte de Ich wer „Gert „Ras meinetwe Just f Weib!“
*
sich mit Da bi wohl, i# Angst! Wank seinem E und hast den Tise „Was sie, als Lederbeu „Unte Leute w „Wie wird?“
h Ber
lotteri M. auf N
146888 1

Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 293 4 Freitug. 1. November 1901.
Seite 8.
erletzten
Arnee irektion Anderser, 1000 mehrere swinter, Mayen,
a. Rh.,
Kleider= eigt bis stent. 2. der Einiefträger
ie Hueyerheer. s Gast. 1. Mal: Zorille.
huer mit
em Metzefängats ten Neupenpodest ngen zu. errt. desörpervermachte ein vorchträglich rbrechens alide mit Commis zu neun
ng eines Chrenfele schlagung ehlerei zu ichten in Fortgehen chimpften en. Sie befängnis bei Tageerhielten
lassen30 000
Nr. 42 296
im Dom
1 um 11½
imelfahrt
„
.— Das sch zu ge rgens 6 u. gt. Nachm. serie Marge
: Morg. 9 der Oktan I. 9 Seeken= nit Predigt bang.: Von 5. KitSeverin ind. Geber: r Festokta## jedeum, am udreas: aft mit 13Hochamtt. ht mit Preuritius: cht für die erktagen in zehalten.— und. Gebet. 1° Hochamt. en Abend 6
:<space> W ä h r e n e<space> eden Abend t. Maria ingregativn. .r Alle— Ursurian. Jungder Allerenkirche:
el: 2. 209 stag. nachm Si. MarMänner u
des 40stünd.
Herzen Jein
In für der 3. 6 Vereins Indacht zum
6 jakr. Andes Vereins m. 3 Mütterin Jesu sit
weg=Andach!
von—10 zlinge. r Kupferu Christi.
Feiclleton des Kölner Local=Anzeiger. 1 Nov. 1901.
∆ Auf abschüssiger Bahn.
[28] Roman von B. Corony.
„Und ich? Um mich kümmerst dich gar nicht?“
Sie zuckte mit den Schultern.
„Um dich? Kümmerst du dich etwa um uns? Dein Tageverk besteht darin, auf mich zu schelten und mit deiner Flinte erumzuhantieren. Für Schrot und Pulver hast du alleweil noch Geld.“
Stumm stand Just da, die Zähne tief in die Unterlippe graend, dann näherte er sich dem jungen Weilie und sagte mit bevegter, bittender Stimme:„Schau, Trude, ich geb's ja zu, daß
ch manches versäumt habe, aber das läßt sich doch am Ende roch nachholen. Meinst nicht?“
„Was weiß ich!“ stieß sie hervor.
„Schau, mußt nicht so kurz angebunden sein. Not leiden sollst u ja nicht und der Junge ebenso wenig. Die bösen Winternonate gehen auch vorbei. Wenn's gar solche Eile mit dem Bezahlen hat, so werde ich jetzt überall was hinbringen, dann varten die Leute schon mit dem Rest. Ist der Frühling da, dann arbeite ich auch wie'n Knecht.“
„Jetzt steht erst Februar im Kalender.“
„Herr Gott, ich kann doch die Zeit nicht vorwärts schieben!“ „Aber die Hände in den Schoß legen, das kannst du!“
„Ja, was soll ich denn thun? Den Schnee wegschaufeln? Meinetwegen, jetzt gleich!“
„Das bring' ich allein auch noch fertig. Wenn mich die Muhme früher darauf aufmerksam gemacht hätte, wär's schon geschehen.“ Sie schob die Aermel ihrer Jacke zurück und zeigte zwei kräftige schön geformte Arme.„Geld ins Haus schaffen sollst, darum haudelt sich's. Und wenn du's nicht thust, so thu' ich's. Aus dem Peterchen darf kein Betteljunge werden, lieber, wie schon gesagt, ich seh' mich um einen Diest um.“
„Du bleibst!“
„Nein!“
„Ja, sage ich!“
„Und ich sage nein! Lieber nehme ich mein Kind und komme im Walde draußen um, als daß ich dieses elende Leben noch länger ertrage.“
„Trude, schau— ich war doch früher ein ordentlicher, arbeitsamer Mensch und wäre es immer geblieben, wenn mich nicht allweile der Gedanke gepeinigt hätte, daß dir nichts an mir liegt, daß du nach einem anderen ausschaust. Das war gerade, wie wenn einem was nicht zu Ruhe und Atem kommen läßt, wie wenn man beständig eine würgende Hand an der Kehle fühlt. Befreie mich von der Qual und Angst, und ich kann wieder arbeiten. Nichts ist mir dann zuviel und müßte ich Steine klopfen auf der Straße. Schau, Trudel, wenn du nur glauben wolltest, wie gern ich dich habe, und daß ich alles für dich zu thun im stande wäre— nur wissen müßt ich, daß du mich magst, so recht von ganzer Seele. Komm, sag's, sag's! Ich könnte dich ja gleich totdrücken vor lauter Liebe!“
Er riß sie in seine Arme und preßte den heißen Mund auf ben ihrigen. Aber sie rang sich los von ihm.
„Laß mich in Ruh! Zu solchen Dummheiten bin ich nicht aufgelegt.“
„Du thust ja gerade, wie wenn ich dir von Grund aus verhaßt wäre,“ stammelte Reiner und starrte sie bestürzt an.
„Ich kann nicht einmal so und einmal anders sein. Du giebst mir in einem Atem böse und gute Worte, wie es dir eben einfällt, und dann soll ich gleich alles vergessen. Aber so schnell
geht es damit bei mir nicht.“
„Trude, habe ich dir unrecht gethan, dann ist ja keiner glücklicher, als ich. Auf den Händen will ich dich tragen und wieder neu aufleben, wenn du sagst:„Just, ich gehöre dir mit Leib
und Seele. Du bist mir gerade so lieb, wie ich dir.e Na, sage
es doch!“
Er war vor ihr niedergeglitten und drückte seinen Kopf in ihren Schoß.
Da sprang sie empor, und fast kreischend tönte es durch das kleine, überheizte Zimmer, von dessen Wänden sich feuchter Modergeruch verbreitete:„Ich kann und will's nicht sagen! Es wäre gelogen! Du hast dich schon zu arg an mir und dem Kinde versündigt. Da sieh' her, wie schmal und blaß sein Gesicht ist! Andere Kinder in diesem Alter sehen dick und rotwangig aus. Ich bin stark und gesund und nähre es selbst, aber natürlich, wie soll ihm die Nahrung gedeihen? Ich sauge ja beständig Gift in mich hinein, und daran bist du schuld, du, der mich keinen Bissen ruhig hinunterschlucken läßt, der— ach, was nützt es denn, darüber zu reden? Geh' doch, komm' mir nicht zu nahe! Halte deine paar Hunderter fest, mach' damit, was du willst. Ich werde schon allein für mein Peterchen sorgen.“
„Gertrud!“
„Was denn? Fängst du schon wieder Spektakel an? Na,
meinetwegen! Viel ärger kann es ja nimmer kommen.“
Just fuhr sich mit beiden Händen an die Kehle.„Weib— Weib!“ ächzte er.
„Weg da von der Wiege!“ schrie sie ängstlich auf und stellte sich mit ausgebreiteten Armen davor.
Da brach er in ein schrilles, schneidendes Lachen aus.
wohl, ich drehe dem Kücken den Hals um? Hab' n Angst! Haha!"
Wankenden Schrittes, wie ein Trunkener, ging Reiner zu seinem Schrank, schloß ihn auf und suchte eine Weile unruhig und hastig darin herum und warf dann mehrere Geldstücke auf den Tisch.„Da! Kauf', was nötig ist.“
„Was willst du denn mit dem anderen Gelde machen?“ fragte sie, als er einige Banknoten und eine Geldrolle in seinen braunen Lederbeutel steckte.
„Unten im Dorfe abbezahlen, jedem etwas, dann warten die Leute wieder.“
„Wie lange denn, wenn nicht ordentlicher Verdienst geschafft wird?“(Forts. folgt.)
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.) h Berlin. 31.0kt.1991. Ziehung der 4. Kl. 205. preus. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 10000 M. auf Nr. 54 032, 165 500, drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 13303,
145.888, 167 065.
Singer Nähmaschinen
99
Paris 1900:
Höchste Auszeichnung
sind mustergültig in Construction und Ausführung. sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie. sind in den Fabrikbetrieben die am meisten verbreiteten. sind unübertrossen in Leistungsfähigkeit und Dauer.
Ausstellung für Feuerschutz Berlin 1901
GOLDENE MEDAILLE
Höchster Preis.
Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen sind für die moderne Kunststickerei die geeignetsten.
Unentgeltliche Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei. Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl. Electromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Schildergasse—12.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhänser, aufferordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Meinst
nur keine
F IE W I= W
sescheae
Houben's Gasöfen.
Moderne Neuheiten.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15.
Grabkränze,
unerreichte Auswahl.
rote Blätterkränze,
Fabrikpreise.
Wild. Crombach, 48 Passage 48.
Choco
lade Caca0
Köln, Altermarkt 2,
„ Eigelstein 38,
„ Weyerstrasse 69,
„ Schildergasse 87.
„ Severinstrasse 66,
Köln-Ehrenfeld,
Köln-Lindenthal Köln-Ninpes, Sechszigstrasse 13A.
Halk, Hauptstrasse 117. Mülheim am Rhein, Wallstrasse 38,
„ Buchheimerstrasse 64,
„ Berlinerstrasse 7.
Bitte genau auf Firma, Strasse und Hausnummer zu achten.
Dampf-Kaffee-Roesterei.
Zuckerwaaren
Biscults
Das Herren-Massgeschäft
Büers&amp; Förster, Schnedermeiste,
Köln, Unter Goldschmied 13, empfiehlt: Anfertigung von Damen-Jaquets nach Herrenfagon, Zuschnitt nach Cuticle,
Deutsches Reichspatent 113924. unter Garantie besten
Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
Meißner Geldloose a 3
noch bestimmt zu haben bei
Joh. Teeke, Chreufeld, sraße 3080.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Stra ßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.9
Kost und
Woche 10.50 K. Gertrudenstr. 31, 1. Er.
9
Donatus-Brikets
anerkannt beste

Local-Anzeiger Nr. 298 1 Freitag. 1. November 1901.
Zoologische
Freitag den 1. November, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGNTMN.
k. Oaverture zur Oper„Wenn ioh König war“ von Adam.
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar. „Zigeunerständchen“ von Nelll.
a.„Erlkönig“, Ballade von Schubert.
b.„Menuett“ von Paderewsky.
Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
„Bei uns 2’ Haus“. Walzer von Strauss.
3
täcer Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Etage.
gacs. Oberbayern, Sinuind, Bad Kreuih.— Sehr schön!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis9 Uhr Ab. Eimn. 50 4. Kind. 203.
Stadt-# Garten.
Freitag den 1. November, nachmitlags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
II.
I. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
„Ein Albumblatt“ von R Wagner.
„Frauengunst“, Mazurka von Translateur.
4. Fantasie aus der Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
5.„An der Weser“, Lied von Pressel.
6.„Weaner Mad'in“, Walzer von Zien.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20.. ab in jeder Höhe
Volksgarten.
Freitag den I. November(Allerheiligen), nachmittags 3½ Uhr:
Gross. Militär-Konzert
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Königlicher Musikdirigent Herr W. Trenks).
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Meissner Geld-Loose a 3 Mk.
bei Frau Chriske, Severinstraße 34.
Täglich Ziehung
der
Meinner DombauGeld-Lotterie
bis zum
den 2. November.
An diesem Tage erhält
das zuletzt gezogene Los
60000 m. als Prämie.
Lose à 3 K, 11 Lose 30+
bei uns noch zu haben.
Die täglichen Schnell=Listen der
Meitzner Dombau=Lotterie sind bei uns erhältlich. Die Gewinne werden von
heute ab sofort an unserer Cassa ausgezahlt. Franke&amp; Cie., Bauk= u. Lotterie=Geschäft,
zinsen dieselben mit
330
Höhe an und ver0 ohne Kündigung.
Beträge über 1000 cA. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung. Kassenstunden von—12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raiffeisen=Organisation.
Von&amp; Mark an in jeder Preislage
20
Gegründet 1833.
Herren- und Damenstiefel
in allen Ledersorten und guten Passformen,
Tanzschuhe, Gummischuhe.
Franz Esser, Schuhmachermeister.
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Köniam von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1839.
Kölner Meierei ver. Landwirte
eingetragene Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen... à Liter 20 3
Magermilch„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(auerkannt deste Säualingsnahrung) in 0,2 Liter=wi." u 10
„ 0,3„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Centrumspartei.
Versammlung der Centrumswähler
des westlichen Stadtteiles
(Pfarren Aposteln, Michael, Mauritius und Herz=Jesu)
am Freitag den 1. November(Allerheiligen) abends 8½ Uhr, im Louisensaale, Ehrenstraße.
Herr Neichs= u. Landtagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn u. andere sind als Redner gewonnen.
Angesichts der Wichtigkeit der bevorstehenden Stadtratswahlen werden die Wähler der Centrumspartei aus den bezeichneten Pfarren dringend um zahlreiches Erscheinen ersucht.
Keiner darf fehlen!
Der Pfarrvorsteher von St. Aposteln und St. Michael.
Centrums-Wähler von Köln-Ehrenfeld.
Freitag den 1. November 1901(Allerheiligen),
im großen Saale des Leo=Bau(Philippstr.),
Mehrere Stadtverordnete sind als Redner gewonnen.
Alle katholischen Wähler Ehrenfelds sind freundlichst und dringend eingeladen. Das Wahl=Komitee der Centrumspartei.
#
Preilag den 1. November:
Grosses Milifär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Flora.
Täglich nachmittags 3 Uhr: Konzert. Eintritt 50 Pfg.
Prima Fleischgäuse Pfd. M..7
„junge Hähne„„.95
„„ Enten„„.90
„Suppenhühner„„.85 „Brüsseler Ponlarden
Pfd. Mk..30
Nur Heumarkt. Eler,
hochprima italienische, deutsche und russische zu den billigsten Preisen.
Trinkrier à Stück 12 Pfg.
Butter.
allerfeinste Süßrahm, Allgäner gesalzen u. ungesalzen, Holsteiner, zu den billigsten Preisen, bei
Joh. Klefisch,
Wwe. J. G. Perzdorf, Komödienstraße 53. lund in allen Filialen.
In allen besseren Cafés, Restaurants und Wirtschaften!
Automobil.
General-Depöt bei:
Fassbender, Iven&amp; Comp.,
Nachenerstr. 70, Köln, Telephon 1662.
Kölner Specialgeschäft in Kochu. Konditorbekleidung, Lehrlings=Aussteuer,
sämtliche Küchen=Utensilien, anerkannt beste Qualität, ferner Metzger= und Friseur=Jacken, Herrenhemden nach Maß, billiger wie jede Konkurrenz, empfiehlt zur gefl. Abnaume
Gew. 4
*<space>*<space>
1
1
3
14
30
60
100
1100
5200
à 1000
Mit nur 2Mark
kann man 2 mal gewionen.
II. Lotterie des Hellstätten-Vereins Wiesbaden
I. Ziebung schon
Ber.-7. November.
I. Hauptgewinn im günstigsten Fall
40,000 Mk.
30000 10000 5000 3000 2000 3000 à 500= 7000 à 100— 3000 à 50— 3000
a 20— 2000
a 10—11000
à-26000
6514
Gewinne bestehen aus sollden, für Jedermannangenehme undverwendbaren Gold- und Silber-Gegenständen, Jawelen
Uhren etc.
Loose à 2 Mk., II Loose 20 MZ. für 2 Ziehungen gültig(2 Listen und
Porto 35 Pfg.) ompflchlt F. de Fallols, Goneral-Debit, Wiesbaden, sowie bier: Franke&amp; Co., Schildeig. 16. S. P. van Perlstein, Ob nmarspfo ten 25, Küpper, Hohepforte 6, Schumacher, Marze lenstr. 78, Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44. F. A. Tecke. Maur tiuswall 15, Benedict. Deutz Tempelstr 5.
Verlag u. Druck von J. J. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteis C. Okle. alle in Köln.