Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Nur 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Secgtigen Ptris.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. April 1901.
Wiedergefunden.
Novellette von Milena Gnad.*)
Oede und verlassen, eingehüllt in die Melancholie eines naßkalten Herbsttages, lag der Friedhof da. Weit und breit keine menschliche Seele, nur ganz am Ende in einer abgelegenen Ecke ein alter, mürrisch die Schaufel handhabender Mann, der
Totengräber.„
Ueber den dampfenden Gräbern— es hatte in den letzten Tagen unausgesetzt geregnet— breitete sich langsam ein immer dichter werdender Nebel aus und mischte sich mit dem bleifarbenen Grau des Himmels, die trübe Einförmigkeit der Stätte des
Todes noch erhöhend.
Wer heute den Weg hierher fand, den trieben starke Gefühle: den Tod überdauernde Liebe— oder drückende Schuld.
Was aber mochte die kleine Seele des Knaben bewegen, der sich mit bekümmertem Gesichtchen scheu und furchtsam durch den Nebel wand, bis er an einer auf granitenem Sockel errichteten Marmorsäule das Grab erkannte, zu dem es ihn hinzuziehen schien?
Hätte der Alte, der eine halbe Stunde später sich zum Verlassen des Friedhofes anschickte, ihn gesehen, er hätte sich wohl noch mehr verwundert, als beim Anblick der schwarzen Frauengestalt, die ihm an der Kirchhofsthür begegnete und wie geistesabwesend an ihm vorüber schritt. Einen Augenblick schien er ihr folgen zu wollen, dann aber wandte er sich kopfschüttelnd ab und eilte mit langen Schritten den Berg hinunter, dem kleinen etwa zehn Minuten entfernten Städtchen zu.
Indessen schritt die einsame Besucherin die Wege entlang. An demselben Grabe, zu welchem der Knabe gegangen, hielt sie an. Mit feuchten Augen starrte sie auf den Flecken Erde, der ihr Liebstes barg: den Gatten.
Zwei Monate waren seit seinem Tode verflossen, und sie vermochte es noch nicht zu fassen, daß der dunkle, enge Raum da unten ihn für immer bergen sollte. Wie trostlos seine letzte Ruhestätte aussah! In ein Nebelmeer versunken, kaum daß man noch die Umrisse erkennen konnte. Heute früh hatte sie eine kostbare Pflanze zu Häupten des Grabes setzen lassen, sie tastete danach— mit einem heiseren Schrei fuhr sie zurück.
Sie hatte eine weiche, feuchtwarme Hand berührt— ihr Herzschlag stockte sekundenlang— jetzt löste sich von der anderen Seite des Hügels eine dunkele Masse ab, zitternd stand der kleine Knabe vor ihr.
„Du... du... hier!" stieß sie empört heraus.
Voll Angst hingen seine Augen an der Frau. Mehrmals öffnete er den Mund, aber kein Laut kam über die Lippen, nur ein paar Thränen rollten über die erblaßten Wangen. Die zarte Gestalt wankte, ein Schauer ging durch seinen Körper. Die Frau bemerkte es nicht, ja sein Schweigen schien ihren Zorn
noch mehr anzufachen.
„Wie kannst du es wagen, von Hause fortzulaufen und gegen mein Verbot hierherzukommen, hierher, wo...!“
Der Knabe hatte den Blick nicht von ihr gewandt, eine ganze Welt von Jammer und rührendem Flehen lag darin— sie sah es nicht, wollte es nicht sehen.„Geh!“ schrie sie ihn an.„Geh! Ich kann deinen Anblick nicht ertragen... Er vergällt mir den
einzigen Ort, wo ich noch Ruhe finde."
Da senkte er den Kopf und verließ mit kleinen hastigen Schritten den Friedhof. Finster folgte ihm die junge Frau.
In ihrer Wohnung angekommen, überhäuft sie die alte Aunja, die dem Knaben entgegengestürzt war und ihn zitternd umschlungen hielt, mit einer Flut von Vorwürfen, welche die treue Dienerin ohne ein Wort der Erwiderung über sich ergehen läßt.
Mit einem traurigen Blicke nur auf ihre Herrin verläßt sie mit dem Kinde das Zimmer.
Ruhelos schritt diese eine Weile auf und ab, endlich ließ sie sich in der Nähe des Kamins nieder. Draußen kroch der Abend aus allen Ecken und Winkeln und kam durchs Fenster herein. Die Dämmerung that ihr wohl; die Hände verschlungen, die Lippen fest zusammengepreßt, starrte sie in die rotgelbe Glut, in die sie ein paar Scheiter geworfen. Die Flammen züngelten gierig daran empor und warfen tanzende Schatten durchs Zimmer.
Und sie nahmen Form und Leben an, der Raum wurde hell und traulich wie damals— das silberne Lachen eines Kindes ertönte wieder, und eine rote Lampe warf ihren rosigen Schein auf drei glückliche Menschen: ihren Mann, sie und Hans.
Neun Jahre reinsten, sonnigen Glückes waren vorübergezogen, bis— bis jener furchtbare Tag hereinbrach, der ihr alles nahm, was ihrem Leben Farbe und Inhalt gegeben
Alles?
Sie lachte schneidend auf. Ihr Kind war ihr doch geblieben. Dieses Kind, das die Ursache ihres namenlosen Elends war, dieses Kind, das den frühen Verlust ihres Mannes, an dem sie
2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
mit jeder Faser ihres Herzens gehangen, verschuldet hatte! O, wie ie es haßte, dieses Kind!
Und wie sie sich selbst haßte ob dieser unnatürlichen Regung. Vergebens hatte sie dagegen angekämpft— sobald der Knabe in ihren Gesichtskreis trat, stieg auch jener Abend mit seinen blutigen Schrecken gleich einer Erscheinung vor ihr auf. Sie hört wieder den Schuß durchs Haus schallen— Lärmen— laute Schreckensrufe— sieht sich selbst, von einer unklaren Angst getrieben, in das Arbeitszimmer ihres Mannes stürzen und sich mit einem markerschütternden Schrei über seine ausgestreckte, stille Gestalt werfen.
Dann hatte eine mitleidige Ohnmacht ihre Sinne umfangen. Neben dem Toten hatte zitternd und blaß der kleine Hans gestanden— ein Gewehr zu seinen Füßen. Später erst erfuhr man von dem vor Schreck sprachlosen Kinde das Nähere und reimte sich alles zusammen.
Der Knabe war in das Zimmer des Vaters gekommen und hatte diesen nicht anwesend gefunden; er hatte das zur Jagd bereitstehende Gewehr gesehen, trotz dem strengen Verbote in die Hand genommen und nach einer über der Thüre aufgehängten Jagdtrophäe gezielt— in demselben Augenblicke war sein Vater unter der Thüre erschienen, vor Schreck entfällt ihm das Gewehr, er hascht danach— und von dem tödlichen Schusse getroffen bricht der Vater zusammen.
Mit grausamer Selbstquälerei vergräbt sich die unglückliche Frau in diese furchtbare Erinnerung ihres Lebens— einzelne gebrochene Sätze unterbrechen die tiefe Stille.
„Kein Wort... keinen Blick mehr hatte ich von dir! Ohne Abschied bist du gegangen!... O, hättest du mich mit dir genommen, ein Glück wär's für mich, für dein Kind!... Was andern Müttern ein Trost, mir ist's eine Qual... mir graut vor meinem Kinde!!... Rette mich, Ernst, rette mich... ich... Da wird die Thür aufgerissen.
Annja stürzt herein:„Frau Doktor, ich bin in tausend Aengsten. Hans ist krank!“
„Er wird sich einen Schnupfen geholt haben?“
„Nein,“ sagt Annja ernst,„ich kenne das, ich glaub' es ist etwas Schlimmes. Daß Gott behüte! Erst war er eiskalt, jetzt glüht er über und über. Zu Bett hab' ich ihn gebracht und einen warmen Thee hab' ich ihm gegeben, aber ich fürchte...“
„So schicke Peter nach dem Arzt, und wenn er kommt, so rufe mich.“
Aber Annja ging nicht.
„Frau Doktor,“ bat sie mit herzbewegender Stimme,„wollen Sie nicht selbst nach Hans sehen? Er frug mich vorhin, ob, wenn er krank würde, Mama wohl zu ihm käme, und seine Augen hängen unausgesetzt an der Thüre."
„Ich... ich komme später, es fehlt ihm ja unter deiner
Aussicht nichts."
„Nichts?“ Die Stimme der Alten zittert.„Nichts, Frau Doktor, als ein klein wenig Liebe, nach der sich sein kleines, so weiches Herz krank sehnt.“
Die junge Frau blieb mit widerstreitenden Gefühlen zurück. „Annja ist zu ängstlich,“ murmelte sie vor sich hin,„eine starke Erkältung, sonst nichts.“
Aber der Gedanke verließ sie nicht mehr. Unruhig schritt sie durchs Zimmer. Das Dunkel lastete plötzlich drückend auf ihr. Sie ließ das Licht aufflammen.
Warum war ihr nur heute so schwer um's Herz! Etwa wegen des trüben Regentages? Sonst hatte ihr krankes Gemüt am Grabe des Toten Trost geschöpft; stets war sie ruhiger zurückgekehrt, heute nicht!„
Draußen ertönte die Klingel. Der Arzt kam; sie ging mit ihm hinüber ins Kinderzimmer.
Die Augen des Knaben leuchten auf bei ihrem Eintreten. Endlos dünkt ihr die Untersuchung. Sie sieht, daß das Antlitz des Arztes immer ernster wird— ein eigenes Gefühl bemächtigt sich ihrer, einen Augenblick raubt es ihr den Atem. Jetzt erhebt er sich und kommt auf sie zu.
„Gnädige Frau, ich kann Ihnen nicht verhehlen, daß Ihnen ernste Stunden bevorstehen; hoffen wir das Schlimmste abzuwenden... der Knabe hat Diphtheritis.“
Sie sieht ihn an, unheimlich ruhig, als hätte sie seine Worte gar nicht gehört.
Mitleidig bleibt sein Blick an dem blassen Gesichte hängen. „Seien Sie stark, gnädige Frau, wir wollen beide thun, was in unserer Macht steht. Befolgen Sie genau meine Verordnungen, und falls in der Nacht eine Verschlimmerung eintritt, lassen Sie mich rufen."
Wie gelähmt stand die junge Frau da. In ihren Schläfen pochte und hämmerte es gewaltig. Ihr Herz schlug zum Zerspringen. Die Augen weit geöffnet, blickte sie ins Leere. In den paar Sekunden sah sie die Zukunft, wie durch ein starkes, weißes Licht erhellt, vor sich: von dem Augenblick der Erkrankung ihres Kindes an— bis zur Stunde, wo sie es neben dem Vater betten würde...
Der Rest ein ödes, verfehltes, einsames Leben!
Sonntag, 14. April
Ein leiser Ruf vom Bett her schreckte sie auf. Lautlos glitt sie an das Lager. Hans lag mit offenen Augen da— fieberhaft glänzend, aber noch mit einem Strahl des Erkennens# blickten sie zu ihr auf— die kleinen Hände hoben sich verlangend.
„Muttchen?"
Wie ein Hauch zitternder Sehnsucht schlug das lange nicht gehörte Wort an ihr Ohr. Erschüttert beugte sie sich nieder, faßte sauft die zuckenden Finger und legte ihre kühle Hand auf seine heiße Stirn. Ein Lächeln irrte um den kleinen Mund ein glücklicher Seufzer— dann schlief er ein.
Regungslos saß sie an dem Lager, den Blick auf das fiebernde Gesichtchen gerichtet. Zug für Zug stndierte sie die kindlichen Linien— Zug für Zug erinnerten sie an den teueren Toten. Heiße Schamröte stieg ihr ins Gesicht. War es denn möglich.. Sie, die früher die beste, liebevollste Mutter gewesen, hatte grausam, unnatürlich von ihrem Kinde— seinem Vermächtnisse— abgewandt?! Anstatt ih Pflicht zu thun, anstatt die zarte Pflanze zu pflegen, anstatt##u
zurte Pflunze zu Pflegen, anstatt unendlichem Erbarmen jene
traurige Erinnerung, den dunkelen Punkt seines jungen Lebens zu verwischen— hatte sie sich von ihrem wahnsinnigen Schmerze beherrschen lassen, sich kalt abgeschlossen, hatte sie das zitternde und liebeheischende Kinderherz von sich gestoßen.
O wie sie es bereute! Die Vergangenheit trat zurück in der einzigen großen Angst um das Leben ihres Kindes. Erst jetzt
wieder fühlte sie, was sie an ihm besaß, was zu verlieren
ihr drohte. Und nun die Erkenntnis gekommen— war es vielleicht zu spät!
Sie faltete demütig die Hände. Leise bewegten sich ihre
Lippen. Was sich da stumm gen Himmel rang— nur der
Weltenlenker droben hat es gehört.
Der Knabe röchelte leise. Erschreckt hob sie den Kopf. Er richtete sich auf und murmelte unzusammenhängende Worte vor sich hin— aus den Augen war der letzte Schimmer von Verständnis geschwunden. Angstvoll sprach sie auf ihn ein. In wilder Hast drängten sich zärtliche Namen, Koseworte über ihre Lippen, als wollte sie in einem Augenblicke nachholen, was sie durch Wochen gesündigt.
Aber umsonst! Der fiebernde Knabe hörte nichts von den bebenden Mutterlauten. Er verlangte Wasser. Gierig trank er den mit Himbeer gemischten kühlenden Trank.
„Muttchen ist da,„sagte er plötzlich lebhaft und sah mit den glänzenden Augen geradeaus, als spräche er mit jemand,„und gelt Papa, du kommst auch wieder? Ja... bitte, komm' doch wieder,“— seine Stimme ging in ein leises Schluchzen über, er warf sich wild in die Polster—„Muttchen weint so viel... schaut mich so böse an... und ich habe keinen Papa, kein Muttchen mehr...“
Mit einem unverständlichen Laut zog die gequälte Frau das Kind an sich und bat unter Küssen mit erstickter Stimme:„Sei ruhig Liebling, Mama ist nicht mehr böse... Mama war schlecht, sehr schlecht, aber sie will alles wieder gutmachen... sie will dich lieb haben, wie früher, viel mehr... mein süßes...“
Aber was war das? Der Knabe rang nach Atem— sein Gesicht bekam eine blaurote Färbung—
„Hans!“ schrie sie auf, dann stürzte sie zur Klingel und riß wie wahnsinnig daran.
„Den Arzt!“ keuchte sie, und Annja flog mit einem Schreckenslaut davon.
*
Acht Tage, schwere, angsterfüllte Tage waren vorübergegangen. Gestern Abend hatte der Arzt das Kind für gerettet erklärt.
Da lag es in seinem Bettchen, bleich und abgemagert; die blonden Locken umgaben wie einen Glorienschein das süße Gesicht. Sanft schlummerte es der Genesung entgegen. Die kleine Hand schmiegt sich in die der Muttek.
Still saß diese neben ihm; ein wohliges Gefühl endlicher Ruhe war über sie gekommen; auf dem bleichen, durchwachten Gesichte lag ein seliges Lächeln. Sie hatte ihr Kind wiedergefunder und in ihrem Kinde sich selbst.
6 Düsseldorf, 11.April1901. Von der neuen Rheinbrücke sprang gestern Nachmittag ein gut gekleideter Mann von etwa 25 Jahren in den hochgehenden Strom und verschwand in den Wellen. Ferner erhangte sich in einem Hause an der Palmenstraße ein Zimmermeister.
§§ Dülken, 8April1901. Ein frecher Raubanfall wurde am Samstag auf eine Lehrerin von hier verübt. Dieselbe ging in Begleitung zweier Kinder nachmittags gegen 3 Uhr durchs Feld von Viersen hierher. Eine desselben Weges gehende Mannsperson in den mittleren Jahren trat plötzlich von hinten an die Dame heran, griff in ihre Tasche und zog daraus das Portemonnaie, in dem sich eine beträchtliche Summe in Gold, eine goldene Halskette und Brosche befanden, hervor. Durch die Drohung, ihr das Leben zu nehmen, ver

Sete 7. B 8
hinderte der Mensch die Dame daran, zu schreien oder sich sonst bemerkbar zu machen, und verschwand bald darauf im Walde. Der sofort aufgebotenen Polizei von hier ist es gelungen, gestern den Thäter,
der in Viersen wohnt und erst kürzlich wegen eines ähnlichen Verbrechens aus dem Zuchthause entlassen worden war, zu verhaften. Die Abwesenheit eines Teiles der zur Ermittelung der Thäters ausgesandten Polizeikräfte scheinen sich andere Diebe zu nutzen gemacht zu haben, denn in der Nacht wurden in der Hauptstraße in zwei Juwelier= und einem Metallwarengeschäfte Einbruchsdiebstähle verübt.
(?) Nachen, 11. April1901. Die Voruntersuchung hinsichtlich der Sittlichkeitsverbrechen, die auch hier mit minderjährigen Mädchen verübt worden sind, hat zur Verhaftung des Regierungsrates Schneemann, früheren stellvertretenden Polizeipräsidenten hierselbst, geführt, und zwar in Hannover. Die Aussagen der Kinder sollen ihn besonders sehr schwer belasten. Ein anderer Beteiligter, über den ein Gerücht umging, er sei nach Kopenhagen abgereist, in hier entdeckt worden und soll heute verhaftet werden. Er ist Fabrikbeamter und stammt aus Oesterreich. Ein anderer, von dem die Fama behauptet, er habe eine Geschäftsreise nach Amerika angetreten, konnte noch nicht ermittelt werden. Die Kupplerin, die das ganze Treiben leitete, hat sich mehrere Tage in Köln aufgehalten, und man vermutet, daß sie auch dort„Kunden" hatte.
Dortmund, 11.April1901. Am zweiten Ostertage stieß abends der Bergmann Fritz Hagebök bei einer Schlägerei dem Bergmann Horstcötter ein Brotmesser fast bis ans Heft in die linke Seite, so daß derselbe gestern an der furchtbaren Verletzung im Hospitale gestorben ist. Den Vater des Horstcötter hat der Unmensch so schwer verletzt, daß derselbe in Lebensgefahr schwebt.— Der Landmesser Kurt Wittenhagen wollte sich heute mit der Tochter des Wirts Leutze hierselbst vermählen, und gestern hatten sich die beiderseitigen Verwandten in der Wohnung des Schwagers der Braut, des Rentners Overdiek, zum sogen. Polterabend eingefunden. Kurz nach Mitternacht verließ das Brautpaar die frohe Gesellschaft. Herr Wittenhagen brachte seine Braut nach der Wohnung ihres Vaters und verabschiedete sich, um seine etwa 100 Meter entfernt liegende Wohnung aufzusuchen. Am folgenden Morgen um 10 Uhr sollte die standesamtliche Prauung stattfinden. Der Wagen fuhr pünktlich vor, aber der Bräutigam erschien nicht. Man sandte Boten nach seiner Wohnung, die unberührt war. Nach mehreren Stunden vergeblichem Wartens hörte man, daß auf dem Gleise der Köln=Mindener Bahn im Cörner Felde die schrecklich verstümmelte Leiche eines den besseren Ständen angehörenden Mannes gefunden, und bereits in die Leichenhalle geschafft worden sei. Eine furchtbare Ahnung stieg in der Braut auf, die leider schon binnen kurzer Zeit zur Gewißheit werden sollte. Ein Polizeibeamter begab sich mit einer Photographie nach dem Totenhause, wo er in der schrecklich zugerichteten Leiche diejenige des unglücklichen Wittenhagen erkannte. Als der Braut die entsetzliche Nachricht überbracht wurde, fiel sie in eine tiefe Ohnmacht. Es ist ein Rätsel, wie Wittenhagen in der Nacht an die von seiner Wohnung weit abgelegene Stelle gekommen ist.
4 Münster,.April 1901. In einer Restauration hieselbst hantierten drei junge Bauschüler mit einem geladenen Revolver. Plötzlich ging ein Schuß los, und das am Buffet bedienende junge Mädchen sank tödlich getroffen zu Boden. Die Kugel hatte die Lunge durchbohrt. Man schaffte die Unglückliche zum Clemenshospital, woselbst sie nach einigen Stunden starb.
* Peckelsheim(Kr. Warburg), 10.April1901. Das Westfälische
Volksblatt meldet unter dem 8..: Durch russische Arbeiter,
welche auf dem benachbarten Gute Alfredshöhe beschäftigt sind, wurden hier die schwarzen Pocken eingeschleppt. Das Kind einer dieser Arbeiterfamilien war an denselben erkrankt und wurde im hiesigen Kreiskrankenyause verpflegt, ohne daß man die Seuche erkannte. Nach einigen Tagen starb das Kind und wurde unter Beteiligung der Schulkinder im benachbarten Löwen am Palmsonntag begraben. Bald darauf erkrankte auch die Oberin des hiesigen Krankenhauses, die ehrwürdige Schwester Josepha, angeblich an der Jufluenza, in Wirklichkeit aber von dem kranken Kinde, welches sie gepflegt hatte, insiziert. Sie starb in der Östernacht. Der wegen der auffälligen Symptome hinzugezogene Kreisarzt, Herr Dr. Klaus aus Warburg, erklärte in beiden Fällen die Krankheit als schwarze Pocken. Jetzt sind bereits sämtliche Krankenschwestern bis am eine erkrankt, wahrscheinlich ebenfalls an der bösen Seuche. In Peckelsheim herrscht große Aufregung, weil in Unkenntnis der Krankheit die nötigen Vorsichtsmaßregeln nicht getroffen waren und verschiedene Personen mit den Kranken in Berührung gekommen sind. Auf Anordnung des Kreisarztes ist nunmehr das Krankenhaus polizeilich gesperrt worden; außerdem hat man alle Schutzmaßregeln getroffen, um eine weitere Verbreitung der Seuche zu verhüten.
* Peckelsheim, 10.April 1901. Heute kamen drei neue Erkrankungen an den schwarzen Pocken vor. Der Sache ist um so ernstere Bedeutung beizumessen, so schreibt das Westf. Volksbl., als die von der Krankheit Betroffenen nicht Iusassen des Krankenhauses, sondern Einwohner aus der Stadt sind, die in den letzten Tagen im Krankenhause verkehrt haben. Man befürchtet jetzt eine Verseuchung der ganzen Stadt Peckelsheim.
M Hamburg,.April1901. Ueber den Brand des Oppenheimerschen Dampfmuhlenwerkes an der Jenischstraße geht der Köln. Volksztg. folgender Bericht zu. Kurz nach 12 Uhr mittags kam am ersten Osterfeiertage in den Dampfmühlenwerken von A. Oppenheimer&amp; Co. an der Jenischstraße ein Großfener zum Ausbruch. Leider haben bei dieser Katastrophe zwei Feuerwehr= manner in Ausübung ihres Berufes den Tod gefunden und mehrere andere haben mehr oder minder schwere Verletzungen davongetragen. Der Brand entstand in dem gewaltigen Etablissement, das erst vor fünf Jahren vollständig durch Feuer eingeäschert wurde, infolge Heißwerdens eines Maschinenlagers auf dem vierten Boden der Graupenmühle. Als das Feuer bemerkt wurde, stand bereits der Dachstuhl in Flammen. Mehrere Züge der Feuerwehr waren alsbald auf der Brandstätte in Thätigkeit. Aus nicht weniger als 30 Rohren wurden fortwährend gewaltige Wassermassen in die Glut geschleudert. Aber es gab nicht viel meyr zu retten. Das Feuer hatte sich mit rasender Schnelligkeit dem dritten Boden mitgeteilt und von da sich seinen Weg zur Erbsenmühle und zum Lager gebahnt, dessen beide obere Böden bald ebenfalls in hellen Flammen standen. Die Dampfmühle liegt am Norderkanal und besteht aus
sechs Gebäuden. Direkt am Wasser liegen die Erbsenmühle und die Graupenmühle, zwei massive, vierstöckige Gebäude,
die durch eine Brandmaner von einander getrennt sind. In den ausgedehnten Räumlichkeiten lagerten Getreide, Reis, Mehl, Erbsen, Graupen und Hülsenfrüchte aller Art, teils gemahlen, teils in Naturzustand, sämtlich in Säcken verpackt. Zwei Stunden nach Ausbruch des Feuers brannten auch die unteren Böden der Graupenmühle. Durch den mächtigen Rauch gezwungen, der aus allen Lucken und Fenstern drang und bald ganz Hammerbrook einhüllte, mußten sich die Feuerwehrleute zurucziehen und konnten teilweise nur noch mit Hülfe von Rauchhelmen ihre Thätigkeit sortsetzen. Gegen halb drei Uhr fand auf dem dritten Boden des Lagerspeichers eine gewaltige Mehlexplosion statt, die wiederum eine ungeheuere Qualmentwickelung zur Folge hatte. Mit knapper Not konnten sich die meisten Feuer wehrleute ins Freie retten. Der Oberfeuerwehrmann Schröder sank infolge Rauchvergiftung bewußtlos zu Boden. Er wurde zwar aus den Flammen geholt, ist aber gleich darauf im Krankenhause genorben. Der Feuerwehrmann Glißmann konnte ebenfalls nicht geLocal-Anzeiger Nr. 99= Bonntaa. 14. April 1901.
rettet werden; er war gleichfalls niedergesunken und hat in der Nähe
der Treppe den Tod durch Ersticken gefunden. Mau fand ihn später auf seinem Helme liegend, die Hände gegen das Gesicht gepreßt, vollständig verkohlt auf. Der Brandschaden wird auf über eine halbe Million Mark geschätzt.
9 Mainz, 11 April190#. In einem unweit des hiesigen Central= bahnhofs gelegenen Hotel hat sich in verflossener Nacht ein Reserveofizier, der Referendar Dr. Eldzo aus Potsdam, erschossen. Derselbe war erst am Nachmittag hier eingetroffen und wollte heute eine längere Uebung bei dem Infanterie=Regiment Nr. 117 antreten. Ueber den Beweggrund zu dem Selbstmorde fehlt jeder Anhaltspunkt.
□ Speyer, 11 April1901. Die zusammengebundenen Leichen einer Frau von ungefähr 25 Jahren und eines Kindes von etwa drei Jahren wurden im Altrhein in der Nähe der hiesigen Stadt gelandet. Man nimmt an, daß die junge Frau aus Otterstadt stammt. 4
2 Metz, 10.April1901. Auf dem Fort Manteuffel sind nicht weniger als 259 Soldaten eines Bataillons des 8. Bayerischen Infanterieregiments am Typhus erkrankt. Bis jetzt sind ein Unteroffizier und ein Soldat gestorben. Von den anderen Truppen auf demselben Fort ist nur ein sächsischer Artillerist typhuskrank.
i. Was draußen vorgeht.
Die Frage der landwirtschaftlichen Zölle, über deren Lösung nichts Bestimmtes vorliegt, außer der entschiedenen Erklärung der Regierung, daß eine Erhöhung eintreten müsse, führt auf linksliberaler Seite zu fortgesetzter Agitation gegen den„Brotwucher“ auf Seiten des Bundes der Landwirte oder wenigstens gewisser Vertreter desselben zur Aufstellung hochgeschraubter Forderungen. Die Konservativen sind nicht geneigt, diese Forderungen sich zu eigen zu machen, anderseits freilich auch nicht gesinnt, auf die Bedingung einzugehen, welche ein dem Kaiser zugeschriebens Wort aufstellt: ohne Kanal keine Zolltarifvorlage mit höheren Zollsätzen.
Die Reise des Präsidenten der französischen Republik nach dem Süden hat eine hohe politische Bedeutung, sowohl nach innen wie nach außen. Solche Präsidentenreisen machen Propaganda für die Person des Inhabers der höchsten Amtswürde, wie auch für die von ihm vertretenen Einrichtungen. Zwar hatte die nationalistische Presse in Paris stark gehetzt, um zu thätlichen Beleidigungen Loubets auf seiner Reise anzuregen, aber nichts hat sich geregt, was der Stimmung der Pariser Nationalisten entsprochen hätte, und man darf von einem nationalistischen Fiasko reden, als welches auch der Verlauf der Neuwahl in dem früheren Wahlkreis Dérouledes, des Häuptlings der Nationalisten, anzusehen ist. Déronlede ist ja von der Kammer wegen seiner Verurteilung durch den Staatsgerichtshof das Abgeordnetenmandat aberkannt worden. Als der große Häuptling sich in die Verbannung begab, glaubte der Dichter Coppée dieses Wahlkreises sicher zu sein; inzwischen ist aber dies und das passiert, und Coppée, merkend, daß die Sache nicht mehr stimmte, zog sich zurück. Das ersparte ihm einen Durchfall. Auf seiner Reise wurde Loubet nicht vom Ministerpräsidenten Waldeck=Rousseau begleitet, weil dieser sich einer wiederholten Operation unterziehen mußte. Der Sieger im Kampfe um das Vereinsgesetz hätte gewiß gern auch etwas von der Begeisterung eingeheimst, die Loubet zu teil wurde, vielleicht hätte er auch Gelegenheit gesucht, auf die Ansprache des Bischofs von Nizza an Loubet irgend etwas zu sagen. Derselbe Bischof lehnte vor kurzem wegen der kirchenfeindlichen Politik der Regierung das ihm zugedachte Kreuz der Ehrenlegion ab, und nun trat er vor den Präsidenten, als derselbe in Nizza eintraf, um demselben zu erklären, daß das Volk an seinen religiösen Freiheiten hänge. Waldeck=Rousseau mag in Paris beim Lesen dieser Ansprache unbehaglich geworden sein im Bewußtsein, daß sein Vereinsgesetz ein zumal in einer Republik bedenkliches Attentat auf die Freiheit überhaupt bedeute. Ueberdies hat WaldeckRousseau in der Krankenstube jetzt Zeit, über die Wirkung des Vereinsgesetzes nachzudenken, die der Republik sehr unerwünscht sein wird; man nimmt„Rache“ an den Kongregationen, muß dieselbe aber selbst bezahlen. Mit Recht sieht ein katholisches Pariser Blatt voraus, daß der„Sieg“ schwer auf den„Siegern“ lasten wird, und wäre es auch nur wegen der Schulen, welche der Staat übernehmen müßte. Die geistlichen Mittelschulen zählen mehr Schüler als die staatlichen, und da alle Colleges und Lycées mehr kosten, als sie eintragen, so würde die Ausgabe des Staates für diese Lehranstalten mehr als verdoppelt werden. Der Mittelunterricht steht jetzt im Budget mit zwanzig Millionen jährlich; er käme nach der Schließung der Kongreganistenschulen auf mehr als vierzig Millionen zu stehen, ganz abgesehen von den Kosten, welche die Errichtung neuer Schulgebäude verursachen würden. Das wäre wohl der größte Nutzen, welchen die Republik von der berühmten„Milliarde der Kongregationen“ hätte.
Nach der Seite der äußeren Politik ist nach wie vor viel Tinte und Druckerschwärze verbraucht worden wegen des Rückzuges des russischen Mittelmeergeschwaders aus dem Hafen von Toulon. Die französische Presse deutete den Rückzug so, als habe das russische Geschwader sich nicht in die italienischfranzösischen Freundschaftsbezeugungen mischen sollen, was bei der großen Liebe der Franzosen zu den Russen die Begrüßung der Italiener hätte beeinträchtigen können. Die Russen konnten es aber nicht aushalten und erschienen zum Teil wenigstens in Villafranca, dem Hafen bei Nizza, um sich vom Präsidenten Loubet begrüßen zu lassen; ein russisches Schiff fand sich später auch wieder in Toulon selbst ein und nahm seinen Anteil an der Festesfreude mit weg. So ist also zunächst festgestellt, daß zwischen Frankreich und Rußland alles beim alten geblieben ist; Präsident Loubet gebrauchte in seinen Trinksprüchen auf die Russen wieder die übliche Wendung von der„befreundeten und verbündeten" Nation. Von Nizza ging die Fahrt des Präsidenten zu Schiffe nach dem Kriegshafen Toulon, wo die Italiener jetzt ihr„Kronstadt“ suchen, die stärkere Annäherung an Frankreich, wie dieses vor Jahren durch den Flottenbesuch in Kronstadt an Rußland heranrückte. Das italienische Geschwader stand unter dem Herzog von Genua, dem zu Ehren ein Bankett veranstaltet wurde. Loubet und der Herzog priesen gegenseitig die Flotten der beiden Länder, Loubet empfing den Annunziatenorden, der ihn zum„Vetter“ des Königs von Italien macht und etwas Aehnliches bedeutet wie die Zarenumarmung im Lager von Chalons, und auf seinen telegraphischen Dank an Viktor Emanuel
drahtete dieser prompt zurück unter dem Ausdrucke bester Wünsche für die Wohlfahrt„des mit Italien befreundeten Frankreichs".
So haben also auch diese beiden Länder für ihre Beziehungen und für künftige Trinksprüche die offizielle Formel, die sich vielleicht noch um ein Beiwort bereichern wird. Allerdings besteht heute noch kein Bund, die französische Presse ist sogar sehr sparsam mit ihren Hoffnungen auf den Austritt Italiens aus dem Dreibunde und begnügt sich damit, dem Flottenbesuche in Toulon die Bedeutung einer Aufklärung zu geben, als habe derselbe dem Dreibunde den Charakter einer fast beleidigenden Vorsichtsmaßregel genommen, den die Franzosen ihm bisher zuschrieben. Das Hauptverdienst der französisch=italienischen Annäherung sei: anerkennen zu lassen, daß man der Freund des einen sein könne, ohne der Feind des anderen zu sein, und daß nicht jede Sympathie eine Antipathie als Gegenstück haben müsse. Ja man erklärt es als eine Phantasie, daß Italien sich vom Dreibund loslöse. Was sich aus dem Feste von Toulon schließen lasse, sei nur, daß eine diplomatische Annäherung Italiens und Frankreichs möglich gewesen sei. Der Figaro wünscht ausdrücklich die Fortdauer einer Verständigung zwischen Italien und Deutschland, da dieselbe auch möglichst die Fortdauer der bisherigen Handelsverträge bedeute und diese Frankreich nur durchaus erwünscht sei, insofern Frankreich unter ungünstigeren Bedingungen allenfalls mit zu leiden haben würde.
Außer dem italienischen Geschwader hatte sich auch ein spanisches Kriegsschiff zur Begrüßung Loubets in Toulon eingefunden, was Loubet veranlaßte, auch Spanien in einen seiner Trinksprüche einzuschließen. Im ganzen und großen sind die Feste derart verlaufen, daß Loubet sich fühlen konnte und an eine nicht geringe Erhöhung des französischen Prestiges glauben darf. Erreulich war für ihn überdies, daß gleichzeitig mit seinem Eintreffen im Süden der wirtschaftlich so sehr bedenkliche Ausstand der Hafenarbeiter in Marseille ein Ende nahm und dort alles
zu friedlicher Arbeit zurückkehrte. Ob deshalb aber auch der herkömmliche Gegensatz zwischen Franzosen und Italienern auf dem südfranzösischen Arbeitsfelde ausgeglichen ist, darf bezweifelt werden, trotz der rosigen Schilderung, welche Loubet und der Herzog von Genua von den gegenseitigen Gefühlen der Franzosen und Italiener entworfen haben. Um der Auslegung zu begegnen, als wenn die Abberufung des russischen Geschwaders aus Toulon eine Spitze gegen Italien gehabt habe, wird von Italien aus verbreitet, der Graf von Turin habe vom Zaren eine schmeichelhafte Einladung zu den großen russischen Herbstmanövern erhalten.
Während Graf Waldersee mit den übrigen Befehlshabern ins Reine gekommen ist über die militärischen Maßregeln, welche bei Beginn der Räumung Chinas aufrecht zu erhalten seien, streiten die Diplomaten sich wegen der Entschädigungen herum. An der Eisenbahn von Peking über Tientsin nach Shanheikwan sollen neun Posten mit zusammen 6000 Mann besetzt werden, ferner sollen 2000 Mann in Peking selbst bleiben. Zur Bedingung des Rückzuges größerer Truppenkontingente in die Heimat wird die baldige Zerstörung der Forts, die der chinesischen Regierung bezeichnet worden sind, gemacht.
Ueber die Absichten Rußlands bezüglich der Mandschurei hat der russische Regierungsbote eine amtliche Abhandlung gebracht, welche Rußlands„Selbstlosigkeit" wieder in hellem Lichte zeigt. Zunächst wird erklärt, daß das Abkommen, welches Rußland mit China über die Mandschurei habe schließen wollen, wegen der Intriguen der ausländischen Presse nicht habe unterzeichnet werden können. Von dem Einspruche anderer Mächte, namentlich Japans, kein Wort! Das Abkommen lag nach russischer Darstellung natürlich durchaus im Interesse Chinas, das nun lediglich durch die Schuld der anderen, beileibe nicht Rußlands, geschädigt wird. Freilich kommt so ein enfant terrible, wie die Nowoje Wremja, und verdirbt den St. Petersburger Diplomaten die Suppe, indem es ausruft: Beati possidentes! Wir haben die Mandschurei und behalten sie. Das war in der That von vornherein die Absicht Rußlands, und die wird mit oder ohne Vertrag durchgeführt. Angeblich soll Japan dafür durch Freigabe Koreas entschädigt werden, aber der Russe ist nicht so freigebig, hat sich vielmehr in einem Hafenorte der koreanischen Küste gegenüber Japan festgesetzt und damit die Erregung der öffentlichen Meinung in Japan noch verstärkt.
In der Mongolei sich fester einzunisten scheint Rußland ebenfalls Gelegenheit zu bekommen. Die Hauptverbrecher von Peking, Prinz Tuan und General Tungfuhsiang, sollen nämlich in der Mongolei und in Schansi den lang gehegten Plan der Empörung durchgeführt haben; angeblich stehen 11000 Mann unter Tungfuhsiang. Der chinesische Hof würde unter solchen Umständen in Singaufu nicht mehr bleiben können; er würde deshalb jedoch nicht nach Peking zurückkehren, sondern sich in den Bereich der Vicekönige des Yangtsegebietes begeben. Ueber die früheren Versuche, den Hof wieder nach Peking zu ziehen, giebt der russische Regierungsbote gleichzeitig mit seinen Mitteilungen über die Mandschurei bemerkenswerte Aufklärungen. Die Deutschen hätten verlangt, man solle den Hof mit Gewalt aus dem so weit entfernten Singaufu herbeiholen, Rußland aber habe sich ganz entschieden geweigert, an einer Gewaltmaßregel sich zu beteiligen, die ganz China aufs neue in Aufruhr bringen müsse. Hiernach ist also anzunehmen, daß die Deutschen durch die Russen veranlaßt werden sind, auf ihren Plan zu verzichten. Weiter wird auch mitgeteilt, daß Rußland von voruherein gegen die Bestrafung der hochstehenden Verbrecher in Peking mit dem Tode war, und daß es sich an den Verhandlungen der Mächte über diese Sühne überhaupt nicht mehr beteiligte, als auf der Bestrafung einzelner mit dem Tode bestanden wurde. Dann kommt der Regierungsbote auch noch einmal auf die Entstehung des Oberbefehls des Grafen Waldersee zurück und wiederholt, daß der Graf vom Kaiser Wilhelm vorgeschlagen worden sei und daß der Zar erklärt habe, er sehe kein Hindernis für die Annahme dieses
Vorschlages. Nach diesen wiederholten amtlichen Feststellungen auf russischer Seite wird die deutsche Angabe, daß der Zar die Anregung gegeben habe, den Grafen zum Oberbefehlshaber zu machen, nicht mehr aufrecht zu erhalten sein. Eine. Freundlichkeit gegen den deutschen Kaiser bedeutet diese erneute Feststellung nicht.
Aus dem Burenkriege ist zu vermelden, daß Dewet, wie vorausgesehen, sich mit Louis Botha vereinigt hat. Dies geschah in nordöstlichen Teile des Oranjefreistaates. England hofft, daf

Botha sich auf neue Verhandlungen einlassen und Dewet preis geben werde; Botha soll nämlich Dewet für— unzurechnungsfähig halten! Unter Plumer sind die Engländer bis nach Pietersburg im Norden des Transvaal vorgedrungen, wo sie einige Beute machten; dafür haben die Buren bei Aberdeen eine englische Abteilung von 100 Mann eingeschlossen und gefangen genommen.
Local-Anzeiger Nr. 99. Sonntag, 14. April 1901.
Unterhaltendes.
** Roch einmal der Ulmer Pionierstorch. Ein Offizier, der in der Kaserne 14 wohnte, nahm sich des an dieser Stelle vor kurzem erwähnten Soldatenstorches ganz besonders an, ja, er betrachtete ihn gleichsam als sein Eigentum und sorgte stets väterlich für dessen Wohl. Als der Storch eines seiner langen roten Beine brach, wurde der Regimentsarzt zu Rate gezogen, und dieser, ein geschickter Chirurg, schiente und verband das gebrochene Bein, wobei sich der Storch äußerst vernünftig benahm und dem Gebahren des Arztes sinnend zuschaute, auch sich streng nach dessen Verhaltungsregeln richtete. Selbstverständlich war ihm bis auf weiteres das Ausgehen verboten Bald konnte der Verband abgenommen werden. Wer beschreibt aber die Entrüstung des Offiziers, als ihm zu diese Zeit von einem Unteroffizier, der mit einer Abteilung Pioniere vom Wasserübungsplan zurückkehrte, die Mitteilung gemacht wurde, der Hans, so hieß nämlich der Storch, sei außerhalb der Festung, in der Nähe der Glacis, betroffen worden und nicht zu bewegen gewesen, in die Kaserne zurückzukehren. Nun, das war doch stark! Der Leutnaut — er ist jetzt auch schon längst General— entschloß sich sofort, den Ausreißer zu verfolgen und eilte auf das Glacis, wobei er ganz übersah, daß er im Hausanzug war. Richtig, der Storch war noch auf dem Glacis und suchte dort seine zoologischen Kenntnisse zu erweitern. Mit sanfter Stimme rief er ihm zu:„Hans komm! Komm Hans!" Der Storch hörte zwar darauf, flatterte aber bei der Annäherung immer 50 Schritte weiter. So ging es eine ganze Stunde weiter, bis schließlich der Storch davonflog. Sehr ärgerlich und schachmatt kehrte der Brave von dieser Jagd in die Kaserne zurück, wo der wachhabende Unteroffizier unter dem Thore stand und auf die Frage:„Warum haben Sie den Storch hinaus gelassen?" erwiderte:„Herr Leutnant, der Hans ist im Kasernenhof.“ Große Heiterkeit! Es war ein fremder Storch, den der Leutnant verfolgt hatte.
** Eine kräftige„Namensunterschrift". Bei dem Ortsvorsteher eines hannoverschen Dorfes hatte vor nicht langer Zeit eine alte Frau in irgend einer Sache ihre Namensunterschrift zu leisten. „Ja, Hinnerk,“ meinte sie ganz treuherzig,„weeste, ick was jo in'r Schole grade de Dümmste nich, aber schrieben, nee, schrieben heww ick nich lehrt.“„Na, Mieken,“ sagte der Vorsteher,„denn möst du dree Krüze maken.“ Mieken wird ganz bänglich zu Mute, endlich greift sie entschlossen den Federhalter, taucht blitzschnell ein und krenzt dann ebenso schnell lustig drauf los. Der Vorsteher hat diskret weggesehen, um Mieke in ihrer schweren Arbeit nicht zu stören. Als er nun ihr Machwerk sieht, steigen ihm vor Entsetzen die Haare zu Berge.„O Mieken, Mieken," ruft er,„was heste nn makt?! Do hest jo mit'n verkehrten Enne instippt!“— Ach, und Mieken war so stolz auf ihre drei Kreuze, die so dick, stramm und forsch dastanden!
Kölner Airmen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 i Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten 11½ in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten. „Sonntag, 14. April. Weißer Sonntag.(Evang.: Vom ungläubigen Thomas.„Johannes XX. 19—31.)— Kinder=Kommunion: St Maria Hilf(Knaben und Mädchen).— In der Franziskanerkirche: Mora. ½7 gemeinschaftl. Kommunion und nachm. 31 Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Aufnahme.— St. Alban: 2 Segnung und Anlegung der Skapuliere.— St. Michael: Abds. 5 Andacht mit Predigt. Aufnahme in die Stapulier=Bruderschaft u. Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.
Tontag, 15. April., Anastasia.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge
16. April. Calirtus.- Herz=Jesu=Kirche: Sühnezum göttl. Herzen Jesu zur Männer u. Jünglinge abds von—10. Mittwoch, 17. April. Rudolf.- St. Nauritius: 2. Mittwoch zu Ehren der Freude Mariens: Morg. 9 feierl. Hochamt. abds. 6 Andacht, St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten Donnerstag, 18. April. Eleutherius.— St. Ursula: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10
Freitag, 19. April. emma, Werner.— St. MauritiiusNachm. 6 Kreuzweg=Andacht.— St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds.—10.
Samstag, 20. April. Viktor.
Buntes Allerlei.
** König Eduard als„Ehrendoktor“. Die Alumni, eine Wochenschrift, die in der Universität zu Princeton veröffentlicht wird, druckt einen Brief ab, den Sir Francis Knollys, der Privatsekretär König Eduards, als dieser noch Prinz von Wales war, geschrieben haben soll. Der Brief datiert vom 10. April 1871 und ist eine Antwort auf einen Brief, den drei Studenten scherzeshalber geschrieben haben und in dem sie dem Prinzen mitteilten, daß er einstimmig zum Ehrenmitglied der Princeton Medical Faculty, einer Organisation, die— niemals existiert hat, gewählt sei.„Seine königliche Hoheit“, heißt es in dem Briefe,„wird sich immer mit Stolz und Befriedigung der Auszeichnung erinnern, die sie von der Princeton Medical Faculty empfangen hat.“ Der Brief ziert jetzt einen der Räume der Universität.
** Das bevölkertste Haus Berlins ist, wie die Berl. Ztg. schreibt, das zu Anfang der siebziger Jahre erbaute Haus Ackerstraße „..s, nach dem ersten Besitzer„Meyers Hof“ genannt. Dieses Gebäude, in dem zu Zeiten schon annähernd 3000 Personen gewohnt haben, hat sechs Doppelhöfe und bildet eine kleine Stadt für sich. Von zahlreichen Werkstellen der Fabriken abgesehen, sind hier fast alle Berufe vertreten, Bäcker und Konditor, Tischler und Schlosser, eine Eisen= und Porzellanhandlung, eine Badeanstalt und der Versammlungssaal einer religiösen Sekte— alles ist da. Von der Geburt des Menschen bis zu seinem Tode läßt sich kaum ein Bedürfnis denken, das nicht in diesem Hause gedeckt werden könnte. Selbst ein paar„weise“ Frauen und Kartenlegerinnen haben hier ihr Heim. Den ganzen Tag über geht es zum Thorwege hinein und hinaus, wie in einem Bienenhause, und auf den Hösen spielen ganze Legionen Kinder. Vollends in den Mittags= und Abendstunden, wenn die vielen Fabriken und Werkstätten sich öffnen und die im Hause wohnenden Mieter heimkehren, glaubt man nicht auf dem Hofe eines Wohnhauses, sondern auf einem Jahrmarkte zu sein.
** Daß einer bei sich selbst streikt, dürfte denn doch wohl zum ersten Male vorkommen. Ein Fachblatt berichtet hierüber folgendes:„Ein Maurermeister B. hatte durch mündlichen Vertrag für einen seiner Leute, nämlich seinen Polier, die Ausführung eines
Wohnhauses übernommen. Nach der Vereinbarung sollte der Bauherr auch bei dem Bau seines Amtes als Polier walten und mithelfen, das Haus bis zum 1. April d.., wie verabredet war, fertigzustellen. Die Förderung der Arbeit ging eine Zeit lang planmäßig von statten. Da kam ein Streik, die Maurer und Bauarbeiter legten die Arbeit nieder. Die Streikleitung forderte den Polier auf, sich mut den übrigen Arbeitern solidarisch zu erklären und die Arbeit gleichfalls einzustellen. Der Polier kam, obwohl es sich um die Fertigstellung seines eigenen Wohnhauses handelte, der Aufforderung nach. Anderseits machte aber der merkwürdige Mann, der bei sich selbst in Streik getreten war, dem Maurermeister gegenüber seine Rechte als Bauherr geltend und verlangte, trotz dem Ausstande und seiner eigenen Beteiligung daran, die Innehaltung des für die Fertigstellung des Hauses vereinbarten Termins bzw. Schadenersatz für Nichterfüllung des Vertrages. Der Maurermeister erklärt, er hätte, trotz dem Streik, das Haus rechtzeitig fertiggestellt, falls nur der Polier auf seinem Posten geblieben wäre. Es kam thatsächlich zur gerichtlichen Klage, auf deren Ausgang man gespannt sein darf.“
(0 Hochwasser in der Provinz Posen. Zahlreiche Flüsse, besonders Warthe, Netze, Kiddow steigen seit etwa acht Tagen schnell. Die Warthe ist bei Posen seit aufang voriger Woche um etwa 1½ Meter gewachsen und hat weite Gebiete überschwemmt. Auch in der Stadt Posen stehen einige Straßen teilweise unter Wasser, zahlreiche Gärten sind überfluthet. Vorläufig wächst die Warthe noch weiter, der Frachtenverkehr auf ihr ruht seit einigen Tagen vollständig. Der Grenzfluß Prosna, ein Nebenfluß der Warthe, ist weit ausgenfert. Verschiedene Dörfer längs der Prosna auf russischem Gebiete stehen unter Wasser, stellenweise ist viel Vieh ertrunken. G
60 Delft,.April1901. Dieser Tage ging ein Mann durch die Straßen von Delft, dem auf dem Fuße ein Polizeidiener folgte. Zahlreiche Neugierige sahen dem sonderbaren Auftritt zu. Der Mann trug ein Brett, auf dem in grellen Farben Anschläge gegen gekrönte Häupter abgebildet waren, und auf dem die Worte prangten:„Auge um Ange, Zahn um Zahn. Wie ein Automat rief der barfüßige Brettträger mit dröhnender Stimme eintönig und unermüdlich:„Kauft und lest! Bescheiden gewidmet Fabrikanten, Ministern, Abgeordneten Säbelschleppern und anderen Schurken! Zwei Cent!" Die Polizei schien dem Manne, der öffentlich für den Anarchismus Propaganda machte, nichts anhaben zu können. Ruhig und unbehelligt verkaufte er seine Blättchen. Das versteht man in Holland unter persönlicher Freiheit. 1
(0 Erdrutsche in Italien. Verschiedene Orte Italiens sind infolge der starken Regenfälle, welche das Erdreich tief durchtränkten, von Erdrutschen heimgesucht worden. In dem bereits erwähnten Orte Vaglio dauert die Rutschung gegen den Scoltennabach fort, so daß sich das Niveau des durch die Stanung des Baches entstandenen noch weiter erhöht. In der Nacht vom 29. auf den 30. März fiel die Nordseite der Kirche ein; zwischen der Kirche und dem alten Kirchhof hat sich ein Wasserbecken gebildet. Eine Kapelle ist schon über fünfzig Meter fortgerutscht, ohne daß sich Risse an derselben zeigen. Schneefall und Regen, die noch fortdauern, lassen nicht erwarten, daß die Bewegung bald zum Stillstand kommen wird wenngleich sie jetzt langsamer geworden ist.— In Pianorso(Modena) hat eine gleitende Riesenerdscholle von 300 Meter Länge und 150 Meter Breite Wohnungen von acht Familien zerdrückt.— Aus dem Bezirk Vicenza wird eine Ansiedelung bei Chiampo als schwer bedroht gemeldet. Dieselbe liegt am lehmigen Berge des Monte Vantini und zählt 14 Familien. Diese wurden nachts durch ein unheimliches Geräusch geweckt und als sie die Sachlage feststellten, merkten sie, daß der Grund, auf dem sie wohnten, in Ausdehnung von einem Quadratkilometer in Bewegung sich befand; lange und breite Spalten öffnen sich.— An einer Anzahl anderer Stellen der Voralpen beobachtet man ebenfalls Rutschungen.
** Einem großartigen Schwindel ist das staatliche Leihhaus in Paris zum Opfer gefallen. Schon seit einigen Monaten hatte die Verwaltung des Mont-de-Piété(Pfandhaus) die Aufmerksamkeit der Staatsanwaltschaft auf eine wohlorganisierte Gaunerbande gelenkt, die die Pfandscheine auf hohe Beträge fälschte und damit zahlreiche Pfandscheinhändler betrog. Bei der aus diesem Anlaß vorgenommenen Revision der Pfänder machten die Beamten die Wahrnehmung, daß die aus dem Auslande stammenden Goldwaren in ganz außergewöhnlicher Weise zugenommen hatten. Sie gingen der Sache weiter nach und entdeckten, daß die durchweg aus London stammenden Schmucksachen„gefüttert" waren. Das Innere der Armbänder, Ringe usw. war eine Kupferlegierung und nur die ziemlich starke Hülle echtes Gold. Dergleichen Schmucksachen sind für etwa eine Million verpfändet und wahrscheinlich noch mehr in den Handel gebracht worden. Bisher sind 15 von 28 verdächtigen Personen verhaftet worden.
** Eine Aufsehen erregende Unterschlagungsafsaire
wie man sagt, handelt es sich um einen Betrag von vier Millionen Mark— ist nach dem Daily=Expreß von der Bankers Association aufgedeckt worden. Die Angelegenheit selbst soll in allernächster Zeit vor den Londoner Gerichtshöfen zur Aburteilung gelangen. Wie es scheint, haben seit geraumer Zeit verschiedene Handelshäuser der City auf Grund von Certificaten, die das Lagern von Waren in hiesigen Docks erkennen ließen, von einigen Londoner Bankhänsern sich Geld zu verschaffen gewußt. Nicht allein aber, daß man den entsprechenden Wert der Waren bei einer Bank verpfändet hätte, nein man soll die Manipulation bei verschiedenen Banken wiederholt haben, und, was das Schlimmste bei der Sache ist, es hat sich nachher herausgestellt, daß in vielen Fällen die Ballen, Säcke und Kisten anstatt der deklarirten Mineralien, Baumwolle, Korn und Jute, gewöhnlichen Sand enthielten. Eine Bank in Liverpool, von deren Aktien selbst die Bank von England einen Anteil in Händen hat ist um 940,000 Mark geschädigt worden, und viele ar gesehene Bankfirmen teilen das gleiche Schicksal. Man darf mit Recht auf den weiteren Verlauf der Dinge in dieser Sache gespannt sein Tus eigenartigste Dorf der Welt ist die Ortschaft Carracroß auf einer Insel der Westküste von Irland: seine 17 Häuser sind
Seite 3.
nämlich Schiffsrümpfe, die von den Stürmen des Atlantischen Ozeans auf die Kuste geworfen und von den Bewohnern nach dem Jnnern geschleppt worden sind. Eines dieser„Häuser" stammt nach der Fronde aus dem Jahre 1749. Das einzige Haus von Carracroß, das kein altes Schiff ist, ist das Pfarrhaus; es wurde aus Baumstämmen gezimmert, die der Golfstrom aus Amerika angeschwemmt hatte. Diese vereinsamte, beständig von heftigen Stürmen gepeitschte Insel bietet noch eine andere Merkwürdigkeit: die Einfriedigungen der Kartoffelfelder bestehen aus kostbarem, von der Strömung aus Land getriebenem Holz; auch kann man dort Tröge sehen, die aus einem großen Mahagoniblock gefertigt sind.
das Gehalt des jüngst zum Präsidenten des Riesen=, wo nicht Weltstahltrusts erwählten Hrn. Chas. Schwab ist, angeblich ohne sein eigenes Zuthun oder Verlangen von 800,000 Dollars auf eine ganze Million erhöht worden.„Wo bleibt da der Präsident der Vereinigten Staaten mit seinen lumpigen 50,000 Dollars““ bemerkt dazu ein Wechselblatt. Du heilige Einfalt! antwortet der Excelsior. Wann unt wo ware es denn je üblich gewesen, dem Knecht dasselbe oder ein ähnliches Gehalt zu zahlen, wie dem Meister?
** Ein eigenes prächtiges Theater hat sich der in Kentucky lebende amerikanische Millionär Morton auf seinem Landgut bauen lassen, um seiner Familie, vor allem seinen Kindern, die Mühseligkeiten einer allzu häufigen Reise nach der nächstgelegenen Theater
stadt zu ersparen. Das New Morton Opera House hat 1,500,000 M.
gekostet. Es wurde mit einer Carmenaufführung eröffnet; die Carmen sang Frl. Sylva. Die Vorstellung kostete Hru. Morton fast 8000 M.— er kann sich's aber leisten.
** Bremen, 11.April1901. Aus Bremerhaven wird amtlich bekannt gemacht: An Bord des heute auf der Weser eingetroffenen Dampfers Kaiser Wilhelm der Große wurden aus einer Kammer zwei Barren Gold gestohlen. Der Norddeutsche Lloyd setzte für
die Wiederherbeischaffung des Goldes und Ermittelung der Thäter eine Belohnung von 10,000 Mark aus. Ueber den Diebstahl wird weiter gemeldet: Es ist nicht ausgeschlossen, daß der Diebstahl schon in New=York erfolgte. Die gestohlenen Goldbarren sind am Montag Nachmittag an Bord gekommen und am Dienstag Vormittag 10 Uhr ist der Dampfer von New=York abgegangen. Es wird daher als wahrscheinlich angenommen, daß die Barren schon in der vorauf gegangenen Nacht gestohlen worden sind. Der Wert der drei Barren soll genau 88000 Mark betragen. Der Dampfer hatte in New=York etwa für zwei Millionen Mark Kontanten, teils aus gemünztem Golde, teils aus Barren bestehend, an Bord genommen. Die Kontantenkammer war von Gepäckstücken dicht umgeben. Als bei der Ankunft in Southampton die für England bestimmten Kontanten gelandet werden sollten, zeigte sich, daß sdie Kammer erbrochen worden war. Die gestohlenen Goldbarren, die für die Berliner Münze bestimmt waren, haben jeder ein Gewicht von zehn Kilogramm. Von dem anderen Inhalt der Kammer fehlt nichts. Selbstverständlich wurden die Passagiere und Mannschaften bezüglich ihrer Person und ihres Gepäcks auf das genaueste untersucht aber ohne Erfolg. Sollte der Diebstahl auf der Reise ausgeführt worden sein, so wird vermutet, daß der Dieb in England oder in Cherbourg entkommen ist.
60 Schiffsunfall. Das Linienschiff Kaiser Friedrich lII. war in der Nacht vom 1. auf den 2. April auf der Fahrt von Danzia Kiel uno hau, auch den Geschwaderchef, Prinz Heinrich, an Bord. Als der Dampfer gegen 2 Uhr den Adlergrund bei der Insel Bornholm passierte, lief er auf ein Felsenriff. Der bereits kurz gemeldete Unfall scheint etwas ernsterer Natur gewesen zu sein, als aus den Drahtnachrichten hervorging. Im Nu waren zwei Heizräume ganz unter Wasser, desgleichen die Brotlast und der Fleischraum Das schlimmste aber war, daß durch das Aufstoßen die Rohrleitung und das Bassin fur das Teeröl platzte, und letzteres in hohen Flammen aufloderte. Alle Boote mußten zu Wasser gesetzt werden, und der Dampfer Kaiser Wilhelm II. sandte auch seine Boote zu Hulfe. Hätte das Feuer lange angedauert, dann wäre eine schreckliche Katastrophe unvermeidlich gewesen. Aber dank der Unerschrockenheit der Heizer und Maschinisten, die mit aufopferndem Mute arbeiteten wurde die Gefahr abgewendet. Es wurde sofort nach Kiel depeschiert und von dort kamen zwei Dampfer, welche das Schiff ins Schlepptau nahmen. Prinz Heinrich leitete die Rettungsarbeiten mit unerschütterRuye un. Amsicht und soll den Wunsch ausgesprochen haben, ###### Maschinenpersonal auf seinem Schiffe mitführen zu können. Der schöne Dampfer muß auf längere Zeit außer Dienst gestellt werden. In einer Abteilung wurden im Schiffsboden zwei Löcher von
Merer wange und 80 Centimeter Breite gefunden.
Auch das Ruder ist vollständig gebrochen.
(0 Wie erkennt man den Diamanten* Ein erfahrenes Auge weiß den Diamanten ohne weiteres zu erkennen, ganz sicher bei Zuhülfenahme einer Lupe. In der Fassung ist der echte Stein vom nnechten meist schon daran zu unterscheiden, daß der Diamant immer a hour gefaßt wird, während der Simili fast immer auf seiner Unterseite mit einem kleinen Zinublättchen bedeckt ist, um die eintretenden Lichtstrahlen nicht den Stein durchdringen zu lassen. Bekannt ist die Prufung mit Glas, das vom echten Diamanten tief zerschnitten wird. während der Simili es nur zu ritzen vermag. Eine Feile gleitet am echten Stein wirkungslos ab oder wird sogar von diesem abgenutzt, während der nuechte Stein umgekehrt durch sie angegriffen wird. Man kann auch einen Aluminiumstift zu gleichem Zweck gebrauchen. Vor der Prüfung muß der Stein sorgfältig abgewischt dann leicht befeuchtet werden. Auf dem unechten Stein hinterläßt dann der Stift eine metallische Spur, die auf dem echten Stein nicht erscheint. Dies gilt für den Unterschied zwischen dem echten Diamanten und dem aus Glas hergestellten, es werden aber auch einige weniger wertvolle Edelsteine zur Nachahmung des Diamanten benutzt, namlich der Saphir und der Topas, falls sie völlig farblos sind, auch oer sogenannte gelbe Diamant, wenn er als Rose geschnitten ist. Der Saphir ist aber immer etwas trübe und von milchigem Glanz. Eine Feile kann iym ebenfalls nichts anhaben, da er nach dem Diamanten der härteste Stein ist. Der Topas hat immer eine etwas gelbliche Färbung und wird überdies ebenso wie der gelbe Diamant von einer Feile angegriffen.[5)
** 5000 Franes für eine Verbrennung durch Röntgenstrahlen sind einer Dame von dem Civilgericht in Paris zugesprochen worden. Sie hat ein Jahr lang an einer Krankheit gelitten und aug den Ra, ihres Hausarztes zu einer Behandlung ihres Beines mit Röntgenstrahlen verstanden. Der Arzt, an den sie sich gewandt
hatte. nahm eine dreimalige Rehandlung oan(O:
„„„„#ee Erze, un ben sir sich gewanor
hatte, nahm eine dreimalige Behandlung vor. Die erste Sitzung erte 40, die zweite 45 Minuten, die dritte fünfviertel Stunder
dau se. Eiinnln, on vellle funsvierter Stunden.
Vor der letzten Sitzung wurde festgestellt, daß die Haut des Schenkels etwas rot und entzündet war, aber obgleich die Dame den Arzt darauf aufmerksam machte, nahm dieser die Behandlung zum dritten Male vor. Daraufhin wies das Bein eine Verbrennung dritten Grades auf, welche die Kranke vier Monate lang an das Bett fesselte. Infolge dessen verlangte sie von dem Arzte 5000 Franes Schadenersatz wegen unvorsichtiger Anwendung der Röntgenstrahlen. Zwei Sachverständige, darunter der bekannte Hygieniker Brouardel, berichteten an das Gericht dahin, daß nach ihrer Ansicht der Arzt für den
nicht verantwortlich sei. Sie führten aus, daß die Art der
Behandlung mit Röntgenstrahlen noch nicht geregelt wäre, und daß niemand die Umstände kenne, von der die Thatsache abhängig sei, daß einige Personen Verbrennungen davontragen, während andere eine noch längere Bestrahlung ohne Schaden aushalten. Demgemäß wäre es unmöglich, vorauszusehen, ob eine Schädigung der Gesundheit aus
der Rontgenstrahten entstehen könnte, wie man anderseits auch nicht anzugeben vermöchte, ob jemand beim Gehen in der Sonne vom Hitschlag betroffen werden würde. Immerhin wurde in dem Bericht der Sachverständigen bedauert, daß der Arzt nicht vor der langen dritten Sitzung den entzündeten Zustand des
Gliedes, der eine Folge der voraufgegangenen Bestrahlungen sein mußte, beachtet hatte. Trotz diesem Berichte wurde der Arzt verdie verlangten 5000 Fraucs als Schadenersatz zu zahlen Das Gericht stellte sich auf den Standpunkt, daß er unvorsichtig gehandst hätte, und daß vielleicht sein Apparat
60 Eine Ballonfahrt durch eine Gewitterwolke wird in Monatsschrift Knowledge beschrieben. Der Ballon stieg
bos 200 Boeter A.... s1 langsam bis zu einer Höhe von 200 Meter. Alsdann kam er unter den Einfluß einer starken
Luftströmung, die seinen Kurs veräuderte. Etwa 20 Minuten nach der Abfahrt trat eine plötzliche und überraschende Veränderung ein Die Umgebung, die bisher durchaus runig und rlar gewesen war, begann mit der Schnelligkeit einer Verwandlung auf dem Theater zu
4
9
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99= Sonntag, 14. April 1901
wechseln. Der Ballon schwebte noch immer in geringen, Alhstand von der Erde. aber der Raum zwischen ihm und dieser füllte sich m einem blauen und ganz durchsichtigen Dunst, der dann allm dicker wurde, während sich zu den Seiten des Luftschiffes von rechts und links der Horizont mit einer dichten Nebelwand von Farbe überzog. Zu Häupten war der Himmel noch immer klar wie eine blaue Riesenglocke. Die Geschwindigkeit der Fahrt, deren Richtung sich bisher nicht verändert hatte, war jetzt ziemlich beträchtlich und wurde auf 65 Kilometer pro Stunde geschätzt, also auf die eines gewöhnlichen Schnellzuges. Die Vorgänge zu der Atmosphäre konnten von den Luftschiffern noch nicht scharf erkannt werden, während die Zuschauer von der Erde aus bereits das Herannahen einer dicken Gewitterwolke bemerkten, die wie gewöhnlich gegen den Wind heraufzoa. Sie türmte sich über dem Ballon auf, dessen Umrisse sich scharf gegen den dunkelen Hintergrundabzeichneten. Sie kam unter reißzende Geschwindigkeit und nahm schreckenerregende Formen an. Nun blieb auch den Leuten im Ballon die Eigenart ihrer Lage nicht länger verboraen, denn sie wurden urplötzlich mit einer wahren Sintflut von Haaelkörnern überschüttet, die scheinbar von bedeutender Höhe herabkamen, da sie die Haut wie Wurfgeschosse trasen. Unmittelbar daran saben sich die Luftschiffer von allen Seiten von Blitzen umgeben, die fast unausgesetzt mit blendenden Strahlen aus dem Gewolk
chossen. Der Ballon war also geradezu in der Gewitterwolke eingevettet. Die Leute, die vom Erdboden aus den Zug des Ballons verfolgt hatten, meinten, daß er unbedingt vom Blitz getroffen werden müßte, da er von dem elektrischen Feuer buchstäblich umkreist zu werden schien. Das Gewitter war in der That eines de schwersten,
das seit langem in der Gegend vorgekommen war, und es mußte
demaemäß fast als ein Wunder betrachtet werden, daß weder der Ballon explodierte noch seine Insassen von einem der Blitze getroffen vicke.
SS Ein Erlebnis im Coenaculum.
Seit der kaiserlichen Schenkung der Dormition an den deutschen Verein vom h. Lande ist mehrfach auf die Beziehungen des Hauses Hohenzollern zum h. Lande hiugewiesen
Gewiß ist zur Zeit der Kreuzzüge auch mancher edle Sproß
Kampf gezogen. Graf Burchard von Rotenburg, der Stifter der
Hohenbergschen, Famise der Hohenzollern, nogu. gu g.
Kaiser Friedrich Barbarossa am dritten Kreuzzuge teil. Hie sei jedoch eines ebenso rührenden wie denkwürdigen Ereignisses aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts gedacht, worüber einige Tagebuchaufzeichnungen der beteligten Personen vorliegen und uns zur Veröffentlichung freundlichst zur Verfügung gestell wurden. Das Ereignis ist in Anbetracht der Schenkung der Dormition durch einen Fürsten des Hohenzollernhauses, von ganz eigentümlichem Interesse. Die Dormition schließt ja bekanntlich
einen Teil des alten Coenaculums in sich, das den Schauplatz
der hier erzählten Begebenheit bildet.
Frühjahr 1860 besuchte die Fürstin Katharina von Hohenzollern in Begleitung der beiden Prälaten Erzabt Dr. Maurus Wolter von Emaus in Prag und Abt
berzens trat von Zu, u. der, La5 ghristenheife orFier also, saate Deutschland und das Hohenzollernhaus in einer eigenarugen
ziehung zu der Stätte Mariä=Heimgang.
eidus Wolter von Maredsous in Belgien das
Jerusalem trafen dieselben anfangs April mit dem zum außerordentlichen apostolischen Visitator für Jerusalem ernannten Monsignore Spaccapietra aus dem Lazaristenorden, der als Erzbischof von Smyrna gestorben ist, zusammen. Diesem Prälaten gegenüber äußerte die Fürstin in vertraulichem Kreise den Wunsch, am Gründonnerstage im Coenaculum Mesiopfer beiwohnen zu können. Der Plan war angesichts des Fanatismus der Mohammedaner— die das Coenaculum w
der Nähe des angeblichen Grabes
sehr kühn und mußte daher tiefes, Geheimnis bleiben. Der Custos des heiligen Landes, der P. Guardian der Franzi. kaner, wurde ins Vertrauen gezogen. Derselbe sagte seine
Am Mittwvoch der Karwoche 1860 wandte sich lepzterer mit der unverfänglichen Bitte an den Vorsteher des Derwischklosters, in dessen Mauern das Coenaculum liegt, es moge einigen Pilgern gestattet sein, am folgenden Morgen, am Gründonnerstag in dem Heiligtum ihre Gebete zu verrichten. Die Bitte wurde anscheinend gern bewilligt, und am Vorabend den wenigen Mitwissenden bedeutet, sich in der Frühe des folgenden Morgens
Gegen 4½ Uhr erschien der Erzbischof mit seinem Diener und noch mehreren Teilnehmern beim Pilgerhause, wo sich die Eingeladenen zu ihm gesellten. Der Diener des Erzbischofes schritt mit einer Laterne voraus, und lautlos, erwartungsvoll und in tiefer Bewegung folgte der kleine Zug durch die noch toten, engen Gassen der h. Stadt. Außer den oben Genannten befanden sich unter den Begünstigten auch P. Alphons Maria Ratisbonne, zwei Franziskauerpatres und die im Jahre 1868 verstorbene Marquise Pauline Nikolai.
Man war zum Sions= oder Davidsthore gelangt. Dasselbe war noch geschlossen. Man weckte einen der unter der Halle hingestreckten türkischen Soldaten, damit er öffne. Er weigerte sich zuerst. Doch ein blinkender Bakschisch(Trinkgeld) zauberte den Schlüsselbund in die Hand, und klirrend öffnete sich das Thor. Die Pilger traten hinaus auf den jetzt außerhalb der Stadt liegenden südlichen Teil des Sionsberges. E. wax nahezu
5 Uhr, und vom Gipfel des nahen Oelberges grüßten die ersten Strahlen der aufgehenden Sonne. Der Zug bewegte sich rechts an dem armenischen Kloster mit der Salvatorkirche vorüber, an dessen Stelle der Ueberlieferung gemaß das Haus des Kaiphas gestanden, wo der Herr in der Nacht seiner Gefangennahme verhört und von Petrus verleugnet worden.
Langsam schritten die Pilger nun dem Coenaculum, dem Orte des letzten Abendmahles, zu, einem Gebäudekomplex, überragt von einer Kuppel und einem Minaret, den der junge Tag mit seinem Purpur übergoß. Eine kleine aus dem Eingangsthore geschnittene Pforte ist geöffnet: man tritt ein. Tiefes Schweigen herrscht überall— es ist ja Ramadan, der türkische Fastenmonat, an welchem die Moslemin übertags nichts genießen dürfen, sich dagegen vom Sonnenuntergang bis zur Frühe den ausgelassensten leiblichen Genüssen hingeben. Eben vor einer Stunde hatte der Kanonenschuß von der Citadelle den Wiederbeginn des Fastens verkündet, und alles lag im festen ersten Schlummer. Auffallend war es den Eintretenden, in der dämmerigen Thorhalle eine verhüllte Frauengestalt zu erblicken. Dieselbe blieb wie eine Bildsäule stehen und ließ die Pilger ruhig vorübergehen. Sie bogen im Hofe links auf eine äußere Treppe ein, die unmittelbar
wunderumwobene Heiligtum der Christenheit., Hier also, sagte sich die Pilgerschar, hier war es, wo einst unser göttlicher Meister, am Vorabende seines Leidens, den Jüngern in anbetungswürdiger Demut die Füße wusch, mit ihnen das Osterlamm aß und das erste heilige Meßopfer feierte; wo er unblutig pontifizierte, ehe er blutig ans dem Altare des Kreuzes das erlösende Opfer volbrachte; wo er, das Siegespanier des Lehens schpin. gend, nach der glorreichen Auferstehung den Seinigen erschien und sich die heiligen Wundmale berühren ließ, hier, wo auf die um die Mutter des Herrn gescharten Apostel im Feuer und Sturm und Beben der Geist Gottes herabstieg.
Geburtsstätte der h. Kirche, der älteste Sitz des Statthalters Christi, der Ausgangspunkt für die in alle Welt ausziehenden Glaubensboten. Welch hehre Erinnerungen, welch überwältigende
Wi, aber stellte sich dieser über alle Maßen denkwürdige Schauplatz den Blicken der eintretenden Pilger dar? Sie befanden sich in einem geräumigen zweischiffigen, von einem Säulenpaar getragenen gewölbten gotischen Raume. Diese Gestalt hat er seit dem Mittelalter und heute noch. Vom Schlußstein des Gewölbes grüßt noch jetzt, wie ein unversehrt gebliebenes heiliges Siegel, das Lamm Gottes. Im übrigen trug alles den Stempel traurigster Verödung, Trostlosigkeit und Entweihung. Der Raum ist ja seit mehr als drei Jahrhunderten(die Söhne des h. Franziskus wurden im Jahre 1559 daraus vertrieben) eine Gebetsstätte der Ungläubigen, eine türkische Moschee. Der teppich, mehrere an Schnüren aufgehängte Straußeneier sowie der überall gelagerte Staub und Unrat bezeugen es. Der Ort ist auch den Moslemin hochheilig, zuma. di sie, unter ihm die angebliche Grabstätte des Königs David hüten und verehren. Trotz den störenden Umständen waren die Herzen der Pilger tief bewegt, und man schickte sich an, die in Reisesäcken mitgebrachten Opferutensilien hervorzulangen.
Da stürzt plötzlich ein türkischer Bursche mit einem Knaben und noch einigen Kindern herein und legt Verbot ein gegen jede religiöse Handlung. Es unterlag keinem Zweifel, das Vorhaben war verraten oder erraten worden, und der Türke war mit dem gemessenen Befehl aufgestellt, die vermeintliche„Entweihung des Heiligtums“ zu verhindern. Er wies alle Vorstellungen ab, welche der Franziskanerlaienbruder Fra Giuseppe, selbst ein Araber, in seiner Sprache ihm machte. Man bot ihm Geld an. Es machte keinen Eindruck auf ihn. Betrübt und still betend gingen die Pilger hin und her, knieten dann an verschiedenen Stellen nieder und flehten zu Gott, er wolle ihre lang genährte heiße Sehnsucht nicht unbefriedigt lassen, an dieser hochheiligen Stätte und an dem weihevollen Tage, an welchem die ganze fromme Christenheit sich im Geiste dorthin versetzt, die heiligen Geheimnisse feiern zu dürfen. Doch der Türke blieb hartnäckig.
Da erhebt sich die fürstliche Pilgerin Katharina von Hohenzollern mit noch zwei Gefährtinnen und zieht den Unbeugsamen unter beschwichtigenden Geberden auf die Terrasse hinaus. Dort ließ er sich erweichen und reichte der hohen Frau, überwunden durch einen sehr hohen Bakschisch, die Hand zum Versprechen, eine halbe Stunde vor der Thüre harren zu wollen.
Eiligst wird nun auf einem Dreifuß der Tragaltar mit Kruzifix und Leuchtern aufgestellt, und der Erzbischof tritt angekleidet zum Opfertische; diesen stützt, rückwärts knieend, ein Sohn des h. Benedikt(Don Anselmo Nickes), während zwei andere, die oben erwähnten Brüder Erzabt Maurus und Placidus Wolter, dem hohepriesterlichen Sohne des h. Vincenz von Paul dienend assistieren. Die Uebermacht der Empfindungen beim Andenken an die an diesem Tage hier gefeierte Einsetzung des h. opfers und an die erste Erteilung der h. Kommunion an Maria und die Apostel beherrscht die kleine andächtige Schar. Bei dem Gloria überwältigt innere Bewegung den frommen Oberhirten, so daß er in lautes Schluchzen ausbricht. Ein Ordensmann redet ihm ein starkes Wort zu, und die heilige Handlung schreitet vorwärts.
Jetzt ist die Wandlung vollzogen, und zum erstenmal wieder nach langer Zeit ist aus dem geöffneten Himmel das menschgewordene ewige Wort, das verklärte Gotteslamm herabgestiegen in die ihm so teuere Stätte. Es naht der Augenblick der h. Kommunion. Zwölf Andächtige— gerade so viele waren es, die ohne vorherige Berechnung dieser Feier beiwohnten— um ringen knieend den Erzbischof und empfangen unter Thränen der
Rührung den heiligsten Leib des Herrn.
In diesem Augenblick öffnet sich die Thüre und der Türke tritt wieder ein. Die Fürstin, welche neben dem P. Alphons Maria Ratisbonne an einer der beiden Säulen kniet, winkt ihm bittend mit der Hand, und er entfernt sich nochmals. Als aber der Erzbischof den letzten Segen spendet, vernimmt man aus dem Innern des Gebäudes verworrenen Lärm. Der Türke stürzt abermals herein, jetzt auf seinem Gesichte den Ausdruck größter Bestürzung, und fordert zu schleunigster Flucht auf. Der Erzbischof betet das letzte Evangelium während des raschen Auskleidens. Gewänder, Altarstein, Kelch— alles wird in größter Hast zusammengepackt, zum Teil noch auf der Treppe und unter der Thorhalle. Wie später verlautete, waren die Pilger keiner ge ringen Gefahr entronnen, indem die fanatischen Derwische insgeheim beschlossen hatten, die Vornahme einer religiösen Funktion an jener Stätte auf jede Weise zu verhindern.
Kur darauf schreiten die Zwölf in tiefem Schweigen durch das jetzt geöffnete Sionsthor der heiligen Grabkirche zu, wo die Dankagung an der Stätte der Kreuzigung und Auferstehung des in ihre Herzen eingekehrten Königs der ewigen Erbarmung und
Liebe vollendet wird. 676
Die Fürstin schrieb in ihr Reisetagebuch, sie habe diese unvergeßliche Osterkommunion, zu deren Andenken sie einen vom Erzbischof ausgestellten Osterkommunionschein als kostbare Erinnerung bewahrte, in der Meinung empfangen, daß der Herr ihr dereinst eine vollkommen würdige letzte h. Kommunion gewähren und das Coenaculum bald unserer heiligen Kirche wiederschenken wolle. Die erste Bitte der Fürstin ist in Erfüllung gegangen; sie starb eines seligen Todes. Aber wie merkwürdig ist auch der zweite Wunsch, welchen die erlauchte Fürstin in ihrem Gebete am Gründonnerstag 1860 ausgesprochen hatte, erhört worden! Ein junger Sprosse des Hohenzollernhauses, Kaiser Wilhelm II., besuchte, in den Spuren seiner Ahnen we
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Nicht nach Jahren und nicht nach den Silberlocken des Scheitels Miß das Alter, das Herz prüfe vor allem zuerst. Oft bei braunem Gelock sind matt die Schläge des Herzens,
Oft in der alternden Brust klopft ein jugendlich Herz.
Ich kann leichter zwanzig lehren, was gut zu thun ist, als einer von den Zwanzigen sein und meine eigenen Lehren befolgen.
Ein leichtes Herz kennt keinen langen Schmerz.
Schachaufgabe.
Schwarz.
b d* g h
ab d e g Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt. Sternrätsel.
(+11)
Bu
In die Felder oviger Figur sind die urstaben AAABBEEEHI ILLMNNOPRRSSTU U derart einzutragen, daß die mittlere wagerechte und senkrechte Re he gleichlautend ist, und die nagerechten Reihen folgende Bedeutung haben: 1. Buchstabe, 2. Körperteil, 3. Mineral, 4. industriereiche deutsche 5. Land in Europa, 6. Raudfisch, 7 Buchstabe.
Silbenrätsel.
Aus nachstehenden Silben
bal, er, fen, fors, ha, hel, ka, kan, lei, len, mens, na, nei,
ran, rei, rei, ret, hing. stein, sten, strut, te, te. ty, un, wal, zug sind zehn Wörter zu bilden von folgender Bedeutung: I. österreichischer Feldhe r, 2. Musikwerk, 3. finnische Stadt, 4. Musikinstrument, 5.
schaftsorm, 6. ein für Haudel und„HHilghrhenrch; Gezirge in Garggg. deutscher Fluß, 8. wic tig bei Briefen und Urk nden, 9 Gebirge in Gurepn, 10. Teil des Heeres. Sind die richtigen Wörter gefunden, ergeben die Anfangs= und Endbuchstaben im Zusammenhang gelesen ein bekanntes Sprüchwort.
pe, plata,
un, wal, zu
Scherzrätsel.
Wenn du dabei, trägt's eine Krone, Es ist ein Kind der heißen Zone, Wenn aber o! als nützlich dann Schätzt man's, da man es trinken kann.
Bilderrätsel.
im Jahre 1898 das h. Land
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. eB. a7; c10, K. 9, 8, 7; 09, 8. 7.
M. a. bB. aA, 10, K: bA; eA; D; dA, K. H. dB, aD, 9; b10, K. D. 9, 8. 7; 410.
8ck- 8.. G
1. V. cK. cA. dB(- 17). 2. H. b10, eB, bA(— 23).
Da V. bis Null ouvert gehalten, also das blanke bA nicht haben konnte,
Die andern Stiche macht der Spieler, aber
mußte H. gleich!“ vorsetzen. 410(— 23).
3. V. e10, cD, 410(die Gegner haben bereits 63.
Zahlenrätsel.
Charfreitag; Harfe, Arie, Ratte, Feige, Reiher, Eiche, ich, Teich, Arche, Graj.
Pyramide.
S
S T 0 S 7 R 0 S 7 S T 0 R E 0 S T E R N Rätsel.
Osten.— Ostern.
Telegraphenrätsel.
Gründonnerstag(Garbe, Wüste, Neid, Wonne, Fürst, Magen). Bilderrätsel.
Theaterneuheit.