Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
im Transingsgegeneigen eine an: Roninid mit beKunstwaren einzelnen Lein, dessen fr.% der ch nimmt, Hälfte der lle spielen heinprovinz usfuhr aus ), und es acao(1,5), 1 Mill.). ir zum Teil 10 in Hamgegangenen ndisch. In diese Stadt rverbindung f, Duisburg Andernach beschränkte
Düsseldorf. tadt gingen schiffe. Im schiffe nach eve, 2 nach
Preig: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Gnztigen#rr.#.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen ten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
kr. 308. Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 11. November 190.. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
für Rheinland vom 12.—18. N
Feierliche Eröffnung am Dienstag den 12. ds
Hieran anschliessend gemeinschaftliche Mittagst.
Täglich Konzert
des Flora-Orchesterg.
Anmeldungen zum Festessen Gedeck Mark.— einschl. ½ El. Wein
an den Vorstand der Act.-Ges. Flora erbeten.
Der freie Eintritt für Aktionäre u. Abonnenten ist vom 12.—15. November einschliesslich aufgehoben.
Hoflieferant.
Königlicher
rdnen, daß V#
sen gleichlautend
licher Vorname
KÖLN
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KOLN
— Scherz—
einanderstehend
intes
Fertige Wäsche für Damen, Herren und Kinder.
Praktische und elegante Wäsche-Garnituren. Frisirmäntel. Zier- und Hausschürsen.
Herrenhemden. Kragen. Manschetten. Berviteurs.
Tisch-, Kaffee- und Thee-Gedecke. Tischläufer.
Tisch- und Küchen-Wäsche.
IeHer Preislagen. itte möglichst frühzeitig.
Stückchen gutes Halbleinen M..— für 6 Hemden. „„ Dowlas„.25„ 6„
Au Taschent
Stickerei-Aufträge für Geschenkzwecke e
Beliebtes Geschenk für Dienstboten
Hemden mit Spitze das Stück von M. 1,00 bis 2,00 in allen Preislagen.
Nur bekannt reelle, gediegene Qualitäten.* Aussergewöhnlich billi
Specialität: Uebernahme von Braut- und Baby-Aussteu
vom einfachsten bis hochfeinsten Genre.
November.
Verlegte Wohnung
nach Paulstraß
Dr. Wol.a. Hn
1 A n 9.
hochfeines
Dr. dent. surg
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p
Lau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K..50, in Kistchen von 62 Fl. R 2,00,
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Metzer Dombau-Geldlotterie
Lieh. heute u. folgende Tage. Hauptgew. M. 100000, 30 000 erc. bar zu OriginalPreisen., 4., ½ 2 M. noch zu haben Rob. Dölz, Komödienstr, 5.
chl. gut erhalt. Bettstelle m. Matr
billig zu verkaufen. Holzmarkt 85.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 4 Montag, 11. November 1901.
Millionen Kilo verdorbener Kakaobohnen
„„#<space># f<space> N r.<space> a n n<space> a n s a n t i e r t<space> r e i n a“<space> 1<space> F a h r i k a t e<space> k a u f t,<space> f ü r<space> d e r e n<space> H e r s t e l l u n g<space> a u s<space> g e s u n d e n<space> K<space>
9
1
werden nach Deutschland eingeführt. Wozu? Welche Verwendung hat man für eine derartige Ware, aus der sich doch nichts Appetitliches herstellen läßt? Darauf kann freilich die Einfuhr=Statistik keine Antwort geben, denn die kümmert sich nicht weiter um das Schicksal der notierten Warenmengen. Die Antwort können nur die Verarbeiter erteilen.— Diese wissen,— und es ist unter Kakaofachleuten ein offenes Geheimnis— daß jene verschimmelten, durch Seewasser beschädigten, auf dem Lager der Spekulanten von Würmern angefressenen Bohnen in gewürzduftende, billige Schokoladen umgewandelt werden; man macht auch billiges Kakaopulver aus ihnen, das dann unter allerlei schönen Namen von besonders „fixen“ Geschäften zu„unerhört billigen“ Preisen an den Mann gebracht wird.
Dies ist die Wunde, auf die wir heute den Finger legen wollen: zahllose Hausfrauen wetteifern, um einen neuen Retord der Billigkeit im Einkauf aufzustellen; wenn die eine Nachbarin irgendwo einen„Konsum=Kakao" zu Mark 1,20 das Pfund aufgetrieben hat, so ruht die andere nicht eher, als bis sie eine noch billigere Quelle entdeckt. 166 8 80
In vielen Fällen handelt es sich freilich um verfälschte Ware, die so billig eingekauft wird, aber die Mehrzahl der ist doch heute klug genug, sich von dem Verkäufer die„Reinheit
reine
Ware.
können
garantieren zu lassen. Sie kauft also nur„garantiert Kakaos oder Schokoladen und glaubt, nun habe sie gute Mit nichten, denn auch die allerordinärsten Fabrikate „garantiert rein“ sein, weil nach dem Nahrungsmittelgesetz nur eine Verfälschung der Kakaopräparate durch Schalen, Mehl, gemahlene Baumrinde und dergl. verboten ist; das„garantiert rein“ des Handels besagt also weiter nichts, als daß die betreffenden Waren aus entschälten Kakaobohnen hergestellt und durch keinerlei fremde Zusätze verfälscht sind.„Garantiert rein“ ist eine aus verschimmelten Bohnen und Farinzucker fabrizierte, ganz ordinäre Gewürzschokolade ebensogut wie eine feine Tafelschokolade, die aus gesunden, edlen Kakaobohnen und feinstem Puderzucker hergestellt wird.
Gegen solche Mißstände sollte der Staat einschreiten! Das erfordert die Rücksicht auf die Volkshygiene und die Taschen der Kakao=Konsumenten. Steht doch Deutschland heute unter den Kakao verbrauchenden Ländern an erster Stelle! Es giebt ein Margarine=Gesetz, ein Wein=Gesetz, und so wird es eines Tages auch ein Kakao=Gesetz geben. Vorläufig aber rufen wir den Kakao=Konsumenten, insbesondere den deutschen Hausfrauen zu:„Helft Euch selbst!“ Ihr könnt es, indem Ihr nur solche
Reichardt's
Nach D..=P. 89251 doppelt entölt, daher eiweißreicher, nahrhafter bekömmlicher und ergiebiger als andere Fabrikate
*Doppelkakao„Monarch“, edelste Marke *Helioskakao, Gesellschaftskakao Kamerunkakao, veredeltes Kolonial=Produkt *Sanitaskakao, von Kliniken 2c. bevorzugt. *Economiakakao, beliebter Haushaltungskakao Laostakao, wohlschmeckend und wohlseil Pfennigkatao
Pfundcarton M..40 „.20
.—
.—
.10 .60 .40
Diätetische
Pfundearton
Reichardt's Haferkakao„Halb und Halb" M.—
Reichardt's Elweißhaferkakao„.60
Reichardt's Vollmilchtakao mit Zucker
Dr. Riegel's Nährsalzkakao
Dr. Riegel's Nährsalz=Haferkakao„.20
Lacto=Eiweiß=Nährsalzkakao„
Lacto=Elweiß=Nährsalzhaferkakao„.60
Reichardt's Lactolade„.80
Proben dieser Sorten umsonst und postfrei.
Preis-Liste.
Kaffee Eins Kaffee Zwei Kaffee Drei Kassee Vier Kaffee Fünf
Reichardt's geröstete Kaffees.
Halbpfundpacket
Unsere Kaffees stammen aus den besten Bohnenforten, zeichnen sich durch herrlichen Geschmack, schönes Aroma und größte Ergiebigkeit aus und werden mit allen Hilfsmitteln der modernen Rösttechnik gebrannt.
Cakes(in Dosen).
Reichardt=Cakes, beste Sorte für den täglichen Gebrauch Psd Reichardt=Bistnits, seine Beilage zu Kakao u. s. w.
Reichardt=Dessert, beliebtester Nachtisch
Nährmittel.
Donar=Oats, präparierte weiße Haferspeise Ozamin, bestes aufgeschlossenes Hasermehl Maizamin, entölter Maispuder für Puddings, Flammeris, Napfkuchen u. s. w.
Recepte befinden sich auf den Packeten
M..90
.80 .70 .60 .50
Fabrikate kauft, für deren Herstellung aus gesunden Kakaobohnen, kurzum aus gutem Rohmaterial, eine Garantie geboten wird. Eine lose ausgewogene Ware bietet an sich niemals eine solche Bürgschaft. Wenn jedermann die Garautie des Fabrikanten für gesundes Rohmaterial verlangt, sieht dieser sich gezwungen, nur gepackte Waren zum Verkauf bringen zu lassen! Dann wird auch ohne gesetzliche Maßnahmen die Einfuhr verdorbener Kakgobohnen von selbst so gut wie aufhören, denn jeder Fabrikant wird sich hüten, mit seinem Namen eine Ware zu decken, die aus verdorbenem Rohmaterial herstammt.— Immer bemüht, Mißstände aufzudecken und Fortschritte zu zeitigen, bieten wir den Kakaoverbrauchern schon zu M. 1,40 fertig gepackt ein Kakaopulver, zu M. 1,— eine gute schokolade, für deren Herstellung aus gesunden Kakaobohnen wir uns ausdrücklich verbürgen.
Billiger als wir, die größte Kakaopulver=Fabrik Deutschlands, kann niemand liefern, besonders da wir in direktem, auf's sparsamste organisiertem Verkehr mit den Konsumenten stehen. Zieht man noch die außerordentliche Ergiebigkeit unserer Fabrikate, wodurch sich unsere niedrigen Originalpreise noch mehr verbilligen, in Betracht, so fällt jede Veranlassung zum Einkauf billigster Ware ohne Fabrikpackungen weg.
Reichardt's
Monarchen=Speise=Schokolade in Taschen
do.. in Cartons
Milchrahm=Schokolade, Eßschokolade in 1/5=Psund=Tafeln Pfd. Optima=Schokolade
Melior=SchokoladeI in=Pfund=Tafeln„
Bona=Schkolades rein Kakao mit Zucker„
Familien=Schokolade
Hütchen=Schokolade, wohlfeile Eßschokolade„
Puder=Schokolade, reines Kakaopulver mit Zucker...„
Offe
Le.
für das Bur
Mül
Hasp
A St
finden
Kölnisch
Kin Zwei PE Bügeln #chen, das g1
## wärts ges. AOff. u. Nr. 2
M.
.20
.60
.—
Pfundpacket "<space> M.<space> 0. 3 0<space> ".35
.40
Bezugsbedingungen:
In den Stadtbezirken unserer Versandabteilungen
— Postversand: von 10 M. an franko.— Bahnkisten mit Rabatt. Lieferung stets nur gegen vorherige Kasse oder Nachnahme.
Peccoblüten No. 1) sehr milde Thees, die nur mit Souchong
„
Peccoblüten No. 2 s oder Congo gemischt zu verwendn sind Souchong=Thee No. 1 1 Souchong hat mildes, zartesAroma, Souchong=Thee No. 2 giebt goldgelben Aufguß und ist
Souchong=Thee No.
gut bekömmlich
Congo ist dunkler im Aufguß, kräftiger im Aroma, stärker im Geschmack und regt mehr an
auf Grund langjähriger Erfahrungen zusammengestellt, entsprechen Reichardt's Theemischungen am meisten dem deutschen Geschmack
Grus=Thec, von den edelsten Sorten abgesiebt.......
Thee=Sortiments, die als Proben gegen Briesmarken oder unter Nachnahme postfrei versandt werden, enthalten je 10 Gramm obiger Marken, ausgenommen Grus=Tuer.. Stück
Congo=Thee No. 1 Congo=Thee No. 2 Congo=Thee No. 3 Thee=Mischung No. 1 Thee=Mischung No. 2 Thee=Mischung No. 3 Thee=Mischung No. 4
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt Fabrik: Hamburg-Wandsbek.
Köln a. Rh.:
Arbe
Bismarckstrasse 2. Ecke Hohenzollern= und Kaiser Wilhelmring, Telephon 6778, Herzogstrasse 43. Ecke Glockengasse, und Severinstrasse 30.
Einzelverkauf, Stadt-, Bahn- und Postversand.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2553] Ehrenfelder Progymnasium. Aus der Art und Weise, wie die städtische Verwaltung den Ausbau des Ehrenfelder Progymnasiums zu einer Vollanstalt in der letzten Stadtverordnetensitzung behandelte, konnte man entnehmen, daß der sattsam bekannten Leidensgeschichte dieser Anstalt noch kein nahes Ende beschieden sein soll. Denn, obwohl die Herren Stadtverordneten Herbig und Zilkens und ganz besonders die von zahlreichen Ehrenfelder Bürgern gefaßte Resolution, schlagend die Bedürfnisfrage einer Vollanstalt bewiesen haben, wurde
— wiederum dieses Bedürfnis von der städtischen Verwaltung abgestritten. Zunächst stützt sich die Verwaltung auf den einstimmig gefaßten Beschluß der Kuratorien, den Ausbau der Anstalt zu vertagen. Aus dem Adreßbuche ersah ich nun, daß diese vereinigten Kuratorien 22 Mitglieder zählen. Es wäre doch sehr interessant zu erfahren, wie viele von diesen 22 Mitgliedern bei der Abstimmung zugegen waren. Jedenfalls aber ist der betr. Beschluß nicht„einstimmig“ gesaßt worden. Denn es ist schwerlich anzunehmen, daß sogar der Direktor des Ehrenfelder Progymnasiums gegen seine eigene Anstalt gestimmt habe! Sodann wird zugegeben, daß die Anstalt die stattliche Zahl von 360 Schülern besitzt, aber die Untersekunda sei zu schwach besetzt. Von den 19 Schülern, die z. Z. in dieser Klasse sich befänden, ginge ja doch die Mehrzahl mit dem Einjährigen=Zeugnis ab, und da bliebe für Obersekunda eine kleine Zahl übrig. In der Obertertia säßen allerdings 34 Schüler, aber wer bürge denn dafür, daß, falls überhaupt eine ausreichende Mehrheit dieser 34 Schüler nach Untersekunda versetzt würde, nicht ebenfalls wieder eine große Anzahl mit dem Einjährigen=Zeugnis abginge? Ebenso würde sich für Obersekunda und Prima dieselbe Spaltung wiederholen, so daß die oberen Klassen eine verschwindende Frequenz aufzuweisen hätten. Ist denn der Prozentsatz der in den oberen Klassen sitzenbleibenden Schülern derselbe, wie in den unteren Klassen? Würde man dieses Rechenexempel von Sexta aufwärts anwenden, so ergäben sich für die folgenden Klassen traurige Resultate, die aber durch die Erfahrung keine Bestätigung finden. Sehen wir aber einmal ab von dem Ausscheidungssaktor, der einfach ohne hinreichenden Grund als zu groß angenommen wurde. Denkt denn die städtische Verwaltung nicht daran, daß die Klassen— auch die oberen
— Zuzug erhalten? Denkt man ferner nicht an die erfreuliche Thatsache, daß in den beiden Sexten über 90, in den beiden Quinten etwa
70 pud in der Quarta annäharnd 50 Schüler sitzen und daß in den
70 und in der Quarta annähernd 50 Schüler sitzen und daß in den folgenden Klassen ähnliche, gute Frequenzverhältnisse existieren, die eine ganz sichere Entwickelung verbürgen? Weiß man nicht, daß die jetzige
Untersekunda des noch jungen Progymnasiums das Resultat der früheren Schützschen Privatschule ist und daß diejenigen Schüler,
welche bei der
Gründung des Ehrenfelder Progymnasiums Kölner Lehranstalten besuchten, nicht nach Ehrenfeld gekommen sind, bloß um einen Wechsel zu vermeiden? Als ferneren Grund für das ablehnende Verhalten der städtischen Verwaltung versichert man, daß keine große Zahl Ehrenfelder Schuler die oberen Klassen der Kölner Lehranstalten besuche. Wir fragen: Wird dieser neue Grund den thatsächlichen Verhältnissen recht? Eine Umfrage ergiebt das Gegenteil. Es liegt auf der Hand, Leine ganze Reihe Ehrenfelder Schüler die oberen Klassen Kölner dinstalten besuchen muß. Wir glauben schwerlich, daß angesichts abdicht zu bestreitenden Verhältnisse die städtische Verwaltung ihre vereie Haltung noch aufrecht halten kann. Für den Beschluß der Schüld Juratorien wurde die Behauptung ins Feld geführt: Die oberen Ndie oberen Klassen fänden in Köln Unterkunft, da die seien: DDder Kölner Lehranstalten noch sämtlich aufnahmefähig sicht des ei ein Wechsel der Anstalt für den Schüler nach Audie Aulicherbürgermeisters nicht schädlich. Die Thatsachen und tern und Fachleute widersprechen auch diesen Gründen ganz entschieden. Eine Durchsicht der letzten Programme der in Betracht kommenden höheren Lehranstalten Kölns ergiebt, daß im Februar 1901 in der Oberprima dieser Anstalten sich durchschnittlich etwa 30, in der Unterprima etwa 36, in der Obersekunda etwa 30 und in der Untersekunda 44 Schüler sich befanden. Schließlich wurde geltend gemacht, daß die Anstalt doch ähnlich wie eine Realschule einen gewissen Abschluß erreicht habe und den ihr zugedachten Zweck, die unteren Klassen der Kölner Lehranstalten zu entlasten, erfülle. Da ist zu betonen, daß dieser vermeintliche Abschluß durchaus den Interessen einer so bedeutenden Stadtgemeinde wie Ehrenfeld zuwiderläuft und daß den Ehrenfelder Bürgern keine ehrende Behandlung zu teil wird, wenn die städtische Verwaltung die jetzige Anstalt als steten Notbehelf betrachtet. Ferner hieß es noch, die Anstalt werde nicht geschädigt, wenn sie eine„Reihe von Jahren" als Progymnasium bestände. Auch dieser Ansicht kann kein Sachverständiger beistimmen. Zu allerletzt wurden die ungünstigen Raumverhältnisse und die z. Z. mißliche Finanzlage der Stadt Köln als wesentlicher Grund für die ablehnende Haltung der städtischen Verwaltung angeführt. Nun, es ist bekannt, daß bei gutem Willen die Raumfrage gelöst werden kann, wenigstens so lange, bis ein entsprechender Neubau entstanden ist. Sollten denn die jetzigen Finanzverhältnisse auf diesen Neubau so hemmend und auf die Blüte der jetzigen Anstalt so schädigend einwirken? Das ist undenkbar; denn in absehbarer Zeit ist ein solcher doch erforderlich. Wenn denn einmal die Finanzlage so traurig ist, warum, so fragt Ehrenfeld sich mit Recht, wurde denn einstimmig die Errichtung einer Reformanstalt in Köln beschlossen?! Ohne Unkosten wird sich diese geplante Umformung doch nicht vollziehen lassen. Hat denn überhaupt die Verwaltung der großen Stadt Köln in den vielen Jahren, im Vergleich mit anderen Städten, für ihr höheres Schulwesen so erhebliche Opfer gebracht? Auch diese Frage muß leider verneint werden. Betrachten wir die frühere Behandlung dieser Ehrenfelder Angelegenheit, so fällt uns eine verblüffende Aehnlichkeit der Gegengründe auf: das Bedürfnis für eine höhere Lehranstalt wurde damals hartnäckig von der städtischen Verwaltung bestritten und jetzt ecfährt der Ausbau der glänzend entwickelten Anstalt dasselbe Schicksal, obwohl heute ja noch sicherer wie damals die Bedürfnisfrage unstreitig bejaht werden muß. Hat denn der Vorort Ehrenfeld nicht dasselbe Aurecht auf eine Vollanstalt wie Köln? Es ließe sich noch manches für die Berechtigung dieser Angelegenheit zur Sprache bringen, doch glauben mir, daß eine objektive Prüfung der dargelegten Verhältnisse nicht nur die Finanzkommission, sondern auch das Stadtverordnetenkollegium dazu führen wird, einer gerechten Sache zum Siege zu verhelfen. X.
Feialleton des KölnerLocal=Anzeiger. 11 Nov. 1901.
abschüssiger
[38] Roman von B. Corony.
In demselben Augenblick legte sich eine heiße, zitternde Hand auf seine Lippen, glitt von diesen nieder und zog den Erschrockenen fort.
Er folgte willenlos, bis im Garten kühle Abendluft seine Stirne umwehte.
Durch blütenschwere Zweige glitzerte der Mond und verlieh Konstanzens Antlitz wieder den Zauber einer seltsamen, unheimlichen Schönheit— ganz wie damals.
„Komm mit in den Pavillon!“ flüsterte sie.„Dort sucht und findet uns keiner.“ Als man das inmitten einer Baumgruppe stehende Häuschen erreicht hatte, sagte sie:„Das war ja ein schlimmer Auftritt zwischen dir und dem Onkel!“
„Du hast uns belauscht?“ preßte er grollend hervor.
„Wenn du es so nennen willst, ja! Die Sorge um dich trie mich dazu. Du hast Thorheiten begangen?“
„Ich?“
„Du sprachst von dir selbst.“
„Wer sagt dir das?“
„Ich weiß es, ich fühle es!"—
„Da du es weißt, würde kein Leugnen helfen. Diese Thorheiten, die ich tief beklage, stammen aber noch aus früherer Zeit.“ „Jetzt hättest du sie nicht begangen?“
„Weiß der Himmel, nein! Aber eben, weil ich aus dieser peinlichen Verlegenheit befreit sein wollte, verstrickte ich mich immer tiefer in dieselbe.“
„Alte Verpflichtungen, von denen du dich nicht befreien kannst?“ „Ganz recht, die immer mehr und mehr verschlingen, die ich aber auch dem Vater nicht eingestehen mag und darf. Streng, wie er gegen andere ist, war er auch stets gegen sich selbst, er ließe sicher gar keinen Entschuldigungsgrund gelten. Das ist mir heute vollständig klar geworden. Ich habe mich da in eine böse Sache verwickelt und muß mir eben wieder allein herauszuhelfen suchen.“
„Und wenn du es nicht kannst, was dann?“
„Diese Frage lege ich mir vorläufig noch gar nicht vor. Ihre Beantwortung muß dem Zufall, der augenblicklichen Stimmung oder— der Nothwendigkeit überlassen bleiben. Das findet sich ja, Konstanze. Zerbrich du dir nur nicht den Kopf darüber.“
„Sei doch aufrichtig gegen mich! Du befindest dich in bitterer Geldverlegenheit. Ich bin nicht so kindisch wie Regina und Margot, mit denen man nichts überlegen und besprechen kann. Du mußt doch das Bedürfniß fühlen, dich auszusprechen.“
So war es auch.
Er erzählte ihr, wie er nach Regelung seiner ersten Verpflichtungen, um eine Spielschuld zu decken, bei dem Antiquitätenhändler Breuer borgen mußte und die Zahlungsfrist nur mit schweren Opfern verlängern konnte, und wie Breuer, von einem Gefühle niederer Rachsucht getrieben, jetzt überhaupt jede Einigung ablehne.„So lange der Wechsel in seinen Händen ist, stehe ich wie auf einem Vulkan,“ schloß er seinen Bericht.
Konstanze nickte, vergrub die überschlanken, durchsichtig weißen Hände in dem rabenschwarzen Haar und zog endlich einen funkelnden Gegenstand unter ihrem dunkeln, dicht am Halse ßenden Kleid hervor.
„Da nimm! Das ist mehr wert als achttausend Mark!“ „Dein Diamantkreuz?“
„Ja, ja! Ich hörte den Onkel einmal sagen, es sei auf zwolf bis fünfzehntausend Mark zu schätzen.“
„Was soll ich damit?“
„Es dem Alten als Pfand anbieten.“
„Bist du von Sinnen?“ fuhr Herbert auf.„Davon kann gar keine Rede sein! Eher würde ich mir eine Kugel durch den Kopf schießen.“
„Warum denn nur?“
Wer Ger utsitzenden 8 gt. wende Minde wend. Be kaße 39. haße.
für
eberzieher
Chemi
Ueberzieh 79 h. Weste
Taillen gut und bi lostenlos a
2
FrPreitönig
Sleißiger
2 für hal Angeb. u
wirden sän
gärniert. gern mitve nur 50 Pf. Stollgasse
Billig, 9
Herren eberzieher Rigt bei butidern
äherin Ausbes
errenUeber besten su
Futter.
Zu
Gilb
abgese
enthaltend
Kon
mpl. B
Zung un
za vermie
Fri
Ein ire
m vermie
„Warum venn nür!
„Weil ich trotz meiner Fehltritte und leichtfertigen Streitt kein Gauuer und Betrüger bin, der dich um dein Eigentunbringt
Glof
entzund

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303&a Monina. 11. Uovember 1901.
(Seite 9.
Gloria-Zündhölzer
mit der Briefmarke.
obohnen, d. Eine Bürgten für sen, nur inn wird Kakaoant wird aus verMiß. bieten fertig
Kakaotschlands, if's spar1. Zieht er Fabrinehr verEinkauf
M..50
4 „.60 „.40
" 120 „.„.— „.80
Offene Stellen.
Lehrling
für das Bureau suchen Rechtsanwälte
Siebert&amp; Dr. Becker, Mülheim(Rhein).*
Hasplerinnen und Spulerinnen
finden Beschäftigung.
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
.— .50 .— .50 .— .— .50 .— .— .50 .— .75 .75
.—
Eine gesunde Amme
vom Lande gesucht. Meldung bei Dr. Ernst, Augustinerplatz 1. vormittags—9. nachmitt.—5 Uhr
Stellen-Gesuche.
sucht
Frunkern der Hausfrau in kath. Familie, wo ihm Gelegenheit geboten wird. d. Küche z. erl. Fam.=Anschl. erw. Off. u. Nr. 2253 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Eins. Fräulein, im Kochen, Haus= u. Handarb, durchaus erf., sucht pass Stelle. Ia. Zeugn. u. Ref. zu Diensten. Off. u. L 106 an die Annahmestelle Landskron, Siebenburgen 73, erb
Arbeits-Gesuche.
IIF EI
dich trie
iese Thorserer Zeit.“
aus dieser ich mich
n kannst?“ en, die ich Streng, selbst, er das ist mir n eine böse auszuhelfen
vor. Ihre Stimmung findet sich arüber.“ in bitterer kegina und echen kann. den.“
n Verpflichntiquitätenst nur mit von einem jede EiniHänden ist, ericht.
chtig weißen einen funHalse schliei auf zwölf
on kann gar ich den Kopf
en Streiche
urbringt!
K
Wer Gewicht auf einen wirklich utsitzenden und sauber gearbeiteten Herren-Anzug gt. wende sich an Schneidermeister Minder, Mitglied einer hervorsend. Bekleidungsakademie, LupusFaße 39, zwischen Neußer= u. Riehler= haße. Der Anfertigungspreis ist K. für Hose und Weste je 3 J. eberzieher 14 M4.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50, Nock 1 K. Hose #####. Weste 40 9. Kostümrösle K.50. Taillen 1.4 bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden lostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, preitönigenstr. 6(An der Eiche).
Freundl. abgeschl. Etagenund Parterre=Wohnung
zu monatl. 40—45 N. sowie ebenfalls gr. helle Räume für Werkstatt oder Lager zu vermieten. Näheres
leißiger junger Mann sucht noch für halbe Tage Beschäft gung. Angeb. u. 124 Hauptpostamt. Köln.
Damenhüle
wirden sämtlich zu 30#leg. ausgargarniert. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet. Fantasiemuffen
nur 50 Pfg. Frau I. Anna Wilms, Stolkgasse 35, Modehandlung.
#lig, gut u. elegant werden den *<space> H e r r e n<space> w e l c h e<space> d e n<space> S t o f f<space> s e l b s t l i e n.<space> eberzieher u. Anzüge nach Maß angeRligt bei Joseph Buchholz, hutidermur. Friesenwall 68, Uths.
äherin sucht Kunden im Nähen u. Ausbessern. Friedrichstr. 62. I. Et. eeren=Anzüge werden für 20.K. I Ueberzieher für 17.4, Hosen od besten für je 4 A gutsitz, angesertigt Futter. Friesenwanl 122, 2. Et.
F
1 Zu vermieten.
silbachstraße 20,
am Stadlgarten,
abgeschl. Hause I. Etage
"(Parket)
enthaltend 8 Käume mit Erker. Kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Friesenwall 53.
Ein freundlich möbliertes Zimmer
mi vermieten.
2 bis 3 Koptorränme
gesucht, Nähe Bahnhof und Post.
Off. u. Nr. 2229 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Beginne am 12. Nevember
einen geschlossenen
und
Freitags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen
S. Gesewisch. Kl. Sandkaul—.
Zuschueideschule u. Pariser Spez. Schnittmustergesch. l. K.
Limburgerstr. 22, Part.,
am Hohenzollernring,
Ausbildung von Zuschneiderinnen. Direktricen. Privatkurse für bessere Damen. Abendkurse. Sonntagskurse.
Autonie Grünebach.
Energischer
Klavierunterricht,
Stunde 1,50 bis.— Mark.
Eigelstein 145. part
Klavierunterricht
erteilt tücht Klavierlehrerin außerhalb des Hauses. Offerten unter Nr. 225 an die Geschäftsstelle d. Bl.—
Anwärten
für Post. Eisenbahn, Justiz u. a. Auch Damen finden gründlich schnell förd Unterricht in allen Fächern b. durchaus tüchtigem u. erfahr. Lehrer. Mäßiger Preis. Berücksichtigung Unbemittelter. Fr.=Off. u. Nr. 2235 an die Gesch. d. Bl.
Honservatorisch gebildete Dame
de mit den besten Zeugnissen erteilt gründlichen Gesang= u. Klavierunterricht zu mäßigem Preise.
Sternengasse 46, Unterhaus.
G
uitarre= u. Mandolinen=Unterricht ert. b. u. gründl. Ankerstr. 19, 2. Et.
Gloria-Zündhölzer
Stolz der Hausfrau.
Zu verkaufen.
Sich. c cc ce
Specialität:
Ochsen=
*
risch, gesalzen, geräuchert, in jeder Preislage, empfiehlt
Jak. Matsbenden, Ochsenmetzger,
Columbastr. 13. Tel. 2611.
Martotfeln
neu,.90 m hoch, m. KryD stall=Facettenspiegel, echt nußbaum poliert, früher 70., für 55 M. zu verkaufen. Perlenpfuhl 18, gleich an der Hohestraße.
Einige Hundert kleine
Kohlenöfen m. geringen Schönheitsfehlern billig zu verkaufen.
J. v. Norden. Alte Langgasse 6.
Behrere
Dutzend Jaquard= und Steppdecken spottbillig. Gelegenheitskauf. Perlenpfuhl 18.
Gloria-Zündhölzer
entzünden an allen Reibflächen.“
K
zum Einkellern.
la. Sorten.* Billige Preise.
E. Kueffel, Köln, u Weyerstr. 48. Kart.=Groß=.Kleinhdlg. Fernspr. 20 79.
Sophas, Diraus.
Kameltaschen, Ueberzug zum Klappen, la. Akbeit, v. 25 M. an.
Perlenpfuhl 18, gleich an d. Hohestr.
Dauerbrandofen, Hrstenst. Sostr, preiswert z. verrauten. Jakordenstr. 6.
Crundllschz Nippes, 2 Straßen. Grunsstumk, erdeb., ca. 18 Ar. ganz oder geteilt billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 2255 a. d. Gesch. d. Vl
Lokal
für Schweinemetzgerei in Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für junges Chepaar Gmees oder Witwe.
Filiale in Vonn zu verkauf. Erforderl. 1500—2000 M. Genauer Nachweis des Umsatz. Branchekenntn. nicht erforderl. Off. u. Nr. 2264 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Hammelfleisch
von 50 Pfg. an. Schulter 55—60§ p. Pfd Vollen 60—650 p. Psd. empf. Heinrich Thelen, 25 Follerstraße 25. auf Nr. 25 zu achten.)
Fast neue schöne
Zimmerthüre
mit Glasfüllung,.4 Meter
hoch
Glasfuniing. 2 Miter hoch.
9395 Centimeter breit, billig zu verEhrenfeld, Schultstraße 20,
kaufen. Ehrenfeld, Schun
Hochparterre.
Eichene Buffets, Schreibtisch. Stühle, * Salon=Etaaère stehen unter Preis
zu verkaufen. Sternengasse 46.
Betten,
große Auswahl, pol., mit Einl. 58 M. Perlenpfuhl 18. gleich a. d. Hohestr.
Fahrrad,
gebraucht, billig zu verkaufen.
Gereonswall 126.
Schöner, gut erhaltener
Füll=Regulier=Ofen
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schullstr. 20, Hochp.
23
Kauf-Gesuche.
a a ein-aen
große, starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.
Th. Schülter,
Venloerstraße-7.
Packkisten,
größere, werden fortwähr. angekauft Mühlengasse 11.
Juwelen, Uhren, Pfandscheine kauft zu höchst. Preise. Krebsgasse 12.
tets Gelegenheitskäuse in Goldwaren.
S c
G
9.
10.
13.
14.
Kölns
billigste Quelle in groben und seinen Bürstenwaren
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen.
Kokosbesen von 30§ an
Haarbesen„ 75„„
Handbesen(Haar,„ 40„„
Straßenbes.(Piassava) 45„„ Schrubber von 25„„
Abseisbürsten a.„ 20„„
Waschbürsten*„ 10„„
Wichsbürsten„„ 25„„
Kleiderbürsten„ 25„„
Zahnbürsten 10„„
Aufnehmer(groß)„ 15„„ Kokosmatten„ 25„„
Wiederverkäuser Rabatt.„
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29
Für Güte der Ware Garantie.
landlung
Frarz Spohr, 88
Ulrichgasse 180.* Fernspr. 831.
Gloria-Zündhölzer
bestes Haushaltungsfeuerzeug.“
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein. und Zweisamilienhäuser, außferordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen*
zu verkaufen. für
bedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58
bürgerl.
u. Abendessen für Handwerker, Monteure 2c. Mariengartengasse 3. Speisewirtschaft. Das. prop. billiges Logis.
Auständ. Leute urs Gosis.“
Deutz, Alsenstraße 17, Metzgerei.
(Ohrringe werden mit Gold schmerzlos eingesetzt. Bechergasse 19, 1.
Vermischtes.
zur 32. Sitzung
der Stadtverordneten Versammlung am Donnerstag den 1a. Nov. 1901,
abends 6½ Uhr.
Ueberlassung einer Turnhalle. a. zu Uebungen der Vereinigung ausgebildeter Samariter. b. an den Verein weiblicher Angestellter. Straßenbauvertrag betr. die Cra nach=, August=, Christina= und Kempenerstraße.
Provisorischer Ausbau, sowie Bepflanzung der Markusstraße. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Umgebung der Central= markthalle.
Fluchtlinien= und Höhenlageplan betr. den Zollstocksweg zwischen Vorgebirgsstraße und Bischofsweg.
Aenderung der Abortanlagen in der Schule an der RichardWagnerstraße.
Beschaffung von Schränken und Stellwänden für das Museum Wallraf Richartz.
Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betr. die Kreuzung der Hafenauschlußbahn durch die elektrische Straßenbahn am Bonnerthor.
Vertrag mit der Eisenbahnverwal tung betr. die Anschließung der Hauptmarkthalle an die Hasenbahn.
Plan und Kostenauschlag für einen Kanal zur Abführung des Condenswassers der Dampf maschinen in den städtischen Werken am Zugweg.
Anlage der Wasserleitung nach Longerich, Bocklemünd. Mengenich und Volkhoven.
Tarise für die Benutzung des Bades Fleischmengergasse. Verwendung des Kredits zum Bau einer Veranda im Bürgerhospital für andere Zwecke des Hospitalumbaues.
Bepflanzung der Ost= und Westseite des Neumarktes und Beschaffung der erforderlichen Bäume.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Giebt es zwischen zwei Menschen, die sich für Zeit und Ewigkeit angehören, ein Mein und Dein? Was mir gehört, gehört auch dir. Ist das nicht ganz selbstverständlich?“
„Nein, meine Liebe, in diesem Punkte gehen unsere Ansichten auseinander.“
„Weil du dich nicht so eins mit mir fühlst, wie ich mich mit dir fühle. Ich kenne keine gesonderten Interessen, denn dein Wohl oder Wehe ist das meinige. Trifft dich ein Unglück, so trifft es mich doppelt. Hast du eine Schuld auf deine Seele geladen, so lastet sie auch auf der meinigen. Also nimm, ich bitte dich, nimm! Gab ich dir denn nicht schon viel Wertvolleres, als diese Steine?“
„Ich danke dir, Konstanze, muß aber dein Opfer ablehnen.“
„Es ist kein Opfer. Es macht mich stolz und glücklich.“:
„Würde mich aber unbeschreiblich erniedrigen, wenn ich mich zu einer Annahme entschließen könnte. Nein, dieses alte, ehrwürdige Familienkleinod bleibt in deinem Besitz. Ich berühre es nicht! Eher zu allem anderen greifen, als dazu!“
„Du weisest mein gutgemeintes Auerbieten zurück, weil du mich nicht liebst." 98.2
„IIch bitte dich!“
„Du liebst mich nicht!“ brauste sie mit sich steigernder Erregung auf.„Meinst du denn, ich hätte deine Kälte mir gegenüber nicht scou lngst gefühlt? Glaubst du, ich hätte nicht seit langer Zeit bemerkt, daß Margot dir mehr ist als ich?“
„Ach, laß das alles!“ unterbrach sie Herbert rauh.„Wie darf ich unter diesen Umständen überhaupt daran denken, ein Mädchen an mich zu fesseln? Sobald Papa meine Verlegenheit erfährt— und wenn mir kein glücklicher Zufall zu Hülfe komntt, wird und muß er es erfahren— würde er ja selbst Einspruch gegen#jedVerlobung erheben. Ich bin ein unglücklicher Mensch, der schwer für seinen Leichtsinn büßt und die Zukunft grau in grau vor sich sieht. Ich könnte es gar nicht verantworten, dich an mich zu binden. Wer weiß, wohin mein Lebensweg mich führt! uns auseinandergehen. Es ist das beste für dich.“
„Nein, ich ertrüge es nicht! Ich würde wahnfinnig werden. Bis zum letzten Atemzug betrachte ich mich an dich und dich an mich gebunden. Ich will weder frei sein, noch gebe ich dir deine Freiheit zurück. Du darfst mich nicht von dir stoßen. Ich lebe ja nur in dir, Herbert. Die Trennung von dir würde mein Tod sein. Herbert, so wie ich kann dich nie ein Weib lieben!“
Ihre Arme umschlangen ihn krampfhaft. Schluchzend, heiße, leidenschaftliche Worte stammelnd, lag sie an seiner Brust.
Da vernahmen beide plötzlich die Worte:„Was soll das? Wagt ihr es, mich in meinem eigenen Hause zu hintergehen?“ Finster und grollend stand der Oberförster auf der Schwelle des Pavillons.
„Onkel, tritt nicht trennend zwischen uns!“ flehte Konstanze, an seiner hohen Gestalt niedersinkend.„Du weißt nun alles. Du weißt, daß ich zu Grunde gehen muß, wenn mir Herbert genommen wird. Wie meinen Vater will ich dich verehren und dir danken, wenn du unsere Hände ineinander legst. Sei nicht unerbittlich.“(Forts. folgt.)
GEBET ACHT
dass die heranwachsenden Kinder eine leichtverdauliche aber kräftige Nahrung bekommen. Ein Frühstücks-Brei aus Quäker Oats(das Recept„Für den Frühstückstisch“ steht auf jedem Packet) erfüllt diese Forderungen vollkommen. Der Versuch während einiger Zeit wird diese Behauptung bestätigen.
Jedes Packet trägt den geschützten Namen„Quäker-Oats“ sowie die Quäker-Figur.
Qdäker Oats
nur in Packeten.
finden jung
Logis
Leute gut und billig.
Eulengarten 2.
Gloria-Zündäthcs
in den meisten Gesch

Seite*
Ralier Toral-Anzeiger Nr. 303 1 Montag, II. November 1901
eband anfn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere geliebte Gattin, Mutter, Tochter, Schwiegertochter, die wohlachtbare Frau
Clara Klinkhammer,
geb. Germund,
am 9. November, morgens 3¼ Uhr, nach kertem Leiden, gestärkt mit den h. Sakramenten, im Alter von 26 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen. Köln, den 9. November 1901.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbnis findet statt am Dienstag, nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Niederichstraße 7 aus.
Die Exequien werden gehalten am Mittwoch, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunidert.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Everhard Schülgen
findet statt Mittwoch den 13. November, vormittags 10 Uhr, in der Psarrkirche St. Maria Lyskirchen, wozu höflichst eingeladen wird.
ung.
Was giebt's Neues?
Die Tagesordnung für die am 26. November stattfindende 97. Plenarsitzung des Reichstages ist vom Präsidenten
des Reichstages wie folgt festgesetzt worden: 1. Zweite. Veratzgg der Novelle der Strandungsordnung; 2. Zweite Beratung der Seemamsordnung mit ihren Nebengesetzen. Berichterstater, ist Dr. Semler: Dazu liegt eine Reihe von Anträgen der Sociallieber den Insterburger Duellmord gest der Zietsongl, Zeitung von vertrauenswerter Seite aus Insterburg mi der Versicherung:„Die Mittellung ist, wa.„de.„Sgga, mation betrifft, so sorgsam bearbeitet, wie ich es vor Got und den Menschen verantworten kann,“ ein Bericht zu, wonach die Sache geradezu himmelschreiend ist. Danach gab der Leutnant Blaskowitz, der im Begriffe stand zu
Dienstag, 30. Oktober, seinen unverheirateten Kameraden im Kasino die übliche Abschiedsbowle. Daß er selbst dabei des Gute zu viel gethau hatte, hatten seine Kameraden nicht bemerkt, son hätten sie ihn nicht allein nach Hause gehen lassen. In der frischen Luft scheint jedoch die Bowle ihre Wirkung gethan zu haben; denn als ihn unterwegs die Artillerieleutnants Hildebrandt und Raßmussen trafen, schien er ihnen so schwach auf den
Füßen zu sein, daß sie beschlossen, ihn der Vorsicht halber nach Hause zu bringen. Sie brachten den kaum seiner Sinne Mächtigen aber nur bi“ in die Nähe seiner Wohnung und glaubten, er würde sich nun allein hinfinden. Sie hatten sich bereits eine erheblick Strecke entfernt, als ihnen Bedenken aufstiegen und sie wieder umkehrten. Sie fanden ihn noch an derseiben Stelle in hockender Stellung, schlafend, an die Mauer gelehnt, faßten ihn unter di
Arme und suchten ihn emvorzuheben. Dabei schlug der
Trunkene mit den Armen um sich, ohne im Sch zu wissen, wer ihn angefaßt hatte und gegen wen er sich wehrte. Das ist die Ursache des Zweikampf Am anderen Morgen fuhr er, ohne, nach seiner, glaubha Versicherung, von den Vorgängen des Abends überhaupt etwas zu wissen, zu seinen: Polterabend nach Deutsch=Eylau. Die Gäste waren bereits erschienen, als ein Telegramm aus Insterburg eintraf, das ihn auforderte, sofort nach Insterburg au konngezun;
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und Kranzspenden bei dem Tode meines unvergeßlichen Galten, unseres lieben Vaters sprechen wir allen. besonders dem Personal der Chem. Fabriken, vorm. Weiler=ter Meer. dem Kriegerverein und dem kath. Arbeiterverein Köln=Lindenthal, unseren innigsten Dank aus.
Wwe. Joseph Overath
und Kinder.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Nov. 1901.
9 Geburten. Gertr., T. v. Eugen Nolden, Werimstr., Bonnerstr. 22.
- Werner. S. v. Dr. Rud. Buff, Arzt, Hohenstaufen=Ring 63.- Therese, T. v. Joh. Rüßgen, Kondit., Achterstr. 30.- Helene, T. v. Wendelin Vogt, Schutzm., Roonstr. 94.: Joseph, S. v. Herm. Sürty, Tagl, Raderthal, Marienhof 4.- Johanna, T. v. Heinr. Sander, Kaufm., Mechtildisstr. 12.— Virginia T. v. Gerolamo Corda, Kaufm., Hochstadenstraße 21.- Auguste, T. v. Heinr. Köpe, Schrein., Zülpicherstr. 2. Anna, T. v. Friedr. Stein. Tagl., Elsaßstr. 33.-#inr. u. Jak., Zwill.,
v. Heinr. Intich, Güter=Faktor, Rothgerberbach 68.- Elisab., T. v. Wilh. Germscheid, Reis., Weyerstr. 58.- Albert, S. v. Albert Averdung, Gastwirt. Drususg. 21.- Christine, T. v. Herm. Kleinagel, Tagl., Katharinenhen umn.- Maria, T. v. Friedr. Engelmann, Schneid., Streitzeuggasse 63.= Heinr., S. v. Karl Wolf, Stationsarb., Erststr. 49.- Camilla, T. v. Max Bennewitz, Kaufm., Hermannstr. 24.— Maria, 2. v. Heinr. Lupp, Packer, Neußerstr. 10.- Gustav, S. v. Joh. Kellner, Zuschneider,
0 Sterbefälle. Wwe. Elisabeth Nettesheim, geb. Quendt.., Stolkgasse 31B.- Clara Klinthammer, geb. Germund, 26., Niederich= straße 7.- Therese Palm, 2., Kleine Sandkaul 7.- Kathar. Müller, ., Weichserhof 28.- Elsa Spies. 8., Wollküche 4.- Wwe. Theod. Timpeltei, geb Ranze, 55., An der Linde 29.— Gertr. Sieling, geb. Hittorf. 79., Friesenstr. 64.- Winand Olfs, Formst., verh., 65 J. Buraunderstr. 16.- Maria Ewertz, 1., Brunostr. IA.-Elis. Berg. geb. Krickel, 58., Blindg. 25.- Kalh. Düchting, 1., Katharineng. 1A.
9 Heirater, Aler. Turley, Handlungsgeh, v. Berlin. u. Auguste Salm. v. Kalk.= Wwr. Alex. Janke, Monteur. v. Wesel. u. Wilhelmine v. Krefeld.= Wilh. Schneider, Schreiner. v. Deutz, u. Sophia Assenmacher, v. hier.- Dominikus Brunner, Tagl., v. hier, u. Christine Bodden, v. Bickendorf.- Hugo Dahlmann, Sattler, v. Mettmann, u. Gertr. Voll, v. Metzkausen.- Richard Röhrich, Schutzmann, v. Altwasser, u. Auguste Wagner, v. Themar.=Ernst Freiherr von Müffling, Major, v. Düsseldorf, u. Elisab. vom Nath, v. hier.- Ang. Recker, Techniker,
v. Schafberg, u. Christine Büttmann, v. Hambüren.= Emil. Pons Tagl.. v. Berg. u. Agnes Görgens, v. Buisdorf.-Karl Schmitt. Buchb,
v. Dambach, u. Kath. Plutzack, v. Nachen.- Arthur Fuhrmann, Krim.= Schutzm., v. Tentschel, u. Josephine Heugst, v. Vilme.- Joseph Kneip, Asphaltierer, v. Morshausen, u. Kath. Reuter, v. Nickenich.- Hermann Meister, Kutscher, v. hier, u. Marg. Schmitz, v. Ehrenfeld.- Hubert Wässerlein, Tagl., v. Aachen, u. Barbara Lenuartz, v. hier.
0 Leirats=Ankündigungen. Cornelius Esser, Maurer, Sternengasse 68. u. Anna Bartmann, zu Lindenthal.- Karl Mülter, Kellner, Hoheurane 103. u. Kath. Franz. Lindenstr. 67.- Florian Nief Stuckaturer, Nachenerstr. 70. u. Sofia Hörmann, Humboldtstr. 8.- Herm. Hundt.
Backer, Gertrudenstr. 35, u. Marg. Richrath. Unter Seidmacher 1.=
dolf Ludorf. Schneider, u. Gertr. Schmitz, beide Rheingasse.- Herm. Wettkamp. Schneider, Glockengasse 56, u. Anna Göb, Annostr. 21.—
Schreiber, Höningerweg 109, u. Maria Megerle, Zülvicherplatz 1.— Anton Köhler, Tagl., Elsatzstr. m, u. Christina
Schweinsberg, geb. Wolf. Wwe., Annostr. 1/3.= Emil Moseke, Kausm., u. Elisab. Benz, beide Maximinenstr. 56.- Karl Pactz, Postbote, Maximinenstr. 62, u. Amalie Justus. Hansaring 68.
Berichtigung. In Heirats=Ankündigungen vom 4. November mußte es heißen: Karl Kirsch, Stations=Assistent, Ritterstraße 46, u. Anna Wittschier, geb. Käniler, Klingelpütz 7.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> N o v.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 1. 6 0<space>—<space> 0. 0 1<space>
nants gegenüber eine Ehrenerklärung abgab, und die Verletzten wollten sich damit auch zufrieden geben. Einer von ihnen soll sogar seine Forderung zurückgenommen haben oder zurück haben nehmen wollen. Der Ehrenrat entschiel jedoch so, daß der Zweikampf unvermeidlich war. Der Brigade= gelösg kommandeur Generalmajor Stamm in Gumbinnen uno der 1#
aus dem Krosigkprozeß bekannte Divisionskomwandeur v. Alten
in Insterburg haben von der Entscheidung Kenntnis erhalten. Am Sonntag Abend kamen die Eltern des Leutnants Blaskowitz (der Vater ist protestautischer Pastor), dig, ragt, zut), der Miau von deren Schwester, ein Hauptmann, nach Insterburg. Der Vater versuchte am Sonntag Abend noch durch personliche Rücksprache eine andere Entscheidung herbeizuführen — vergebens. Am Montag fand der Zweikampf statt
in dem Blaskowitz tödlich verwundet wurde. Ist diese
Darstellung richtig, so haben die an dem Duellmorde Betei ligten nicht nur höchst gewissenlos gehandelt, sonde gegen unzweidentige Vorschriften des Kar gröblich verstoßen. In der kaiserlichen Verordnung vom 1. Jannar 1897 heißt es:„Ich will, daß Zweikämpfen Meiner Offiziere mehr als bisher vorgebeugt wird. Die Anlässe sind oft geringfügiger Natur, Privatstreitigkeiten und bei denen ein gütlicher Ausgleich ohne Schädigung der Standes ehre möglich ist. Der Offizier muß es als Unrecht erkennen, die Ehre eines anderen anzutasten. Hat er hiergegen in Uebereilung
randos entsprechen und monatlich, vom 1. Februar 1902 bit zum 1. Mai 1903, fälig sind.
Locales.
Der hochw. Herr Weihbischof Fischer fuhr gestern Nachmittag um 1¾ Uhr nach Aachen zur Firmungsreise A Dr. jur. Paul Moldenhauer, der sich als erster Privatdecent an der Kölner Handelshochschule für Versicherungswesen habtitsert hat, hielt gestern Abend über das Thema: Die unguscht. barkeit der Lebensversicherungspolice seine öffentliche Antrittsvor lesung, die eines starken Besuches, insbesondere auch von Beamten der zah lreichen Versicherungsgesellschaften unserer Stadt, sich
1 Das zweite Abonnementskonzert in der Kölner Bürgergesellschaft, ausgeführt von der 53er Kapelle unter dem Kgl. Musikdirektor Max Granzow, brachte in der ersten Abteilung Konzertouverture von Jul. Rietz, Frithjof=Symphonie von Heinr. Hofmann, und eine Tarantelle von J. Raff; alles Stücke, die man selten und deshalb um so lieber hört. Die zweite Abteilung begann mit der thüringischen Festonverture von Ed. Lassen, der das Vorspiel zur Sündflut von Saint=Saéns und zum Schluß einige Nummern guter Unterhaltungsmusik folgten.
Der Vorstand des Kölner Paus= und Grundbesitzer: vereins hat an den Herrn Oberbürgermeister und das Stadt; verordnetenkollegium eine Eingabe gerichtet in Sachen des Gesetzentwurfs betr. Beitragspflichten aus Mehrwert des Grundeigentums infolge Aufhebung der Rayonveschrankungen. D Verein deutscher Festungsstädte hat bekanntlich an den Bundesrat eine Eingabe gerichtet, die sich betitelt:„Gesetzentwurf beir. Beitragspflichten aus Mehrwert des Grundeigentums infolge Aufhebung der
Nayoubeschränkungen.“ Der Entwurf, der von Hru. Oberbürger meister Back in Straßburg(Elsaß) ausgearbeitet ist, sell uach, Zeitzugse notizen zur Zeit den Gemeinden vorliegen. Ob letzteres auch für die Stadtgemeinde Köln zutrifft, hat man nicht in Erfahrung bringen können, keinesfalls ist bis heute, die Angelegenheit in der öffent Stadtverordnetenversammlung zur Sprache gekommen. Als Festungs stadt ist die Stadt Köln in hohem Grade an der Gesetzesvorlage interessiert. Für einen großen Teil der Kölner Bürgerschaft, speciell für Köln=Deutz, sind Bestimmungen der Vorlage von so einschneidender Bedeutung, daß es geboten erscheint, das Stadtverordnetenkollegium mit dieser Angelegenheit zu befassen. Der Vorstand Haus= und Grundbesitzervereins spricht daher die Bitte aus, eine Verhandlung der Angelegenheit in öffentlicher Sitzung der Stadtverordnetenversammlung herbeiführen zu wollen. In einer Anlage hat er die Abschrift einer von ihm in dieser Sache an den deutschen sichteten Eingabe beigefügt. Die Festungsstädte Posen haben sich bereits gegen das beabsichtigte Gesetz ausgesprochen. Der Vorstand des Haus= und Grundbesitzervereins zweifelt umsoweniger, daß die Stadt Köln sich diesem Votum an schließen wird, als gerade sie z. Z. in der Bewegung um das Zustandekommen des Rayongesetzes in erster Reihe gestanden hat. EE8 Schlägereien. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden in das Bürgerhospital vier Personen ausgenommen, welche in Schlägereien Verletzungen sich zugezogen hatten.
Feuer. Die Feuerwehr wurde in der Nacht zum Sonntag nach dem Großen Griechenmarkt gerufen, wo in dem Anbau eines Hauses Möbel in Brand geraten waren. Das Feuer wurde in kurzer
# Selbstmord. Gestern Morgen fand man im Deutzer Glacis die Leiche eines Mannes, der seinem Leben mittels Erhängens ein
X Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 67. Zur Feier von Schillers Geburtstag: Don Carlos, Infant von Spanien.
Trauerspiel in 5 Aufz. von Fr. v. Schiller. Anf. 7. Ende 10 44 Uhr. Dienstag: Aufgeh. Ab. 6. Letztes Gastspiel des Kammersängers Nik. Rothmühl. Aidg. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Radameh Kammersänger Nik. Rothmühl als Gast.
Vereins=Nachrichten.
60 Der letzte Kölner Gesangwettstreit, zer sich bekanntlich
zu einem Sängerkrieg entwickelte, bietet für die nächste Karnevalskampagne natürlich den Kölner„Grielächern“, reichlich Stoff. Zun Elften im Elften wird uns bereits davon ein Vorgeschmack gegeben in Gestalt des Programms einer Karnevalsgesellschaft für die Feier dieses Geckendatums. Diese Feier besteht in einem großen internationalen Gesangwettstreit, zu dem aber nur Vereine mit mindestene 200 Sängern zugelassen werden. Als teilnehmende Vereine sind angemeldet: Sänger=Gemang=Verein: Mannhein, Seiden=Sammet=Gesangverein: Krefeld, Mannen=Roor Zang en Hammer: Haarlen (Holland), Männer=Gesangverein Cordula, Aachen, und Société Carambolage, Verviers. Das Preisrichter=Kollegium(an gelben Rosetten
zu sowie jede ##uch an nicht seienz7#auften
ie AnbS
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.
solid und billig.
W. Hellermann,
Herzogstraße 2.
walt lugenieur Friedr. Sasse
Valt-Bminnshi 19 Käln. Fernspr. 796.
Ehre eines anderen anzutasten. Hat er hiergegen in Gevrrettunz rambolage, Verviers. Das Preisrichter=Kolleginm(an gelven Brose oder Erregung gefehlt, so handelt er ritterlich, wenn er an seinem erkenntlich) besteht aus Herren, deren Namen dafür bürgt, daß richtig Unrecht nicht festhält, sondern zu gütlichem Ausgleiche die wano punktert wird. Fünf Preise wurden gestiftet, bei deren Klassisizierung bietet. Nicht minder muß derjenige, dem eine Kräutung oder In..,, einftachen Weise, die den Meister verrät, jede spätere G
Beleidigung widerfahren ist, die zur Versöhnung gebotene Hand annehmen, soweit Standesehre und gute Sitten es zulassen. Der Reichs=Anzeiger veröffentlicht eine Bekanntmachung des Reichskanzlers, wonach die silbernen 20=Pfennigstücke vom:. Januar 1902 nicht mehr als gesetzliches Zahlungsmittel gelten und nur bis zum 31. Dezember 1902 bei den Reichskassen und Landeskassen in Zahlung und zur Umwechselung angenommen werden.
Die Regierung plant die Ausdehnung des Enteignungs= rechtes bei Gegenständen von kunstgeschichtlichem oder kulturgeschichtlichem Interesse, um diese der Nation und der Allgemeinheit zu erhalten. Wie verlautet, wird dem preußischen Abgeordnetenhause vielleicht schon in seiner nächsten Tagung eine bezügliche Vorlage zugehen. Es dürfte sich entweder um ein besonderes Enteignungsgesetz zum Schutz von Denkmälern ooer un einen Zusatz zu dem bestehenden Enteignungsgesetze handeln.
Die Kaiserin richtete als Erwiderung auf die Glückwünsche des Vorstandes des Vaterländischen Frauenvereins anläßlich des Geburtstages der Kaiserin an den Vorstand ein Handschreiben, in welchem ihr Dank und ihre Auerkennung für die Bestrebungen des Vereins ausgesprochen werden.
Ueber die Beilegung des französisch=türkischen Konfliktes schreibt der Matin, Frankreich sei nahe daran gewesen, eine Rolle im Orient zu spielen, welche seiner nicht würdig gewesen ware. Die Flottenbewegung sei nur deshalb veranstaltet worden, um den Sultan zu zwingen, einen Wechsel zu bezahlen; das sei ein Vorgehen, das nicht wiederholt werden sollte; es sollte oa mehr Kaltblütigkeit und richtiges Maß geübt werden. Der Gaulois führt aus, das Ende der Sache sei besser gewesen als der Anfang. Frankreich sei ausgezogen, um die Rechnung zweier Bankiers und eines Industriellen zu begleichen, und schließlich habe das katholische Frankreich das Prestige im Orient erhöht und den Sultan gezwungen, die Kultusanstalten zu respektieren.
— Einem Telegramme aus Constantinopel zufolge erhielt
Botschaftsrat Bapst eine Serie von Anweisungen auf die türkischen Zölle, welche der Gesamtheit der Forderung Loin seuer einfachen Wese, die den Meister verät, sede, spätere süchtelei vorgebengt ist. Es sind: 1. Erster Ehrenpreis: drei goldene Bücklinge, Geschenk des Prinzen Tschun aus China. 2. Erster Ehrendreis; eie goldene, Wiege,„ Uebersüisigz, Geschent des. Közisz, Aler aus Serbien. 3. Erster Ehrenpreis: Geschenk der Stadt Zöllen.
11 M. bar in Gold, Ueberschuß vom Stapelhaus. 4. Erster Ehrenpreis: Taktierstock, geschnitzt aus einem elfenbeinernen Stockfisch. Geschenk vom Kolonialwaren=Minister Chamberlain. 5. Erster Ehren preis: Ehrenbecher. Geschenk der Damen aus der Bechergässe. Mehrmals verweigerter Preis von früheren Wettstreiten. Die Preis sind ausgestellt beim Hofschmied Breuer. Dieselben gelangen gleich nach dem Gesangergebnis zur Verteilung.
§ Der Allgemeine deutsche Sprachverein veranstaltet am 15. November, abends 8½ Uhr, im englischen Saale der Philharmonie einen Vortrag des Hrn. Augustin Trapet über Ernst Moritz Arndt, zu welchem der Zutritt für jedermann frei ist.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Ein vorbestrafter Schneidergeselle wurde wegen Betrugs zu sechs Monaten Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Ein Beamter der städtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke hatte sich wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrug zu verantworten. Er war beschuldigt, in den Jahren 1888 bis. 1990
n das Vermögen der Eindi nornmennench
Summe Geldes zu schädigen. Nach einer umfangreichen Zeugenverneb entschied das Gericht: Es ist festgestellt, daß während des Frage stehenden Zeitraumes von seiten des Angeklagten verschiedene Ungehörigkeiten vorgekommen sind, daß er insbefondere nicht ordnungs
mäßig, sondern schätzungsweise seinen eigenen Gasverbrauch eingetragen
hat. Eine gewinnsüchtige Absicht des Angeklagten hielt das Gericht aber nicht für erwiesen und es erkannte auf Freisprechung.
Verlosungen.
Rarlin..Nov.1931, Ziehung der 4. Kl. 205. preus. Kl2sgen lotterie.(öhne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 15000 M. sielengauf Nr. 165 866, 199501 und drei Gewinne zu 10000 M. auf Nr.
n Zerlie AAov.1901, Liehung der 4. Kl. 205,preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 5000 F ßiel auf Nr. 117232.

— 1
308 4 Montag, 11. Noventber 1901
OHLEN·BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
ZE
Zeche Westhausen
Alleinverkauf der Marken
ZID ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL
gegründet 1859.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1433. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 319 Blatt 12748, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Josef Patt. Hefehändler, und Maria, geb. Clemens in Cöln, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des
rheinischen Rechts, eingetragene Grundstück Cöln:
Flur 37, Nr. 366/146, Gereonswall 132, Hofraum, groß 1,28 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, 2100 Mark jährlicher Nutzungswert, am 3. Jannar 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Coln, den 26. Oktober 1901.
Königliches Amtsgericht. Abt. III.
Joh. Schmülling&amp;Co.
Köln-Sülz,
Fabrik für Eisenkonstructionen, Kunst- und Bauschlosserei,
liefern: Brücken und Dächer jeder Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Specialtnt: Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder
„„ Tragfäbigkeit, Blech- und Gitterträger, Fenster,
Schiebethüren Gitter, Thore aller Art, gerade und Schwenktreppen, Balkon- und Erkergestelle, Anker, nach Nurnberger Bolzen, Winkellaschen.p. Statische Berechcheerensystem. nungen für Baugesuche gratis.
Centralheizung.
Die Niederdrückdampfheizungsanlage für den Neubau der Volksschule zu Köln=Sülz soll durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 Mark vom städtischen Heizungsingenieur, Herrn Herbst. auf dem Hochbauamte, Glockengasse 25 27, zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag den 10. Bezember 1901. vormittags 11 Uhr,
an das unterzeichnete Hochbauamt. Zimmer Nr. 9. einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Köln, den 6. November 1901. Hochbauamt.
* Der Stadtbau=Inspektor.
Bei Zahnschmerz
benutze
nur Kropps Zahnwatte
(20% Carvacrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“
Ralffeisen-Organisation.
E. G. m. b..,
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 M. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 M. bedürsen einer nur dreitägigen Kündigung. Kassenstunden von—12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, geyort nicht meyr zur Raiffeisen=Organisation.—2
Puppe
Bannonbäufe in Biscuit, Celluloid. Metall und unzerbrechLuppennopfe liche, nur gute Qualitäten.
HEENA und=Beine, in Biscuit, Celluloid und unzerbrechliche,
Buppenschulse und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Blonkläufliugs vorzügl. Qualität, vollständ, frei stehend,
Gelenklanstinge, u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
*<space> G r o ß e s<space> L a g e r<space> i n<space> g e k l e i d e t e n<space> P u p p e n<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
[Puppen=Reparaturen erbitte möglichst vor Ende November
Als bestes Braunkohlen=Brikett
empfehle die Marken
Ichendorf und Fortuna.
Dieselben liefert billigst waggon= u. fuhrenweise die Kohlengroßhandlung
Wilh. Dünner, Komödienstr. 81.
Lager: Nippes, Neußerstraße(alter Bahnhof.)
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production# 200,000 kg.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebetenzu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachtrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig zügliche Qualität,— billigere Waare in äkulicher Packung in den Handel gebracht wird.
BACK·PUINER
à 10 Pfg. für-d Pfund Mehl.
PUDDINGFULVER.
#.10 Pfg. mit 10% Eiweiss.
VANILLIN à 10R.
## 1000% billiger als Uanille.
Hüte, Mützen und Schirme
e
für Herren und Knaben
in reicher Auswahl u. solider Ware empfiehlt
R. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, feste Preise.
„Stahlonit“,
ge
die bereits seine Möbel hergestellt haben, und
gesn
Soennecken’s Schreihmöbelfabrik, Bonn.
Unitersal-Parket-Reiniger.
Vollständiger Ersatz für Stahlspähne,
in Packeten à 1, Ko. zu 70 Pfg., 1, Ko. zu Mark.20.
„Stahlonit-Farben-Entferner“,
entfernt aufs gründlichste alten Farbenanstrich.
Rahlonit-Putzpulver“ in Packeten à 50 Pfg.,
Holz. Messing, Kupfer, Zinn, Blech, Marmor, Glas etc.
„Stahlonit-Seile, pro Stück 25 Pfg.,
tim Nubeschmutzte Hände v. Farbe etc., ohne die Haut anzugreifen.
Kein Staub mehr.
Neu! Fuszbobene:„Staubfeind“. Neu!
Per Liter M..00, bei 5 Liter à 80 Pfg.
Oel=Apparate M..— per Stüc
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Filiale: Ehrenfeld: Andr. Lemm. Beuloerstraße 271.
Filt! Noch nie verschoben! Filt
Nächster Tage Ziehung der..e
X. Strassburger
Loose
Porto und Liste 25 Pfg. extra.
Kaesmacher, Altermarkt 62.
Soeben ist das neue Buch erschienen!
Wie heile ich mein krankes Bein
Anleitung zur sicheren Heilung aller, selbst ältester
Beinschäden:
Krampfadern, Geschwüren, Flechten, geschwollenen Beinen u. s. w.
Für Jedermann leicht verständlich zusammengestellt. mit genauer Bezeichnung der Heilmethode von
Dr. med. Ernst Strahl, Spezialarzt für Beinkranke.
Das Buch ist durch jede Buchhandlung oder sonst
direkt vom Verfasser Dr. Strahl, Hamburg, Große Allee Nr. 10, gegen Einsendung von M. 2,10 oder unter Nachnahme zu beziehen.
Das Beste für undichte Fenster sind
Mobsrahmen.
Zu haben in der Gärtnerei Propsteigasse 27.
Zu haben in den meisten Gesehäften.
Fabrikant Cerl Oentner, Göppingen.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in
Everhardstraße 53.
Moderne Neuheiten nach Entwürfen namhafter Künstler.
Gustav Haag,
Schildergasse 66.68.
Schwarzer Gehrockanzug, einmal getragen, mittl. Figur, bill. zu verk.
Ehrenfeld. Subbelratherstr. 190.1.
Ziehung sicher 16. November 1901.
1200 Gewinne i. W. von
Mk. 42000
Hauptgewinn lk. 10000 P Gewinn Nk. 10000 P Gewinn Nk. 3000 15 Gewinne Nk. 12800 17 Gewinne Nk. 6970 Gewinne Nk. 3010 1130 Gew. Nk. 6220
empfiehlt obige und alle genehmigten Loose
J. Stürmer Generaldebit " Stürmer, Strassburg i. E.
Wiederverkäufer gesucht.“
Verlag und Druck von J. 1. Backem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle
28 6 S E F #8.
.
DE
:*
*S.
*——
* ∆

Seite 6.
Ee Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage. r.5
Kur diese Nausen's Nordpol=Expedition.
**
Soeben erschien der neueste Band von
Tonger’s Jaschen-#
Band XV.
„Fest-Abend“
18 Unterhaltungsstücke für Klavier
zu 2 Händen in mittlerer Schwicrigkeit. Nr.—18 in einem Bande, schön und stark kartonniert
.— Mark.
Verlag von
P. J. Tonger, Köln a. Rll.,
Hofmusikalienhändler,
Am Hof 34/38.
A
Großer Saal, Appellhofplatz 204—26.
Dienstag den 12. November 1901:
C/3. Abonnements-Konzert,
uater Leitung des Königlichen Musidirigenten Herrn Blag Granzow.
Programm.
1. Teil:
I. Ouverture zu„Die vier Menschenalter“ von Lachner.#
2. I. Sinsonie von Saint=Saöns. I. Adagio, Allegro. 2. Marche-Scher 10, 3. Adagio. 4. Allegro macstoso.
2. Teil:
4 Kasendgfeig, Jlstration zu G. Haztnaus„Die vrsaulenPPeratk eaic de schead;, Msher 2ei, Jch, Ssgat.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnementskarten für 10 Konzerte 5
welche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden konnen. 4 4
Das 4. Abonuementskonzert findet am 26. Novempgr, gal.
Déjeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein
französisches Tafelbrot(Pistolets Heinr. Witzheller, J. Birrenbach Nachf.,
Inh. Caspar Esger.
früher Schildergasse 87, jetzt Rothaervervac 31.
Centrumspartei.
Die Wähler der Centrumspartei, besonders diejenigen de II. Klasse, werden hiermit zu einer
Großen
Wählerversammlung
auf Dienstag den 12. November cr.,
abends 3½ Uhr,
im großen Saale des„Fränkischen Hofes“,
gebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Aufstellung der Kandidaten für die Stadtratswahl der II. Abteilung. 2. Besprechung der Stadtratswahlen.
Angesichts der Wichtigkeit der Tagesordnung bitten vir unsere Wähler um zahlreiches Erscheinen.
Das Central=Mahlkomitee der Kölner Leutrumsparti
Metzer Dom-Geldlotterie.
Lose zu Originalpreisen, so lange Vorrat reicht, empfiest
Branns Glückskollckte, Friesenstraße 2.
Hans Schober,
Färberei
für Damen= und Herrengarderoben, Stoff und#####
Federn jeder Art. 55
— Chemische Wäscherer
für Damen= und Herrengarderoben, Uniformen,# Portièren, Möbelstoffe, Teppiche, Federn, Cravatten Handschuhe 2c.
Wäscherei und Spannerei
für alle Arten Gardinen und Spitzen.
Decatier-Anstalt
für alle Arten Stoffe und Tuche. Aufdämpfen
von Sammet und Plüsch=Garderoben.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34. Fernsprecher
Wegen Neubau und Verlegung des
Geschäftes nach
Brückenstrasse 5
Ausverkauf
vieler Artikel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.„„„„„
Kaufhaus B. Neukirchen.
nebst Wohnhaus sofort au
längere Zeit
zu mieten gesucht.
Erferderlich sind ca. 700 gm heller Arbeitsrang, ca. 300 gm heller Tagerraum, ferner Stall
Angebote unter Nr. 2261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
32,36 Komöbienstraße 32/36. Ausschank:
Würzburger Hofbräu, Pilsener Urquell.
Diners 12 2 Uhr von M.20 an. Abonnements billiger.
Fränkischer Hof
Montag, am Elften im Elften, abends 8 Uhr:
Iilialen:
Brühl. Kölnstraße
enstraße 2, Kl. Budengasse 15 i Wunsch in 1 Tage
Die Bank für Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln, I1
Peier
F. 2
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
40010
&amp Fabrikation g- angen Pfeifen.
6 Svecial.“ ertra weit gebohrte Rohre m. la. Kernspitzen. Stann. Ausw. K
M1 J Frgles Unter Hutmacher 15..9 Heumarkt.
#. J. Arnyn, Gegründet 1346.
Pfeifen= und Stoafabrik.
∆
„ mit musikalischen Ueberraschangen und gemeinschaftlichen Liedern.
Kapelle des Westf. Fuss-Art.Rleg. Nr. 7. 50
Königl. Musikdir. W. Trenks. 1 Eintritt 50 Pfg.(einschliesslich Liederheft). Sonntags- EhrenkartenE haben Gültigkeit.
Apotheker ANurrr’ s
I SeT HA
Montag den 11. November:
Grosses
PPIU
beste Marken für Centralheizung,## unerreicht feinste Spocialität der Firma
Authracit= und Küchel
Prikets und Brenuholz,# Hoflieferant Ihrer Majestät
#. ig Pree ug der Königin von Belgien, Kiedr. Bunring Wwe., Algrösste Nachener Printen-Fabrik
Ae 816. Cenpstoir. Aubugrlir.G. AA.- gegründet 1839.
Jusang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Restaurant
KölnerBürgergesel
Köln, Appelihofplatz 204—26.
## Weine eigener Regie
Fur Weinbezug ausser del Hause stehen Preislisten 5# Verfügung.
Franke s.
Lotterie=Geschäll
Hersogstraße 14•;
empfiehlt
General-Vertreter:
Ferd. Klett, Köln, Triererstr. 41.* Fernspr. 689.
Großer Posten Oefen und Herde zu Ausnahmepreisen zu verkaufen.
Selten günstige Gelegenheit! Oefen von Mk. 15 an.
Nachenerstraße 23A.
Wohtfahrts=Lost
50000, 25 600, 15000, 30001.
Straßburger Pferdelose,
Riehung 16. November—
unge Leute finden Kost u.
G. Griechenmarkt II.,
Donatus-Brikets anerkannt beste Mark“