Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Auzeigen-Preis: 15 Pfs. die emnwaltige Heile.
Pteie:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
kapitän
3 8 Uhr:
antoumende Neu für
säule.
ennenden
Taucherird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deuß und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
..#.#e. pe.....Soi...eSe. Se.Se.S
Köln, Sonntag, 25. August 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
fast unentbehrliches Hilfsmittel. Ein geringer Zusatz davon verleiht den meisten Gerichten, nam n, kräftigen Wohlgeschmack und erhöht deren Verdaulichkeit. In Fläschchen von 35 Pfg. an
ist das bewährte Bouillon, Saucen
d Gemüsen
haben in allen Delikatess- und Kolonialwarengeschäften.
"<space> S t e r n e n g a s s e<space> 6 9.<space>
Weinrestaurant und Weinhandlung.
Empfehle bei naturreinen la. Weinen eine vorzügliche saisongemäße Küche.
Schöner Garten.
ungen für mein Engros=Geschäft. Kellerei und Kontor: Engelbertstraße 41 werden auch im Restaurant
*„„„ L. Brandenburg.
für die Güte eines Fabricates besteht in der durch lange Jahre gewährleisteten Beliebtheit desselben beim Consumenten und in dem von Tag zu Tag sich steigernden Umsatz.
Darum ist auch das
Fernsprecher 3079
sentgegengenommen.
C
erfunden und fabricirt von
Tchöher Lon
Hohestrasse
Ausschank
des so sehr beliebten
So wirkt
Jeumann's Kammerjäger
stit fast 100 Jahren gegen alle Fliegen, Schyaben, Wanzen, Blattläuse, Motten etc. Darum verlan, en Sie es überall und nehmen Sie nichts anderes! Bentel 0,10, Schachtel 0,25,.50.
1 2., Büchse 3, 6. 9 M.
J. C. F. Neumann&amp; Sohn. Kgl. Hofl. Berlin, Taubenstr. 51 2 Zu aben bei G. Erven Nfl., Triererstr. 56, I. Gütten, Thürmchenswall 36, Th. Liessen, Frie senstr. 41, P. Nassen, Johannis str. 50, F. Werker, 1% llerstr 36
den Verkaufsenfeld,
enthal.
des.
hein.
Wie in den früheren Jahren stets, heurige ein
Medaille.
Approbirtes Caffe=Surrogat
I fabricirt von
Werner Breuer(wXn
i Mahagoni. Eichen, Nußbaum kauft man nirgends so billig als
korr“
— feinste stschessenzen
Rezepten.
aica= Rum.
gegend:
Köln.
Th. Neukirchen, Blindgasse 29.
Klavier= u. Comptoirstühle. Schreib und Luxussessel. Raster= u. Schautelnühle vorrätig. Polsterwaren sowie
Reichsgesetzlich geschützt.
Auch in Caffe-Essenz leistet meine Fabrik Preisen ganz Vorzügliches.
Reichhaltige Speisekarte.
Bockwürste und Münchener Radi.
Ausschank ferner noch:
Restaurant Kaiser Rudolf,
am Rudolfplatz.
Heinr. Lieding, Hotel Landsberg,
Marzellenstrasse 1.
Revaraturen derselben billigst.
sitte auf Namen und Nr. achten
Sr ai Telephan-8g.!
T, 10
bilder sowie Albums i. größt. Auswahl An=, Verkauf und Tausch.
100 versch. Stollwerckbilder 1 M.
I5 versch. Stollwerckserien 1 M. Serie 81, 82, 100 u. 122 a 60). Serie 39 2 80 J. Serie 21, 22 u. 30 à 1 M.
Preisliste gratis und franko. versch. Liebigierien von.50 M. an. M. Günther, Domhof 22.
Pächter 1e über daselbst
Zahn-Atelier
Decatiren von Tuch= und Kleiderstoffen aller
Appretirons von zertrennten— m
Aufdämnfen durch Regen od. Druck verdorben. Kostüt echdumpfen Samtmantel, Plüschmöbel, Decken, Vorhe chemische Wäscherei und Färbe gs:“#re Kammgarn=Anzügen bei tadelloser:
Adolph Becker, Köln, Streitzeuggasse 21
chtung. Streng reelle Bedien. Bill. Preise. Bestellungen
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmeralos.
für Wöchnerinnen per Qadratmeter von 2 A an, für Kinder von 45 J an. Bitte die Preise in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein, Vngern.-, unter Taschennacher:
NB. Wiederverkäufern Besichtigung des Engros=Lagers im Laurenigittergäßchen empfohlen.
lephon
da keine Ladenmiete, enorm billig
Schlosserei Waldenrati Eigelstein 127.
„# Erreng keeue Brofen. Bin. Brein. Gestenunge.„
“ und außerhalb der Stadt durch eigenen Wagen oder Boten abgeholt.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 230 1 Sonntag, 25. August 1901.
Offene Stellen.
Tüchtige
Provisions- 28 n Reisende,
bei Hoteliers, Gastwirten gut eingeführt, sucht zum Verkauf von
Musik=Automaten, Orchestrions gegen angemessene Provision
Erstes schles. Musik-InstrumentenVersand-Geschäft
(W. W. Klambt),
Neurode i. Schl.
Lehrling
Halbmond=Drogerie Altermarkt 58, Inh. Apotheker Thiemany.
Starke Arbeiter
* gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417
Stundenmädchen für vormittags
gesucht. Kalk, Am Markt 27, III.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung per 1. September gesucht.
Mödlinger Schuhfabrik Wien, Köln, Breitestraße 19.
Suche per sofort ein
Mälchen,
welches Küche u. andere leichte Arbeit übern. Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 11.
Stellen-Gesuche
Zu vermieten.
In schönster, gesundester Lage Kölns, gegenüb. dem Volksgarten
sind in vornehmem Hause sofort zu vermieten:
1. Etage
— für jährlich 2000 M.
Herrsch.Hochpart.
2tücht. Naurer z. Piattenlegen ges.
J. S. Kahlbetzer, Deutz, Karlstraße 46.
9279.20 Stellung sucht, verlange
WIéPT die Allgem. Vakanzene=<space> l i s t e<space> s.<space> N o r d d e u t s c h l a n d.<space>
W. Hoffmann&amp; Co.,
* Hannover, Heiligerstraße 221.
Anzeigen für Chefs kostenlos!
„Eiche“,
Allgemeine deutsche Volkskrankenkasse sucht unter günstigen Bedingungen an allen Orten tüchtige u. gewissenhaft Vertreter. Ausgezahltes Ee geld von Januar bis
M. 5571.07 im hiesigen Bezirk.,
Off. zu richten an Subdirestion der„Eiche“ in Elberfeld, Olkenbrucherstraße 36.
Haufmann sucht Vertretung in E Herrenwäsche für Private.
Off. u. Nr. 1644 a. die Gesch. d. Bl.
Tüchtiger gebildeter Kaufmann sucht Vertrauensstelle.
Kaution in jeder Höhe kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. J 60 a. d. Annahmest.
Barbarossaplatz 6.
Routinierter älterer
Kaufmann sucht
für Comptoir oder Lager, event. Beteiligung mit kleinem Kapital. Nr.=Off. u. Nr. 1671 an die Gesch. d. Bl.
für jährlich 1550 M
Lehrling oder Volonlar gesucht. Off. u. Nr. 1667 an die Gesch. d. Bl
Marmorhäuer
gesucht. Sionsrhal o1.
Dachweisl. 10 M. Tages verdienn 2* k. Herren u. Dam. bequ. erz. d. Verk. e. eleg. 9ruh., f. viele Gesch., Jnst. u. Vereine pass., 50 4 f. Porto i. Brieim., wos. n. Ers. v. Risiko gun
Beding. frko. Mustersend. erfolgt. s. einzusend. an den Generalvertr. von Johannes Ohrt, Wismar i. Mecklbg.
Agenten oder Provisionsreisende, die für Apotheker, Drogisen 2c. einen lohnenden Artikel mit an die Reise nehmen wollen, belieben sich zu melden unter F W 145 an Rudoll Mosse, Stettin.
ür 8
83 5
die Zeile kostet eine kleine Anzeig in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder Pfg. kann man sich daher belfebige Arbeit suchen. Die Anzeizen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Nennau, oder bri einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kennt lich gemacht sind.
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädch. 25 K. u. Hausm. f. ält. Ehev. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstr. k2. 1.
Beckers,
Venloerstraße 25, porterre##
Dienstmädchen
100 M. Belohnung
dem, der einem durchaus zuverlässigen Manne, verheiratet. 31 Jahre alt, mit Schrift, Stelle als Portier, Kassenbote oder Hausmeister besorgt. Kaution in jeder Höhe. Es wird auf Lebensstellung reflektiert.
Offerten unter Nr. 1639 an die Geschäftsstelle d. B1.
Otaliener, 27 J.., d. franz., engl., u. span. Spr. in Wort u. Schrift mächt.,.#ctw. deutsch spr.. sucht Stelle
a. Korrespond. in Exp.=Gesch. o. dergl. Off. u. Nr. 1670 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein strebsamer junger Mann aus besserer Familie, 21 J. alt. Holländer, welcher der deutschen Sprache und Buchführung mächtig ist, sucht zur weiteren Ausbildung auf ein. Bureau, sleich welcher Branche, als
Buchführer
Beschäftigung. Off. unt. Nr. 1668 an die Geschäitsstelle d. Bl 4uräs sunger Mann, der englischen N Sprache mächtig, sucht Stelle als Hotel=Hausknecht oder ähnlichen Posten; Kaution kann gestellt werden Off. u. Nr. 1646 a. d. Geschäftsst. d...
Junger Kaufmann
wünscht sich in größerem
Kolonialwurengeschäft
weiter auszubilden.
Gest. Offerten suh Z M 1672 an Hoasennein&amp; Vogler..=., Köln.
Perfekte Verkäuferin
d. Schreib= u. Galanteriewarenbr. sucht sof Stell. i. kath. Hause, wom. m. Pens.
Off. u. Nr. 1657 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
5 eleg. helle Bureauräume im Souterrain
für jährlich 540 A
Großes, schönes Atelier mit Dunkelkammer und Salon für Kunstmaler oder Photograph
für jährlich 600 J. Näheres
## Vorgebirgsstraße 39, part.
Schöne luftige
Parterre=Wohnung,
6 Räume, mit Garten und alle Bequemlichkeiten. Isabellenstr. 8.
Schöne Näume,
zu Werkstätte oder Lager, event. mit Wohnung vu voer., Zistermarkt 58
Mozartstraße 35,
Hochpart., hochelegant. 6 meist große
Zimmer, gr. Küche, einger. Badezimmer
1 Mansarde, zu 1500 M zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 48.
Möbl. Zim. a. 1 od. 2 j. Kaufl.(b.
Eigent.) z. v. Mit Frühst. a 20, m. gut. Pens. 48 JK. Große Brinkgasse 5.
Zuette Zimm. 16 M. Jamilie
zu vermieten. Weidengasse 14.
Stille Fam., 1 Kind. sucht 3 Z. in anständ. rub. Hause. Offerten u. H N Nippes, Cranachstraße 6A.
Prautpaar sucht Wohnung von 2 bis D 3 Zimmern per 1. September. Nähe der Krefelderstr. oder Weideng.
Angebote unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Student, im Unterrichten a erfahren, erteilt Gymnasiasten
Off
ründliche Nachhüffe.
u. Nr. 1648 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Frische Land=Eier
25 Stück R..80.
J. Jocrissen, Jahnstraße 27.
Kinderwagen,
gut erhalten, für 12 M zu verkaufen. * Heinrichstraße 31, 2. Et.
Drei Origin. Bullen,
Jahr 1610, mit echten Siegeln vom Papst Clemens. sind zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 0 P 4384 an die Ge schäftsst. der Köln. Volksztg.
gferd u. Wagen f. Milchfuhrw. bill.
4 z. verk. Nieyl, Sebastianstr. 100.
1. Etage—4 Zim. u. Küche
zu vermieten. Korneliusstraße 15.
Kapitalien. Kauf-Gesuche.
Erste Etage,
4 große luftige Räume u. Mansarde zu vermieten. Moselstraße 98. Parterrezimmer, geraum., fein möbl O zu vermieten. Ursulaplatz 23.
Möbliertes Zimmer zu 100 zu ver2 mieten. Komödienstraße 95.
2 kl. u. 3 größere
Zimmer
in nur v. Eigent. bewohnt. Hause je an eine kath Dame zu verm. Plankgasse 4.
Mark 22 000 u. 16 000 Mündelgeld
z. 1. St. sofort zu verg. Agt. zweckl. Off. u. Nr. 1666 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1500-—2000 Mk.
zu 6% von Dr. jur. zur Vollendung des Staatsexamens(Sommer 1902) gegen sichere Bürgschaft gesucht. Fr.=Offert. u. 0 B 4371 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkeztg. t
M
öbel. Oefen, Pianinos werden höchst. Werte angek. Achterstr.
Daubenschlag(Streufe) zu vermieten. Bescheid Kattenbug 16.
Keiues Spezerei= u.
Kl. Souterrainladen
sehr geeignet für
Stallung für 6 Pferde zu vermieten.
Bescheid Kattenbug 16.
anansardenzimmer an einz. anst.
####e Pers. zu verm. Ursulakloster 8.
nebst kl. Wohnung u. Keller in vornehmer Gegend an durchaus saubere. kinderl. Leute für nur 50 f monatl zu vermieten. Näheres
Vorgebirgstraße 39, Part.
Die 2. Etage des Hinterhauses Krefelderstraße 62 ist als
Werkstätte
zu vermieten. Ebendaselbst große Kellerräume, passend für
Flaschenbier- oder Weinlager.
Bescheid dasalbst.
ERN
Chemische Reinigung.
Ueberzieher N..50. Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke.50. Taillen 1.A bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikenigenstr. 6(An der Eiche)
Abgeschlossene
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock und 5 Räumen auf dem 3 Stock, Marzellenstraße 35, zu
vermieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Köln-Deutz,
Tempelstr. 11A, schönes Ladenlokal,
gegenüb. d. neuen kath. Kirche, mit 2 gr. Schaufenst., dazu Sout. u. Wohn von 6 oo 8 R. per 1. Sept. zu verm Bes. geeignet für Putz=, Mode=, Manu faktur= u. Leinengeschäft, Tapetenhdl., Sattler= u. Polstergeschäft, Material= u. Kolonialwarengeschäft. Drogerie 2c Bescheid Tempelstraße 13
Croßes helles Ladenlokal nebst Wohnzimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Besch. Gladbacherstr. 57.
*) Mansardenz. an 1 od. 2 ruh. Leute * zu vermieten. Bobstraße 21.
Gemüsegeschäft
zu vermieten. Besch. Kattenbug 16.
160000 Marl
gegen gute Sicherheit an erster Stelle auf Grundbesitz mit aufstehenden Wohngebäuden zu leihen gesucht. Gefl. Fr.=Off. mit Ang. des Zinsfußes P A4392 a. d. Geschäftsstelle der
Pers. zu verm. Ursulakloster 8.####nischen Volkszig, erbeten. I
∆###1d mit Werkstätte oder LagenNand raum zu kaufen gesucht.
Ausführliche Angebote unter Nr. 1633 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Juwelen, Uhren,
Pfandscheine kauft z. höchst ** Preisen. Krebsgasse 12 Stets Gelegenheitskäufe in Goldwar.
Ladruregal und Cheke
für Spezereigeschäft gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 54
Ein Schrank
für einen Konditorladen zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe an H. J. Schäser, Remagen.
Sch. I. Etage, 3 gr. Zimmer,
Küche und Mansarde, nur an kinderlose Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
*) frdl. Zimm., Anbau. an st. Leute
zu vermieten. Ursulastraße 24.
3 Zimmer, 28 Mark,
2. Ctage, an 1 oder 2 Personen zu vermieten. Richmodstraße 19.
Wer leiht
000 M.
gegen erststellige gute Landhypothek? Fr.=Off. u. P H 4399 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
Vermischtes.
Uuterhaus, Vogteistraße 2,
3 große Räume, zu vermieten.
Erste Etage,
1 Zimmer 1 Mansarde, zu vermieten.
Humboldtstraße 5.
llippes, Neußerstraße 378,
l. Etage, 4 Räume mit Keller, Waschküche und Bleiche, auf 1. September zu vermieten. Auskunft Parterre.
Abgeschl. Part.=Wohnung
von 4 Räumen u. Mansarde zu vermieten. Nippes, Wilhelmstraße 7.
Verloren&amp; Gefunden.
n
11hr u. Hosenträg.=Schloß verl. Geg. ** Belohn. abzug. Antoniterstr. 31.
Zu verkaufen.
.S
Möbl. Mansardenz.
zu vermieten. Kämmergasse 14, 1. Et.
9(Stnge 4. Räume, an ruhige
-. Elnge, kinderl.
zu vermieten.
. Familie billig
Schildergasse 110.
nf. möbl. Z. zu verm. Sterneng. 54.
Gilbachstr. 26 u. 28
Abgeschl. Wohnungen von drei Räumen, Souterrain u. 3. Etage in bess. herrsch. Hause zu 30, 40 u. 45 M nur an kinderlose Familie zu verm. Bescheid Gilbachstraße 26, 1. Et.
4. Etage.
raves katholisches Di
"<space> g e s u c h t.<space> E h r e<space>
cerkäuferin, durchaus gediegen u.
gewandt, kath., für ein besseres Kolonialwaren=Geschäft per baldigst gesucht. Off. u. Photographie unter Nr. 1660 an die Geschäftsst. d. Bl.
ist die
Oefen und Herde reparieren zu lassen. da Ersatzieile öfters erst von der Fabrik bezogen werden müssen. Im Repar., Vernickeln sowie Neuanfertigen aller Art Oesen und Herde empfiehlt sich
Waldenrath,
Eigelstein 127.
Kasinostraße 7
Unterhaus und I. Elage, herrschaftl. Wohnung, große und schöne Räume, per Oktober zu vermieten. Bescheid Marienplatz 4, 1. Etage.
Katholische, durchaus perseke
KSchin
für seines Hotel Kölns gesucht. Fr.=Off. u. R H 4421 an die Geschäftsstelle der Köln. Volko#ta.
(iu prop. Mädchen v.., 15 bis 17 C J. zu ein. Kinde od. kl. hausliche Arbeiten zu einem Arzt a. d. Lande gesucht. Bescheid Sächsenring 56. (Sin einf. ältl. kath. Mädchen. welch. (2 kochen kann, m. g. Zeugn. zu altl. Ehep. ges. Zu meld. tagsüb. b. nachm. 5Uhr. Sachsenring 56, 1. Eiage.
MKraves tücht. Küchenmädchen 4 in herrschaftlichem Hause bald
Wer?
seine ühr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152. an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Enorm billige Uhren und Gold'achen.
Herren=Anzüge werden von 20 MA. ## Ueverzieher von 17 K. Hosen od. Westen v. je 4. an gutsitz. angesertigt mit Jutter. Friesenwan 122, 2. Et.
maurer empf. sich in allen Reparat
# sowie Weißen in Kalk u. Leimf. Besch. Maybachstraße 161. Sout
.4 5 Räume und Mansarde, zu l. El., vermieten. Heinrichstr. 59.
46.12n5 Trutzenberg 40,
I. Pelage, 5 Zimmer, 1 Küche.
1 Mansarde zu vermieten.
Bescheid Salierring 15, 1. Et.
MMöbl. Zimmer 1. Et. zu vermieten. 27 20 M p. M. Salomonsgasse 6.
Ehrenfeld.
Abgeschl. Etagen, je 5 R. u. Mans. nächste Nähe Kölns und des Stadt gartens, zu verm. Leostraße 36.
Nippe
„ Herrschaftl. I. Etage an
ruhige Familie zu verm. Sechszigstraße 81.
Schönes Unterhaus an kl. bess
* Fam. z. verm. Ursulagartenstr. 23
gesucht.
Huhnsgasse
Mädchen Friesenwall 124, 1. Et.
N
üherin s. K. i. Nähen, Ausb. in u.
auß. d. Hause. Sandbahn 8A. 3. Et.
2. Etage,
4 schöne gr. Zimmer, abgeschlossen, mit oder ohne helle Werkstätte oder Lagerraum. part., Thoreinfahrt, ev. Stall. zu 15 M zu vermiet. Luxemburgerstr. 55
Et. 5., Mans. u. Ver. s. Zubeh. u. 1. Bequeml. Isabellenstr. 11 z. verm. Besch. b. Eigentümer Heinrichstr. 17
Ei= Zimmer auenz.Perion
vermieten. Marsplatz 11.
wei kleine Zimmer straßenwärts an O anständige Leute zu vermieten.
Ulrichsgasse 71.
Unterhaus„Alunotraße, uu.
vermieten. Besch. Rothgerberbach 54.
gins. möbl. Zimmer an ord. Mann
* zu verm. Schaafenstraße 40.
Mietgesuche.
Wohnung
zum 5. September gesucht von—7 Räumen bei Aposteln. Auerbiet. an
Dr. Hoffmann, St. Wendel.
1 großes oder 2 kleinere luftige Zimmer in bess. Hause im nördl. Stadtteil v. einz. Perf. zu mieten ges. Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1649 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—5 Zimmer, Küche und Mansarde, von ruhiger Familie in Köln oder Lindenthal gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1661 an die Gesch. d. Bl
Ein neues, an einer sich sehr entwickelnden Thorstraße Kölns gelegenes
ca. 8 Ar groß, m. Thoreinfahrt und Lager, ist verhältnissehalber zu ca 2s des Herstellungspreises zu verkaufen. Aeußerst günstige Gelegenheit für kl. Fabrikanlage oder größ. Handwerksbetrieb. Anzahlung minimal. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1653 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Domstrasse,
uustelle 10 m Front. 30 m Ticfe.
zu verkaufen Ant. Herwede.
Bäcker.
Brothölzer, laufendes Meter 30 Pfg. Holzhandlung Lang, Nippes.
Postkarte genig.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalt(Nähe der neuen kath Kirche) in beliebiger Größe binlig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Ein geschloss. Handwagen billig zu
verraufen. Eifelstraße 60.
Für Logis. Steishwert“z
verkaufen. Großer Griechenmarkt 92.
grachtv. Kameltaschen=Divan, hochf.
Vertiko u. Plüschcauseuse sehr bill. zu verkaufen. Kattenbug 11
Vollmilch.
60 bis 100 Liter abzugeben.
Off. u. Nr. 1669 a. d. Geschäft. d. Bl.
Niesen= u. franzos. Naninchen billig zu verkaufen. Maybachstraße 90. 3. Et.
.4. neu. f. emaill. u. vern.ck..
Ierv, statt u 80.— für K 52.—
abzugebe. Aacheuerstraße 23A.
Von der Neise zurück. Dr. med. G. Katzenstein.
Marzellenstrasse 19—.
Zurückgekehrt
Dr. Kohlleppel,
Hals=, Nasen= und Ohrenarst. Pivinsr, 3, am Augustinerpl.
Nat in Nechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
werden von I. Kraft b Herwirkt. Anfragen „COLORIA“ an Rudolf Mosse
selt. Briefmarken
v. Afr., Austral. etc., gar.echt aleversch.,./4ll Port ext, Preisl.grat., Katal 1 1000“, 509. E. Hayn, Naumburg a S.
Filiale.
Geb. geschäftsgew. Dame s. Filiale gleichviel welcher Branche, am liebsten Manufaktur= od. Kurz aren zu übern. Kaution und beste Reser vorhanden. Off. u. Nr. 1643 an d. Geschäftsst. d. Bl.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
IDKO SEMZERRSaES
554465111
erlobungsT GeburtsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Aus stattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. 39. Bachem
ktöln.
Nach Auswärts Zusendung post: frei und

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 a Sonntag, 25. August 1901.
Seite 3.
mit Hutbrett . 55
Schreinerei.
=Eier
80.
straße 27.
gen,
u verkaufen.
31. 2. Et.
Siegeln vom
verkaufen.
an die Geoifszta.
chfuhrw. bill.
stianstr. 100.
KI
che.
os werden k. Achterstr.
te oder Lagerfen gesucht.
e unter Nr. lle d. Vl.
Uhren,
kauft.höchst. ebsgasse 12 in Goldwar.
Theke
ucht.
eitstraße 54.
ank
en zu kaufen reisangabe an
tes.
e zurück. zenstein.
Sse 19•—.
kehrt
eppel,
Ohrenarst.
ugustinerpl.
ssachen,
Schulden=Einc. 2c
ayardsgasse 28.
I. Kraft billigs:
Anfragen unter Mosse, Köln
efmarken
l. etc., gar.echt .#1! Port ext,
Katal 11000Pf, Naumburg a S.
ans ee iche, am liebsten aren zu übern. ter vorhanden. beschäftsst. d. Vl.
dleih=Geschäft
se 25.
dfort gewährt
bungsnathsJuntsifacher und erner Ausreren neuen und mit zum Vergen Preisel ist. Muster
achem
1
sendung
Was giebt's Neues?
die 48. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands wird vom 25. bis 29. August in Osnabrück tagen. Man nur als eine glückliche Wahl bezeichnen, daß die Versammlung iatzt auch einmal wieder im hohen Nordwesten Deutschlanos tagt, in ar Gegend, welche seit langer Zeit keine solche Kundgebung kathoschen Lebens gesehen hat. Wenn Osnabrück auch nur eine Minderzu von Katholiken zählt, so brauchte das nicht davon abzuhalten, diese tadt zu wählen, da doch seit jeher die Generalversammlungen behaben, daß sie auch in Städten mit protestantischer Mehrheit können, ohne den geringsten Anlaß zu irgendwie berechtigten Beschwerden zu geben. Mögen die Versammlungen des Evangelischen Bundes auch noch so scharf den„Kampf gegen Rom“ beireiben; mogen die Versammlungen des Gustav=Adolfvereins vom Zaun gebrochene Augriffe gegen den Katholicismus zu ihren unentbehrlichen Kampfmitteln zählen: die Generalversammlungen der Katholiken werden sich
dadurch nicht aus der bisherigen takt= und würdevollen Haltung herausbringen lassen. Nach wie vor werden sie in engem Anschluß an den Episkopat und den Mittelpunkt der katholischen Kirche in Rom, sowie in treuer Ergebenheit gegen die weltliche Obrigkeit ihre eigenen Geschäfte besorgen, den Frieden mit allen anderen Bevölkerungsin Deutschland pflegen und mehr durch gutes Beispiel als durch
starse Worte zu wirken suchen.
Das Reichsmilitärgericht, welches demnächst über die von dem Unteroffizier Marten eingelegte Revision zu verhandeln haben hat seinen Sitz in Berlin. Es besteht aus mehreren Senaten, welche in der Besetzung von sieben Mitgliedern beschließen und entscheiden. Sobald die Revision lediglich auf die Verletzung prozessuauer Vorschriften, einer Vorschrift oder eines Rechtsgrundsatzes der allgemeinen bürgerlichen Gesetze gestützt wird dann beschließt und entscheidet der Senat in der Besetzung von vier juristischen und drei militärischen Mitgliedern. Die Revision kann nur darauf gestützt werden, daß das Urteil auf einer Gesetzesverletzung beruhe, das heißt, daß eine ausdrückliche Vorschrift der Gesetze oder ein Rechtsgrundsatz oder eine militärische Dienstvorschrift nicht oder nicht richtig angewendet worden ist. Eine erneute Prüfung des Thatbestandes ist in der Revisionsinstanz in jedem Falle ausgeschlossen. Das Reichsmilitärgericht hat also, wenn keine Rechtsverletzung nachgewiesen ist, keine Macht, das Urteil aufzuheben, selbst wenn es dasselbe einstimmig für falsch hält.
Der„Sühneprinz“ Tschun ist gestern an Bord des Dampfers Bayern in Genua eingetroffen. Der Prinz reist heute mit einem Sonderzuge nach Berlin weiter.
Der deutsche Botschafter in Constantinopel,
v. Bieberstein, ist gestern Nachmittag in Kassel eingetroffen und hat sich alsbald zum Kaiser nach Wilhelmshöhe begeben.
Eine schnelle friedliche Lösung hat der türkisch=französische Konflikt in Sachen der Quaifrage gefunden. Infolge einer Erklärung, welche auf Anweisung des französischen Ministers des Auswärtigen der französische Botschafter in Constantinopel der Pforte gegeben hat, ordnet ein Erlaß des Sultans an, daß die Quaigesellschaft in der unbehinderten Ausübung der aus dem Konzessionsfirman herrührenden Rechte nicht gehindert werden solle.
Die Regelung der übrigen Angelegenheiten wird als unmittelbar bevorstehend betrachtet.—
Die Jubelstimmung in Frankreich dürfte jetzt ihren Höhepunkt erreichen. Während bisher über einen Besuch des Kaisers von Rukland in Paris nichts Bestimmtes verlautete, wird nunmehr gemeldet, daß der russische Herrscher entweder vor dem Tage der großen Truppenschau in Reims oder am Tage danach die französische Hauptstadt besuchen und über die Alexanderbrücke nach dem Elysee fahren wird, wo großer Empfang stattfindet. Die Zahl der Generalräte, welche die Absendung von Glückwunschadressen an Loubet und den Zar beschließen, nimmt von Tag zu Tag zu. Wie der Matin meldet, soll die Regierung aufänglich sogar beschlossen haben, die frohe Kunde vom Zarenbesuch durch die Illumination der öffentlichen Gebäude zu feiern. letzten Augenblick wurde der unglaubliche Beschluß ruckgangig
Der Transvaalvertreter Dr. Leyds ist in Paris eingetroffen,
um sich mit dem dortigen Burenausschuß wegen Einleitung einer Bewegung gegen die Proklamation Kitcheners zu verständigen. Es sollen Massenunterschriften für die Petition gesammelt werden.
Präsident Krüger ist unerschütterlich in der frommen Zuversicht auf den Sieg seiner gerechten Sache. Ein Blatt im Haag macht darüber neuerdings folgende Mitteilung, die zugleich die Bibelfestigkeit Krügers bezeugt: Nachdem Krügers Frau in Pretoria begraben worden war, wurde am darauf folgenden Tage an den Präsidenten drahtlich die Frage gerichtet, was mit seinem Wohnhause geschehen solle. drahtet zurück:„Man schlage Sprüche Salomos Kap. 7 Vers 19 und 20 auf.“ Diese Verse heißen:„Denn der Mann ist nicht daheim, er ist einen fernen Weg gezogen. Er hat den Geldsack mit sich genommen, er wird erst aufs Fest wieder heimkommen.
Sebastianus broderschafft zo Duntze 14 albus coelsch
paymentz umb dat man seyner selen jeirlichs mit anderre broeder selen der vurschreven broderschafft gedeucken ind dorvur mit bidden fulle" usw.
Das Entstehen der Bruderschaft darf man woyl noch bedeutend weiter zurückdatieren. Wir wollen uns erinnern, daß die alten Schützenbruderschaften in erster Linie zum Schutze ihrer Ortschaften dienten, und gerade die Geschichte der„freien Stadt Deutz", wie es auf dem großen Stadtsiegel aus dem 12. Jahrhundert heißt, ist im Mittelalter eine so wechselvolle gewesen, und so häufig ist ein Ueberfall und Verwüstung der zeitweise befestigten Stadt im 12. bis 15. Jahrhunderts eingetreten, daß die Organisierung der Verteidigungskräfte eine Notwendigkeit war.
Aufschluß über die Verhältnisse und das Leben in der Gesellschaft selbst erhalten wir aus den eben erwähnten elf Urkunden nicht. Wir können aus ihnen, die von 1467—1580 datiert sind, aber den Schluß ziehen, daß die Sebastianus=Bruderschaft sich eines guten Ansehens erfreute Sie erhält beispielsweise im Jahre 1475 von Johann von Zündorf testamentarisch einen um 16 Goldgulden verpfändeten Komplex von vier Morgen Ackerlandes oder im Einlösungsfalle die 16 Goldgulden. Auch die Wohlthätigkeit wurde in alten Zeiten besonders gepflegt; es geht dies aus Nr. 8 der Urkunden hervor, worin die Eheleute Brodesser auf ihre Erbschaft in der Siegburgergasse zu Deutz verzichten unter Versicherung einer Abgabe an die Hausarmen der St. Sebastianus=Bruder= schaft. Als äußeres Zeichen ihres Ansehens in alten Zeiten dient auch der silberne Königsvogel aus dem Jahre 1558. DiesesKleinod stellt einen Papagei dar, der an einer silbernen Kette hängt, die mit einem zierlichen Schildchen mit dem aufgravierten Stadtwappen geschmückt ist. Dieses ehrwürdige Denkzeichen echten Bürgersinnes hat die truchsessischen und Schwedenstürme überdauert und wird heute noch ebenso wie vor Jahrhunderten von dem jeweiligen Schützenkönig getragen. Unter den Erinnerungsschildern der einzelnen Könige ist das älteste von 1682 datiert.
Es trägt ein graviertes Abtswappen und erinnert an den früheren Brauch, daß dem Abte von Deutz einer der Ehrenschüsse(der vierte) bei Eröffnung des Schützenfestes zustand. Die drei ersten Ehrenschüsse that für den Landesherrn, den Erzbischof und Kurfürsten von Köln, der Schultheiß, bzw. der Amtmann von Köln und Deutz. Heute thut sie— statutarisch„im Namen Sr. Majestät des Kaisers der Bürgermeister, in dessen Verhinderung der zeitige Vorsitzende“— einer der Deutzer Polizei=Kommissare. Der ältere Bestand der silbernen Königsschilde ist freilich sehr zusammengeschmolzen, da sie früher, bei schlechten Zeiten, als das einzige Barvermögen der Gesellschaft verpfändet oder verkauft wurden. Immerhin sind noch eine ganze Anzahl von Schildern aus dem 18. Jahrhundert vorhanden. Im 19. Jahrhundert wurden die Schilder entsprechend dem Aufschwung der Bruderschaf schöner und prunkvoller, und manche vorzügliche Goldschmiedearbeit ist darunter vertreten. Hervorzuheben ist besonders das Schild aus dem Jahre 1857, welches König Friedrich Wilhelm IV. als Deutzer Schützenkönig stiftete. Von diesem Könige rührt auch das goldene und silberne Abzeichen her, das der Präsident seit jenen Jahren auf der Brust trägt; es ist mit dem Bilde des Geschenkgebers geschmückt Umwoben von den Erinnerungen längst vergangener Jahrhunderte und des leid= und freudvollen Wechsels der Zeiten feiert im ersten Jahre eines neuen Jahrhunderts die alte Sebastianns=Bruderschaft zu Deutz ihr altes Schützen- und Volksfest. Wie es sich im 19. Jahrhundert in einer Zeit beispiellosen Aufschwungs für sie gestattet hat, so wird es mit einigen Aenderungen in das neue Jahrhundert über nommen. Von den Aenderungen ist die bemerkenswerteste, daß seit dem vorigen Jahre das altübliche Feuerwerk, welches bei der feierlichen Einholung des neuen Schützenkönigspaares abgebrannt zu werden pflegte, durch eine Illumination mit den bekannten Fetttöpfchen ersetzt worden ist. Eine bezügliche Eingabe der Deutzer Bürgerschaft, die 414 Unterschriften trug, hat bei dem königlichen Polizei=Präsidium und der königlichen Regierung keine Gnade gefunden. Auch der Fackelzug, welcher an dem Abende vorher bei allen Volksfesten üblich ist, wurde untersagt unter Berufung auf die„dabei vorgekommenen und kaum zu verhindernden Ausschreitungen". Jahrhundert alte Volksfeste haben sich ein gewisses Recht auf sorgsame Pflege bei allen erworben, zumal der neuzeitliche Ersatz für dieselben doch meist sehr zweiselhafter Natur ist. Indessen moge man sich die Festesfreude nicht durch solche Betrachtungen verleiden lassen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Ang. 1901.
□□
[141 Original=Roman von Fr. Collet.
Auf diese Weise hatte Jopp schon oft mit dem alten Kemann gearbeitet, denn man suchte nur im Notfalle jenen am oberen Emsufer wohnenden Bauern auf, aus Furcht, jener möchte, wenn er allzuviel Salz transportieren sah, mit Gewinnansprüchen
Am Abend vor der Ausführungsnacht hatte Kemann wieder
eine Unterredung mit Bernard.
Dieser, der sich früher auf Beweisführungen eingelassen hatte und dabei immer unterlegen war, mied jetzt diese gefährliche
00 Das Schützensest in
Klippe; er erklärte kategorisch:„Ich thue nicht mehr mit, und
breit. Eiue lutige Veltodvt v, ver, Taucht vord erschies gichet baß perset das Zimner da sein Vater mit dringender Rede auf
entstanden, und zwar auf einem so schönen und großen der gewohnte Besucher des Festes sehr angenehm berührt sein wird. Der Festplatz liegt in einer Länge von etwa 500 Meter bei durchschnittlicher Breite von etwa 100 Meter zwischen der Bahnstrecke Deutz—Kalk und der Chaussee Deutz—Poll, sich an letztere in seiner ganzen Länge anschließend. Er beginnt schon unmittelbar vor dem Siegburgerthore und übertrifft den alten Festplatz zwischen Chaussee und Schnellert um ein Erhebliches an Schönheit und besonders an Ausdehnung, was ein zu großes Drängen der Meuschenmassen verhüten wird. Am Ende der Budenstadt erhebt sich das große zelt. das mit seinen zinnengekrönten Ecktürmchen einen freundlichen Endruck macht. Im Zelte selbst sind in gewohnter Weise die Schieß, preise und der große Silberschatz der festgebenden St. SebastiannsSchützenbruderschaft ausgestellt. Der Festplatz ist Eigentum de..., die städtische Verwaltung hat ihn in dankenswerter Weise auf eine Eingabe der Deutzer Bürger hin schon zu Beginn des Jahres dergenannten Bruderschaft zur Verfügung gestellt. Ebenso hat das Entgegenkommen der Königl. Fortifikation, bzw. des Gouvernements, sowie des Kriegsminsterians es erushglcht, den Schiessand in Felurozreergten
am Siegburgerthore zu errichten. So sehen wir denn am Beginne des 20. Jahrhunderts einen Vorgang aus der Zeit unserer Vorfahren sich erneuern: auf der neuen„Schießbahn“ im„Stadtgraben“, unter dem satten Grün der lauschigen Glacis und im Angesichte der trutzigen Festungsmauern knallen lustig die Büchsen der Schützen, im edle Wett ifer um die ausgesetzten Preise, und in Bethätigung der uralten Schützen=Devise:„Ueb' Aug’ und Hand fürs Vaterland.
Die festgebende Schutzenbruderschaft ist bekanntlich eine der ältesten in den Rheinlanden. Die ersten Nachrichten finden wir, abgesehen von der Erwähnung eines in Deutz gelegenen„Schützenhofes" im 1463, in einer Urkunde von 1467, welche die Bruderschaft mit zey anderen Urkunden vor drei Jahren in ein kostbar ausgestattetes Prunkbuch hat eintragen lassen.„Kunt sy“— heißt es in der erwähnten Urkunde—„dat in dem jair unss Hern MCCCC jeven indsestzig up sent Sebassianns dach in dem gerichtzboiche cleirlichen geschreven steit, dat Elger vamme Raven umb syure selen heyll gegeven hau sen!
Das versetzte den alten Mann in Wut. Er schrie und tobte wie ein Irrsinniger, die Leute im Hause erwachten, staunend, da ein derartiger Auftritt zwischen Vater und Sohn zu dem Unerhörten zu rechnen war. Schließlich, als das Toben verstummte, wagte man sich hinein und fand den alten Mann vor dem Bette liegend, seiner Glieder nicht mehr mächtig. Ein leichter Schlaganfall war eingetreten.
Bernard und Elise schlichen wie die Schatten im Hause umher: die Schwester, der ihr Empfinden sagte, daß den Bruder etwas bedrücke, nahm sich endlich ein Herz, und, den Bruder in seinem Comptoir aufsuchend, fragte sie ihn nach der Ursache seines
schlage dir den Gedanken daran aus dem Sinn,“ antwortete ihr Vernard;„sei versichert, dein Bruder ist sich keines
schlechten Thuns bewußt.“
Damit mußte sich Elise zufrieden geben.
Die Betäubung, in welcher man den alten Kemann gefunden war gewichen; der Morgen des nächsten Tages war noch nicht angebrochen, als er die Augen aufschlug und Elise an seinem
Geb zu Bett, Mädchen, aber erst schicke mir den Hermann her!“ dabei sich mühend, die Ungeduld zu bergen, die seine Stimme erbeben machte. Als Elise etwas einwenden wollte, wurde er unwillig, riß an der Klingelschnur, die über dem Bette und die Schelle im Zimmer der Knechte in Bewegung setzte. „Ich e dir, du sollst zu Bett gehen,“ wiederholte er seine
Aufforderung von vorhin und setzte dann, wie begütigend, hinzu: Wozu hat man denn die Dienstboten, wenn sie nicht einmal morgens etwas früher zur Hand sein können
Elise, an die Folgen der Aufregung des Abends denkend, verließ den Vater, ihm noch äußerste Ruhe anempfehlend.
Kurz nachher schlich, seine Holzschuhe im Flur abstreifend, der Knecht Hermann auf den Strümpfen die Treppe hinauf in
Der Alte winkte ihn nahe an sich heran und flüsterte ihm zu:
Du mußt jetzt sofort anspannen und hinüberfahren. Der Bernard hat Angst, er will nicht mehr mitthun. Du sollst jetzt fur mich das Geschäft machen, mußt genau merken, wie viel sie aufladen und wie viel sie abladen, damit wir nicht betrogen Bringst du mir alles gut und richtig herein, sollst du etwas Ordentliches abhaben. So, nun mache dich fertig. Sofort mußt du fahren!"
Kemann schien es ganz selbstverständlich zu finden, daß der Knecht diesen Auftrag mit dem nämlichen Gleichmut hinnahm, als hätte er ihn mit einer Sendung Waren nach Beelen oder Everswinkel geschickt. Als ob die Sorge um sein Schmugglergeschäft es gewesen, die ihn aus seiner Betäubung geweckt, fiel Kemann, nachdem das Geschäft erledigt, in einen ruhigen Schlaf.
Hermann begriff wohl, warum der Alte ihn zum Aufbruch drängte. Bernard war ein Frühaufsteher, und wenn die er ihn noch im Hause fand, dann war ein Vereiteln des Planes wohl möglich. Deshalb machte sich der Knecht auch schleunigst an die
Bernard war zu erregt gewesen, als daß der Schlaf Macht über ihn hätte erringen können; während der Nacht war er einige Male bei der Schwester am Bette des Vaters gewesen, aber die leiseste Bewegung des Kranken trieb ihn vom Kranrenlager fort. Auch das Klingeln für den Knecht hatte er gehört, und als ihm dann die Schwester, die etwas ruhen wollte, gesagt hatte, daß der Valer nach Hermann verlangt habe, stieg ihm eine Ahnung vom wahren Sachverhalt auf, und gespannt horchte er nach dem Hofe hin.
Richtig, da klirrten leise die Ketten, da tappten die Pferd heran. Jetzt war es die höchste Zeit! Der junge Mann verließ sein Zimmer und traf den stutzenden Knecht eben beim An„Was soll das?“ fragte er mit allen Zeichen des Erstaunens.
„Der Vater hat mir befohlen, anzuspannen und hinüberzufahren,“ antwortete nicht ohne Trotz der Knecht.
„Du weißt aber doch, daß der Vater schwer krank ist,“ gab Bernard möglichst harmlos zurück;„sicher hat er geträumt und dich in seiner Phantasie dorthin geschickt. Bringe die Braunen nur wieder hinein," befahl er, als der Knecht ihn ungläubig anstarrte,„und wenn der Vater dir nochmals irgend etwas befehlen sollte, dann fragst du mich erst, ob du das auch thun
Damit nahm Bernard die Tiere, die Hermann wirklich losgesträngt hatte, beim Kopfe und führte sie wieder in ihre Stände Dem Knecht aber sagte er:„Du kannst noch einige Stunden ins Bett gehen, vor sechs Uhr braucht jetzt niemand aufzustehen.
Dieser Aufforderung schien der Knecht willig Folge zu Für Bernard aber blieb nur eines fraglich: Hatte sein Vat nicht aufgehorcht und wartete er nicht auf das Geräusch des über die Tenne das Haus verlassenden und die Str rasselnden Wagens? Dann war ein neuer Skandal zu vefurchten. Bernard würde auch früher, schon aus Angst vor des Vaters Gesundheitszustand, nie eine derartige Widersetzlichkeit gewagt
haben. Die Erkeantzis jedoch, dah, er
die Angst vor der Schwester Zukunft ließen ihn
Fast um die gleiche Zeit fuhr Karl Wagner durch das Münsterthor wieder in die Stadt hinein, von einer Tour nach Münster zurückkehrend, wohin er seine vier vermummten Beamten gebracht
war noch nicht Mitag, als de Späher Wagners, harmlosen Handelsleuten gleich, aus verschiedenen Richtungen in
Rothenfelde einzogen. Sie erblickten bald hier, bald da einen ihrer Bekannten, die auf die Wagen der Botenfuhrleute oder vorüberfahrender Landleute ihre Salztransporte aufluden und, den Fuhrmann mit einem Schluck aus der Branntweinflasche traktierend, rüstig neben dem Fuhrwerk einherschritten.
Nun war es klar, die Schmuggler verließen den Ort auf drei verschiedenen Wegen, um sich an einem bestimmten Punkte zu treffen. Die Beamten verabredeten, daß jeder nachschleichen, der vierte Beamte aber noch einige Zeit im Orte bleiben sollte, um zu beobachten, was die dort zurückgebliebenen
Schnuggler unterdessen begannen. 1ac. Versauf einer
Da war jedoch nicht viel zu beobachten; nach Verlauf einer halben Stunde machten sich die zurückgebliebenen„Schmuggler auch auf, jeder einen der Wege einschlagend, den die ersten drei
Hinter einem mächigen Bannsamm versieckt
der Beamten, wie die Schmuggler ihre War auf ein karren luden und diesen in einen Seitenweg schoben, der dem Dorfe Müschen führte. Dort hielt der Karren vor dem
Wirtshause
Die Schmuggler schienen, da sie öfter aus der Thüre des Wirtshauses auf die Straße blickten, jemanden zu erwarten, schließlich aber wurde ihnen wohl die Zeit zu lang. Der Knecht des Wirtes spannte ein, lud das Salz anf seinen Wagen und fuhr in der Richtung nach Laer hin ab. In dieses Dorf fuhr, von einer anderen Seite kommend, ein Botenfuhrwerk ein, dessen Fuhrmann vorn im Wagen saß, neben sich den vermummten Zollbeamten, während die Schunggler, ihre Schätze hütend, hinter dem Wagen hertrotteten.
Etwas früher war der Wagen durchgefahren, der die Straße nach Laer direkt eingeschlagen hatte und bis Glandorf ging. Vier Schmuggler mit zwei Ladungen waren nun in Laer anwesend. Eine gewisse Unruhe schien sich ihrer bemächtigt zu haben und nach längerer Verhandlung untereinander wurde der in Müschen gemietete Wagen für den Weitertransport gewonnen. Im Nu war auch die zweite Last aufgeladen und der Zug ging
auf Glandorf zu.
Unterdessen warteten in Glandorf sowohl die beiden anderen Schmuggler mit ihrer Beute, als auch die beiden Beamten, die am Ausgange des Oertchens, nach der Grenze zu, in einem Holzschuppen Wache hielten, da mit Sicherheit anzunehmen war, (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230* Sonntag, 25. August 1901.
** Personen,
welche an Blutarmut.Bleichsucht leiden, sollten es nicht unterlassen,
ge eine Kur## mit dem berühmten, in 40jähr.
Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl’s
Eisenpulver
zu versuchen. Dasselbe ist total unschädlich u. leicht einzunehmen.
A1 Die Bestandteile sind: Feinst.
#pulv. Eisen 2 Gr., Königschina##rinde 1½ Gr., Stiefmütterchen
2 Gr., Guyakharz 1 Gr., Enzianpulver 1 Gr., Tausendguldenkraut ½ Gr., Zucker 12 Gr., in 10
Pulver geteilt.(H 2983 0)* Man achte auf die Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift des Dr. J. U. Hohl. Erhältlich in
Schachteln à M.=25 in Köln
in der Dom=, Aposteln=, Stern=,
„ Hirsch=, Einhorn=, Jan v. Werth=Ap. B6# u. Ap.z. gold.Kop. un 53
C. Klaes
Kalbfleisch
50—65 Pfg. das Pfund empfiehlt
H. Linden,
48 Apostelnstrasse 48.
Fernsprecher 4326.
In einer kleinen Stadt Westfalens
ein Kurz= u. Weißwarengesch. wegen Heirat billig zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 1654 an d. Gesch. d. Bl.
Werkstätte für Orthopädie, Sternengasse 79—81.
Künstliche Glieder
neuester amerikanischer Construction.
Corsets und Apparate gegen Schiefwuchs.
Normal-Corsets, Büstenhalter, Leibbinden etc.
Bruchbandagen.
Krankenfahrstühle, Tische, Tragbahren, verstellbare Kopfkissen.
Geruchlose Zimmer=Closets, in großer
Hotel Nordstern
Köln, Marzellenstrasse 29.
Diners. Soupers, Abendplatten. Helle und Münchener Biere. Diner 1 Hark und höhe. J. Junker.
Viktoria-Saal Köln-Nippes(Gechouig).
Restauration Jos. Heiderscheidt.
Kirmeß=Sonntag den 25. und Montag den 26. August, von nachmittags 4 Uhr an:
Großes Kirmeß-Kränzchen.
Dienstag den 27. August, abends 8 Uhr:
Geschlossener Familien=Ball
des„Männer-Gesang-Verein“ Köln-Nippes.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Jos. Heiderscheidt, Sechszigstraße 6.
Niederländische Dampfschiff Rhederei.
Sommer-Fahrplan 1901.
Die Nachtzeiten von 6 Uhr abde. läglich
bis 550 Uhr mrgs. sind unterstrich. 1=*
Für die Zwischenstationen sind=3 ab /3. die Zeitangaben nur annähernd. In Holland Ortszeit. 1
In Deutschland M. E. Z.
bis 34
ab Rotterdaman Dordrecht ab
Nismegen
an mmerich
ab Hmmerichan
Reen ab
Xanten 2
Wesel
2 Orsoy 2
Duisburg 2
2 Uerdingen
Düsseldorf
Mülheim a. Rh.
an Köln
ab Kölnan
Bonn ab
Königswinter
Andernach 2
Neuwied
an Coblenz
ab Coblenzan
2 Oberlahnstein ab
Boppard
2 St. Goarshausen
2 Oberwesel
Bingen* 2
Rüdesheim
Eltville
2 Biebrich*fr
an Mainz
ab Mainz an
Worma ab
„IMannheim
shaf.
London 4 Mal wöch.
IIN
1 5
90017*— 600E 530—
330 S
95 5
100 S—
230
13 81
1800 500 300 230 130
100 1200
1115 1045
1000 930
830
700 530 500
330
315
230 200 130 100 1230 1220 1115
800|1100
— 1015 615 945 600 930 630
230
8
315
145
900
600
540
430
15
130
100
1200
915
900
900
730
700
530
515
430
200
130
100
1230
1220
1115
1100
1015
945
930
*—
Doppelreise ab Köln
Sa-[Vorlon kaj.
Pfg.
Schluß der Ausstellung: Sonntag, 25. Aug., abends 7 Uhr. Vormittags 10—1 Uhr: Eintritt frei.
Kneippische Ausstellung
für Gesundheitspflege, Ernährung u. Bekleidung.
Vom 1. bis 25. August im großen Saale des„Iränkischen Hofes“. Geöffnet von 10—7 Uhr. Eintritt 20 Pfg., wofür Katalog.
ge Viele Gratis=Kostproben!
15,5.-31/8.
140
200
320
360
420
420
500
640
.10
700
700
800
800
800
980
1030
3550
— 315
S 54 —## 50 5
— ß
953
— 3 51
— S 92 —*** 8
— 5 8 90## S
120 230#g 250 50 S E, E
—=290—-— S 9 290 S L3 310 P9E 400 S% 400 a SEP 450 450 SS 550*8— 550 FL 550 g%
890 S 5 5
90 S 85 2470 5E
unter 4 Jahren sind frei; von 4 bis 12 Jahren ½½ Fahrpreis. Mletpreis der Schlafeabinen ab Köln M..— und für jedes Bett.—.85.
Die Schneilfahrten III und IV werden ausgeführt durch die aufs beste eingerichteten, mit Ppomenade-Deck versehenen Salondampfer Willem III und Wilhelmina.— Salondampfer dr. Festfahrten zu vermieten.— Sämtliche Boote haben Schlafeabinen zu vermieten.— Lrte Restaurationen. Regieweine. Für Vereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften nässigung der Fahrpreise.— Freigepäck 50 Kilo pro Person. Fahrräder als Passagiergut brai.— An Kahnstationen 10 Pfg. Fahrgeld pro Person extra.— Rückfahrscheine mit unbesune nkter Gültigkeit.
Letzte Schnellfahrten
bergwärts und thalwärts finden Sonntag den I. September statt.
Auskunft erteilt:
Albert Heimann, Köln, Tel. 290
Genoral-Acent der Niederländischen Dampfschiff-Rhederei. Haunf-Bureau und Landestelle am Frankenwerffang-anper der Bischofsgartenstr.
INT TA
∆
ind Sie unzufrieden
mit Ihrem Kaffee? Dann bitte, probieren Sie meine„gelbe Packung“.. Pfd.=Packet 80 Pfg., etwas Auserlesenes! Auf Wunsch überallhin zugesandt.
Jac. Linschcid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
VTallfahrt
per Extrazug von Deutz nach Kevelaer am f. und 2. Jeptember 1901.
Hinfahrt: Sonntag den 1. September. Morgens 5½ Uhr h. Messe für die Pilger. punkt 6¼ Uhr Auszug der Prozession von der neuen Pfarrdem Hanntbahnbore in Köln. Abfahrt 730 Uhr, Ankunft in
rirche nach den Hanpromeme in Korn. Abflihrt Fer Aihr. Anranft!
Kevelaer 1011 Uhr. Rückfahrt von Revelaer: Montag den 2. Sept nachmittags 348 Uhr. Antunft in Koln 628 Uhr. Fahrkarten inkl. Gebet ordnung zum Preise von 4,30 sind vom 27. August ab zu, haben be Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51—51a. Ps. Fahrkarten. welche Sonntags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten K..50
Köln,
Friesenplatz 8,
empfiehlt
in größter Auswahl und billigsten
Preisen:
Tafelherde,
Irische Oefen
Germanen“,
Bade=Einrichtungen,
8 Gaskoch-Apparate,
Beleuchtungs-Gegenstände.
Concours-Ausverkauf
s Höbellagers der Tirma Hubert Gartzen
Köln, Gertrudenstraße 24—26.
Es sind noch vorhanden verschiedene Saloneinrichtungen, 1 komplete Schlafzimmereinrichtung, 1 Nußbaumbuffet mit Tisch u. Stühlen, Küchenschränke sowie zahlreiche Einzelmöbel, auch ein Bild„Disputa“. Der Concursverwalter.
Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben. Büchsen a 1 Kilo Inhalt zu 2 K nur allein bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte genau aufdie Hausnummer zu achten. Fernspr. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.*
in allen Ledersorten, besonders empfehle aus einem POTTPMOUNATEN Stück Rindleder verfertigte hochf. Cigarren= Etuis. Portemonnuted Kisits, Brieftaschen, auf Wunsch werden Monogramme
angefertigt. Heinr. Müller, Unt. Taschenmacher 28.
Eingetragener Patentanwalt Wilh. Weber,
Köln, Alte Wallgasse 28. Rechtsanwalt a. D.
in Nippes.
Restauration zur Tonhalle.
Prima obergäriges und untergäriges Lagerbier sowie diverse Schnittchen.
Frei=Konzert.
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
Heinrich Meurer,
K
Siebachstrasse 460.
Mitleidtell
Dienstag den 27. August, abends 9 Uhr:
wozu freundlichst einladet
Mit aller Hochachtung
Heinrich Eschweiler.
Scheiben-Schitzen-Verein,
Schiessstand Vogelsangerstrasse 181.
Bei Gelegenheit unseres Schützenfestes findet
Großes Preisschießen auf wertvolle Preise
statt, wozu hierdurch alle Schießliebhaber freundlichst einladet
Der Vorstand.
Bekanntmachung.
Neu eröffnet habe ich in dem Hause
Köln-Lindenthal.
148 Dürenerstraße 148,
ein der Neuzeit entsprechend eingerichtetes
Photographisches Atelier.
Mein Bestreben wird sein, durch tadellose Ausführung und civile Preise mir das Wohlwollen meiner verehrten Kunden zu sichern.
Vergrößerungen, Kinderaufnahmen.
Carl Schultz, Photograph.
Das Atelier befindet sich parterre(im Garten).
Die Bank für Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolfmonatliche Kündigung.
! Die Privat=Entbindungs=Anstalt!
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong.
4 Victoriastraße 30. Fernsprecher 4429, 4
bietet Frauen sachgemässe und gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Hafte Pllege Im Wechelbette.
400buJosU3ts3331ssss
####.8
PI P
1 8
Hönningen Rhein.
Die Krone der Tafelwässer.
Hervorragendes Erfrischungsgetränk. Von Aerzten empfohlen bei: Gicht, Rhenmatismus, Nieren- und Magenleiden.
7 goldene Medaillen und Ehrenpreise.
Niederlage Köln: E. Küch, Hänsaring 107.

er Biere.
ker.
dt.
August,
chen.
Ball
es. aße 6.
alle.
lagerbier
er.
A
16
iler.
erein,
1
Preise
tand
en,
civile Preise
*
lahmen.
h.
arten).
alt!
4429,
hein.
elwässer.
igsgetränk.
en bei: eren- und
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 230* Sonntag, 25. August 1901.
Seite 5.
Salle# Ueber 400 Filialen u. Niederlagen
Kaiser'’s Kaffee
ist der beste. u. billigste!
Hausfrauen kaufet Kaffee Kür
Gebrannte
affee
von 70 Pfg. bis 200 Pfg. per Pfund. Sehr zu empfehlen sind die Sorten von
90 bis 140 Pfg.
Roh-Kaßee pro Pfund von 60 bis 160 Pfg.
Kaiser’'s Kaffeegeschäft
H. Kaiser&amp; Co., Dülken.
Filialen in:
Köln, Breitestrasse 129,
Poststrasse 53,
„<space> M ü h l e n b a c h<space> 2 8.<space>
"<space> S c h a a f e n s t r a s s e<space> 2 2.<space>
Chocolade
6aa0
Köln, Altermarkt 2.
„ Eig Istein 38,
„ Weyerstrasse 69,
„<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 8 7,<space>
" Severinstrasse 66,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 304 Köln-Lindenthal, Düre erstrasse 143.
Köln-Nippes, Sechszigstrasse 13A.
Kalk, Ilaupistrasse 117.
Mülheim am Rhein. Wallstrasse 38.
„ Buchheimerstrasse 64,
„ Berlinerstrasse 7.
Bitte genau auf Firma, Strasse und Hausnummer zu achten.
Dampf-Kaffee-Roesterei.
Zuckerwaaren Biscuits
Staats-Medaille in Gold 1896.
Deutscher
in plombierten Packeten von 125, 250 und 500 Gramm Netto-Inhalt
Mk..40 das Pfd.
Deutsche
Kreisbahnen.
Nachmittags fahren Züge nach:
Hermülheim 1220, 1250, 200, 230*, 250, 300*, 330, 350*, 420, 545, 620.
Brühl 1250, 250, 330, 350“, 420, 620.
Wesseling 1110, 330.
Bonn 1250, 250, 420, 620.
Rückfahrt nach Köln von:
Brühl 501, 701, 8057, 856.
Hermülheim 509, 524, 632, 727, 800*, 829* 849, 922, 1003“.,
* Bedeutet Souderzüge an Sonn= und Feiertagen, welche bei dauerndem Regenwetter nicht verkehren. 6
MEY’s Stolfwäsche
aus der##" A Fabrik von
MEY&amp; EDLICH LEIPZIG-PLAGWITZ.
Königl. Sächs. u. Königl. V Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.###
Im Gebrauch Diese Handelsmarke
äusserst vortheilhaft. trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193, en détail Filiale Georgstr. 4A; Gebr. Sinn, en gros, Ileumarkt 56; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; IIch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 57; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehrenu. Albertusstr.;„A. Klauck, Gereonsdriesch 2; Wilh. Nefé. Thieboldsg. 74 u. Alexianerstr.-Ecke; Joh. Martini. Apostelnstr. 9; Jos. Oettgen. Am Hof 6; Wilhelm Zörnsch, Severinstrasse 124; Heinrich Gülich, Friesenstr. 43; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; IIch. Rheindortf, Ilerzogstr. 22; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; J. Naumann, Herzogstr. 26; Heinr. Kürten, Ursulastr. 24; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Hugo Scheurmann, Herzogstr. 6; Friedr. Schröder, Mastrichterstr. 59; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; C. Kesberg Wwe., Alter Markt 46.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35; Friedr. Peltzer. Hallenstr. 13 15.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Carris(A. Herzberg), Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handl., Wilhelmstr. 4; Herm. Vetter. Wilhelmstr. 10.— In Brühl bei Isabella Martini.— In Frechen bei Nikol. Martini. Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mitähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstentheils auch unter denselbern Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
M
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
EDER-LACHNIT
Se
Merovingerstrasse 5— Fernsprecher Mo. 752 Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc. Reparieren, Appretieren und Einfassen. Vertilgung von Motten.— Imprägnierung gegen Motten. Aufbewahrung und Conservierung von Teppichen etc.
Volle Garantie. Billigste Berechnung. 4
InssSSSSSsosssee
? Aug. Wings&amp; Iltgen 2
Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
su am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
= moderner Grabdenkmäler
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Wetterfestigkeit.- Aufertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände. z. B. für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze
für Metzaerladen und andere verwandte Geschäfte.
Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. W
95
AJsssssssssonnSL.
.60 das Pfd
Vorrätig in allen mit unseren Plakaten verschenen Geschäften und in###
Hildebrand's Kakao-Stube
Köln a. Rh., Passage.
Theodor Hildebrand&amp; Sohn, Berlin
Hoflieferanten Sr. Maj. des Königs.
Engroslager und Vertretung in Köln: Richard Stürtzbecher. Händelstr. 1b. 1/8858
Warum Ihr unnütz
6B
Sofas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Antonsgasse.
Solide
Arbeit.
Billige
Preise.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—.
Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.„
beim Gebrauch von nicht wirkenden Bartwuchsmitteln, darum Vorsicht!
Iass mein Bartbeförderungs-Balsam „Kommelin“ das Wachsthum des Schnurrbartes wirklich befördert, wird durch Gutachten eines enemiters nebst unzähligen
Anerkennungsschreiben bewiesen. Eines moge hier im Wortlaut folgen: Herr R. Grétschel, Reichenberg, schreibt:„Bin in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen zu können, dlass Ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erfolg gehabt hat; sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Wein Friseur ist ganz verblüfft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose Stärke III“ u. s. w. Auch wurde mein Präparat in Paris 1900 mit der goldenen Medaille prämiirt.„Kommelin“ ist ganz unschadlich. Preis pr. Dose Stärke 1 2 Mk., Stärke II 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man Stärke III zu 5 Mk.— Versand pr. Nachnahme, Porto 40 Pf. Bei Nichterfolg zahle Geld zurück, daher keln Risiko. Nur alleln echt zu beziehen von
Robert Husberg, Neuenrade No. 27" Westfalen.
∆ 5
Möbelfabrik
Adolf Abs
Ge
Werzen
95
29
5t. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Talon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantic. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 4 Bonntag, 25. August 1901
(Fortsetzung von Seite.) der gemeinsame Transport
nach der Grenze
daß von hier aus
beginnen sollte.
Stimmengewirr und das Knattern von Wagenrädern, in der kalten Winterluft weithin getragen, machte endlich nach langem Warten die Beamten auf das Nahen des Transportes aufmerrsam. Die Laterne unter dem Wagen gab genügend Licht, um erkennen zu können, daß die ganze Gesellschaft beisammen war.
Nun galt es, den Schmugglern nachzuschleichen, ohne selbst bemerkt zu werden, was bei der herrschenden Dunkelheit nicht so einfach war, da man in dem Gewirr von Wegen und Pfaden leicht die richtige Spur verlieren konnte. Aber es gelang doch, und nach einer geraumen Zeit mühsamer Wanderung stellte man fest, daß der Transport an einem Bauernhofe Halt gemacht hatte.
Der schwierigste Teil der Arbeit war jetzt für die Beamten noch zu leisten, da ohne Kenntnis der Pläne, welche die Schmugg ler verfolgten, eine Instruierung der Kameraden an der Grenze nicht stattfinden konnte. Einer von ihnen stieg über die Hecke, suchte tastend die Hausthüre zu erreichen, und dieselbe nur so weit öffnend, daß er eben seinen Körper hindurchzwängen konnte, gelangte er in einen Flur, der aber sehr kurz sein mußte, denn nur etwa drei Schritt von seinem Standorte entfernt, schimmerte Licht unter einer ihm gerade gegenüberliegende Thüre hervor.
Das Ohr fest an die Ritze der Thüre gelegt, dabei jeden Augenblick zum Sprung in das Nebenzimmer bereit, stand der Horcher im Dunkel. Was er vernahm, learen Aeußerungen des Unwillens über das Ausbleiben des erwarteten Fuhrwerks Streitigkeiten darüber, ob dasselbe absichtlich in Warendorf rückgeblieben sei, oder ob ein Unglücksfall seine Ankunft hindert habe.
Erstere Ansicht wurde hartnäckig von jemanden vertreten, nach der Anrede, die man bei der Entgegnung brauchte, niemano anderes als der schwarze Jopp sein konnte. Gern hätte der Lauscher gewußt, wer denn eigentlich der ausgebliebene Ver bündete der Bande sei, um zu den Schwärzeren auch noch ihren Hehler packen zu können. Es wurde jedoch nur vom Alten, von Bernard und Hermann gesprochen, ohne daß ein Anhalt für irgeno einen bestimmten Verdacht geboten wurde.
Das lebhafte Gespräch über diesen Punkt wurde durch die von einer Frauenstimme ausgesprochene Aufforderung zum Essen unterbrochen, der man mit Eifer nachzukommen schien, denn außer dem Klappern des Geschirrs hörte man geraume Zeit
keinen Ton mehr.
Endlich vernahm der Horcher wieder eine Unterhaltung die Abmachung, man wolle versuchen, daß jeder doch mindestens einen Sack über die Grenze schaffe, das dann an der Ladung Fehlende könnte ja aus Rothenfelde nachgeholt und so die Fuhre vollständig herübergeschafft werden.„Falls Bernard dazu Lust zeige oder Hermann es ohne des anderen Wille durchsetzen könne, fügte Jopp spöttisch hinzu. Anderenfalls konnte man ja noch einige Male so herübergehen.
Schon dachte der Beamte, der Transport würde jetzt beginnen, und wollte sich schon eilig autfernen, damit für eine erfolgreiche Verfolgung Sorge getragen werde, als er Worte vernahm, aus denen er schließen mußte, daß erst nur ein Teil der Bande ausgehen und das Terrain sondieren wolle. Waren diese Posten in einer Stunde nicht zurück, dann, so wurde abgemacht, sollten die anderen mit leeren Händen nachkommen, da dies ein Zeichen von der allzu großen Wachsamkeit der Grünröcke sei.
Der Horcher wußte genug. Er schlich wieder zurück und durch die Hofthüre hinaus. Zu seinem Schrecken gewahrte er, daß ein ruhiger, aber stetiger Schneefall begonnen hatte. Er trat darum nur mit den Fußspitzen auf, um keine deutlichen Spuren zu hinter lassen..5
Mit dem draußen harrenden Kameraden kam er eben noch früh genug am Eingange an, daß er, die Chaussee meidend, über das seitwärts liegende Ackerland setzen konnte, während der dritte Beamte von einem Meldegange noch nicht zurückgekehrt war. Ihn mußte man vor allen Dingen warnen.
Kaum waren die Schritte der Davoneilenden verhallt, als vorsichtig das Thor geöffnet wurde und drei der Schmuggler hinausschlüpften. Die Beamten ließen den Schmugglern Zeit zu einem guten Vorsprung, dann schlichen sie ihnen nach, dabei vorsichtig die Spuren der vor ihnen hergehenden stummen Gesellschaft
benutzend. 60
Die drei Schmuggler spielten den ihnen folgenden Beamten unbewußt einen bösen Streich. Nicht weit von der Grenze trennte sich nämlich der eine von ihnen und bog rechts ab in einen Feldweg hinein, wobei aus den abgebrochenen Sätzen der Unterhaltung die Absicht zu erraten war, daß der andere bald ebenfalls abbiegen und der dritte die Chaussee entlang gehen sollte. An eine Verfolgung war nicht zu denken, da immerhin ein, vieleicht der wichtigste Weg unbesetzt bleiben mußte. Deshalb beschlossen die beiden Beamten, hinter der Wallhecke, die den etwas tiefer als das Ackerland liegenden Weg einschloß, Posto zu fassen und die Rückkehr der Bande abzuwarten, die in einer Stunde ja erfolgen mußte.
Nachdem man sich, sicher nicht beobachtet zu werden, an den Vorräten von Knappsack und Flasche gestärkt und die Pfeifen in Brand gesetzt hatte, bemühte man sich, durch Auf= und Abgehen die Füße warm zu halten, was jedoch nur unvollkommen gelingen wollte. Den von seiner Mission zurückkehrenden Kollegen, der seinen Standpunkt etwas mehr landeinwärts hatte, fing man auf der Rückkehr ab und vernahm von ihm alles Wissenswerte, ihn gleichzeitig beauftragend, gut versteckt die Rückkehr der Schmuggler zu ihrem Standquartier abzuwarten.
Die Zeit verstrich langsam, da die Erwartungen auf den Erfolg der Mühen des heutigen Tages konzentriert waren. Ein Blick auf die Uhr, deren Zifferblatt man durch einen kräftigen Zug an der offenen Pfeife erleuchtete, zeigte 9 Uhr; bis gegen 11 Uhr war also nichts Bestimmtes zu erwarten. Dies war ja auch die Zeit, zu welcher man gewöhnlich auf die Schmuggler
Hubertus hat sich zur Erholung auf einige Zeit nach Neuen
ahr ins Kloster Mariahilf begeben.
A Die Fußprozession, welche am Montag ihren Bittgang nach Kevelaer antrat, kehrte gestern Abend, von der Pfarrgeistlichkeit von St. Kunibert eingeholt, wohlbehalten zurück. Einer der Pilger hatte die Wallfahrt in diesem Jahre zum fünfundzwanzigsten Mal unte nommen. An der Prozession, welche am Mittwoch mittels Sonderzuges nach Kevelaer fuhr und am anderen Tage wieder hier eintraf, nahmen
* Stadtverordneten=Versammlung. Iu der kommenden
Woche findet keine Sitzung der Stadtverordneten=Versamme alt. In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen
straße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Heimkehr der deutschen Chinadivision, Einfahrt in Wilhelmshaven, Hochgebirgsübungen des 8. österreichischen Jägerbataillons, die 3. Kompagnie.tr der Römerscharte bei Tarvis. Ferner sind ein Bildnis des am 13. August d. J. verstorbenen Freiherrn Adolph Erik Rils von„Nor denstjöld, sowie zwei Bilder, welche die Landungsmanover des schles wig=holsteinschen Pionier=Bataillons Nr. 9 auf Amrum vom 6. bis 9. August veranschaulichen, ausgestellt. 9.— Snt
* Verbrüht. In einer Fabrik zu Köln=Nippes wurde am Freitag ein Arbeiter beauftragt, den inneren Raum eines Dampfkessels zu reinigen. Einige Zeit später ließ ein Maschinist, um einen anderen Dampfkessel zu entlasten, in den, wie er meinte, leeren zweiten Kessel den überflüssigen, glühend heißen Dampf einströmen. Auf das Ge schrei des Arbeiters wurden die Ventile sofort abgestellt, aber der Bedauernswerte hatte bereits schreckliche Brandwunden am ganzen Körper erlitten. Man brachte ihn zum Vincenzkloster in Nippes.
g Der Direktor des Cirkus Sidoli hatte die große Freundlichkeit, die Kinder des Asyls für arme Knaben zu einer Vorstellung einzuladen. Den armen verlassenen Kindern hat er damit eine große Freude bereitet, wofür ihm auch an dieser Stelle der gebührende Dank ausgesprochen sei. Gleichfalls moge hiermit der Frau Notar Oster gedankt werden, welche dieselben Knaben auf ihre Villa bei Roden kirchen eingeladen und aufs gastfreundlichste bewirtet hat.
0 Die Arbeiten an der Wasseruhr an der Schiffbrücke zur Regulierung derselben haben von Mittwoch bis Samstag gedauert. Während dieser Zeit hat ein Taucher stundenlang im Wasser mit Hacke und Schaufel gearbeitet, um den Zufluß des Wassers zur Uhr frei zulegen. Eine Menge großer Steine wurde zu Tage gefördert i Falsche Zweimarkstücke sind wieder im Umlauf. Dieselben tragen das Bildnis des Kaisers Wilhelm., die Jahreszahl 1880 und das Münzzeichen A. Die Falschstücke sind durch ihren leichten Klang und matten Glanz leicht erkenntlich.
u Unfälle. Bei der Renovierung eines Hauses am Deutschen Ring stürzte gestern Nachmittag ein Baugerüst zusammen. Ein Maurer, welcher auf dem Gerüste stand, fiel mit in die Tiefe hinab und wurde von nachstürzendem Mauerwerk überschüttet. Der Mann erlitt nicht unerhebliche Verletzungen am rechten Bein und mußte mittels Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht werden.
In einer Schlosserei zu Köln=Lindenthal geriet ein junger Mann mit einer Hand zwischen die Kammräder einer Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen. Ferner wurden dem Unglücklichen drei Finger der
rechten Hand abgequetscht. 8
1 Gaserplosion. Gestern Morgen entstand in einer Wohnung an der Mastrichterstraße eine Gasexplosion, wobei die Fenster, Thüren und Möbeln zertrümmert bzw. erheblich beschädigt wurden. Die Feuerwehr beseitigte in kurzer Zeit jede weitere Gefahr.
( Der Rhein ist in der verflossenen Woche infolge der trockenen Witterung auhaltend gefallen. Gestern Abend zeigte die hiesige Wasseruhr 2,58 Meter, gegen 3,04 Meter vor acht Tagen. Die Landebrücken der Dampfschiffahrtsgesellschaften liegen wieder so tief, daß Vorspanupferde nötig sind, um die Waren aufs Werft zu bringen.
1 Mißhandlung. In der Nacht vom Donnerstag zum Freitag geriet ein in einem Hause am Gereonswall wohnendes Ehepaar in Streit, in dessen Verlauf der Mann seine Frau mit einem Hammer so schwer verletzte, daß sie gestern Morgen im Bürgerhospital gestorben ist. Der rohe Thäter ist geflüchtet.
stieß, wenn eine weitere
Aus Dororten und Umgebung.
X Worringen, 24 Aug.1901. Wie die Köln. Ztg. berichtete, fand man in einem Bruch bei Worringen die Leiche eines angeblich erdrosselten Radfahrers. Die Untersuchung soll nunmehr ergeben haben, daß der Mann nicht erdrosselt, sondern eines nätürlichen Todes gestorben ist. Die Identität der Leiche konnte noch nicht festgestellt werden.
wurde der Angeklagte
Kr, zu Wercher Inn Feirehilllh.„„——.„ 00
bis zum Hinüberdringen ins preußische Gebiet noch Stunde gerechnet wurde.
(Fortsetzung folgt.)
25.Aug. 1901
Locales.
Der hochwürdigste Herr
Erzbischof Dr.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Im Wiederaufnahmeverfahren Eisendreher Karl Müller aus Kalk freigesprochen. Der#
war am 31. August v. I. wegen Mißhandlung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt worden, weil er in der Nacht vom 23. April v. J. gelegentlich eines Streites zwei Fabrikarbeiter aus Kalk durch Revolverschüsse verwundet hatte. Der Staatsanwalt beantragte jetzt selbst auf Grund einer neuen Zeugenaussage die Freisprechung, weil der Angeklagte zweifellos in der Notwehr von dem Revolver Gebrauch gemacht habe.— Der Malergehülfe Friedrich Götze aus Oberlungwitz in Sachsen wurde wegen Diebstahls in fünf Fällen, begangen im kriminellen Rückfalle, zu vier Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt. In diese Strafe sind zwei Jahre und sechs Monate Zuchthaus, die der Angeklagte wegen verschiedener von ihm verübter Diebstähle bereits zu verbüßen hat, einbegriffen. Er war geständig, im vorigen Jahre zu Köln in seiner Wohnung 22., zu Wahn in der Kantine, wo er als Kellner arbeitete, dem Wirt 60 bis 70., einem hiesigen Wirt, bei dem er als Hausknecht angestellt war, ein Fahrrad, außerdem noch anderen Leuten 40 M. und ein Stück Stoff gestohlen zu haben.— Wegen Kuppelei, Mißhandlung und Beleidigung wurde der vorbestrafte Schmied Hermann Wienen von hier mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Taglöhner aus Rodenkirchen erhielt wegen Unfugsverübung drei Tage Haft, und wegen Widerstandsleistung, in Verbindung mit thätlichem Angriff auf einen Polizeibeamten, zwei Monate Gefängnis zuerkannt.— Der sehr häufig vorbestrafte Taglöhner Hubert Grützenbach aus Overath wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt, weil er als Dieb im wiederholten, strafschärfenden Rückfalle zu Overath einen Einbruch verübt und bei dieser Gelegenheit etwa 70 Pfund Fleisch gestohlen hatte. Denselben Spitzbuben hatte die III. Strafkammer gerade vorher in der Berufungsverhandlung wegen Jagdvergehens zu drei Mo naten Gefängnis verurteilt.
r Statistisches aus der Erzdiöcese Köln.
Am 1. Juli d. J. ist im Verlage von I. P. Bachem in Köln das 18. vom Erzbischöflichen Generalvikariate herausgegebene Handbuch der Erzdiöcese Köln erschienen. Nach demselben zählt die Erzdiöcese 2527 923 Katholiken gegen 2179 367 nach dem vorletzten Handbuche, das 1895 herausgegeben wurde. Die Zahl der Erzdiöcesanen hat also um 248 556 Seelen zugenommen; das sind 11,4 Proz. Die Zahl der Andersgläubigen(Protestanten, Juden usw.) im Be reiche der Erzdiöcese ist in gleichem Zeitraume von 950855 auf
1 133 960 gestiegen; die Zunahme beträgt 183 105(gleich 18,2 Proz.).
Nach dem Handbuche von 1895 wohnten in der Diöcese insgesamt 8130222 Seelen; davon bildeten die Katholiken 69,62 Proz., die Protestanten(und sonst. Bekenntnisse wie Dissidenten usw.) 29,39 Prez., die Juden 0,99 Proz. Das Verhältnis ist nach der Volkszählung von 1900 bei einer Gesamtzahl von 3661883 Seelen: Katholiken 69,03 Proz., Protestanten 30,07 Proz., Juden 0,90 Proz. 1895 kamen auf 100 Andersgläubige 229, jetzt nur 222 Katholiken.
Die Zahl der Priester, einschließlich der Ordenspriester und Priester anderer Diöcesen beträgt 1974 gegen 1700 im Jahre 1895; das ist eine Zunahme von 274 oder 16 Proz. 1895 kamen auf einen Priester 1282 Seelen, heute nur 1280. Dieser kleine Fortschritt fällt jedoch fort und verwandelt sich in einen Rückschritt, wenn wir die Ordenspriester(142 gegen 88 i. J. 1895) und die Priester anderer Diöcesen(68 gegen 48), die ja vielfach nicht in der Seelsorge thätig sind, außer acht lassen. Es ergaben sich für 1895 1594 Weltpriester gegen 1770 im Jahre 1901, mithin damals auf einen Priester 1393 Seelen, jetzt jedoch 1428. Das Ergebnis würde ein noch anderes sein, wenn man die Geistlichen, die an Schulen usw. thätig sind, nicht in den Bereich der Berechnung zoge. Das läßt sich aber kaum genau feststellen, da manche Seelsorger zugleich an Schulen thätig sind, anderseits Religionslehrer vielfach in der Seelsorge aushelfen.
Eine wesentliche Aenderung in der Verwaltung der Erzdiöcese ist durch die Teilung der großen Industriedekanate Essen(Essen=Werden), Elberfeld(Elberfeld=Barmen), Gladbach(Gladbach=Viersen), Mülheim am Rhein(Mülheim=Bensberg) und Neubildung von Köln II(die Vororte Kölus) erfolgt. Die Zahl der Dekanate ist dadurch von 45 auf 50 gestiegen. Trotz dieser Vermehrung ist die Durchschnittszahl der Seelen, die auf ein Dekanat entfallen, gestiegen. 1895 kamen bei 45 Dekanaten im Durchschnitt auf jedes Dekanat 48 430 Kaiholiken, heute bei 50 Dekanaten 50 558 Katholiken. Das größte Dekanat an Seelenzahl ist Düsseldorf mit 188 789 Seelen, das kleinste Blankenheim mit 9904 Seelen. Abgenommen an Zahl der Katholiken haben die Dekanate Blankenheim, Montjoie, St. Vith und Rheinbach. In den drei erstgenannten sind die Andersgläubigen um eine Kleinigkeit gestiegen, während in Rheinbach auch diese, namentlich Inden, abgenommen haben. Den Riesenanteil an der Vermehrung der katholischen Bevölkerung der Erzdiöcese haben die Industriedekanate und die großen Städte. So zeigt das Dekanat Düsseldorf eine Zunahme der Katholiken um 51 000 oder 38 Prozent, Essen um 49000 oder 36 Prozent, Werden um 35000 oder 38 Prozeut,.=Gladbach um 17,000 gleich 19 Prozent. In vielen Dekanaten und zwar zum Teil in den großen, überwiegend katholischen Dekanaten, ist die Zunahme der Andersgläubigen prozentualiter stärker als die der Katholiken. Unter den 50 Dekanaten sind 4 mit überwiegend protestantischer Bevölkerung(Elberfeld, Barmen, Solingen und Wipperfürth). In diesen Dekanaten, außer Wipperfürth, ist die Zunahme der Katholiken prozentualiter höher. So in Barmen: Katholiken 23 Prozent, Andersgläubige 9 Prozent; Elberfeld: Katholiken 17 Prozent, Andersgläubige 10 Prozent; Solingen: Katholiken 24 Prozent, Andersgläubige 13 Prozent.
Die Zahl der Pfarreien ist durch zahlreiche Neuerrichtungen in den Großstädten von 858 auf 882 gestiegen. Die Verteilung der Erzdiöcesanen auf die Pfarrbezirke ist naturgemäß sehr verschieden. Es zählen zwischen 50000 und 40000 Seelen 2 Pfarren, 40 000 und 30 000: 1, 30 000 und 20000: 11, 20000 und 10 000: 40, 10000 und 5000: 71, 5000 und 1000: 418, 1000 und 500: 217, 500 und 100: 119, und unter 100 Seelen 2 Pfarren. Die drei Riesenpfarren sind St. Johann Baptist in Essen(einschl. 5 Rektorate) mit 44963 Seelen, St. Mariä Himmelfahrt in.=Gladbach(einschl. 3 Rektorate) mit 44387 Seelen und St. Gertrud in Essen(einschl. 1 Rektorat) mit 30092 Seelen. Die kleinste Pfarrei der Erzdiöcese ist Ehrenstein im Westerwald(Dek. Erpel) mit 4 Katholiken, die bereits 1476 errichtet worden ist. Die Seelsorge besorgen die dort residierenden Franziskauerpatres. Ebenfalls unter 100 Seelen zählt die Pfarrei Bettenhoven im Dekanate Jülich mit 79 Seelen. Dieselbe hatte seit Ausgabe des Schematismus von 1895 eine Zunahme von 13 Seelen. Andersgläubige wohnen im Bezirk dieser Miniaturpfarre nicht. Trotz Vermehrung der Pfarrbezirke um 24 kommen im Durchschnitt auf jede Pfarre 2866 Seelen gegen 2540 im Jahre 1895. Rein katholische Pfarrbezirke zählt die Erzdiöcese 165. In 717 Pfarrbezirken ist eine gemischtkonfessionelle Bevölkerung, von welchen 656 eine katholische Mehrheit haben. Im größten Teile der letzteren ist die protestantische oder jüdische Minderheit sehr gering, oft geht dieselbe unter 10. Eine protestantische Mehrheit zählen wir in 61 Pfarrbezirken.
Die Sterblichkeit der Priester hat sich in den letzten neun Jahren in denselben Grenzen gehalten. Die Durchschnittszahl der Verstorbenen betrug von 1892 bis 1900 einschl. 48; die höchste Zahl war 59 i. J. 1895, die niedrigste 36 i. J. 181/4. Das Durchschnittssterbealter war 62,4 Jahre. Jusgesamt starben in den Jahren 1892 bis 1900 435 Priester; im Alter von 20—30 Jahren standen davon 10. 30—40: 12, 40—50: 32, 50—60: 108, 60—70: 147, 70—80:90, 80—90:32 und 90—100:4.
Der Nachwuchs ist erfreulicherweise in stetigem St so daß anzunehmen ist, daß, wenn auch langsam,
Kulturkampf gebracht, wieder ausgefüllt.rden.
die
gen begriffen, cken, die der
O Geburten.(9. Ang.) Wanda Paula. T. v. Georg Weber. Schlosser, Dürenerstr. 156.-(11.) Johanna Maria, T. v. Math. Dichant, Postschaffn., Sülzburgstr. 115.- Anna Maria, T. v. Peter Filz, Schrein., Hillerstr.
(12., Helene Blandine Eva. T. v. Joseph Sieberg, Königlicher Polize. Kommissar. Theresienstr. 15.- Bernh. Franz„Kurt. S. v. Gust. Siinon, Musterzeichner, Schallstr. 12. Ida, T. v. Josef Zacharias, Schreiner, Scheffelstr. 28.-(13.) Adele, T v. Franz Gottschalf, Maurer, Theresienstraße 140.- Maria Kath., T. v. Wilh. Kammel, Formstecher, Nikolausstraße 6.— Beatrix, T. v. Math. Hilgers. Maurer, Aachenerstr. 255.; (15.) Anna u. Christina, Zwill. v. Franz Schwarz, Tagl., Berrenratherstraße 276A.„ Friedrich Waldemar Karl. S. v. Gustav Jobst, Maurer, Redwitzstr. 40.- Gertrud. T. r Richard Büttgen, Tagl., Süburgstr. 132.-(16.) Margar., T. v. Theodor Schmitz, Tagl., Ziegelstr. 24
(17.) Gertrud, T. v. Math. Langenverg. Brunnenmacher, Aachenerstraße 354.-(18.) Wilh. Otto, S. v. Paul Heyden, Fabrikbes., Dürener# Sterbefälle.(12. Aug.) Otto Wisroth, 2., Lungeng. 2. Peter Herriger, 1., Scheffelstr. 13.— Wwe. Agnes Lechenich, gebStillbach, 74., Quentelstr. 26.- Friedr. Schink, 1., Schnurg
(13.) Anna Klein, 9., Dürenerstr. 189.- Peter Brand, 4., Scheffel straße 5.- Gertr. Beckers, 69.. Herderstr. 32.-(14.) Agnes Wieden mann, 5., Braunstr. 16.- Hubert Esser, 4., Aachenerstr. 609 August Dörphelz. 6., Sülzburgstr. 142.-(15.) Kath. Kraus. 21— Sülzburgstr. 105.- Elisab. Stadtfeld, 1., Scheriginstr. 26.- Hermann Büsse, 10., Aachenerstr. 352.—(16.) Johanna Hilden, 1., Si
burgstr. 112.-(18.) Christina Wiedemann, 6., Braunstr. 16.— Schmitz, Brauer, 53., Bachemerstr. 191.- Heinrich Steinvorn, 4
D Heiraten.(14. Aug.) Heinrich Hackenbroich, Kutscher, u. Maro), retha Esser, Aachenerstr. 527.-(19.) Jos. Hoberg. Dr. med., u. Mal
D Heiratsankündigungen.(13. Aug.) Mar Kramer, Kupferszuset u. Eva Schmitz, Dürenerstr. 210.-(14.) Jos. Strack, Bahnarb., Kben, straße 110. u. Anna Esser, Gustavstr. 32.-(17.) Joh. Satier,##„
Classen=Kavpelmannstr. 1. u. Anna Drescher, Händelstr. 35. Engel, Schlosser, Krefelderstr. 4, u. Sofia Drescher, Aachenerstr. 496.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230* Sonntag, 25. August 1901
Die weltberühmte
Wellenbadschaukel
ist in der Kneippischen Ausstellung zu besichtigen uno zu beziehen durch
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße.
Locales.
0 Militärisches. Die hier garnisonierenden westfälischen Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53 rücken am 4. September mittels Sonderzuges zu den diesjährigen Manövern in Westfalen aus. Am 18. September treffen die beiden Regimenter wieder mittels Sonderzuges hier ein, worauf am 20. September die Reservemannschaften in die Heimat entlassen werden.
*<space> I m<space> C a s t a n s<space> P a n o p t i k u m<space>( F r o h n g a s s e)<space> w i r d<space> w ä h r e n d<space> d e r<space> Ferienzeit die Kölner Volksbühne, das echte Kölner Hänneschen=Theater, seine Vorstellungen geben. Dort werden die alten kölnischen Stücke zur Aufführung gelangen, die den älteren noch von der Jugendzeit her bekannt sind. Die Hauptrollen, Tünnes, Bestevader, Maritzebell und Hänneschen, werden gut vertreten sein. Eine gutbesetzte Musikkapelle wird die Begleitung übernehmen. Ein besonderes Eintrittsgeld wird dafür nicht erhoben.
0 Trotz der diesjährigen Dürre ist auf dem städtischen Lager am Bayenturm eine Sonnenblume zu sehen, die eine Höhe von 3,20 Meter und deren Blüte bis jetzt einen Durchmesser von 0,45 Meter hat.
F Flora. Heute(Sonntag) ist der Eintrittspreis von—12 Uhr
vormittags wieder auf 20 Pfg. die Person einschließlich Besuch des Aquariums ermatziat. Wir machen ganz besonders auf das letztere aufmerksam, welches durch die Anlage eines neuen Terrariums eine willkommene Bereicherung erfahren hat. Im Orchideenhause sind u. a. recht interessante Fische zu finden; besonders schön ist der sogenannte Schmetterlingsfisch Heros facetus, dessen Bauchflossen langen Fühlhörnern und die Schwanzflossen bunten Flügeln gleichen.
∆ Die Uebersicht der hiesigen städtischen Sparkasse über das vergangene Etatsjahr weist dieselbe Erscheinung auf, wie in den letzten Jahren: erheblich geringeres Anwachsen der Bestände. Während dieselben im Etatsjahre 1897/98 um 5546 585 M. zunahmen(39 725 369 M. gegen 44 272054.), betrug die Zunahme 1898/99 nur 3498 170., 1899.1900 3276491 M. und 1900/1901 nur 2048 697., was ohne Zweifel zum größten Teile auf die erheblich ungünstiger gewordenen Erwerbsverhältnisse zurückzuführen ist. Das Ergebnis für 1900/1901 ist folgendes: am 1. April 1900 wies die Kasse einen Bestand von 51046715 M. auf. Eingeleat wurden bis 31. März 1901 bei der Hauptstelle Köln 19544 404., bei den Zahlstellen Ehrenfeld 1298172 ., Köln=Deutz 695 817., Nippes 347 402., Köln=Mitte 867 533., Köln=Süd 1450380., Köln=Nord 1040051., im Ganzen 25238 761 M. Zurückgezahlt wurden: bei der Hauptstelle Köln 19499620., bei den Zweigstellen Ehrenfeld 1136219., KölnDeutz 665245., Nippes 340435 M. Köln=Mitte 712841., Köln=Süd 1239999., Köln=Nord 899434 M, zusammen 24483796 M. Die Einzahlungen überstiegen die Rückzahlungen also nur um 755 965 M. Durch die nicht erhobenen, zum Kapital geschriebenen Zinsen im Betrage von 1393732 M. stieg der Bestand Ende März 1901 auf 53 195412 M. gegen 51 046 715 M. am 1. April 1900.
&amp Spiel in verbotenen Lottericen. Die Staatsanwaltschaft hat wieder einmal bei mehreren Lotteriekollekteuren Bücher beschlagnahmt und eine ganze Anzahl von Personen ermittelt, die verbotswidrig in auswärtigen Lotterieen gespielt haben.
m Selbstmord. Vorgestern Mittag 1 Uhr wurde ein Taglöhner in einer Scheune an der Raderthalerstraße, woselbst er mit Dreschen von Hafer beschäftigt war, am Schennenthore erhängt aufgefunden.
Selbstmordversuch. In vorvergangener Nacht versuchte am Frankenwerft in der Nähe der Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote ein Zapfjunge sich das Leben zu nehmen, indem er in den Rhein sprang. Er wurde von Schiffern gerettet und der Polizei übergeben, die ihn vorläufig in Obhut nahm.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Gelegenheitsarbeiter hierselbst hatte zwei Körbe Kirichen fortzubringen. Er verkaufte dieselben auf Anraten eines Taglöhners und gab diesem von dem Erlös.80 M. mit. Der Taglöhner wurde zu sechs Wochen, der Gelegenheitsarbeiter zu zwei Wochen Gefäugnis verurteilt.— Einer großen Roheit machte sich ein Taglöhner von hier schuldig, indem er seine alte Mutter erheblich mißhandelte. Er wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Bäckermeister muß 10 M. Strafe entrichten, weil er an einem Feiertage zur ungesetzlichen Zeit einen Gesellen beschäftigte.— Ein Fensterputzer lebte hier mit einer Dirne zusammen. Als ihn die anderen Hausbewohner am 4. März d. J. wegen Skaudalierens zur Rede stellten, schlug er das Mobilar einer Frau entzwei. Das Gericht setzte sechs Wochen Gefängnis fest.
R
straße
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
0 Geburten.(16. Aug.) Maria, T. v. Wilh. Loosen, Schre nerupertusstr. 21.- Dorothea. T. v. Hub. Rommerskirchen, Tagl., Inselraße 8.- Heinr., S. v. Peter Dick, Sa#tler, Juliusstr. 9.- Josef. S. v. Joh. Kuth, Restaurateur, Mathildenstr. 61.-(17.) Franz, S. v. Wilh. Weitz, Schlosser, Tempelstr. 97.= Gertr., T. v. Bern. Pohl, Metzgermstr., Siegburgerstr. 17.- Mathias. S. v. Kornel. Klein, Hobler, Poll. Saimstraße 97.-(19.) Hedwig, S. v. Friedr. Kaus, Fabrikarb., Ferdinandstr. 15.
Franz. S. v. Peter Fetten, Tapezierer, Vingsterstr..-(20.) Johann. S. v. Wilh. Klever, Fabrikarb., Rupertusstr. 25.- Mathias, S. v. Jakob Kurth, Maschinist, Wahnerstr. 14.- Gustav. S. v. Wilh. Kühl, Schreiner, Nathildenstr. 26.-(21.) Maria. T. v. Peter Rau, Fabrikarb., Troisdorferstraße.- Joh, S v. Joh. Jöller, Schenkwirt, Kalk, Mülheimerstr. 2A.
(22.) Helena, T. v. Josef Rode, Schlosser, Tempelstr. 67.- Bernard,
v. Peter Wassong. Tagl., Poll. Siegburgerstr. 193.
Pütz, Witw., 75., Ostheimerstr. 20.= Maria Strunk, 6., Poll. Kielsweg.-(20.) Peter Müller, Metalldreher, 63., Schneebergerstr. 10.
Wilhelm Hilche, 1 J. Siegburgerstr. 75III.-(21.) Joseph Macherey, 18., Troisdorferstr. 1.- Wilhelm Fischer, 10., Kalk, Mülheimerstr. 2A. (22.) Richard Klein, 3., Landskronenhof 4.
9 Heiraten.(20. Aug.) Peter Kessel, Elementarlehrer, u. Margar. Hackenbrock, Bedburg.
0 Heiraté=Ankündigungen.(17. Aug.) Wilhelm Karl Höckner, Kassierer. Köln, Salzmagazin 19, u. Maria Anna Wegner, Mathildenstraße 23.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> A n g.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 6 1<space>—<space> 0. 1 2<space> Wasserwarme am 2 l. Aug., mitt. 12 Uhr: 16½, abds. 7 Uhr: 16 ¾/°.
Haus=Versteigerung.
unter der
In Nachlaßsachen des Johann Schneider in Köln wird der Unterzeichnete
am Dienstag den 10. September 1901, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs in Köln, Neumarkt 16,
das Wohnhaus Ehrenstraße 43 in Köln mit Anbau, katastriert Flur 18 Nr. 1037334 mit 2 Nr 32 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu
91000 Mark,
meistbietend versteigern, und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise erteilen.
Die Bedingungen liegen zur Einsicht offen bei Köln, den 23. August 1901. Justizrath Fröhlich, Notar. Richmodstraße 4.
Genehmigt durch hohen Erlass des Kaiserlichen Ministeriums. Genchmigt durch Allerhöchste Ordre, für den ganzen Umfang der preuss. Monarchie. 274725 Loose à 4 Mk., zum Besten des Metzer Dombaues.
Ziehung
schon 21. September
Metzer
DombauGeldLotterie
25BT Geldgewinge zahlg, ohne Abzug
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 25. August 1901.
Oberbürgermeister.
430000
Hauptgewinne: Mark
100000
30000
20000
2 mal 10,000 Mark—
20000
3000
6 mal 2000 Mark=
12000
15 mal 1000 Mark=
15000
40 mal 500 Mark
100 mal 200 Mark=
20000
300 mal 100 Mark=
30000
600 mal 50 Mark
30004
1500 mal 20 Mark=
10000 mal 10 Mark=
J00e
insgesammt 12567 Geldgewinne, welche in zwei Ziehungen am 21.,23. u. 24. September und., 11. und 12 November zur Ausloosung gelangen.
Ganze Loose 4; Mark Halbe Loose 2 Mark
für beide Zichungen gültig,
Porto u. Liste 30 Pfg. extra, versendet General-Debit
Hannover.
Auszahlung der Gewinne ohne Abzug bei der Verwaltung der lombau-Geld-Lotterie, Mitz, der Bank für Handel und Industrie Filiale Hannover und dem Bankhause A. Molling. Hannover. Loose In Köln bei S. P. van Peristein. Obenmarspforten 25 und Ilohestrasse 109, F. A. Teeke. Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Frz. Jos. Bürger, Ursu astr. 44, F. E. Braun. Friesenstrasse 2. Wilh. Lipomann. Domkloster 1, Rob. Dölz. Komödienstrasse 5. In Kalk bei A. Müller, Hauptstrasse 273. In Köln-Nippes bei Ioh. Maltry, Sechszigstrasse 23.
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juli 1900 findet statt: am Donnerstag den 12., und, soweit erforderlich, Freitag den 13., Donnerstag den 19., Freitag den 20., Donnerstag den 26. und Freitag den 27. September d. Is., vormittags 8½ u. nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Köln, den 23. August 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Brugger.
Die hiesige feste Rheinbrücke muß an verschiedenen Tagen zur Vornahme von Umänderungsarbeiten an derselben von 10 Uhr abends bis 6 Uhr morgens gänzlich für den Fuhrwerk verkehr geiperrt werden. An den betreffenden Tagen werden in der Sperr zeit am Aufgange der beiden Brückenrampen rot scheinende Laternen angebracht; auch sind die Wachen daselbst ingewiesen, die Führer der etwa an kommenden Fuhrwerke auf die Sperrung aufmerksam zu machen.
Cöln, den 23. August 1901. Königliche Eisenbahn=Betriebs=
Inspektion 1.
## Oberstabsarzt u Physikus
0° G. Schmidts
( 2
nebenzbehander Schutzmarke
beseitigt schnell u. gründlich
temperäre
Taubheif Ohrenkluss Ohrensausenund Schwerhörigkeit
selbst in veralteten fallen Pr. pr. fl. Mr.50. mit Gebrauchsanweisung.
Za beziehen- Durch die
Hirsch-Apotheke, Hohestr. 37, Köln
Bestandtheile: 20 g Ol. Amygdi. ule., 4g Ol. Cajeput. 2g Ol. Chanomill., 3 g Ol. Campferet.
e
Schreinermeister,
mehrmals versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 66 Jahren sanft und gottergeben abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Lindenthal, den 25. August 1901.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 26. August, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Herderstraße 41 aus. Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal gehalten.
Kathol. Volksverein Köln.
Unser langjähriges, treubewährtes Vorstandsmitglied,
Herr Michael Klein 6
in Köln-Lindenthal, Herderstrasse 41,
ist sanft dem Herrn entschlasen. Wir ersuchen unsere Vereinsmitglieder beim Begräbnis am Montag Morgen, 11 Uhr, am Sterbehause sich möglichst zahlreich der Vereinsfahne anzuschließen.
Fur die vielen Beweise yerzlicher Teilnahme bei dem so schmerzlichen Verluste unserer so fruy aus dem Leben geschiedenen Gattin Mutter. Tochter und Schwester, wie auch für die herrlichen Kranzspenden sagen wir hiermit allen Verwandten. Freunden. Bekannten und Nachbarn unseren herzlichen Dank. Wilh. Dietz.
Familie Breuer.
Das
für den verstorbenen Herrn
findet am Montag den 26 d. M.# morgens 9½ Uhr, in der Kirche St. Maria Lyskirchen statt. wo# zu höflichst eingeladen wird.##
Jelgische runde Frankenthaler
„" Moselrote„.50
„ Mosel=Magnum„„ 3 50
" Mühlhäuser„„.—
" Vorgebirgs=Nieren„„.50
„ Mosel=Nieren„„.20
„ Sächsische Nieren„„ 4.
Kochäpfel, dicke, Sack 90 Pfd.„ 8. Zwiebel, mittlere,„ 100„„.20
Frei Haus oder Bahnhof Köln.
Für Wiederverkäufer billiger E. Kueffel, Köln,- Weyerstr. 48 Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073
Für Hausbesitzer.
Junger bächt. Anstreichermeister sucht Males= u. Austreicherarbeiten
zu den bill. Preisen zu übernehmen unt Garantie s. solide u. gute Ausführung. Oft u. Nr. 1645 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.“
iaurer empfiehlt sich in sämtlichen Reparaturen, sowie Zimmerstreich. in Kalk u. Leimfarbe gut und billig.
Aug. Hahn, Karthäuserhof 30.
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe,
einzig und allein schnell, sicher und radikal zu beseitigen franco geg. Mt. 2,50 Briefm. oder Nachn. nebst lehrreichem Buche:
„Die
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct.*
Otte Reichel, Berlin, Eisenbahnst. 4
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel. Erfolg überraschend, das ohne Beruféstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötsnersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 8 Cubebenextract Preis 2,40 Mk.
Sthaltlich und Versandt Einhornapotheke,
Glockegasse 2 u.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für E und Zweisamilienhäuser, aus srordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Einfamilienhuus,
ßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54. Iute Feldschmiede zu verkaufen.
„ Sternengasse 57.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes. An. der Linde 20, J. H. Loock Barbarossaplatz 6
terfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
reitestraße 167, Geschw. Antoni.
leigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. polzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. FryePertengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 44,Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110. Val. Depenheuer. Teverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
In Ehreufeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Siebachstraße 105, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des wichsten Morgens bis nachmitaas 1 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

E5
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230* Sonntag, 25. August 1901.
ie u..,.#un a uns ga i m 8. Vontag den Bu. Augag,
Kölner Sportplatz. sachmtags 4 Ur:
Die bedeutendsten
Radrennen der Saison!
Der sensationelle Weltmeisterkampf: Jacquelin— Arend— Ellegaard
in drei Läufen mit Punktwertung. Preise: 1500, 1000, 500 Mar Riehler Hauptfahren. Grosses Wanderpreisfahren,„apdernhandigap.
Bacamteumme der Preise 4000 M. 200 Nennunger
Fekamnte Hiutritspreise Radrennverein Sportpiatz,
4
Weg. eingegang. Verpflicht. mit Wien bleibt der Circus nur noch kurze Zeit.
Königlich Rumänischer
CTRGUS
Cesar Sidoli, im Kaisergarten.
. heute, Sonntag den 25. August
Vorstellungen, 4 Uhr und 8 Uhr.
Nachmittags halbe Preise für Groß und Klein.„
Galerie 25, 2. Pl. 50. 1. Pl. 75, Parquet.25, Loge.75. ist gleichreichhaltig wie Abends. In beid, Vorst, Kapiten Indge Alaska m. 1. brill. Seelöwen u. Seehunden. In beid. B. Smith, Amerikas berühmter Pferdebändiger. Auftreten sämmtl. Speeialitäten. Abends 8 Uhr: Auführung der mit so großem Beifal aufgenommenen Neuesten Wasser=Pautomime
Schwimmende und tauchende Pferde.
Die lebende Feuersäute. Der Riesenluftsprung aus einer Höhe von 60 Fuß in den brennenden Graben.
Sonntag den 25. August 1904, S
ChocoladeMilch,
bestes
empfiehlt zu 10 Pfg. per Flasche frei Haus
Kölner Meierei
vereinigter Landwirte,
Moltkestraße 43.
Versand nach auswärts.
Kölner Sportplatz.
Karten zu den Radrennen am 25. August
sind zu haben in den Cigarren=Geschäften von: Lindau&amp; Winterfeld, Pappermann, Graßmann. Marquardt, Nir, Brüncker. Gummich. Bogen, Froitzheim, Kirsch(Ehrenfeld) sowie in den Svortgeschäften Sauer u. Schaaf. Numerierte Tribüne 1 und Loge nur bei Schaaf
Preise: Stehplatz#.60, Sattelplatz K.25, Tribüne II.M. Tribüne 1 M.75, Loge##., Nad=Rennverein Sportplatz.
Grierer Apfelweint,
eigenes Wachstum, sehr gute Quali tät, sowie Mosel-, Rhein- und Rotwein entpfiehlt
Math. Biwer,
Küfermeister u. Weinhandlung, Magnusstrasse 1,
Ecke Albertusstraße.
vormittags-12 Uhr,
Eintrittspreis:
Frau Greuel, geb. Bartz, Ritterstr. 11.
Fernsprecher 339. Sn ns
Garten- und Veranda-Möbel
modern und bequem in Nohr und Weiden in allen Farben.
Carl Nochherz, Eigelstein 37.
Korbwaren-Inaustrie, Kinderwagen- u. Sportwagen-Fabrik
Zahrik in Troisdorf.
4
#
90
95
S die Person einschließlich
Fränlischer Hof,“- Gantea. uit hole.
Würzburger Hofbräu, Soupers v..50:— Abendplatten.“
Sonntag den 25. August, nachmittags 4 Uhr:
Nr. 1c, unter.ais“on zlies Kösigl., MusikeBiligenten llerrn., Reez.
FROGRANN.
I.
1. Priester-Marsch aus„Athalia“ von Mendelssohn.
3. L- Lichtertanz der Pri ute, d. Vasaderentanz a. d. Op. FFeramors“
4 Czardas a. d. Op.„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann.
6. Pantasie a. d. Op.„Der Evangelimann“ von Kienzl.
I.
1. Ouverture z. Optt.„Frau ILuna; von P. Linke.
2. Aguus Dei aus dem„Regutem- von aux v. Schmeling
3.„Ein Abend in Toledo;, Sag gstaff.v. Mauzcner.#gheingolge#n
4. Einzug der Gotter in wamnalia,
5. Balletmusik a. d. Op.„Der Frophet“ von Meyerbeer. 6.„La bella Carmencitia“, Warzer von Voll
Frohngasse, in der Nähe des Zoolog. Gartens.
Von Sonntag ab täglich:
Echt
ERF Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Spanien(Saragossa und Carthagena).
Geossu. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 bis9 Uhr Ab. Einkr. 304, Kind.203.
GAD SERE DA ERTGGFSEEN
Knnes
altkölnische Volksbühne. Uhne Extra-Entree.
6, 7,
Volksgarten.
Sonntag den 25. Auguss, nachmittags 5 Uhr:
57. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Kapelimeister Wilhelm Mühldorfer.
6
Vorstellungen finden statt an Wochentagen 3, 4,
8 Uhr nachmittags.
sonntags: vormittags 10, 11 Uhr, nachmittags wie öben.
Iksgarten.
Sonntag den 29. August, abends 8 Uhr:
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, Königlicher Musikdirigent W. Trenks.
1
1. Durch Nicht zum Liht, Marsch von Lauckin.
2. Ouverture zur Oper Zampa von Hcrold.
3. Ave Ma ia von Schubert.
4. Sceien aus der Oper Die Afrikanerin von Meyerbeer.
5. Norgenblätter, Walzer von Stranss.
6. Fantasee aus der Oper Dr Troubalour von Verdi.
. K
7. Fanfaren Marsch für Heroldstrompeten von Henron. Onvertn e S1'éiais Rei von Adam.
Alesia-Walzer aus der Oper Die Puppe von Andran.
in An der Weser, Li d von Presscl.
11. Auf der Wacht, Solo für Trompete von Dirigt.
* Westfal n Marsch von Trenks.
Eintritt frei.
1 Montags, Dienstags u. Mittwochs, abends 8 Uhr:
te des städt. Orchesters.
8.
9.
Philharmonische Conee
-#.#c..,#aes
Dalma
Stadt- 8 Garten.
605•311 Krse#
Jeden Sonntag v. 11 Uhr ab:
Monge
4 u
un Sik.
Sonmtags u. Monlags,
Nachm. 3½ bis Abds. 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
vom Trompeter=Corps des Kuraiier=Rats.
Graf Geßler, Rh. Nr. 8,
K gl. Musikdir. Herr Reinh. Fellenberg.
Hochseines helles Lagervier(nach Pils. Art) der Berg. Löwenbrauerei,.=., Hohenhaus, Münch. Franziskaner
Leistbräu, ff. Weiese, Diners u. Abendplatten.
Verlag und Druck von J. P. Hamem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen= und Reklemmenteil C. Okle, alle
Aecht nur in versiegelten
#arünen Packeten à 30 u. 50 Pfg.
Tötet sicher alle Insecken sammt Brut.
Ragen Piene, Schwahen
u. s. w. tötet Dalma in 5 Minnten sicher. Gifffrei. Fabrikant: Apobat- F. Lanr in Würzburg. In Cöln zu haben in der
von Wertl-, Stein- u. Einhorn-Apothcke, sowie in den meisten Drogerien.
M
Garten=Etablissement I. Ranges. Endpunkt der prachtvollen südsichen Rheinpromenade. Sonntag don 25. August, 3½ Uhr nachmittags:
OoROS
anschließend daran Grösser Festball,
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Gosewisch.
1<space> E i n t r i t t<space> 5 0<space> P f a.<space> F a m i l i e n k a r t e n<space> h a b e n<space> G ü l t i g k e i t<space>
Pferdevahn=Verbindung nach allen Richtungen.
Landestelle der Köln=Lüsseldorfer Dampfboote.
Lokaldampfer ab Köln=Filzengraben nachm. ½stündl. bis abends nach Bedarf. Fernspr. 1520.
Johannisstraße 16-13.
Sonntag den 25. August, abends 7½ Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Küche, Keller bestens besorgt.
Neu eröffnet! Neu erößfnet!
hein-Hotel“
am Leystapel,
gegenüber der Landungsbrücke der Rheindampfer.
Einziges Hotel am Rhein.
fl. Biere. Vorzügliche Weine. Gute Küche. Civile Preise. Schöne Veranden.
Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Besitzer: Fritz Peters.
3n Nußbaum, neu prachtv.
Vertik o,
Vertik0, westsäl. Schreinerarb. Billigst kost u. Logis
85.f, 1th.Kleidschr. 16.4 Händelst. 33. p. 4 17 Bechergasse 17.— Hauptbahnhof.
Damenbinden, Vermardi, Ecke Ehren
4