B1*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Kreis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Seuztigen Periz:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Dinstag, 22. Oktober 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
Special-, Leinen-, Wäsche-, Weisswaren- und Aussteuer-Geschäft, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Tischtücher, Servietten und Handtüche
Vollständige Tafel-, Tisch- u. Theegedecke, Kaffeedecken, Dessertservietten,
welche durch neue Muster ersetzt werden sollen oder irgendwie gelitten haben,
werden zu bedeutend zurückgesetzten, sehr billigen Preisen verkauf
Anerkannt bestes unu sicherstes Petroleum.
Unerplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine. Echt in plombierten Kannen
Haupt=Niederlage: Säcilienstrasse 1.
Strümpfe
werden auf der Maschine ge Längen und Füße 20 bis 35 Kinderstrümpfe u. Socken 30 bis 5 M. Güuther, Domhof
Fernsprecher
Max Franzkv
42 Breitestrasse 42
Möbelbeschläge
im modernen Stil,
P Klavier- und
Spiegelleuchter 9 Huthakon, ppichschienen.
Nach ca. 2½jähriger Thätigkeit als Assistenzarzt am hiesigen Bürger= u. Augustahospital unter der Oberleitung des verstorbenen Herrn Geheimrats Prof. Dr. Leichtenstern sowie nach ½jähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an der hiesigen Rhein.
Hebammen=Lehranstalt unter OberGrossartige Auswahl sämtlicher Herbst- u. Winter-Neuheiten in
Sämtliche Facons in gediegener und reichhaltiger Auswahl
von den billigsten bis zu den feinsten Ausführungen.
Billigste feste Preise. Gute reelle Fabricate
Breitestrasse 94,
neben dem Gebäude der Prov.=Steuer=Direction.
pes: Geburtshülfe,
niedergelassen und wohne
Ehrenstraße 81, 1. Et.
Dr. med. E. Schaefer,
Sprechstd.—9 Uhr vorm.,—5 Uhr nachm. Sonntags nur vorm.
Preppenstangen, re
Billigste Preise.
Solide Fabrikate.
Hohenstaufenring 40.“
zurückgekehrt.
Verlegte Wohnung zurück nach
Altermarkt 62
Frau Funcken,
vorm. Nwe. Henkes, Hebamme.
KOIN. Schildergasse 48
Filiale der Aachener Tuchfabrik
Degive&amp; Bruders.
Wenn Sie bei Bedarf in Tuchen Geld sparen
und wirklich billia, reei und gut bedient sein wol en, kaufen Sie direkt vom Fabrikanten.*
Köln, Bonuerstraße 15.
Nachweislich sehr bewährte Heilmethode. Anfragen brieflich.
HerzogSLER 13.
Prima
KindernährZwieback
empfiehlt in feiner Ware täglich frisch
Erste Nachener Printenfabrik
Bonn,
Hub. Küpper,
Köln. hebestraße 10.
Bonn, Brückanstr. 40*
T MA
in doppelt gereinigter, staubfreier und geruchloser Ware offeriere in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
J. Müller,
Lindenburger-Allee 54.
S Ueberall zu haben.
## Vertreter für Köln u. Umgegend: Johannes Pesch, Gereonskloster 20

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 283 4 Dinstag, 22. Ocrober 1901.
Offene Stellen.
Ein junger solider
Kesselheizer
sucht Stellung.
Verkäufer
.Nähmaschinen u. kahr
geg. hohe Provision ges. Blind
Wer Zeit hat
an
gegen 120 M
und hohe Provision
an A. Rieck&amp; Co
Hamburg.
Rheinaustraße 17
vird ein junger tüchtiger u. ordent
wied ein junger.
Packer, der im Packen von Glas. Be leucht.=Gegenst.
besitzt,
Zeugnisse
für sofort gesucht.
mit guter Pr
Firum und 5ff. u. Nr. 2
Provision gesucht.
Cehrling zur Ausbildung im Zeichnen ## ges. Lindenthal, Dürenerst. 121, II.
Reisende oder Agenten, die Nebenbesch, beschaffen wollen, kön sich melden. Offerten u. Z 52 an
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 29.
Dienstmädchen
erhalten kostenfreie Stellung d Frau Ludwig Mütler, Stellenverm Pützgasse 7. Daselbst Schlafstell
ber
AT
besche
f. alle Hausarb. ges.
Schirmbrauche.
Nöhe
Rerrus
nn;Deppe.
Pipinstraße 7.
in brav. gesetzt alle ptuch:
iche Arbeit von einem
Geistlichen in Köln gesucht Fr.=Off. u. Nr. 2146 a. d. Gesch. d
Ein Bugelleyrmé E Waich= u. Bog
selanst. Rheingasse 7.
Köchinnen, Küchen- u. Hausmnädell
erhalten sofort Stellungen
n kleinem geistl.
sämtliche
Fr.=Off. u. Nr
lich
21
e Arbeit gesucht.
Arbeits-Gesuche.
Zamenhütt garnirt. Per.3
sowie sämtliche Zutha zu äußerst billigen
zeisen.
Ardentliches Mädchen sucht 2
# für ganze oder halbe Tage. Bescheid Franzstr. 6, 3
Billis, gut n.
∆ Herre
Ma
wo der Stoff geli Mite. K. Joseph Buchhe Schneidermstr. Friesenwall 68, 1
Maß anges., w wird, bei Jos
Ueberzieher K.50. Nock 1 A.
70 J. Weste 40 J, Kostümrröcke
Taillen 1 M bes
en 1 M bis.30.
und billig. Die Sachen wei enlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670. Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Ei
Laden einrichtungen
werden auf Teilzahlung jeder A eit komplett angefertigt.
kur:
u. Nr. 2142 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Strümufe werden neu u
Strumpst strickt. Ritterstraße 9.
Ei
paraturen u. Aender. Mäßige Pre Gute Bedienung. Ehrenstraße 70, 1I. ner Mann sucht abds. von 7 Uhr
an häusl. Beschäftig. od. Com Angeb. u. Nr. 2447 an d. Gesch.
Hüte
Ritterstraße 16.
Konservatorisch gebildete Lehrerin
sucht noch einige Stunden in
Klavier und Gesang
zu besetzen.
Kapitalien.
10000 M. Acge Prosvvotz ggin
auszuleihen. Agenten unberücksichtigt. Off. u. Nr. 2131 an die Gesch. d. Bl.
13-23000 Mark
auf 1. Hypothek zu vergeben bereit Fr.=Offerten u. Z 50 an die Annahmestelle Lindenthal, Dürenerstr.179.
Zu verkaufen.
essner
Oefel
Ein
in bester Lage gelegen, mit allem der Neuzeit eingerichtet, sofort zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid
*<space> K ö l n s t r a ß e<space> 3 7.<space>
Gold,
haus. Arzt geeigger, im
Stadtteil. nahe Neustadt, zwei Etagen außerd. vermietbar, zu verkauf.
Anfr. u. R 173 a. d. Annahmest. v. Wwe. I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Tafelbutter
9&am Netto..50, 6 S cK..80, 10 R.
2 Butter. ½ Honig K.75. Nagel,
Molkereib. i. Kozowa via Oderberg 12.
Haferm., ger., u 45 J. Enten 55 3, Tilsiter Käse 60 5, Butter
K.10 v. g. Nachn. in guter Ware Anna Nickel. Heinrichswalde, Ostpr.
Feinste Tafelbutter
der Molkerei Waldfeucht empfiehlt Aug. Hack, Ehrenfeld, Klarastr. 25
Grashutter 10 Pid=Ko.## zur
Prob.58 Butt. u. 56 Hon. M..95. Nagler, Tluste, vis Oderberg.
Hauarienhähne, gute Sänger, sehr Se billig. Blindgasse 4, Hths.
Blindgasse 4, Hths.
etrol=Heizofen, kaum gebraucht, preiswert zu verkaufen. Steinstraße 27.
(in gutes Tannenbett mit sehr
— guter Matratze zu verkaufen. Ehrenstts, Venloerstraße 278, 1. Et
#Schmpatzen. 13: Sauer=, SützSchwarz= u. Feinbrot täglich frisch
Kuhhutter, 10 Pd=Kolli KK.50.
Blütenhonig*„.50,
H. Spitzer, Probuzna, via Breslau.
Kauf-Gesuche.
Hnochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, d0 Messing, Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17
Privathaus
mit Garten gegen Barzahlung vom Selbstreflektanten zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 2138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen
somie Pfandscheine
lauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Gebrauchte
Gasbeleuchtung,
=—4flammig. f. Schaufenster z. kaufe
taufen
gesucht. Off. nebst Preis unter N 2144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Bei dem Ankauf von Grundstücken sind die Erwerber anscheinend häufig in Unkenntnis darüber, ob für das zu erwerbende Grundstück Beiträge zu den Kosten der Anlage und des Ausbaues der das Grundstück berührenden Straßen noch zu zahlen sind, und wie hoch sich diese Beiträge stellen.
Ich weise deshalb darauf hin, daß es in den meisten Fällen möglich ist, auf mündliche Anfrage im Zimmer Nr. 10 des Verwaltungsgebäudes Rathausplatz Nr. 5 Auskunft zu erhalten. bemerke aber noch, daß es sich empsiehlt, die Anfrage frühzeitig zu stellen, da nicht in jedem Falle sofort bestimmte Auskunft gegeben werden kann.
Köln, den 19. Oktober 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Tüchtiger u. solider Köln. Kaummann, erf. Reisender, sucht älteres, nachweisl. rentabl. Geschäft oder auch Einzelagentur zu übernehmen. Fr.=Offerten mit genauen Angaben besorgt unter Nr. 2145 die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneidermeister
erh. ihre sämtl. Zuthaten gut u. billig Georg Janz, Lungengasse 13/17.
Nat in Nechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
(path. Witwe. Ende 30er, aus geacht. * Familie, mit ein erwachs. Kinde,
wunscht m. achtb. kath. Herrn in geLebensstell. zwecks Heirat bekanntz werden, der mehr auf ein gemütl. Hei als auf Verm. reflekt.(Verm. verb Offerten unter Nr. 2150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die verehrlichen Mitglieder unseres Zirkels werden hierdurch zur regen Beteiligung an der Beisetzung unseres lieben unvergeßlichen Conphilisters 8
des hochwürdigen Herrn Pfarrers
Hormarn Tal Kundaohurte
G E. Mrcriannn Sof. Hulogroil!
SS sowie zur Teilnahme an dem Trauergottesdienst ergebenst ein
old. Medaille geladen.
Paris 1900.
Kollektiv-Ausstellung der chem. Industrie. Allein höchstprämiiert Amsterdam, Berlin, London, Now-Orleans etc.
Sprachen.
Beim Erlernen fremder Sprachen leistet Poehlmanns Gedächtnislehre die beste Unterstützung. Vokabeln werden spielend erlernt. Heilung von Zerstreutheit. Prospekt mit zahlreichen
Zeugnissen gratis von
C. Poehlmann, Mozartstraße 9,
München B 39
Fraln
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
für Baubedarf in
Ehreufeld, Everhardstr. 58.
Einfamilienhaus
praktisch, hübsch, Nühe ßenbahn, Ehrenfeld,
trazu verkaufen.
Ablage
Preis 20000 M. nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rentables Geschäft! Eine gut ein
geführte kl. Leihbibliothek,
verbunden mit
Schreibwarengesch. 2
Off. u. Nr. 2143 a. d. Geschä tsst. d. Vl.
E
„in kleiner O
en zu verlaufen.
Altes Ufer 29.
mit Thele. fast neu. Ladeuregal billig zu verkaufen.
Köln=Niehl, Sebastianstraße 192.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 23. Oktober.,## vormittags gegen 11 Uhr, von der Herz=Jesu=Kirche aus, im Anschluß an die um ½10 Uhr beginnenden Exequien.
Der Vorstand: Notar Krings.
Ae. aru
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 50, Die rote Robe. Drama in 4 Akten aus dem Französischen des Brieur. Anf.
kr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 51. Zur Hundertjahrfeier
Ende 9¾ Uhr
von Lortzings Geburistag. Prolog. Hierauf: Zar und Zimmer
mann.
Komische Over in 3 Akten von Albert Lortzing. Gerichts=Verhandlungen.
am 4. April im Festungsgefängnis II
zu Müngersdorf eine Anzahl Militärgesangener vom Austreten zurückkehrten und auf dem Flur auf ihre Korporalschaften verteilt werden
sollten, lief der Festungsgefangene Otto Streng plötzlich hinter dem Festungsgefangenen Leo Guth her und brachte ihm mittels eine Scheere zwei Stiche bei. Guth wurde in das ärztliche Untersuchungs zimmer gebracht, wo er nach wenigen Minuten stard. Inzwichen war Streng auf seine Stube gelaufen und hatte sich eine Scheerenkinge in die Gegend des Herzeus gestoßen. Ein Militärgefangenet riß dem Streng die Scheerenhälfte aus der Brust und brachte### dann mit Hülfe eines zweiten Gefangenen auf das ärztliche Unter suchungszimmer. Streng blieb im Lazarett und hat dort am 7. Arkl. den Versuch gemacht, sich mit den Scherben einer Bierflasche zu töten. Streng war Marinesoldat und wurde im Inni v zur Verbüßung einer Gefängnisstrafe von einem Jahre und sie#en Tagen in das Festungsgesängnis auf Fort III eingeliefert Die eingeleitete Untersuchung führte dazu, daß Streng wegen„#om auf ausdrückliches Verlangen“ angeklagt wurde. In dieser Saut wurde am 23. Mai vor dem hiesigen Kriegsgericht verhandelt. Der Angeklagte erklärte in dieser Verhandlung, er und der ihm eng se freundete Guth seien übereingekommen, sich gegenseitig zu töten. Es hatten sich Zweifel erhoben, ob der Angeklagte völlig zurechm#he fähig sei und wurde er infolge dessen in eine Irrenanstalt verbra#t und dort längere Zeit beobachtet. Die neuerdings vor dem Kried## gericht stattgehabte Verhandlung endigte mit der Freisprechung beStreug. Nach dem wissenschaftlichen Gutachten der Sachverständige. ist der Angeklagte ein erblich belasteler Geisteskranker, der sich e Begehung der That in einem Zustande trankhafter Störung Geistesthätigkeit befunden, die seine freie Willensbethätigung aus geschlossen hat.
Eine g: Montag A verordneten Fränkischen Lentrumsp Teil besetzt. Abstimmun Hr. Abg wies einlei Anforderur Zum ersten recht statt, Klasse den ein erbitter unter eine längerer P Stichwahle Klasse schot werden des wenn uns Hr. Stal der Centri vor zwei erstattete ü gaben der daß die E vollziehen es der Ve haben, und ist. Zwin Wettbewer Großstadt.
Beginne letzter Zeit Straße gestimmt, Besitz über präcise Fa verordnete Entwickeln ist. Wen wissen Ba daß diese halten wir übertraf. die Umwa spottet der von 5 M wurde die nsw. Wir alles zu! nicht nur Beschlosse Lindentha
Innenbah Anfang u die Uferbe und Froh
In eng eitätsw worden u Energie s Vorortsbe Wasser Bezüglich in den S herrscht i Kausen u Herr Kan als es d mache. 2 oder auf inzwischen gefunden zu werdet Die H
Im Jahr
Sesent olge geErwartul Voranschl
Der S insoweit ergeben. nach der daß ein Bäder denen An bad hinz Auregung mit Bädzahlreiche Von d die infol an uns dahingeh Tempoe bauten ü
leihe gese
Waisenv ftiedenste dungs gründet dürfnis; andere 2 delosd herautret bisher 31 gebens r bringen. lung un bedacht Bevölker Am 12 hochsch &am Semester Bürgers, diese An Zahlr # von Ku in einem

Local-Anzeiger Nr. 288 1 Dinstaa. 22. October 1901
Seite 3
uwelen
scheine
rhöchsten
straße 3.
ung.
ster z. kaufen unter N
e d.
Grundstücken nend häufig b für das zu Beiträge zu nd des Ausberührenden ind, und wie ellen.
uuf hin, daß st im
ebäudes Ratzu erhalten. es sich emrühzeitig zu Falle sofort ben werden
r 1901.
rmeister.
nten.
schäft.
i. Kaummann, s. nachweisl. Einzelagen=Offerten mit st unter Nr. ).<space> B l.<space>
eister
gut u. billig gasse 13/17.
Schulden=Ein2c.
zardsgasse 28. r. aus geacht. wachs. Kinde. Herrn in ges it bekannt u gemütl. Hei Verm. verb 2150 an di
9
ierdurch
unver
ktober., im An
ng8. 8
Die rote Brieur. Anf. ndertjahrfeier d Zimmer
rückden
dem
eine
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Eine große Versammlung der Centrumspartei leitete am Montag Abend die äußere Agitation für die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen in wirkungsvoller Weise ein. Der große Saal des Fränkischen Hoses war bis zum letzten Platze mit Anhängern der Leutrumspartei angefüllt, und auch die Galerie war zu einem großen Teil besetzt. Mitglieder anderer Parteien waren, wie sich bei den Abstimmungen ergab, nur in geringer Zahl anwesend.
Hr. Abg. Kaufmann Ed. Fuchs, welcher die Verhandlungen leitete, wies einleitend darauf hin, daß die bevorstehenden Wahlen besondere Anforderungen an die Aktionsfähigkeit der Centrumspartei stellen. Zum erstenmal finden die Wahlen unter dem neuen Gemeindewahlrecht statt, welches uns die Aussicht eröffnet, auch in der zweiten Klasse den Sieg zu erringen. Voraussichtlich wird der Wahlkampf ein erbitterter werden. Auch die Wahl in der dritten Klasse steht unter einem besonderen Zeichen: Die Socialdemokratie wird nach längerer Pause wieder in Aktion treten. Wir werden vielleicht mit Stichwahlen zu rechnen haben, wenn wir nicht auch in der dritten Klasse schon im ersten Wahlgange unsere ganze Kraft einsetzen. Wir werden deshalb mit aller Energie in den Wahlkampf eintreten müssen, wenn uns Ueberraschungen erspart bleiben sollen.
Hr. Stadtverordneter Brems erstattete Bericht über die Thätigkeit der Centrumsfraktion der Stadtverordnetenversammlung. Als ich vor zwei Jahren gelegentlich der Stadtverordnetenwahlen Bericht erstattete über die Entwickelung unseres Gemeinwesens und die Aufgaben der nächsten Zukunft bezeichnete, konnte man kaum annehmen, daß die Entwickelung unseres Gemeinwesens in so rapider Weise sich vollziehen werde, wie wir es erlebt haben. Vor allen Dingen waren es der Verkehr, sowie Kunst und Wissenschaft, welche sich gehoben haben, und für welche die städtische Vertretung besonders eingetreten ist. Zwingende Gründe bestimmten diese Haltung, vor allem der Wettbewerb benachbarter größerer Gemeinden um den Rang der Großstadt.
Beginnen möchte ich meine Darlegungen mit dem, was uns in letzter Zeit am meisten beschäftigt hat, mit der elektrischen Straßenbahn. Am 22. Februar 1900 wurde dem Vertrag zugestimmt, nach welchem das gesamte Straßenbahnnetz in städtischen Besitz überging. Das Zustandekommen dieses Vertrages sowie die präcise Fassung desselben darf als das Hauptverdienst unseres Stadtverordneten Hru. Kausen bezeichnet werden.(Sehr richtig!) Die Entwickelung zeigt, wie klar und weitschauend der Vertrag abgefaßt ist. Wenn ängstliche Gemüter dieser Besitzübernahme mit einem gewissen Bangen entgegensahen, dann kann heute schon gesagt werden, daß diese Befürchtungen gegenstandslos sind. Bis zum 1. August halten wir eine Einnahme, welche um 47 000 M. den Voranschlag übertraf. Die Schnelligkeit, mit der die Uebernahme sich vollzog und die Umwandlung in elektrischen Betrieb in die Wege geleitet wurde, spottet der Beschreibung. Am 19. April 1900 wurde ein Vorschuß von 5 Millionen für Straßenbahnzwecke bewilligt, am 21. Juni wurde die Erbauung der Umformerstation für 750000 M. beschlossen nst. Wir waren in der Stadtverordnetenversammlung beflissen, alles zu thun, um den Verkehr in jeder Beziehung zu heben. Aber nicht nur die alten Verkehrswege sollten neu hergerichtet werden. Beschlossen wurde auch eine elektrische Verbindung mit Deutz, mit Lindenthal, mit Ehrenfeld in drei Linien, mit Kalk. Eine neue Innenbahn wurde so zu fördern beschlossen, daß sie Ende dieses oder Anfang nächsten Jahres dem Verkehr übergeben werden kann; ebenso die Uferbahn, welche eine bequeme Verbindung zwischen Marienburg und Frohngasse herstellt.
In enger Verbindung mit der Straßenbahn steht das Elektriciratswerk. Die Leistungsfähigkeit ist auf das Doppelte erhöht worden und das erweiterte Werk wird im stande sein, die elektrische Energie sowohl für die Straßenbahnen als vielleicht auch für die Vorortsbahnen zu liefern. Das Gaswerk ist ebenso wie das Wasserwerr an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angelangt. Bezüglich des letzteren sei bemerkt, daß in der Bürgerschaft, besonders in den Kreisen der Haus= und Grundbesitzer, tiefe Mißstimmung herrscht über die Höhe der Wassermessermiete. Die Herren Kausen und Gorissen stellten Anträge auf Herabsetzung dieser Miete. Herr Kausen wünschte, daß die Miete nur so hoch bemessen werde, als es die Anschaffung und Unterhaltung der Wassermesser nötig mache. Der Antrag Gorissen ging dahin, die Miete ganz abzuschaffen oder auf die Hälfte zu ermäßigen. Eine Herabsetzung der Miete hat inzwischen bereits stattgefunden und es ist zu hoffen, daß ein Modus gefunden wird, um deu berechtigten Wünschen der Hausbesitzer gerecht zu werden.
Die Hafenanlagen sind auf dem linken Rheinufer vollendet. Im Jahre 1897 hatte Herr Thönnissen beautragt, den Ausbau des
Hafens nach dem Süden zu beschleunigen, und dieser Auregung ist oige gegeben worden. Der Hafen hat bezüglich des Verkehrs die Erwartungen nicht getäuscht und auch die Einnahmen sind hinter dem Voranschlage nicht zurückgeblieben.
Der Schlacht= und Viehhof hat die gehegten Erwartungen insoweit übertroffen als infolge der Gebahren sich große Ueberschüsse ergeben. Auf meinen Antrag hin wurden die Gebühren ermäßigt; nach der jetzt bekannt gewordenen Höhe der Ueberschusse ist zu hoffen, daß eine weitere Herabsetzung der Gebühren erfolgt. Auch die Bäder hatten sich unserer Fürsorge zu erfreuen. Zu den vorhaudenen Anstalten ist das Bad in der Fleischmengergasse und das Rheinbad hinzugekommen. Das Hohenstaufenbad wird vergrößert. Auf Auregung des Herrn Zilkens werden nach und nach auch die Vororte mit Bädern versehen und damit ein lange gehegier berechtigter Wunsch zahlreicher Mitbürger erfüllt werden.
Von den Bildungsanstalten sind es besonders die Volksschulen, die infolge des Wachsens der Stadt immer größere Anforderungen an uns stellen. Wiederholt sind seitens meiner Freunoe Anträge dahingehend gestellt worden, im Bau von Volksschulen ein schnelleres Tempo einzuschlagen. 2300000 M. sind trotz der für Volksschulbauten überwiesenen Etatsüberschüsse zu diesem Zwecke in eine An leihe gesetzt worden. Die Bezüge der Lehrpersonen, die Relicten= und Waisenversorgung sind durch Regulative in einer die Bteiligten zu ftiedenstellenden Weise geregelt werden. Von höheren Bildungsanstalten ist das Progymnasium in Ehrenfeld neu gegründet worden. Die Gründung entsprach einem dringenden Bedürfnis; die günstige Entwickelung wird Veranlassung sein, auch für andere Vororte ähnliche Anstalten ins Leben zu rufen. Die Handelsschule in bereits überfüllt. Es wird die Aufgabe an uns herautreten, auf dem Gebiete des höheren Schulwesens noch mehr als bisher zu thuu, damit die Eliern nicht mehr gezwungen sind, oft vergebens von Anstalt zu Anstalt zu laufen, um ihre Söhne unterzubringen. Es ist letzteres ein Mißstand, der auf die schnelle Entwickelung unseres Gemeinwesens zurückzuführen ist. Wir werden darauf bedacht sein müssen, auch in dieser Beziehung mit dem Anwachsen der Bevölkerung gleichen Schritt zu halten.
Am 12. Juli 1900 wurde der Beschluß zur Errichtung der Handelshochschule gefaßt, und heute steht dieselbe bereits in ihrem zweiten &amp Semester. Dankvar gedenken wir des Gemeinsinnes eines edlen Bürgers, des Hrn. v. Mevissen, der die Stadt in den Stand setzte,
Die Aasene Aair Ve ridg ud Audg un ieien(Grus)
Zahlreiche Gründungen wurden ins Leben gerufen zur Hebung von Kunst und Wissenschaft. Das Kunstgewerbemuseum ist in einem prächtigen Hause eröffnet worden, und in einigen Monaten
wird das naturhistorische Museum im Stapelhause seiner
Bestimmung übergeben werden können. Beide Bauten brachten unangenehme Ueberraschungen: das Kunstgewerbemuseum brachte eine Kostenüberschreitung von 190000., das Stapelhaus eine solche von fast 100000 M. Das sind bittere Pillen für die Bürgerschaft, besonders für ihre Vertreter! Werden die einzelnen Posten nachträglich erläutert, dann ist an ein Zurückgehen nicht zu denken. Man muß, wenn auch schweren Herzens, in den jauern Apfel beißen. Die öffentlichen Anlagen sind durch den Südpark bereichert worden; an Dnkmälern haben wir erhalten den Heinzelmän nchenbrunnen, die Denkmäler Wallraf und Richartz.
Unserem Schmerzenskinde Deutz würden wir gerne helfen, wenn wir nicht durch eine Art chinesische Mauer, durch den Eisenbahndamm, in unserem Bemühen behindert würden. An Anstrengungen unserseits, Wandel zu schaffen, hat es nicht gefehlt. Im Jahre 1899 stand die Angelegenheit wieder auf der Tagesordnung der Stadtverordnetenversammlung. Auf Antrag der Herren Kausen, Schaurte und Kyll wurde beschlossen, unverzüglich eine Eingabe an den Minister zu machen, in welcher um schleunige Abänderung des jetzigen Zustandes gebeten wurde. Vom Herrn Oberbürgermeister wurde diese Eingabe in Berlin persönlich überreicht. Am 4. Juli 1899 traf die Antwort des Ministers ein; dieselbe hielt es nicht für richtig, daß die städtische Vertretung sich in diese Angelegenheit einmische, die Förderung derselben werde dadurch erschwert. Noch im laufenden Jahre werde die Regierung mit Vorschlägen zur Abänderung der Verhältnisse in Deutz an die Stadt herautreten. Bis heute, also nach mehr als zweijähriger Frist, sind diese Vorschläge noch nicht gemacht worden und bis heute ist man in ernstliche Unterhandlungen noch nicht eingetreten. So lange uns der Damm im Wege steht, sind wir in unserer Fürsorge für Deutz gehemmt. Unverständlich muß es sein, daß nach all den unternommenen Schritten wir heute in der Angelegenheit noch nicht weiter gekommen sind. Am 29. Juli 1899 wurde der Antrag Schaurte bezüglich der zweiten festen Brücke angenommen. Bekannt ist noch, daß Hr. Abg. Trimborn im preußischen Landtage die Deutzer Verhältnisse ins richtige Licht gestellt und dringend Abhülfe gefordert hat; leider ebenfalls bis jetzt ohne Erfolg. Hoffentlich wird Hr. Trimborn nicht nachlassen, um uns über die vorhandenen Klippen hinwegzuhelfen.(Hr. Trimborn: Gewiß!)
Ich komme nun zu unserer Thätigkeit auf socialpolitischem Gebiet. Auf diesem Gebiete war unsere Stadt bis vor einigen Jahren im Rückstande, und nur der kräftigen Initiative unserer Vertreter in der socialpolitischen Kommission, der Herren Trimborn und Rings, die in unvergleichlicher und hingebender Weise diesem Gebiete unserer Thätigkeit sich gewidmet haben, ist es zu danken, daß hier Wandel geschaffen wurde. Am 7. Januar 1898 hatte Hr. Stadtverordneter Trimborn den Antrag auf Regelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse der im städtischen Betrieb beschäftigten Arbeiter gestellt, und dieser Antrag hatte einen großen Erfolg. Neuerdings war eine Betriebsordnung erlassen worden. Letzteres geschah, ohne die zuständige Kommission und die Stadtverordnetenversammlung gehört zu haben, durch einen Ukas. Dagegen hat Hr. Rings mit bestem Erfolg sich gewehrt: der Ukas wurde auf Beschluß der Stadtverordnetenversammlung der socialpolitischen Kommission überwiesen, welche in erneute Verhandlungen darüber eingetreten ist. Hoffentlich wird die Betriebsordnung in einer Form aus der Kommission zurückkehren, welche alle Beteiligten zufriedenstellt. Bezüglich Errichtung von Arbeiterwohnungen hat Hr. Trimborn wiederholt Anträge eingebracht, und auch auf diesem Gebiete haben wir Erfolge zu verzeichnen. Für Arbeiter des Schlacht= und Viehhofes, des Wasserwerkes sind Wohnungen errichtet bzu. geplant; an weiteren Anträgen wird es nicht fehlen. Den gemeinnützigen Baugenossenschaften, besonders von Nippes und Ehrenfeld haben wir zudem möglichste Förderung zuteil werden lassen.
Der 1898 ins Leben gerufene allgemeine Arbeits nach weis hat sich günstig entwickelt und wirkt wohlthuend für die Beteiligten. Um der durch Arbeitslosigkeit drohenden Notlage zu steuern, sind Notstandsarbeiten für diesen Winter vorgesehen. Außer den Arbeiten am Gremberg werden Arbeiten zu Gas= und Wasseranlagen in den Vororten ausgeführt werden. Dadurch wird es hoffentlich möglich werden, beschäftigungslosen Arbeitern über die Not des Winters zu helfen.
Von größeren in der Ausführung begriffenen Projekten ist zunächst das neue Theater zu nennen. Ungeheuere Nachforderungen sind für dasselbe in letzter Zeit beansprucht worden. Anfänglich waren die Kosten für den Bau auf 2500000., für Grunderwerb auf 500000 M. verauschlagt worden. Für Umwandelung des Projektes wurden 168000 M. nachbewilligt; die auf 300000 M. verauschlagte Bühne kostete 170000 M. mehr, die auf 200 000 M. geschätzte Dekoration beanspruchte 350000., für Restauration und Garten wurden nicht, wie erwartet wurde, etwa 50000., sondern einschließlich der Aubringung einiger Treppen 295000 M. verlangt. Und schließlich stellte sich heraus, daß außer diesen Summen noch 250 000 M. werden nachbewilligt werden müssen. So wird das neue Theater einen Kostenaufwand von vier Millionen Mark beanspruchen.(Hört, hört! Wehrt man sich gegen solche Nachbewilligungen, dann wird der Vorwurf erhoben, man sei rückständig, habe kein Interesse an der Kunst usw.! Hätte man aufänglich gesagt, man wolle ein neues Theater für vier Millionen bauen, dann würde mancher seine Stimme nicht für den Bau abgegeben haben, der bei dem ersten Kostenanschlage seine Zustimmung gegeben hat.
Doch verlassen wir die Theatervorstellung, und wenden wir uns einem nützlichen Institut zu, der Centralmarkthalle. Durch die Erbauung derselben wird ein berechtigter Wunsch der Bürger und besonders der Hausfrauen erfüllt. Die Lage der Halle ist so gewählt, daß berechtigte Interessen nicht geschädigt werden. Die Bauausführung wird eine Summe von 5 600000 M. erfordern, wovon 3 200000 M. auf den Grunderwerb entfallen.(Hört, hört!) Letztere Summe ist nicht zu hoch, wenn man bedenkt, daß es sich um wertvolles Terrain haudelt und Herr Geheimrat Stübben den Grunderwerb auf fünf Millionen Mark verauschlagt hatte. Um den Grunderwerb hat sich Herr Ferd Schmitz besonders verdient gemacht. Die Bausumme ist auf 2400 000 M. veranschlagt; der Bau ruht in den Händen des Herrn Bauinspektors Schilling, der eine Garantie dafür bietet, daß der Voranschlag nicht überschritten wird.
Wenden wir uns jetzt neuen Projekten zu. Nicht genügend gepflegt ist bisher in unserem Gemeinwesen die Industrie. Sie hat bei uns nicht eine solche Stätte gesunden, wie es anderswo der Fall ist. Der Hafen allein thut's nicht. Eine zu erbauende Industrievahn soll das Fehlende ergänzen. Durch diese Bahn sollen der Industrie billige, gutgelegene Gelände mit bequemen Eisenbahn= und Wasserstraßenverbindungen erschlossen werden. Diese zu etablierenden Industrieen sollen von einem Braunkohlenwerk billige und hygienisch einwandfreie Betriebskraft erhalten, das Braunkohlenwerk wurde auch mittleren Betrieben billige Betriebskraft bieten und vielleicht auch dazu beitragen, daß die rauchspeienden Schlote zurückgedrängt werden.
Unsere Gasfabrik hat die Grenze ihrer Leistungsfähigkeit überschritten, sie muß in nächster Zeit vergrößert werden. Geplant wird neben der Anlage einer Kohlengasfabrik die Errichtung einer Wasserstoffgasfabrik. Auch das Wasserwerk muß erheblich erweitert werden. Dahingehende Pläne gehen der Verwirklichung entgegen. Die richtige Verbindung mit unseren Deutzer Bürgern erreichen wir nur durch eine zweite feste Rheinbrücke. Dahingehende Pläne baldiast zu verwirklichen, wird vor wie nach unser ernstliches Streben
sein. Haben wir dieses Ziel erreicht, dann können wir dazu übergehen, die weitere Umgebung mit Verkehrswegen zu durchziehen. Das wird geschehen durch Schaffung von Bahnverbindungen nach Bensberg,.=Gladbach, Rath, Zündorf usw. auf dem rechten, nach Dormagen usw. auf dem linken Rheinufer. Dadurch würden die thaten der Großstadt und die Annehmlichkeiten des Landes in richtige Wechselwirkung kommen.
Bezüglich der Müllverbrennung werden wir anscheinend noch nicht so bald zum Ziele kommen. Einmal verbleibt ein zu hoher Rückstand— bei den letzten Versuchen waren es statt 10—12 Proz. 33 Proz.— und dann kann die Landwirtschaft des Mülles nicht entbehren. Nach dem heutigen Stande der Dinge kann gesagt werden, e# ist noch zu früh, zur Müllverbrennung überzugehen.
Wie steht es nun mit den Steuern? Alles, was zur Entwickelung des Gemeinwesens erforderlich ist, muß zur Verfügung gestellt werden; die Stadtverordneten haben aber dafür zu sorgen, daß es in einem Tempo geschieht, welches die Steuerkraft der Mitbürger nicht zu sehr in Anspruch nimmt. Mit Genugthuung kann das Centrum auf die letzte Steuerdebatte verweisen. Als die Verwaltung eine erhebliche Erhöhung der Steuerlast beanspruchte, nahm Herr Zilkens den Etat unter die Lupe; es wurde eine„Streichkommission“ eingesetzt, welche die Forderungen auf das erträgliche Maß zurückschraubte. Es war keine angenehme Aufgabe, aber der Erfolg entschädigte die Mühe: fast eine Million wurde gestrichen. Die Verwaltung machte gute Miene zum bösen Spiele und begnügte sich statt mit 20 Proz. mit 5 Proz. Steuererhöhung. Die vorgesetzte Behörde verweigerte auch zu dieser Erhöhung die Zustimmung; es blieb beim alten Satze und das Verhalten des Centrums erhielt dadurch eine glänzende Rechtfertigung. Anerkennung gebührt in dieser Frage besonders Herrn Zilkens. Bestärkt wurde das Centrum in seinem Verhalten durch die großen Ueberschüsse, welche alljährlich erzielt werden; das Jahr 1897 ergab 798000 M. Ueberschuß, 1898 waren es 1018000., 1899 890000 M. und 1900 565 000 M. Daraus ergiebt sich, daß wir mit einem mäßigen Steuersatze, der kleinen Schwankungen unterworfen sein kann, alle an uns herantretenden Fragen lösen können.
Mit gutem Gewissen können die Stadtverordneten des Centrums vor ihre Wähler hintreten. Geben wir durch eine zahlreiche Beteiligung an der Wahl der dritten Klasse der zweiten Klasse eine Aufmunterung. Der zahlreiche Besuch der heutigen Versammlung beweist, daß in der Bürgerschaft das Interesse an den Stadtverordnetenwahlen sich bedeutend gehoben hat.(Sehr richtig!) Erscheinen wir in der dritten Klasse Mann für Mann am Wahltisch, dann feuern wir die zweite Klasse an; dann beweisen wir, daß wir für das Wohl der Stadt Köln ein richtiges Verständnis haben.(Lebhafter Beifall.)
Herr Fuchs dankte dem Redner für seinen Thätigkeitsbericht. Durch denselben werde hoffentlich einem alten Ladenhüter der Garaus gemacht, als ob die Thätigkeit des Centrums einen Rückschritt in der Entwickelung bilde. Mit der Förderung der Entwickelung des Gemeinwesens lasse sich eine sorgsame Ueberwachung der finanziellen Operationen sehr wohl vereinigen. Zur Kanoidatenfrage übergehend. bemerkte der Vorsitzende, daß ausscheiden die Herren Brems, Jansen, Kausen, Thönnissen, Wachendorf und Zilkens. Herr Wachendorf habe sein Mandat niedergelegt; Herr Kausen habe erklärt, ein Mandat nicht mehr annehmen zu können. Beiden Herren, besonders Herrn Kausen, gebühre wärmster Dank für ihre hingebende Thätigkeit und falls kein Wioerspruch erfolge, halte er sich für beauftragt, den Herren den Dank der Versammlung zu übermitteln. Das Central=Wahlkomitee schlage Wiederwahl der Herren Brems, Jansen, Thönnissen und Zilkens vor.
Einstimmig wurden diese Herren als Kandidaten aufgestellt.
Hr. Fuchs. An Stelle des Hrn. Kausen schlägt das Centralwahl= komitee Hrn. Rechtsanwalt; Mönnig, an Stelle des Hrn. Wachendorf den Vorsitzenden des kgl. Gewerbegerichtes Hrn. Decker vor. Letztere Kandidatur hat einen socialen Austrich. Herr Decker hat sich durch seine Amtsführung große Sympathieen in Arbeiterkreisen, auch in socialdemokratischen erworden. Seine Kandidatur wird deshalb besonders auch diejenigen befriedigen, welche auf die Durchführung socialer Reformen das Schwergewicht legen.
Hr. Strauß. Ich glaube im Namen der katholischen Arbeitervereine zu sprechen, wenn ich erkläre, daß wir von der Ausstellung eines besonderen Arbeiterkandidaten absehen. In Hru. Rings haben wir eine so bewährte Kraft, da wir auf eine zweite Arbeiterkandidatur verzichten können. Was katholische Arbeiter verlangen, ist, daß auch die übrigen Stadtverordneten mit dem nötigen socialen Oel gesalbt werden und daß dieselben sich an den Herren Trimborn und Rings ein Beispiel nehmen. Zu bedauern ist es, daß bisher seitens der Stadt nicht genügend für den Bau von Arbeiterwohnungen geschehen ist. Verpflichten sich die Kandidaten, dahin zu wirken, daß auf diesem Gebiete mehr als bisher geschieht, dann werden die Arbeiter mit aller Energie in den Wahlkampf eintreten; anderenfalls dürfte die Beteiligung aus Arbeiterkreisen keine sehr große werden. Die Kandidatur des Hrn. Decker begrüßen wir mit Freude; wir sind überzeugt, daß dieser Herr seinen Einfluß zur Durchführung socialer Ideen einsetzen wird.
Hr. Trimborn: Hr. Nobert Mönnig wird vielen von Ihner noch unbekannt sein, da er bisher nicht in den Vordergrund des Parteilebens getreten ist. Das kann kein Grund sein, die Kandidatur zu verwerfen; der Herr verspricht ein tüchtiges Mitglied der Centrumsfraktion der Stadverordnetenversammlung zu werden. Als i s. Z. Herrn Kausen vorschlug, war dieser auch vielen unbekannt un man kann nicht sagen, daß Hr. Kausen unseren Erwartungen nicht entsprochen hat. Herr Mönnig ist eine junge Kraft; er wird in Anwaltkreisen sehr geschätzt. Wir haben das Bedürfnis, auch jüngere Kräfte dem Stadtverordnetenkollegium zuzuführen, damit neben der Reife des Alters die frische Jnitiative der Jugendkraft nicht fehle. Ich bin fest davon überzeugt, daß wir in Hru. Mönnig einen fleißigen, besonnenen Mitarbeiter gewinnen. In diesem Sinne empfehle ich die Kandidatur.
Einstimmig wurden hierauf auch die Herren Decker und Mönnig als Kandidaten aufgestellt.
Hr. Rings ergänzte den von Hrn. Brems erstatteten Thätigkeitsbericht. Eine rege Beteiligung an der Wahl sei besonders jetzt dringend nötig, um der politischen Vertretung des Centrums den Beweis zu geben, daß die auf Verbesserung des Kommunalwahlrechtes gerichteten Bestrebungen in der Wählerschaft das richtige Verständnis finden. Unsere Kandidaten müssen diesmal eine erheblich größere Stimmenzahl auf sich vereinigen, als bei den letzten Wahlen. Er sei ganz damit einverstanden, daß der Vorsitzende beaustragt sei, Hrn. Kausen für seine Thätigkeit zu danken. Man müsse aber mehr thun und sorgen. Hrn. Kausen nicht zu verlieren.(Bravo!) Man möge den Vorsitzenden beauftragen, Hrn. Kausen dahin zu bewegen, daß er einwillige, vom 1. Januar 1902 statt Vertreter der dritten Vertreter der zweiten Klasse zu sein.(Lebhafter Beifall.)
Aus den Ausführungen des Hrn. Brems gehe schon hervor, daß es verkehrt wäre, wollte die Centrumsfraktion sich im StadtverordnetenKollegium auf einen extremen Standpunkt stellen. Versuche, durch eine Interessenvertretung einen Keil in die Fraktion zu treiben, müßten zurückgewiesen werden. Nur dann haben wir etwas zu bedeuten, wenn wir einig bleiben; das gilt im politischen und auch im kommunalen Leben. Die Entwickelung hat gezeigt, daß die Uebernahme der Straßenbahnen empfehlenswert und notwendig war. Richts wäre verkehrter, als ein so wichtiges Verkehrsmittel privaten Händen zu (Sehr richtig!)

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288 4 Dinstag, 22. October 1901
Die von Hrn. Brems und auch von Hrn. Strauß berührte Wohnungsfrage dürfe nicht unter dem Gesichtswinkel des materiellen Interesses beurteilt werden; Sitte, Gesundheit usw. spielen dabei eine große Rolle. Wenn auch die Kreise der Haus= und Grundbesitzer der Fürsorge, welche dem Arbeiterwohnungswesen zu teil wird, mit gemischten Gefühlen gegenüberstehen, so sei doch zu hoffen, daß dieser Frage materielle Interessen zurücktreten und ideale Gesichtspunkte in den Vordergrund treten lassen. In der Wohnungsfrage könne und müsse mehr geschehen, und Hru. Strauß brauche er woh nicht zu versichern, daß er auf dem Posten sein werde. Ein Anfang zur Besserung ist gemacht. Köln sei auf dem Gebiete der Social= reform zurückgeblieben, nach seinem Geschmacke sogar viel, und schwer sei es, den Vorsprung, den andere Städte gewonnen, einzuholen. Redner entkräftigt den Vorwurf, der ihm socialdemokratischerseits deshalb gemacht wurde, weil er seine Zustimmung dazu gab, daß auch für die von Arbeitgebern erbauten Arbeiterwohnhäuser die den Straßenbaukosten und Ermäßigung der Grundsteuer Anwendung finden. Mau dürfe nicht auf einen extremen Standpunkt sich stellen und unrecht wäre es, hinter allen Thaten der Arbeitgeber arbeiterfeindliche Absichten zu wittern.
Den Ausfübrungen des Herrn Brems sei hinzuzufügen, daß ein Orts statut betr. Anstellung der städtischen Beamten durchgeführt sei. Dem Centrum sei es gelungen, den Kreis der jungen Beamten, welche lebenslänglich anzustellen seien, bedeutend weiterzuziehen, als die Verwaltung anfangs zugestehen wollte. Leider sei der Antrag, aule Beamten nach fünf= bis zehnjähriger einwandfreier Dienstzeit lebenslänglich anzusiellen, nicht durchgegangen. Nach Ansicht des Centrums ist es nötig, auch die Stellung der Kommunalbeamten nach jeder Richtung sicheczustellen.
Als Mitglied der social=politischen scommission sei er be strebt, die Interessen seiner Wähler, besonders aus dem Arbeiterstan zu wahren. Gern besuche er die Sitzungen der Kommission, und nach Kräften bemühe er sich, seinen Pflichten gerecht zu werden. Der social reformerische Gedanke, aufungs Privilegium des Centrums, ist von diesem niemals außer acht gelassen worden. Heute ist dieser Gedanke nicht mehr ausschließliches Eigentum des Centrums; Gott sei Dank yai er Anerkennung gefunden in allen Parteien, auch im StadtverordnetenKollegium. Auch dort sitzen Männer aus der liberalen Fraktion, die das Herz auf dem rechten Fleck haben. Die Thätigkeit der Herren kann nicht allein aus den Verhandlungen der Plenarsitzungen beurteilt werden; der Schwerpunkt liegt in den Kommissionen, und hier bringen auch die Herren Leyendecker und Schmalbein den Arbeiter=Angelegenheiten warmes Interesse entgegen..14.— ia f..
Wenn der volle Erfolg bisher noch nicht eingetreten ist, so liege die Schuld nicht an den Mitglievern der Kommission. Vor wie nach werde er für die Arbeiterinteressen gern und mit ganzer Kraft eintreten. Bezüglich der Errichtung der Arbeiterausschüsse sei die ursprüngliche Fassung wiederhergestellt worden. Einem Vorwurf der Socialdemo= kratie gegenüber bemerke er, daß es den Arbeiterausschüssen unbenommen sei, alle die Arbetter interessierenden Fragen in den Bereich ihrer Erörierungen zu ziehen, also vor allem auch Lohn= und Arbeitszeitverhältnisse. Wenn nicht alles Wünschenswerte erreicht sei, so freue er sich als praktischer Mann, das Erreichbare nehmen zu können. Gelange die Vorlage bezügl. der Arbeitsverhälnisse der städtischen Arbeiter wieder an das Plenum, dann werde der Herr Oberbürgermeister die Verantwortung wohl ebenso dem Kollegium überlassen, wie bei der Entscheidung über die Art der Bepflanzung des Neumarktes(Heiterkeit.) Mit dem Einwand, daß wir zur Ausführung der Vorlage kein Geld etwa 80000 M.— haben, werde man wohl nicht mehr kommen.
Zum Schluß beschäftigte sich Redner kurz mit dem Programm der Socialdemokratie. Ein Punkt fehle in demselben: die Bestimmung über den Charakter der Bolksschule. Es empfehle sich, wenn die Socialdemokraten klipp und klar sagten, welchen Charakter sie der Volksschule geben wollen. Ein christlicher Familienvater, der sich vielleicht von dem socialdemokratischen Programm bestechen lasse, werde nicht dafür zu haben sein, einer Partei die Stimme zu geben, welche die Entchristlichung der Voltsschule auf ihre Fahne geschrieben hat.(Lebhafter Beifall.)
Herr Fuchs. Die angeschnittenen Fragen würden zur ausgiebigen Besprechung unsere Versammlungen ausfüllen. Es zeigt sich heute wieder, daß wir zu wenig zusammen kommen.(Sehr richtig!) Fur heute müssen wir uns darauf beschränken, unsere Kandidaten zu hören.
Hr. Thönnissen dankt für das ihm entgegengebrachte Vertrauen, wenn er auch gewünscht hätte, daß man von ihm nach 12 Dienstjahren Abstand genommen hätte. Gern werde er auch für die Folge für die berechtigten Interessen der Allgemeinheit eintreten und in diesem Rahmen für die Angelegenheiten der einzelnen Stände, der Arbeiter, Handwerker und Gewerbetreibenden wirken. Diesen Standpunkt werde er besonders vertreten, wenn Gelüste auftreten sollten, einzelne Stände zu belasten. Gegen den Willen des Centrums sei eine Vorbelastung eines einzelnen Standes gelungen bei Einführung der Biersteuer. Schon aus unserer Haltung der Biersteuer gegenüver geht hervor, daß wir gegen indirekte Steuern sind. Er sei auch gegen die Uebernahme einzelner gewerblicher Betriebe in städtische Regie, da der Stadt aus solchem Bezinnen kein Vorteil, dem Privatgewerbe aber Schaden erwachse. Zum Wohle der Allgemeinheit werde er für die einzelnen Stände eintreten und freudig weiter mitarbeiten an der Entwickelung und Verschönerung unserer lieben Vaterstadt.
(Otana.)
Hr. Zilkens schloß sich seinem Vorredner an. Habe er auch bereits 18 Dienstjahre, so werde er doch gern die Bürde des Mandats weiter auf sich nehmen. Als seine vornehmste Pflicht werde er es auch für die Folge erachten, für die wirtschaftlich Schwachen einzutreten. Den Stundpunkt ausgleichender Gerechtigkeit werde er wie bisher hochhalten und dieses Prinzip sich zur Richtschnur seiner Thätigkeit nehmen.(Bravo!)
Hr. Mönnig erklärte, daß er nur unter schweren Bedenken di Kandidatur angenommen habe. Die Herren des Vertrauensausschusses hätten die Bedenken ausgeräumt und ihm Mut gemacht. Schweren Herzens, aber guten Mutes habe er die Kandidatur übernommen, und freudig werde er den Posten auszufüllen suchen, auf den ihn seine Mitbürger stellen. Fest stehe er und werde er stehen auf dem Standpunkte des Centrums.(Bravo!)
Hr. Decker. Wenn es sich nur darum handeln würde, den mir zugedachten Platz räumlich auszufüllen, dann würde ich Ihren Wünschen voll genügen.(Große Heiterkeit.) Sie wollen aber auch, daß ich den Platz geistig ausfülle; ob ich das kann, weiß ich nicht. Den guten Willen habe ich, so zu handeln, wie es den Interessen der Vaterstadt und aller Mitbürger entspricht. Bemühen werde ich mich, immer gerecht zu urteilen. Solange ich politisch denken kann, habe ich auf dem Boden der Centrumspartei gestanden, und diesem Standpunkt werde ich treu bleiben. Von ganzem Herzen verspreche ich, das Wohl meiner Vaterstadt und der Mitbürger nach Kräften zu fördern. (Bravo!)
Hr. Fuchs schloß darauf die imposante Versammlung mit einen Hoch auf die Centrumspartei.
Dermischte Nachrichten.
* Düsseldorf, 21.Okt.1901.(Drahtber.) Die heutige Versammlung der rheinisch=westfälischen Buchdruckerprinatvale erklärte ihre Zustimmung zum neuen Buchdruckerlohntarif und beschloß, für dessen Einführung zu wirken; damit ist die allgemeine deutsche Buchdruckertarifgemeine Wiesbaden, 21. kt.19o1. Der an 17. Dlober zu Wiesbaden verstorbene Baumeister Heinrich Sontag hat sein gesamtes Vermögen von ungefähr einer Million Mark bis auf eine Kleinigkeit dem Bonifatiusverein testamentarisch vermacht.
Der Verstorbene hinterläßt keine direkten Erben. 500000 M. fallen laut testamentarischer Bestimmung nach Berlin zum Baue einer Kirche. Der Bauplatz muß von anderer Seite beschafft und nur für den Aufbau dürfen diese 500000 M. verwandt werden. Die Missionsstelle Schierstein ist mit 10000 M. bedacht. Das übrige steht zur freien Verfügung des Central= komitees zu Paderborn. Wie sehr der Verstorbene seine Angelegenheiten bis ins kleinste geordnet hat, ergiebt sich daraus, daß er selbst auf seinem Sterbebette die Depesche„an den Vorsitzenden des Generalvorstandes des Bonifatiusvereins zu Paderborn“ aufsetzte, welche sofort nach seinem Tode abgesandt werden sollte. Herr Prälat Propst Nacke ist bereits zur Ordnung des Nachlasses in Wiesbaden eingetroffen.
Krieg zwischen England und Transvaal.
* Haaa, 21.Okt.1901.(Drahtber.) Die Burendelegation erhielt keine Nachricht, welche die Gerüchte über den Tod Dewets als begründet erscheinen lassen könnte. Die Delegierten schenken der betreffenden Meldung keinen Glauben und schreiben die Unthätigkeit Dewets einer ganz anderen Ursache zu.
Vereins=Nachrichten.
(0 Der Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen Stadtteils hat eine Denkschrift an die städtische Verwaltung gerichtet, in welcher für den südlichen Stadtteil und dessen Vororte die bereits früher angeregte Ausführung mehrerer elektrischer Bahnlinien gefordert wird. Es heißt in dieser Schrift: Daß die elektrischen Straßenbahnen nicht allein den Verkehr im stadtkölnischen Gebiete, sondern auch darüber hinaus mit den Nachbarortschaften und Städten in raschester und bequemster Weise in Zukunft vermitteln sollen und werden, erkennen wir, als durchaus berechtigt und den Wünschen und Interessen aller Beteiligten dienlich und fördernd, in dankenswerter Weise an; zu allererst aber müssen die engeren und eigenen Interessen des Kölner Stadtgebietes und seiner Bewohner auf das entschiedenste gewahrt und nach Kräften gefördert werden. Bisheran entbehren vier große, zukunftsreiche Vorortsgebiete: Zollstock, Raderberg, Raderthal, Arnoldshöhe einer jeglichen Straßenbahnverbindung mit Altköln.„Die in ihrem Fortkommen und Besitz gewaltig geschädigten Bürger von Zollstock Raderberg, Raderthal und Arnoldshöhe richten daher an die Stadtverwaltung die wiederholte und dringende Bitte, den Ausbau von elektrischen Straßenbahnen nach den genannten Vororten nochmals in geneigte, wohlwollende Erwägung zu ziehen und baldmöglichst zur Ausführung bringen zu lassen. Das Bestreben und den weiten Blick der Straßenbahnverwaltung, auch die nächste Umgebung Kölns in direkten Verkehr durch elektrische Bahnen zu bringen, erkennen wir wiederholt voll und ganz an, glauben aber nochmals betonen zu müssen, daß, bevor solch weitgehende Linien, welche vorerst und insbesondere den Außenbewohnern zu gute kommen und die außerdem schon Schiffs= oder Eisenbahnverbindung mit Köln haben, so lange außer Betracht zu lassen sind, bis daß die zur Stadt Köln gehörigen, steuererzahlenden Bürger besagter Vororte die benötigten Straßenbahnverbindungen besitzen. Handel und Industrie, zumal die letztere, welche im weiten Stadtgebiete Kölns in dem ausgedehnten Gelände des Südens in hervorragender Weise beim Anschluß an die benachbarten Baunkohlenreviere seßhaft, lebensfähig und zu voller Blüte gebracht werden kann, bedarf vor allen Dingen ausreichender und zweckentsprechender Verkehrsanlagen.“ Zur Ausführung empfohlen werden 1. eine Linie von Köln nach Bayenthal, Marienburg, Südpark usw. Diese Bahnlinie würde von Mühlenbach abzweigen: durch Mathiasstraße Follerstraße=Sionsthal=Annostraße=Frohnhof=Alteburgerstraße= Goltsteinstraße=Leyboldstraße
(Südpark) und Bonnerstraße einmünden in die Linie 2, von Köln nach Mannsfeld, Arnoldshöhe, Südpark usw. Diese Bahnlinie verfolgt die alte Strecke: Von Ehrenfeld usw. Waidmarkt=Severinstraße=Bonnerstraße=Mannsfeld=Arnoldshöhe=Südpark, eotl. weiter nach Rondof-Godorf=Wesseling in die Köln=Bonner Rheinuferbahn einmündend;
3. eine Linie von Köln nach Mannsfeld=BrühlerstraßeRaderberg=Radert hal=Südfried hof usw. Diese Bahnlinie verfolgt die alte Strecke: Von Ehrenfeld bis Mannsfeld, von da abzweigend Brühlerstraße=Raderberg=Raderthal=Süsfriedhof evtl. weiter nach Hönningen-(abzweigend Kalscheuren Bahnhof) Meschenich Brühl; 4. eine Linie von Köln nach Zollstock=Südfriedhof=Komar. Diese Bahnlinie soll von der projektierten, zur Ausführung kommenden „Rosenstraßen=Neumarktlinie“, an der Waisenhausgasse abzweigen und in südlicher Richtung die Waisenhausgasse=Eifelstraße=HönningerwegZollstock=Südfriedhof=Komar verfolgen.
Locales.
(Kaiser Friedrich=Denkmal. Der Denkmalsausschuß und der
Ehrenausschuß des Verbandes Kölner Vereine, Gesellschaften und Innungen zur Errichtung eines Kaiser Friedrich=Denkmals in Köln trat gestern Abend zu einer gemeinsamen Sitzung im Hansasaale des Rathauses zusammen, um über die Ausführung des Denkmals Beschluß zu fassen. Der Vorsitzende, Hr. Etscheit, gab eine kurze Uebersicht über die seit der letzten gemeinsamen Sitzung im Jahre•99 geschehenen Verhandlungen in der Denkmalsangelegenheit. Der vom Ausschuß in erster Linie zur Ausführung in Aussicht genommene Entwurf des Hru. Albermann habe(wie wir s. Z. mitgeteilt haben) nicht die Zustimmung des Kaisers erhalten, da die Porträtähnlichkeit und die Haltung der Figur des Kaisers Friedrich nicht der Auffassung des Kaisers entsprächen, während dieses bei dem Entwurfe des Professors Breuer thatsächlich der Fall sei. Seit dem September v.., wo die Ansicht des Kaisers über den Denkmalentwurf dem Ausschuß mitgeteilt worden sei, habe derselbe sich wiederholt mit der Angelegenheit befaßt und mit Hrn. Professor Breuer wegen der Ausführung Unterhandlungen gepflogen. Dieselben zogen sich dadurch in die Länge, daß Hr. Architekt Schmitz in Berlin, welcher die architektonische Umgebung des Denkmals ausführen sollte, sich von dieser Arbeit zurückgezogen habe. Der Ausschuß sei mit Hru. Regierungsbaumeister Moritz bezüglich der Neugestaltung der Umgebung in Verbindung getreten; der Entwurf des Herrn Moritz wurde nunmehr zur Begutachtung und Beschlußfassung der Versammlung unterbreitet. Auf Wunsch der Versammlung erläuterte Hr. Moritz den Entwurf an der Hand eines Lageplanes und einer farbigen Stizze. Weil die Achse des Deutschen Ring zum Mittelpunkte des
„„MI APKITRF NANAMTTTPITOI!
Denkmal, umgeben von Treppenstufen aus Granit. Die Kosten für das Denkmal betragen 130000., für die Architektur 60 000 M Nach Mitteilung des Kassierers sind nach Abzug der bisherigen Kosten zu den Vorarbeiten im Betrage von 13000 M. in Händen des Ausschusses 154 000 M. Man hofft, daß der Verschönerungsverein die aus dem Du Moutschen Legate zur Verschönerung der Rheinpromenade noch vorhandenen 16 700 M. dem Denkmalausschuß überweisen und der Rest durch Zuwendungen der Vereine aufgebracht werde. Bezüglich Uebernahme der auf 15 000 M. veranschlagten Fundamentierungs. kosten will man an die Stadt sich wenden. Die Versammlung beschloß einstimmig, den Plan des Hru. Regierungsbaumeisters Moritz in Verbindung mit dem Breuerschen Denkmalentwurf dem Kaiser zur Genehmigung zu unterbreiten. Man hofft, das Denkmal bis zum Frühjahr 1903 fertiggestellt zu sehen.
Tödlicher Unfall. Der Stationsassistent Linden aus Deut ist gestern Nachmittag in Ausübung seines Dienstes auf dem Güterbahnhof Deutzerfeld von einer Rangiermaschine erfaßt worden. Dem Beamten wurden beide Unterschenkel abgefahren, außerdem erlitt er eine Quetschung der Brust. Der Bedauernswerte wurde in das Deutzer Hospital gebracht, woselbst er nach kurzer Zeit verstarb.
*. Revision. Bei der im Bereiche des 25. Polizeireviers vorge nommenen Gewichtsrevision wurden 395 Gewerbetreibende revidiert 162 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königl Aichungsamte zu Prüfung vorgelegt. Bei 18 Gewerbetreibenden wurden 65 Gegenstände
beschlagnahmt.
10 Ueberfahren. Gestern Mittag wurde in der Karthäusergasse ein Kind von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich am Kopfe verletzt. Das Kind mußte dem Hospital überwiesen werden.
11 Seinen Verletzungen erlegen ist gestern Morgen im Bürgerhospital der Heizer aus Köln=Niopes, welcher dieser Tage auf der Strecke Köln=Kalscheuren beim Rangieren von einer Maschine geschleudert wurde und einen Schädelbruch erlitten hatte.
□ Schlägereien. In das Bürgerhospital wurden mehrere Personen aufgenommen, welche in der Nacht zum Sonntag bei Schlägereien in der Schemmer= und Nächelsgasse nicht unerhebliche Kopfverletzungen sich zugezogen hatten.— Bei Schlägereien in der Nacht von Sonntag auf Montag wurden vier der Beteiligten so erheblich verletzt, daß sie Hülf im Bürgerhospital suchen mußten.„
& Unfälle. In einem Hause an der Bismarckstraße fiel gestern Vormittag ein Kind von der Umzäunung eines Balkons und brag einen Arm. Das Kind wurde in das Bürgerhospital gebracht.— Dor fand auch ein Schreiner Aufnahme, welcher in einer Werkstatt an der Thieboldsgasse mit einer Hand in eine Fraismaschine geraten war und sich drei Finger erheblich verletzt hatte.— Nachmittags fand ein junge Mann Aufnahme, weicher sich mit einer Laubsäge verletzt hatte.
* Scala=Theater.„Die Tegernseer kommen!" Dieses ober bayerische Bauernkomödien=Ensemble, welches einen Weltruf genießt beginnt Freitag den 1. November d. J. einen kurzen Gastspiel=Cyklu: im Scala=Theater. Bei den Tarbietungen dieser Naturspieler trut un ein Stück oberbayerisches Bauernleben in seiner ganzen Urwüchsigkei und Originalität entgegen. Was die Tegernseer spielen, sind sie selb
— sei es Bauer, Sennerin. Magd, Jäger, Wilderer, oder irgend en Darsteller aus der freien Gottesnatur oder aus dem alltäglichen Leber
— und so spielen, singen und schuhplatteln diese Naturspieler, da jedem das Herz vor Frenden schlägt, und heller Beifall und Jubel d Zuschauer ertönt, wenn sie die„Tegernseer“ gesehen und gehört haben Wir zweifeln nicht, daß das Gastspiel ungewöhnliche Zugkraft ausuber wird.
Stadt Koln. 21. Okt. 1901.
6 Geburten. Marg., T. v. Joh. Drolshagen, Postschaffn., Bremerst 21.- Joh., S. v. Heinr. Meilchen, Tagl., Weideng. 67.- Jos., Tollet, Schlosser, Gereonsw. 91. Theod., S. v. Steph. Urmetzer, Schiffe
v. Rotterdam.=Elise, T. v. Peter Mähler, Kfm. Hansa=Ring 70- Kan S. v. Karl Hack, Restaurat., Eigelst. 145.- nich., S. v. Peter Cönen Schuldien., Gereonsw. 70.- Friedr., S.v. Karl Gerlach, Schneider, Eim burgerstr. 6.-— Maria. T. v. Bernh. Gellnich, Schutzm., Trutzenb. 37. Maria. T. v. Martin Wirtz, Kutscher, Goltsteinstr. 213.- Engelb., S. Arnold Zimmermann, Heizer, Höningerw. 158A.- Walther, S. v. Ei Renst, Kim, Eifelstr..- Joh., S. v. Christ. Hülfer, Marmorschl., leonstr. 11.- Friedr., S. v. Jos. Zimmerman#n, Exped., Bonifazstr.4 Marg., T. v. Heim. Hausmann, Tgl., Elsaßstr. 37.- Wilh., S. v
Chrissenn. Kfm., Merovingerstr 28. Heinr., S. v. Heinr. Neumeyer Schneider, Burgunderstr. 5.- Anna. T. v. August van Elsbergen, In stallat., Peterstr. 27.- Peter, S. v. Nicol. Klock, Schreiner, Marsikstein
Elisab., T. v. Moritz Wolf, Büchsenm., Butterm. 3.- Johann, S.
Christian Dohmgoergen, Restaur., Hohestr. 90.- Louise. T. v. Brum Hoppe, Strumpfwirker, Cäcilienkl. 1.- Anna. T. v. Karl Siegler, paudiener. Mörserg. 19.- Christiau, S. v. Peter Feind, Hülfsweichensteller Fleischmengerg. 50.-.ilipp. S. v Philipp Nerz. Schuhmachermstr. wengasse.2- Joh., S. v. Heiur. Crurage, Tagl., Nächelsg. 19.
a Ciers=Fäne. Elisab. Stoyf, 9., Poststr. 41.- Jos. Schöneber Kaufm., verh., 57., Heumarkt 80.„ Elisab. Frechem, 3
mannsg. 53.- Lonise Pouls, 10., Koelhoffstr. 9.- Franz Lenz. o. b unverh., 55., Fleischmengerg. 16. Reiner Mauermann, Schren; verh., 42., Kl. Griechenmarkt 11—13.- Wwe. Helene Maubach, Ahrweiler. 65., Karthäuserg. 30.- Maria Pohi, 2., FriesenwallWwe. Elisab. Havel, geb. Flohr. 60., Zülpicherstr. 12.
8 Heiraten. Karl Rasch, Bäckermstr., v. Nippes, u. Eva v. hier. Friedr. Leitner, Buchholter, v. Wetter a. c. Ruhr. u. Auch Siller, v. Wesel.= Elogius Huppertz, Drechs#er, u. Elisab. Henn.
# Heirats=Ankündigungen. Math. Hausmann, Handelsm. u Berrendorf, u. Lena Schmitz, Rothgerberbach 28°32.- Friedr.
Kutscher, zu Düren, u Josephine Bosseler, Ulrichsg. 63.= Wwr. Ar Janke, Monteur. Bismarckstr. 92, u. Wilhelmine Krüger, Roonstr. s= Theod. Siegel, Handlungsgeh., Hohenzollern=Ring 65, u. Julie Hönet Friedenstr. 31.- Phil. mleist, Tagl., Elsaßstr. 20. u. Gertrud Auz Elsaßstr. 34.- Aler. Turtey, Handlungsgeh., Friesenstr. 93. u. Augus Salm, Metzerstr. 19.. Joh. Meier, Tagl. Kl. Spitzeng. 15, u. Katt Linden, Martinsfeld 8.- Jos. Pick, Korbmacher, Marzellenstr. 56, U Agnes Pick. geb. Mayer, Probsteig. 13.- Karl Piepenbrock, Landmesse
zu Recklinghausen. u. Petronella Stähler, Rheing. 12.- Wilh. Müller o.., u. Wwe Wilhelmine Dehn, geb. Kindt, beide Klapperhof 29. Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.) h Berlin, 21.Oktt. 1901. Zichung der 4. Kl. 205. preus. Klasserlotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 15 000 fl fielen auf die Nru. 173588 und 215 061. ein Gewinn zu 10000 auf die Nr. 40 894, vier Gewinne zu 5000 M. flelen auf die Nrn. 699
n Jer in. 21.0kt.1901. Ziebung der 4. Kl. 205,preus. Klassen Lotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Zwei Gewinne zu 150 Mark flelen auf Nr. 65 634 136 305, drei Gewinne zu 3000 M. auf 14296 38 452 161 627.
Rheinhöhe am 21. Okt., abends 7 Uhr. m 2,94—.12.
für das Denkmal in Aussicht genommenen Platzes schräg liegt, hat Hr. Moritz zunächst als Abschluß des Platzes gegen den Ring hin einen etwa 2½ Meter hohen Hügel(Erdwall) geplant, der mit Strauchwerk bepflanzt werden soll. Nach dem Denkmal zu wird dieser Hügel durch eine senkrechte Futtermaner aus Sandsteinquadern abgeschlossen, an welcher eine Bank aus Granit sich vorbeizieht. Zur Belebung der Mauer sind in derselben in angeme ssener Entfernung Wappen angebracht. Die Endpunkte der Mauer bilden Brunnenbecken aus Granit, in welche aus Löwenköpfen Wasser flient. Innerhalb des dadurch eingeschlossenen Platzes erhebt sich das
Frauen und Jungfrauen!
In eure Hand ist es gegeven, euch schön und „Auge des Beschauers angenehm erscheinen zu tn*<space> P f l e g e t<space> d i e<space> H a u t,<space> a b e r<space> p f l e g t<space> s i e<space> r a t i o n e l l.<space> A h m t<space> Beisp el der praktischen Frauen Englands nach e für ihre Toilette nur die bewährtesten Seifen? wenden. Wascht euch mit Doering's Euen=#eg#, Diese klärt diese verschönt faktisch den Tein#### schützt die Haut vor den nachtheiligen Einflü#####.: Sonnenstrahlen der scharfen Winde und virc die Nachtheile. die der Gebrauch von Puder. ken und dergleichen der Haut zujugt. Eulen-Seife macht die Haut zart und conservirt das jugendfrische Aussehen, sola.

Kosten für
60 000 M.
bisherigen
in Händen ungsverein
ipromenade weisen und de. Bezüg. entierungs.
ug beschloß Moritz in Kaiser zur al bis zum
aus
dem Güterrden. Dem m erlitt er de in das rstarb. viers vorgede revidiert. ngsamte zu
Gegenstände
rthäusergasse rheblich am werden. im Bürgerige auf der ine geschleurere Personen hlägereien in letzungen sich Sonntag auf daß sie Hülfe
fiel gestern s und brach icht.— Dor kstatt an de ten war und id ein junger hatte.
Dieses ober ltruf genießt stspiel=Cyklus eler tritt un Urwüchsigken sind sie selbi der irgend ein glichen Leben irspieler, dar nd Jubel de gehört haben kraft ausuber
1901.
fu., Bremerst zs. S. v. Wi. etzer, Schiff ing 70- Kan Peter Cönen Schneider, Lim Trutzenb. 37. Engelb., S.
r. S. v. Gust iorschl., PantoBonifazstr. 4: ., S. v. Wilt. r. Neumeher. sbergen, In Marsilstein ohann. S. v
?. T. v. Brum biegler. Haus sweichensteller rachermstr. K. g. 19.
Schötteberz 3., Seii iz Lenz. o. C. inn, Schrein
Naubach,##
Friesenwall
Eva Bren hr. u. Aus b. Henn, den
Handelsm. zu riedr.
" Wwr. AleRoonstr. 9 Julie
Gertrud Augs 93. u. August g. 15, u. Kat. sellenstr. 56, ock, Landmesser
Wilh. Müller,
us. Klasser 1e zu 15 000 A 1<space> 1 0<space> 0 0 0<space> M.<space> f l e l<space> die Nrn. 6599
ss. Klassen, vinne zu 15 000 M. auf
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 4 Vinstag, 22. Ocrober 1901.
Seite 5.
12.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 183 Blatt 7305, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Johann Urbach, Metzgermeister, und Maria, geb. Flock, in Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 34 Nr. 530/133, Weyerstraße 93, Hofraum 1,42 Ar, mit.Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 3000 M. Nutzungswert, am 20. Dezember 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus— Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 17. Oktober 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II
Sdssabsn 638s83ss
Möbel-Ausverkauf. G
auf Lager befindlichen Möbel, Pfeiler= u. Sofaspiegel, Trumeaux m. Stufen, Sofas, Causeusen, Divans mit la. Plusch= u.
Kameltaschen, Polstersessel. Polsterstühle, Chaiselongues, Wiener Stühle u. Stühle in
e
Eichen u. Nußbaum, Eisenbetten, darunter hochelegante u. auch praktische, f. unverwüstliche Personalbetten mit sämtl. Zubehör, kompl.
#
Nußbaum= u. Eichen=Schlafzimmer=Einrich=
tungen, grundgediegener Ausführung, hochhäupt. Betten m. Aufsätzen u. in engl. Facons m. Sprungfeder= u. Auflegematratzen, Buffets, Prunkschränke, Vertikows, Bücherschränke,
Spiegelschränke, prachtv. Schreibtische, WaschG kommoden m. Marmor= u. Toilettespiegelaufo# sätzen, Nachtkommoden, Schirm= u. Korrider. E ständer, Serviertische, Lerikon=Regale, Pancelbretter, Nußbaum=, Mahagoni= und#
6
6
Eichen=Ausziehtische allerneuester prakt. Konstruktion., Salontische all. Art, Leinenschränke,
6
Kleiderschränke in all. Größen, Küchenbuffets, Anrichten und Tische, alles gediegene Arbeit,
sollen schneüsteus wegen gänzlicher Räumung
meines großen Lagers im alten Postgebäude, da die Lagerräume zu städt. Zwecken gebraucht werden,
zu den denkbar billigsten Preisen
total ausverkauft werden.
Vorzügliche vorteithafte reelle Einkaufsgelegenheit.
e Emil Phitippi, Möbelfabrik,
0 Köln, Kreuzgasse 14, am Stadttheater.
9. Geerünget 1873. Fernspr. 5883. 59
6
G
6
6
Ich verlegte heute
und Fabrik-Lagen
von Van den Berghs Margarine=Gesellm. b. H. in Clebe von Herwarth straße 5 nach meinem Geschäftslokale
General=Debit
S. P. van Perlstein,
Köln, Obenmarspforten 25,
empfiehlt folgende Lose
Gesamtgewinne fast
Eineinhalb Millionen
Einzelgewinne von
100000, 60 000, 40 000, 30000, 25000, 15000, 10000 etc.
Kölner Sanitätslose 1 Mark, 12 Stück 11 Mark.
(Porto und Liste 30 Pfg.)
Straßzburger Pferdelose 1 Mark, 11 Stück 10 Mark.
(Porto und Liste 30 Pfg.)
Meißener Geldlose 3 Mark.(Porto und Liste 30 Pfg.) Münchener Lose 2 Mark.(Porto und Liste 30 Pfg.) Jedes zweite Los gewinnt.
Wiesbadener Lungenheil=Lose 2 Mark.
(Porto und Liste 30 Pfg.)
Jedes Los kann zweimal gewinnen. Wohlfahrts=Lose Mark.30.(Porto und Liste 30 Pfs.) Metzer Lose, ganze Mark.50, halbe Mark.50. (Porto und Liste 30 Pfg.)
Baldigste Bestellung ist zu empfehlen, da Lose sonst geräumt.
Was giebt's Neues?
aafenst
9
wovon ich bitte, gütigst
msprechauschl. Nr. 83 ktober
Notiz
icht
nehmen.
Der Kaiser hat dem Bischof von Rivon, dem an das Sterbebett der Kaiserin Friedrich geholten anglikanischen Seelsorger, den Kronenorden 2. Klasse mit dem Stern und dem Kanonikus Teignmouth Shore den Kronenorden 2. Klasse verliehen.
Fürst von Lichnowsky, das am 18. d. auf Schloß Grätz verstorbene erbliche Mitglied des preußischen Herrenhauses, Herr der Majoratsherrschaften Kuchelna, Kreuzenort und Grabowka, sowie der Allodialherrschaft Grätz, war am 19. Dezember 1819 geboren. Nach dem Tode seines ältesten Bruders, des Fürsten Felix, der am 18. September 1848 zu Frankfurt a. M. ermordet wurde, übernahm er das in Preußisch=Schlesien gelegene Fideikommiß. Nachdem er sich an dem Feldzuge 1866 beteiligt hatte, wurde er im September desselben Jahres zu den Offizieren à la suite der Armee versetzt. Den Krieg 1870/71 machte er im Stabe des Generals Vogel v. Falkenstein mit. 1871 wurde ihm der Charakter als Oberst verliehen. 1879 wurde er Generalmajor, 1884 Generalleutnant, 1893 General der Kavallerie. Am 2. Februar 1891 erhielt er den Schwarzen Adlerorden. Der Schles. Ztg. zufolge richtete der Kaiser an den Fürsten von Lichnowsky folgendes Telegramm:„Mit inniger Betrübnis habe Ich aus deinem Telegramm ersehen müssen, daß alle Kunst der Aerzte das Schwerste von dir und deinem Hause nicht hat abwenden können. Mich bewegt jetzt nicht nur das Mitgefühl mit dir, an den Mich so liebe Erinnerungen an die gemeinsame Dienstzeit in Meinem Leibgardehusarenregiment knüpfen, sondern vornehmlich auch der Schmerz, daß leider ein so treues, preußisches Herz zu schlagen aufgehört hat. Nie werde Ich den Dahingeschiedenen vergessen, wie er in kritischer, schwerer Zeit Meinem in Gott ruhenden Großvater in patriotischer Hingebung Treue gehalten und bestätigt hat. Ich habe Meinen Vetter, den Prinzen Friedrich Heinrich, beauftragt, Mich bei der Beisetzung zu vertreten. Deine Frau Mutter und deine Geschwister bitte Ich Meiner herzlichsten Anteilnahme zu versichern.“
Reichskanzler Graf v. Bülow hatte Freitag Vormittag längere Besprechungen mit dem Finanzminister v. Rheinbaben und dem Staatssekretär des Reichsschatzamtes v. Thielmann. Am Samstag Vormittag empfing er den großherzoglich sächsischen Minister Dr. Rothe und den schwarzburgischen Minister Petersen.
Im Elberfelder Militärbefreiungsprozeß wurde seitens des Reichsgerichts die Revision des Staatsanwalts und zweier Angeklagter verworfen, drei Angeklagte wurden freigesprochen und bezüglich der übrigen das Urteil ausgehoben und die Sache zur erneuten Verhandlung an das Landgericht Elberfeld zurückverwiesen.
Aus Pretoria meldet Reuters Bureau vom 20..: Canadische Truppen überraschten Freitag Nacht 16 Meilen nordwestlich von Balmoral ein Burenlager. Nach kurzem Gefecht floh der Feind und ließ drei Tote und vier Mann gefangen zurück. Eine Menge Vieh und Lebensmittel wurde erbeutet. Die Canadier verloren fünf Mann.— Ein Mann Namens Lewis wurde am Montag in Potschefstroom wegen Beteiligung an der„Ermordung“ zweier Soldaten(Spione) zum Tode verurteilt und erschossen. Wie es in der Anklage waren die beiden„Soldaten" im Juli 1900 in Frederikstad, nachdem sie sich ergeben hatten, ermordet worden.
93 C
1901.
1
*
#
SoA
.
Mens
I JGRKE
#
n
187.
nur Kropps
tie
(10% Carracrolwatte) nur echt mit dem à Fache 50 3 in allen Droger en
A1299112
Aott
Kamen„Krop, u haben.
*
SE
h3
H
lagenheit
t
Lneunt
Schialt
Am
Penun
2 ESIEGS
Brahlungs- und
Donuerstag den 24. Ge ober cr., Nachm. ½ Uhr,
werde ich auf meinem Bureau, Richmodstraße 35 zu Köln, die zur
OnFWemasSe
des Abzahlungsgeschäftes Joseph Levy gehörigen Außzenstände, mit den bezüglichen Eigenthumsvorbehalts=Verträgen, im Nenn werthe von ca. 10000 Mark ohne Garantie
un den Meistbietenden gegen sofortige Baarrahlung versteigern.
Der Konkursverwalter:
Dr. Julius Trimborn, Nechtsanwalt.
Grabketten mit Säulen
von Schmiedeeisen, künstlich gearbeitet, für einund zweistellige Grabstellen stehen zu verkaufen.
Animerpenerstrasse 11(Schlosserei).
Locales.
w Städtische Straßenbahnen. Während in füheren Jahren
im Herbst die Sonntagseinnahmen durchschnittlich 9000 M betrugen, wurden vorgestern, also am ersten Sonntage seit Eröffnung der beiden elektrischen Linien, etwa 14000 M. eingenommen. Die Einnahmen würden noch erheblich höher gewesen sein, wenn es möglich gewesen wäre, sämtliche Fahrlustige zu befördern.
∆ Die Blumenspiele von Saragossa sind am 17. Oktober mit großem Glanz unter Beteiligung aller Städte Aragons gefeiert worden. Der Preis für das beste Gedicht, das in deutscher Sprache eine hervorragende Gestalt der deutschen Geschiclte verherrlicht, ist durch Urteilsspruch des Kölner Preisgerichtes unter elf Bewerbern Clemens Wagener in Mülheim a. Rh. für seine Bismarckdichtung zuerkannt worden. Ein Telegramm aus Köln rief in der Fesversammlung unbeschreiblichen Jubel hervor. Das den deutschen Dichtern für das Jahr 1902 gestellte Thema ist ein Gedicht in beliebiger Form und beliebigem Umfang über den Heldenkampf der Buren. Alle Arbeiten müssen vor dem 15. September 1902 an den Sr. Secretario del Exomo. Ayuntamiento de Zaragoza(Espana) gesandt und mit einem Kennwort versehen werden, das auch auf der Außenseite des verschlossenen, Namen und Wohnung des Verfassers enthaltenden Briefumschlages anzubringen ist. Der Preis für 19·2 besteht in der silbernen Nachbildung eines romanischen Kunstgegenstandes, der sich in der Peterskirche von Huesca befindet.
* Elektrische Straßenbahn. Gestern Nachmittag wurde von der städtischen Baukommission und den Spitzen der Militärbehörden das provisorisch von Holz aufgeführte Wartehaus der elektrischen Straßenbahn zwecks Feststellung eines geeigneten Platzes auf dem Neumarkt besichtigt.
A Zu Streitigkeiten kam es Sonntag zwischen zwei Arbeitern in Deutz in deren Verlauf der eine seinem Gegner einen Finger abbiß. Der Thäter kam in Haft.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umt allen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos
Pateut! Brillante Existenz! Patent!
Jährr##h leicht K 20000.— und mehr zu verdienen durch Erwerb des
besten aller Systeme für
Vibrationsmassage zum Betriebe in Köln a. Rh.
Ohne Konkurrenz! Mäßige Anzahlung! Großes Entgegenkommen!
Offerten unter T 705 umgehend an„Invalidendank“ Berlin W.
Die Vibration verursacht eine stärkere Absonderung der Körperdrüsen. mithin eine allgemeine Substanzverbesserung.„(Pref. Marey.)
Die Vibration wirkt auf erregte Nerven beruhigend, auf unthätige Nerven erregend.(Dr. Anton Bum.)
Die Vibration regt selbst in den innersten Körperregionen die Blutzirkulation in den kleinen Waurgefäßen an.(Prof. Haldenhaln) 2c.
Ein neuer Sieg
Goldene Medaille und Ehren
auf der Hygienischen Ausstallung 1901(Belgien). Schneidiger Schaurrbart! Wer diese Zierde noch nicht beaitzt, oder das Wachstum desselben befördern will, der gebrauche meinen Bartbeförderungsbalsam„Kemmelin“. Der Erfolg garantirt In einigen Wechen. Unzählige Dankschreiben beweisen die Vorzüglichzeit meines Fabrikates. Preis: Stärke 1 2 Mk., Stärke II 3 Mk., in ungtastigsten Fällen Stärke II1 zu 5 Mark. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen eine kleine Prote, um sich von der Wirksamkelt solhst überzeugen zu können. von Stärke 1 60 d, Stärke L 90 d, Stärke III 1# 50 à Porto 20 d. Nachn. 40 d tourer. Nur allein echt von Kobert Husberg, Neuenrede Ne. 211 Westf
eg!!
endiplen.
ung Ostende
Die Bank für Landvirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
5 Mit nur 2Mark
kann man 2 mal gewianen.
II. Lotterie des Heilstätten-Vereins Wiesbaden
I. Ziebung schon
.-7. November. I. Hauptgewinn im günstigsten Fall
40,000 Mk.
1
2 2 1 1
3
14
30
60
100
1100
5200
Gew.
30000 10000 5000 3000 2000 3000 7000 3000 3000 2000 10—11000 —26000
3
à 1000— à 500— 100— 50— 20—
6514
CewinnGewinne bestenen aus sollden, für Jedermannang ench me und verwesdbaren
Gold- und Silber-Gegenständen, Juwalen
Uhren etc.
Loose àp; 2 Mk., I1 Loose 20 Mk., für 2 Ziehungen gültig(2 Listen und Porto 85 Pfg.) empfichlt F. de Fallels, General-Debit, Wiesbaden, sowie hler:
Franke&amp; Co., Schildeig. 16. S. P. van Peristein, Ob nmarspfo ten 25, Küpper, Hohepforte 6, Schumacher, Marze lenstr. 78, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, F. A. Tecke, Maurtiuswall 15, I. Benedict. Deutz Tempelstr 5.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familten sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Hlouben's Gasöfen.
Oefen im Secessienssty von ersten Künstlern entworfen
M. Ohnesorge,
Hobenzollernring 19.
darf nur„Helbachs
Borakseienpuber kasten
f. g. Küche bek. geg.5. Mauritusk.
Donatus-Brikets
anerkannt beate Marke.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 4 Dinsrag, 22. Ortöber 1901.
betreffend
Sauer’s Haematogen-Nähr-Kakao.
f m a n d a n<space> e i n d<space> d e r<space> C o n a n r r e n z<space> e i n<space> D o r n<space> i m<space> A u g e.<space> A l l e<space> m ö g l i c h e n<space> A n s t r e n<space>
Präperate, velche einen Verth boben und)vieiden So wurde guch von unserem Priparat behauget, das das Pubikum(alson Bütarme, Bleschoichtige,
verden getrossen, um dieselben dem Pobikum mu verleiden. v.... ainen unvermischten Rakao zu erhalten! In Wicklichkeit kauft das Pablikum aber
—- uns.: Aerstes nur denselben Nährverth vie 1I. Liter Mich, und mehr wie I1o Pfund reinen Kakao kann kein Meusch den Tag über vertrage. Von underem Hiasmatogen-Nühr-Rokao kann dber mehr me das Drsfache vertragen werden.
Haematogen-Nähr-Kakao
bewirkt eine ständige Zunahme des Körpergewichts und wirkt Appetit anregend in hohem Maasse. Die Wirkung und die Güte ist von Aerzten und Chemikern
Um jedoch die Concurrenz, die in unserem Präparat nur einen unvermischten Kakao schen will, in Zukunft nicht zu missliebigen Aeusserungen über nnser Präparat zu veranlassen, nennen wir dasselbe von jetzt ab:
enthält im Pfund 25 gr concentrirtes(also eingedampftes) Haemotogen; ausserdem, damit das Präparat gut schmeckt und appetitlich aussicht, Kakao, Zucker
und Stärkemehl. 0 0 0
w11 m. intarme, Rleichsüchtige, Kranke und schwache Kinder, welches in den Apotheken,
ist mithin ein empfehlenswerthes Kräftigungsmittel für Blutarme. Bleichsüchtige, Kran
Prosenbendluse chlumtlichen Präparates Btchem unter der ständigen Controle des Apothekers und Nahrungsmittelchemikers F. Lohmann, chem.
Meine sämmtlichen Präparate stenen
Sechverständiger der Königl. Landgerichte I und II Berlin
Friedrich Gustav Sauer, medicinisch-chemisches Institut, Berlin C. 2, Neue Friedrichstr. 36.
Sonntag den 27. October 1901
Familien-Fest-Abend.
Anfang 7½ Uhr.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte, Familien=Angehörige und eingeführte Fremde gegen besondere
Karten Zutritt.
Die Eintragung in die Listen und die Ausgabe der Karten findet tagsüber auf dem Bureau, Abends von—10 Uhr, im Gesellschaftslocale bis Samstag den 27. cr. statt.
* Der Vorstand.
Schreiner-Kränzchen.
Mittwoch, abends 7 Uhr:
Probe in der Bürgergesellschaft
zur Abendunterhaltung(9. November cr.)
ErRPF Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
abaar. Turkestan(Central=Asien).— Ganz neu!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20.
Restaurant Hansa-Brauerei
Krefelderstrasse 30.
Prima Kölner Lagerbier. Vorzüglicher bürgerlicher Mittagstisch von 80 Pfg. Grosse Auswahl in Abendplatten.
Sälchen für Gesellschaften und Festlichkeiten. Prompte Bedienung. Th. Appenrodt(Oek.).
Zu der am Mittwoch den 23. Oktober, abends 9 Uhr, im Bayerisch. Hof, Rechtschule, fübend Versammlung behufs
Neuconstituirung einer Ochsenmetzger-Innung
werden die Herren Kollegen Kölns und der Vororte freundlichst eingeladen mit der Bitte, recht zahlreich und pünktlich erscheinen zu wollen.
Heinr. Graefen, Carl D. Horn, Jac. Meindorf.
Wegen Uebergabe des Geschäftel
verkaufe ich, um zu räumen, mein großes Lager in:
Blumen, Hüten, Fantasie- und Straussfedern, Boas, Sammete, Seide, Perlsachen, Agraffen und sonstige Putzartikel
u äußerst billigen Preisen
Eugen Forell, an Massam:“
Meissner
Dombau-Geld-Lotterie.
stehnng 26. Okt. bis 2. Nov. Lose à 3., 11 Lose 30 M.
Haupigew. evtl. M. 100000, 30000, 70000, 65000 2c.
Wiesbadener
Jedes Los kann zweimal gewinnen.
Am.—7. November u. 10.—13. Dezember.
Hauptgew. w. M. 30 000, 2 ä 10 000, 2 a 5000, 3000 2c.
Lose à 2., 11 Lose 20 M.
Münchener
Intern. Kunstausstellungs-Lotterie
jedes Zweite Los muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
Metzer Dombaulose zum Tagespreise.
Wohlfahrts=Lose à M..30. Straßburger Pferdelose a 1., 11 Lose 10 M.
Porto 10 J. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. o. Hohestr.
Kölner Malerschule
für Decorations=, Holz= u. Marmor=Malereis Schul=Local: Filzengraben 18.
Beginn des Winter=Semesters am 15. October cr.
Ganztags=Cur us 25 K pro Monat.
Prospecte frei. Auskunft und Anmeldungen bei
Altermarkt 62, lch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Für die Zwecke der Fürsorge für weibliche Gefangene und Verwahrloste soll an den Tagen
30. Oktober, 1. und 6. November,
7½ Uhr abends, im neuen großen Saale der Bürgergesellschaft
das Festspiel
Die heilige Elisabeth
von H. Fidelis Müller
— ein geistliches Oratorium mit lebenden Bildern, Soli, Chor und Orchester— aufgeführt werden.
Die lebenden Bilder stellt Herr Historienmaler H. W. Schmitz aus Düsseldorf unter Mitwirkung einer großen Zahl von Damen und Herren der Stadt und Garnison.
Für den musikalischen Teil hat Herr Kgl. Musikdirektor Prof. Josef Schwartz in liebenswürdigster Weise seine Leitung zugesagt.
Die Deklamationen werden von den Damen Hilda Mosebach und Ella Traub gesprochen.
Die Solopartien haben Fräulein Karola Hubert und Herr Hubert Leuer übernommen.
Der orchestrale Teil wird von der Kölner Orchestergesellschaft ausgeführt.
Numerirte Saalkarten zu 3 K. numerirte Balkonkarten zu 2.K, sowie nicht numerirte Karten zu 1 K. sind in der Hofbuchhandlung Weber, Schildergasse 6, u. in den Buchhandlungen Boisserée, Minoritenstr. 194, Neubner, Hohestraße 137 und Schmitz, Königin Augustahalle 13 rhältlich. Das Komitee.
Gummi-Tischtücher initation)
in prachtvollen Desfins,
la. Gasschläuche in nur guten Qualitäten, Frisier- und Staubkämme etc. empfiehlt
August Schwan, Gummiwarenhandlung,
Fernspr. 5903. Marzellenstraße 72.
den 22. Oktober:
Grosses
är-Konzert.
Anfang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Meissner Geld-Lotterie. IIAMBERTZ-PRINTEN
on n d WIEANDERTZTTINNTEN
laupttr. Sv. 100 000, 60 000, 40000, 20000, 10 000 Ale
Ziehung 26. Oktober bis 2. November.
ose à 3 K. 5 Lose 14 K, 11 Lose 30 K, Porto und Liste 30 Pfg. extra empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme
Mauritinswall Nr. 15.
Von
empfiehlt und versendet auch unter
F. A. Tecke,
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Aachener Printen-Fabrik.
Grahambrot
(Weizenschrotbrot),
Karlsbader Grahambrötchen, täglich frisch,
Honigkuchen, garantiert rein, holländischer Sanitäts=Zwieback Nachener Printen, Bruchprinten feinster Spekulatius. Kölnische Brot= und Feinbäckerei
J. Merzenich, Schilderg.100,
vis-à vis Colosseum. Fernsprecher 6369.
Neu eröffnet.
Weinstube&amp; Weinhandlung
+ StASalha 26.—
H. REINARTZ. Küfermeister
S
Frischer süsser
Bergmost(Merlei)
Wich. Wischet,
Martinstrasse 32.
Schaufeuster=Einrichtungen
gr., 2 kl., kompl., gut erh., bill. zu
Wo spielt man?
Di. wo die Chancen am grössten, das Risico am kleinsten.
150 verschiedene Nummern.
Jedes Los ein Treffer. Im allerungünst. Falle mindestens 4 der Einl. zurück Monatl. Beitrag 5 u. 10 M G. Bergmann, Arnheim 6(Rl.,
erlaa u. Druck von J. P. Bachen. Verantwortlicher Redacteur: in
en allgemeinen Ceil B. ur den Anzeigen- und Reklament?