15, isse.
ohlal,
Kind. 20.
9 Uhr:
900.
kwürstl. n.20 M
ober
ab:
apelle ments g des
nn.
zurück
hmann,
phon 6780.
irbäder.
einweg 68,
6824.
Sachem.
cteur: für
3. Reuter zeklamente Kölr
er
Geschüftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37. im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pfa. Bi,-spaitz, Heit.
Seso„„— Sevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miel=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Cig. monatlich.
" General=Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
219. Ferufpr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 13. Oktober 1901. Feruspr: Geschäftsstelle 420. Fünfzehnter Jahrgang.
4 5 5
□
Mittwoch findet die
gei
Sz
meines mit
20
Lagers in:
eißwaaren,
224
9593
6
etc. statt.
Breitestraße 44.
509

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 4 Konntag, 13. October 1901.
Offene Stellen.
E
Tücht. RotationsStereotypeur
gesucht. Bewerber wollen sich meinem Neubau Marzellenstrasse 37 auf dem Faktorzimmer melden unter Vorlage der Zeugnisse. Event. schriftliches Angebot erbeten.
J. P. Bachem.
Kölnische Volkszeitung und Kölner Local-Anzeiger.
2
„Eiche“,
Allgemeine deutsche Volkskrankenkasse sucht unter günstigen Bedingungen an allen Orten tüchtige u. gewissenhafte
Vertreter. Ausgezahltes Kranrengeld von Januar bis Juni 1901 M. 5571.07 im hiesigen Bezirk.
Off. zu richten an Subdircktion der„Eiche“ in Elberfeld, Ottenbrucherstraße 36.
Lehrling f. Feinbäckerei,
welcher gleich Geld verdient, gesucht. Im Laach 18, am Neumarkt.
Mark 20 Belohnung
demjenigen, der einem 23jähr jungen Manne, in schriftlichen Arbeiten bewandert, zu irgend einer leichten, lohnenden Beschäftigung verhilft.
Offerten unter Nr. 2060 an die
Geschäftsstelle d. V.
eschäftsmann, nüchtern, zuverläss.,
O flotter Rechner, gut. Handschrift. sucht Leitung einer Filiale, Lagerverwalter od. sonst. Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Off. u. F V 24 a. Agentur M. Flock in Nippes. Junger kath. Mann, welcher einen a Kursus in Buchführung. Rechnen u. Comptoirarbeiten in einer kaufm. Lehranstalt durchmachte, sucht zweas praktischer Ausbildung Stellung.
Off. u. Nr. 2040 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein gut
kath. Landmädchen,
in allen Hausarbeiten erfahren.
sucht Stelle,
um noch das Kochen zu erlernen. Fr.=Offerten unter B 156 an die
Geschäftsstelle d. B.
Weißwaren=
Abgeschlossene
zweite Etage
5 helle, hohe und luftige Räume mit Mansarde und Keller, nahe dem Barbarossaplatz, zu verm. Luxemburgerstraße 14. Besch. Luxemburgerstr. 13.
Zu verpachten.
4½ Morgen Gartenland, gelegen am Zülpicherthor, zu verpachten. Näh. Frankstraße 10.
Schönes Ladenlokal 65 Mark,
beste Lage Nippes, Neußerstraße 206 208. Bescheid 1. Etage.
Französisch.
Perfekteste Ausbildung. Nur Privatunterricht.
A. Maillard, Alte Wallg.s, I.
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kinderl. Fam. zu verm.
von Werthstr. 10.
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Mansarde 4K 211411 Bescheid b. Eigentümer
40 Mülk. Hansaring 43, part.
4 Et., 5., mit od. ohne Mansarde 1. zu vermieten. Heinrichstraße 59.
Schön möbliertes Zimmer
für 1 oder 2 Herren nebst sehr guter Pension zu vermieten. Mariminenstraße 50(am Hauptbahnhof).
Etage. 5 Räume. Veranda, Heizu. Leuchtgas. Unterhaus, 4 Räume, ebenso mit Vor= und Hintergärtchen, gegenüber der Kirche, nur an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid
Thüringerstraße..
2 freundl. Zimmer, 2. Etage, nebst
° Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Ursulastraße 24.
Lehrling
gesucht für das Comptoir eines Ehrenselder Fabrikgeschaftes. Selbstgeschr. Off. u. Nr. 2075 an die Gesch. d. Bl.
Oberreisender
auf geschützte Neuheit in Kreideportrait bei 12000 A Einkommen sucht
Kunstinstitut Germania“, B. Schadrack, Berlin,
Melchiorstraße 10.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
In der Woll= und
branche gut erfahrene
Verkäuferin
sucht Stelle zum 1. November.
Gefl. Offerten unter Nr. 2064 an die Geschätsstelle d. B.
(cin älteres selbständiges katholisches
E Fräulein aus guter Familie sucht Stelle b. einz. Person od. kl. Haush.
Fr.=Offerten an die Annahmestelle H. G. Schmitz, Breitestraße 47—49.
Mädchen vom Lande, welches noch
nicht gedient hat, sucht Stelle in stillem Haushalt zum 15. Oktober Off. u. Nr. 2073 a. d. Gest
Lagerschuppen jeden Zvese geeignet, ev. auch als Werkstätte einzur
Stolzestraße 20
(Nähe Südbahnhof) abgeschl. 1. Etage, 5 gr. Räume, Spind. Mansarde 2c. zu vermieten. Preis 60 Mark.
Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Et.
Schönes Ladenlokal,
mit beliebiger Wohnung, im Centrum der Stadt Mülheim a. Rh. gelegen, zu Filiale geeignet, sofort preiswert zu vermieten. Bescheid
Hohenstaufenring 36, 2. Et.
zjorne in Nippes, Kühnstraße 4: 18 Abgeschlossene Etage, vier
Off. u. Nr. 2073 a. d. Geschäftsst. d. Bl. große Zimmer u. Mansarde, Leucht.15 Sasf. u. Kochgas, vor dem I. Nov. zu verm
Einfaches Fräulein Näh. Komödienstraße 59—61, 1. El. sucht sofort Stelle als Stütze. Am liebsten für Geschäft und Haushalt.
Off. u. Nr. 2083 a. d. Geschaftsst. d. B.
4cin braves kath. Mädchen, in der 6 guten bürgerlichen Küche sowie in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle in ruhigem Haushalt.
Off. u. Nr. 2082 a. d. Geschäftsst. d. Bl
(Dwei Zimmer mit allen BequemlichO keiten an ruhige Perionen zu vermieten. Steinstraße 17.
1ansarde in bess. Hause an ruh Mansarde Person zu.4 monatl zu vermieten. Isabellenstraße 27A, I
Kalt.
1. Etage, abgeschlossen, 1 Mansarde
Konserv. geprüfte Klavierlehrerin 30 sucht noch einige Stunden zu besetzen. Am liebsten i. nördl. Stadtt., Köln oder Nippes. Stunde 1 Mark. Fr.=Off. u. Nr. 2066 a. d. Gesch. d. Vl
Keizb. möbl. Zimmer an nur anst.
#g Handwerker zu 12 Mark zu vermieten.
Huhnsgasse 19.
II.
v. 10 A an bei Einzel=Unterricht i. Kost., Mänt., Kinderg. u Wäsche Eintritt täglich. Erfolg garant.
Mar. Müller. St. Apernstr. 67
48.in schön. Mansardenzimmer an stille
C Person zu vermieten. Arndtstr. 2
Möbl. Parterre=Zimmer
zu vermieten. Deutz, Neuhöfferstr. 23
89
3 grosse Räume I. Etage,
4 grosse Räume 3. Etage
zu vermieten
Einfach möbliertes Zimmer zu ver mieten. Klingelpütz 36.
(Ein Zimmer an eine Person zu ver E mieten. Trutzenberg 1, 2. Et.
Abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume * billig zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 16, Unterhaus
Möbl. Mansardenzim. a. anst. Pers
W zu vermieten. Klapperhof 30.
Mietgesuche.
(esucht für einen Schüler möbl G Zimmer mit Pens. in gut kath Hause im nördlichen Stadtteil. Offerten mit Preisangabe zu richten
an J. Weiler, Beuel bei Bonn
Arbeits-Gesuche.
zu vermieten.
Am Markt 18.
(Jum 15. Dez. 2. od 3. Etage. be O steh. aus—3 Zim., Küche u. Mans. in besserem Hause zu mieten gesucht Off. mit Preisangabe u. Nr. 2077 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aen asens... Kostüme
Ein hochseines
Kaffee=Spezialgeschäft
sucht per 1. Dezember eine tüchtige gewandte und branchekundige Verkäuferin für eine Stadt am Main, die sich durch Ia. Zeugnisse über ihre Befähigung, ein Geschäft selbständig zu leiten, ausweisen kann. Kautionsjähige bevorzugt.
Gefl. Angeb. mit Gehaltsanspr. u. Photographie unter B 157 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Küchen=, Haus= und Spülmädchen erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Stellenvermittlerin, Enggasse 14—16.
Bessere Herrschaften
erhalt, sof. gute Mädchen durch Frau Engels, Enggasse 14-16, Stellenverm.
(Hin braves Mädchen für alle HausK arbeit zu einem Geistlichen zur Stütze der Schwester gesucht.
Off. u. Nr. 2031 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bügellehrmädchen
unentgeltlich gesucht.
Franz. Neuwäscherei. Zeughausstr.7.
an Herrn od. Dame sof. oder später bill. zu verm. Severinstr. 101, 2. Er.
Pferdestall,
bequem eingerichtet, am liebsten für Offizierspferde zu vermieten.
Melchiorstraße 23.
Zwei Zimmer billig zu vermieten. Nippes, Escherstraße 127.
Anständige Familie sucht Kuls. Wohnung von 4 Räumen.
Offerten unter U 120 an die An nahmest. I. Außem, Kalk, Kirchstr. 4.
3 Zimmer 1. Etage zu
DenH, vermieten und gleich zu beziehen. Arnoldstraße 23A.
cuft. schöne Mansarde mit Ofen für § 12 M sof. zu verm. Perlenpfuhl 18.
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3. Hochmoderner Rockschnitt.#.50. Taillenschnitt.50, Jacket.A1.50, Aermel.44 alles nach Maß. Schildergasse 77/79.., gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen.
Jufnalstern von Sofas, Divans.
Auspolstern Betten 2c. besonders gut und billig.
18 Perlenpfuhl 18.
Damenhüte
werd. zu 30§ chic aufgarn., gebraucht.
Zubehör wird gern, mitverarbeitet. Frau 1. Anna Wilhs, Stolkgasse 35,
Modehandlung.
Ein Fräulein, welches im Geschäst u.
E Haushalt bewandert ist, sucht für Anterhaus mit gr. Keller, nachmitt. Beschäftigung od. einen Ver= 8““„., Straße, für j. Geschäft
pass., u. 3 Zim. 1. Et., ev. ganz. Haus zu vermieten. Machabäerstraße 18
same bess. Standes sucht in nur a bess. Privathause bei geb. Dame oder kl. Familie 1 möbl. Zimmer Preis 18—20 Mark, ohne Frühstück Off. u. Nr. 2058 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ehreufeld,
an nur stille Leute zu vermieten
Premerstraße 20. von 7. R muit
Zubehör u. kl. Wohn. von-3 Zimmern zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
nachmitt. Beschäftigung nn
trauensposten. Martinstr. 40—42
Bauherren u. Private. i vermitein,„Rachansierstrabe. 15
Junger, Maler= u. Anstreichermstr.19 möblierte Mansardenzimmer, au
empfiehlt sich für alle Arbeiten. Sau=[ gereir zu verm. Bachemstr.
bere Ausführung, billige Preise. Tapezieren à Rolle 25 Z.
Off. u. Nr. 2071 a. die Geschst. d.
Zwei helle, lustige Zimmer, abgeschl
A 2. Et., an einz. Dame zu vermieten separ. Eing. Schmitz, Breitestr. 47/49
Durchaus erfahrene Taillen= und Rockarbeiterinnen sucht
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
obes. Lehrmädchen, kath., sofort gesucht. Schildergasse-7, 2. Et.
Tücht. Weißnäherin Loneten“ Besch, Parbarosaplatz 3.
Degeiucht. Schilbdergase=27..6
Eine Stundenfrau ges.
Nippes, Christinastraße 38, parterre.
Dinderloses Ehepaar sucht zum 16.
5U Oktober braves kath. Mädchen ohne Anhang von morgens ½58 bis 3 Uhr. Gute Kost. Lohn nach Uebereinkunft. Adresse Händelstr. 49, 1. Et. Zwischen 1 und 3 Uhr mittags.
An#### eine unabhängige Person
Grrncht für Stundenarbeit vormittags und alle vier Wochen Wäsche. # von Werthstraße 13.
grop. Mädchen v. L. f. alle Hausarb.
sofort gesucht. Maximinenstr. 50
sucht Kunden in und außer dem Hause. Blumenstraße 8. 3. Etage
Strümufe werden#u= und angeStrumpft strickt. Ritterstraße 9.
(Eine unabhängige Frau sucht KunG den im Waschen.
Nippes, Florastraße 84.
(Ein stets sol. ält. Gärtner sucht bald.
G Beschäft. in Garten= u. Hausarbeit. Off. u. Nr. 2079 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Zut. billig u. elegant werden den
0 Kunden, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher u. Anzüge u. Maß angef. bei Joseph Buchholz,
Schneidermstr., Friesenwall 6d, Uths.
Möbliertes Zimmer zu vermieten
M Perlenpfuhl 20, 2. Etage.
Deutscher Ning 18,
drei große Zimmer 4. Etage, Preis 35 K. zu vermieten.
Anständige Geschäftsdame findet
freundlich möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension.
Herzogstraße 2, sep. Eingang.
2. Etage,
6 gr. Räume u. Mansarde und alle Bequemlichk. à 75 N zu vermieten Brabanterstraße 58.
Zu vermieten.
Möblierte Mansarde zu
vermieten. Bescheid Köln, Dagobertstraße 37
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, militärfrei, der Drog.=, Mat.=, Farb= u. Kolonial= warenbranche, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung als Verkäufer, Lagerist oder für kleine Reisen.
Off. u. Nr. 2068 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Souterrain,
Comptoirräume, schönes
Lager, elektrisches Licht, Luftheizung, sehr preiswert zu vermieten.
Herwarthstraße 5. Bescheid Schaafenstraße 25, Thoreingang.
1. Etage, 3 Zimmer,
Küche. Mansarde und Bleiche, an stille Familie per 1. November zu vermieten. Nippes, Niehlerstraße 55.
Drei freundl. Zimmer, 1. Et., nebst
Keller u. Speicher, 1 gr. Zimmer, 1. Et., an anständige Leute billig zu vermieten. Ursulaplatz 11
2. Etage 3 Zimmer, mit allen Bequem lichkeiten, an kleine Familie zu vermieten. Florastraße 79.
Unterricht.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Kostenloser Stellennachweis.
Eier! Eier!
Zerbrochene Eier 5 Stück 10 Pfg.
Gereonswall 7.
Ein Federbett und Kissen billig zu
vertausen. Aachenerstr. 59.3. Et.
für Kinderkleider, SchlipsArstt reste Michgelstraße 10.
in noch gut erhaltener Herd billig
E zu verkaufen. Herzogstr. 35,2. E.
Ein Weidinger Füllosen(einger.
C für 2 Zim. z. heizen), 1 Füllofen mit Mantel und 1 zweiarmiger Gaslüstre zu verkaufen. Agrippastr. 7.
(Zepr. Elementarlehrerin ert. Nachh. G Off. u. Nr. 2078 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
13—20000 Mark
vom Selbstdarl. auf l. Hyp. auszul. ff. u. Nr. 2074 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Eine prachtvolle Petroteumhänge"<space> l a m p e<space> z u<space> v e r k a u f e n<space>
bei Prang, Gereonswall 16.
9 gebrauchte Oesen, Divan billig zu
verkaufen. Marzellenstraße 28.
Kauf-Gesuche.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
verkaufen. Akt.=Ges. für bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe clektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Packkisten,
grosse, starke werden in jedem Quautum stets angekauft.
Th. Schülter, Venloerstraße—7.
Juwelen, Uhren, Pfandscheine kauft zu höchst. Preise. Krebsgasse 12.
Stets Gelegenheitskäuse in Goldwaren.
haltener Zlußb.=Bücherschrank
zu kaufen gesucht. Gefl. Offerten an Keltenich, An Lyskirchen 13.
Verloren&amp; Gefunden.
2 Schlüssel mit Ring
von Plankg. bis Eigelst. verloren. Geg. Belohnung abzugeben Plankgasse 38, 1.
Junger
braun und weiß gefleckt, mit Nickelhalsband und Hundemarke, entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Nippes, Niehlerstraße 63.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Naheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Domstraße neben Nr. 50,
Baustelle, 10 m Front, 30 m Tiefe, unter günstigen Bedingungen zu verk. Ant. Herwede, Dagobertstraße 12.
Paris 1900. Höchste Auszeichnung„Grand Priz.“
Jür 52 M. hochf. vol. Vertiko,
* Divan in Plüsch od. Taschenbezug 60 Kl, Ausziehtisch od. Salontisch, nußb. pol. 23 M, Pfeilerspiegel mit Krystall= glas ohne Konsole,.45 m hoch, 15 Stühle, nußb. pol., von.50 M an. Für 55M. hochf. p. Thür. Kleiderschr., Bett, nußb. pol., m. Einl., selbst äuß. sol. angefert., 62 M. Waschkommode, nußb. pol., m. Marmor= u. Spiegelaufs., 51.4. Sämtl. Sachen sind neu u. solid gearbeitet u. bietet sich f. Brautleute besondere Gelegenheit.
Perlenpfuhl 18, a. d. Hohestraße.
Karantie f. Ausbildung z. selbständ.
0 Buchhalter, alle Systeme, BankCheck=Verkehr, Wechsell 2c. Korrespondent, Stenogr., Masch.= u. Schönschr., Telephonistin u. Militäranwärt., Deutsch. Geogr. 2c., Franz. u. Engl., Nachhülfe f. Real=, Gymn.=Schüler, Lat., Griech., Math. u. Gram. 2c., Aufs Special. Büchereinr. u. Beischr., Inv u. Bil., Gutacht. 2c. Dir. H. Jos. Mostert, ak..Lehr., Bücherr., k Schriftsachv., Köln Severinstr. 222, g. d. st. Markth..Waidm.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen,“ sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie, Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M an. Anfertigung eigener Garderobe Schnittmuster=Verkauf u. Maß billigst.
Prospekte gratis. Die Direktion.
ymnastalabiturient erteilt enerS gische Nachhülfe. Honorar mäßig. Off. u. Nr. 2076 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzun der Stadtverordneten=Versammlur nicht statt.
Köln, den 13. Oktober 1901. Der Oberbürgermeister.
Wendelinnsfeier.
Die Verpachtung der Budenplätze für die in die Zeit vom 20. bis einschließlich 27. d. M. fallende Wendelinusfeier in Köln=Müngersdorf findet am Donnerstag den 17. d.., nachmittags 2 Uhr, bei dem Wirten Henner daselbst statt.
Köln, den 8. Oktober 1901.“
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Keuen
zum Einkellern.
Nur prima Sorten. Preisliste siehe 9. Oktober. E. Kneffel. Weyerstr. 48, Kartoff.=Groß= u. Kleinh. Fernspr. 2073.
4½schl. Eisenbettst., 2th. Kleiderschr. b
1 zu verkauf. Nippes, Niehlerstr. 95.
Rianing kreuzsaitig, billig zu verk.
Pinnind, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Eifeler Kartoffeln
zum Einkellern, Ia. Magnum bonum, liefert frei Haus p. Ctr. Mark.60, feinste Nieren".80
Probe zu Diensten.
H. Zander, Luxemburgerstraße 8.
Tuchreste
.Anzüg., Damentuche u. Damenkleiderstoffe bill. i. Engrosgesch. Viktoriastr. 29.
Bringe mein reichhaltiges Lager
aller Arten Möbel
zu d. bill. Preisen in empf. Erinnerung. Brings. Unter Krahnenbäumen 3
Hauarienhähne, gute Sänger, sehr Ie billig. Blindgasse 4, Hinterh.
(in Mantelofen mit Kohlenkasten
C für 12 Mark. ein Füllofen, fast neu, 18 Mark zu verkaufen.
Blaubach 9.
Vermischtes.
9274 befreit mit Erfolg einen ZDeL 13jähr. Knaben v. Stottern?
Off. mit Preisangabe u. Nr. 2080 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##flastersteine und Sand dazu umsonst abzugeben. Pipinstraße 7.
Damen
finden schöne Wohnung und ausgezeichnete Verpflegung
bei den Schwestern im St. Vincenz= hause zu Köln- Sülz, Sülzburgstraße 138.
Wodurch mein veraltetes
Magenleiden
radikal beseitigt w. ist, teile ich aus Dankbarkeit gegen den Erfinder des Mittels jed. Leidensgefährten gern mit. F. Herrmann,
Köln, Burgunderstraße 55, 2. Etage.
Heirat.
Festangest. Staatsbeamter. Sekretär, 42 J alt. kath., wünscht mit einer kath. Dame zwecks Heirat in Verbindung zu treten. Gefl. ernstgemeinte Offerten unter M W 5303 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Verlag u. Orner von J. P. Sachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Renter für den Anzeigen- und Reklamenteil 4. Okle. alle zu Köln

Kolner goral-Anzeiger nr. 279 4 gonntag, 13. October 1v01
Seite 3.
Hausfrauen!
Ich empfehle meine Wasch und Bleichanstalt zum Wa schen von Leib= und Haushaltungswäsche.
Jos. Eiler,
Wesseling bei Köln.
Wegen Renovierung und Uebertragung des Geschäftes verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung des Hauses Langgasse 9 sämtliche auf Lager stehenden Möbel, als: Salons in schwarz und hell Nußbaum mit Gold. Speisezimmer von Eichen und Nußb., kompl. Schlafzimmer in hell und dunkel Nußb., sowie einzelne Möbel und kompl. Betten, Sophas, Sessel, Schreibtisch, Bücherschrank, Kücheneinrichtung spottbillig.
W. Frisch, Köln, Langgasse 9, gegenüber St. Maria=Kupferg.=Kirche,
Ordentliche Leute finden Kost und Logis. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, I
Braunkohlen-Brikets.
Den verehrlichen Brikethändlern in Köln und Vororten bringen wir bei Beginn des Winterhalbjahres unser
Kölner Werklager vor dem Lindenthor, Unes(Fernspr. 2404),
in empfehlende Erinnerung.
Lieferung fuhrenweise ab Lager und frei Haus mit Originalwiegeschein. Reichliche Vorräte in beiden Größen bei prima Ware vorhanden, daher stets sofortige Bedienung möglich.
Schriftliche Anfragen und Bestellungen erbeten an den Vertreter R. Haack, Köln, Hohenzollernring 34, oder an
Briketfabrik Clarenberg, Frechen am Bahnhof.
Fernsprecher Köln 2121.
GeschäftsEinrichtung.
Ein Hamburg Cigarren=Engros= haus richtet respektablen solventen.
bürgschafts= od. kautionsfäh Leuten, welche sich etablieren woll., Cigarrengeschäfte großstädtischen Stils u. günstigen Bedingungen ein.
Sofort. Offerten, mögl. m. Angabe von passenden Läden an u. Mathei, Hamburg, zur Zeit Köln a. Rh., Palast=Hotel.
Es k. n. einige H. a. e. Priv.=Mitt.= u. Abendtisch teiln. Propsteig. 39.
Habe mich in Köln a. Rh. als
Zahnarzt
niedergelassen.
Wohnung: Kaiser Wilhelmring 12. Sprechstunden-4 Uhr.
Zahnarzt Riesbeck, D. D. S.
Was giebt's Neueo?
Die Berliner Stadtverordneten beschlossen, der Kaiserin in diesem Jahre zu ihrem bevorstehenden Geburtstage keine Adresse zu übersenden. Bekanntlich beantwortete vor ein paar Jahren der Oberhofmarschall der Kaiserin, Frhr. v. Mirbach, eine Glückwunschadresse mit einem Schreiben, worin er die Stadtverordneten rüffelte, weil sie nicht genug Geld aus der Stadtkasse für protestantische Kirchenbauten gäben. Seitdem ziehen die Stadtverordneten es vor, gar keine Glückwünsche mehr zu übersenden.
Ueber das Befinden der Kaiserin wird dem Hamb. Korr. geschrieben:„Die letzten Nachrichten über das Befinden der Kaiserin lauten recht befriedigend und günstig; wesentlich beeinflußt ist vielleicht der Gesundheitszustand der hohen Frau dadurch, daß sie etwas magenleidend geworden ist. Die Kaiserin hat eine große Vorliebe für Thee, und sie hat dieses Getränk in größeren Mengen getrunken, geleitet auch dabei von der Ansicht, daß großer Theegenuß Körperfülle fernhalte. Vielleicht sind durch das starke Theetrinken die Magennerven etwas geschädigt worden; jedenfalls sind es nur unbedeutende Indispositionen, unter denen die Kaiserin zu leiden hat. Die mannigfachen Repräsentationspflichten mögen ja auch wohl nicht gerade günstig auf das Allgemeinbefinden eingewirkt haben, aber, wie bemerkt, es handelt sich nur um kleine Unpäßlichkeiten, die bald gehoben sein dürften.“
Die Erhebung über die Arbeitszeit kaufmännischer Angestellter in Comptoiren und Betrieben, die der Bundesrat auf eine Anregung des Reichstages und der Kommission für Arbeitsstatistik in Ergänzung der Erhebung über die Arbeitszeit in offenen Ladengeschäften angeordnet hat, ist in den Bundesstaaten jetzt im Gange. Die Fragebogen unterscheiden zwischen Versicherungsgeschäften, reinen Handelsgeschäften und Fabrikgeschäften. Die Fragen erstrecken sich unter jedesmaliger Trennung der männlichen und weiblichen, jugendlichen und erwachsenen Gehülfen auf die Zahl der Beschäftigten, die normale Arbeitszeit bei deutscher und bei englischer Tischzeit, die Pausen, das Abweichen von der normalen Zeit an den Samstagen, die Sonntagsarbeit und die Erteilung regelmäßigen Urlaubs. Neben dieser amtlichen Erhebung sind bekanntlich auch private Enqueten veranstaltet worden, so vom Hamburger Verein für Handlungscommis von 1858, dem Kaufmännischen Hülfsverein für weibliche Angestellte in Berlin. Das gesamte Material wird der Kommission für Arbeiterstatistik zur Beratung vorgelegt werden.
9 Weitere Wünsche betr. die Ermäßigung des Eisenbahn= personentarifs werden, wie die Berliner Pol. Nachr. ausführen, nicht auf Erfüllung rechnen dürfen. Der Personenverkehr sei derjenige Zweig des Eisenbahnverkehrs, der am wenigsten Ueberschuß abwirft. Würden die Einnahmen aus dem Personenverkehr noch geringer, alsdann müßte der Güterverkehr den Ausfall aufbringen. Dem müsse vorgebengt werden. Die Staatsregierung habe gelegentlich der Vorlegung der wasserwirtschaftlichen Vorlage ihrer Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß die heimische Industrie und Landwirtschaft eine Verbilligung ihrer Produktionskoston durch thunlichste
„ Herabsetzung der Frachten für wichtige Produktionsmittel und Massenerzeugnisse bedürfen, wenn sie mit Erfolg dauernd dem Wettbewerb des Auslandes die Spitze bieten sollen. Von diesem Gesichtspunkte aus sei die Tarifpolitik der Staatsbahnen von jeher geleitet worden. Müßte der Güterverkehr auch noch beträchtliche Ausfälle aus dem Personenverkehr tragen, so liege die Gefahr nahe, daß die Eisenbahnverwaltung nicht mehr im stande sein würde, ihrer Aufgabe gerecht zu werden. Gerade ihre volkswirtschaftliche Aufgabe lege daher der Staatsbahnverwaltung die Pflicht auf, unwirtschaftliche Maßregeln auf dem Gebiete des Personenverkehrs, auch wenn sie populär erscheinen, zu vermeiden.
Im französischen Ministerrate sollen, wie verlautet, Maßnahmen
# erörtert werden, die gegen die Pforte ergriffen werden sollen, nachdem dieselbe auf das letzte Ultimatum des französischen Ministers des Auswärtigen noch keine entscheidende Antwort gegeben hat.
Der Papst empfing den Bischof von Osnabrück. Der h. Vater beglückwünschte den Bischof zu dem glänzenden Erfolge des in Osnabrück stattgefundenen deutschen Katholikentages.
Lord Kitchener meldet: Eine Kolonne des Generals French nahm den Burenkommandanten Scheepers gefangen.— Der Burenführer Lotter wurde am Freitag früh hingerichtet.— Das Gefecht, welches am Sonntag mit Bothas auf 2000 Mann geschätzter Streitmacht stattfand, dauerte den ganzen Tag. Schließlich räumten die Buren ihre Stellung und zogen sich in nördlicher Richtung auf
den Baviaanfluß zurück.
Locales.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine interessante grapbische Darstellung
der Verproviantierung eines Hamburger Schnelldampfers ausgestellt, welche in auschaulicher Weise darthut, welch große Quantitäten von Getränken, Nahrungsmitteln und Kohlen mitgenommen werden müssen, damit ein solches Riesenschiff eine einzige Fahrt über den Ocean zurücklegen kann. Ferner sind ausgestellt: die Entwürfe von Stadtbaurat Ludwig Hoffmann in Berlin für den Dornröschen= und Schneewittchen=Brunnen ebendaselbst, mehrere Bilder von der Expeditition der österreichischen Forschungsreisenden Dr. Musil und Maler Mielich in Arabia Peträa, die Bildnisse der Letztgenannten und des am 3. Oktober d. J. verstorbenen Abdurrahman Chan, Emir von Afghanistan, sowie Darstellungen eines Beduinenlagers, des Stadthauses und Regierungsgebäudes in Maracaibo in Venezuela, und Salgar, des Hafens von Savauilla, Columbia.
* Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.
u Jubiläen. In diesem Jahre blickten die drei Orts=Bezirksvorsteher Herren Kaufmann Ernst Engels, Heumarkt 14, Architekt Friedrich Odenkirchen, Eigelstein 14, und Kaufmann Wilhelm Voael, Martiusfeld 19, auf eine 25jährige ehrenamtliche Thätigkeit zurück. Aus diesem Anlaß wurde denselben gestern durch eine Deputation, bestehend aus dem Hru. Beigeordneten Schmitz und den Herren Stadtverordneten Billstein und Kyll je ein künstlerisch ausgestattetes, von dem Maler Mauß entworfenes Diplom in ihren Wohnungen überreicht. Hr. Beigeordneter Schmitz wies bei dieser Gelegenheit mit warmen Worten auf die großen Verdienste hin, welche sich diese Herren in ihrer Eigenschaft als Vorsteher großer Ortsbezirke und als Waisenrat erworben haben, und gab dem Wunsche Ausdruck, daß dieselben in ihrem Amte in gleicher Schaffeuslust noch recht lange Jahre wirken mögen zum Heil und zum Segen der Stadt.
(0 Kölner Bürgergesellschaft. Das erste Abonnementskonzert findet am Dienstag Abend im großen Saale statt und wird von der ganzen Kapelle des 53. Infanterie=Regiments unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn Granzow ausgeführt. Das Programm ist recht sorgfältig ausgewählt und verspricht einen hohen Kunstgenuß.
Die Schüleraufführung der Haasschen Sologesangschule am kommenden Dienstag in der Philharmonie verspricht eine sehr genußreiche zu werden. Das Programm enthält unter anderem Arien, Lieder, Duette, Terzette und spanisches Liederspiel von Schumann.
A Zum Besten des Dominikanerklosters Heilig=Kreuz veranstaltet die Wohlthätigkeits=Vereinigung Köln=Nippes im Tivolisaale in Nippes heute Abend eine Festfeier, in der u. a. das religiöse Drama Ave Maria zur Aufführung gelangt. Im Interesse des der Unterstützung sehr bedürftigen Klosters wäre ein zahlreicher Besuch sehr zu wünschen.
0 Der Rhein ist gestern nur noch langsam gestiegen. Der Pegel zeigte vormittags 5 Meter, abends 5,05, gegen 4,90 Meter am Abend vorher. Die Hochwassergefahr scheint einstweilen vorüber zu sein, da der Oberrhein wieder im Fallen begriffen ist. Die hiesige Schiffbrücke wurde des hohen Wasserstandes wegen für Lastfuhrwerk gesperrt.
m Gaunerei. Ein Landmann aus dem Elsaß, welcher in einer Wirtschaft am Heumarkt logierte, wurde von einem Mitbewohner, dem angeblichen Koch Max Schild aus Meißen i.., geboren 1862, um 1000 M. beschwindelt. Außerdem nahm ihm der Gauner seine holläudischen Militärpapiere ab. Der Schwindler hatte ihm vorgeredet, er wolle mit ihm nach England, um dort ein Restaurant zu gründen; er wollte zu diesem Zwecke die 1000 M. in englisches Geld umsetzen und ist nicht mehr zurückgekehrt. Der arme Landmann ist jetzt vollständig mittellos.
Vereins=Nachrichten.
* Verband ehemaliger Hohenzollern=Füsiliere. Der Schutzherr des Verbandes, Fürst Leopold von Hohenzollern, begeht am 18. Oktober sein 50jähriges Militär=Dienstjubiläum. Anläßlich dieses Jubiläums wird der Verbandsvorstand ehemaliger HohenzollernFüsiliere im Namen sämtlicher Verbandsvereine seinem Schutzherrn eine Huldigung in Form einer Adresse entbieten. Dieselbe ist in gotischem Stile, mit Wappen und Burg der Hohenzollern, künstlerisch von Hru. I. Passavanti ausgeführt, während die Umhüllung, in Form einer juchtenledernen Mappe, ein Meisterwerk des Hru. Th. Becker ist. Beide Kunstwerke sind bis zum 16. d. im Schaufenster der Hohestraße 128 gelegenen kgl. Hof=Handschuhfabrik W. Lindemann ausgestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein früherer Direktor war vom Schöffengericht wegen Beleidigung, Bedrohung und Hausfriedensbruchs zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt worden. In der Berufungsinstanz wurde diese Strafe in eine Geldbuße von 1000 Mark umgewandelt.— In der Nacht des 19. Juni drangen Spitzbuben auf der St. Apernstraße in eine Wirtschaft ein und stahlen dort Käse, Braten, Cognac und Boonekamp. Drei der Diebe hatten die Thüre der Wirtschaft mittels Nach schlüssels geöffnet, während drei andere auf der Straße„Schmiere" standen. Nach verübtem Diebstahl zog die Bande zum Friesenplatz. Hier wurde die Hausthüre einer Fahrradhandlung mittels eines falschen Schlüssels geöffnet und einer der Einbrecher begab sich vorerst in den Keller und schnitt dort die Drähte der elektrischen Leitung durch. Dann stahl die Bande aus dem Lager fünf Fahrräder sowie mehrere Laternen und Glocken. Die gestohlenen Räder wurden zu Elberfeld, Düsseldorf und Hannover verkauft. Die Hauptanstifter der Diebesbande, der vorbestrafte Kesselschmied Karl Glockemann und der vorbestrafte Schlosser Wilhelm Bauer erhielten Zuchthausstrafen von je drei Jahren, in Verbindung mit je fünf Jahren Ehrverlust. Der Schlosser Wilhelm Seidenpfennig wurde zu zwei Jahren und acht Monaten, der Schlosser Mathias May zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt. Der Schriftgießer Friedrich Michael und der Kunstgärtner Ludwig de la Forque kamen mit je einem Jahre Gefängnis davon.
r Schöffengericht. Ein Droguenhändler erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefängnis.— Ein Milchhändler aus Ehrenfeld erhielt wegen fahrlässigen Verkaufs gefälschter Milch 10 M. Geldstrafe.— Ein Taglöhner aus Hürth wurde wegen Hausfriedensbruchs und Bedrohung zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— In der Biberstraße überfuhr ein Taglöhner mit seinem Zweirad ein kleines Kind und machte sich dann schnell aus dem Staube. Er erhielt 50 M. Geldstrafe.— Zwei Kellner wurden wegen Mißhandlung zu zwei Wochen bzw. einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Schlosser erhielt wegen Diebstahlsversuchs fünf Tage GeFacturen Cratten-Coise
(onzeigen
JCotas
todte alfe sontigen
in echrnginenn und forbigem
in sauberer Guoführung.
J. 8. Bachem= Köln
Cöuch-, Itunet- und Ceoidenz Deuckere#
Juster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
fängnis.— Ein vorbestrafter Anstreicher wurde wegen Beleidigung und Mißhandlung zu 15 Tagen Gefängnis und drei Tagen Haft verurteilt.— Drei jugendliche Fabrikarbeiter aus Klein=Königsdorf erhielten wegen Mißhandlung Geldstrafen von 20., bzw. 30 M. bzw. 20 M.— Gegen einen Reservisten wurde wegen Diebstahls auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Kaufmann erhielt 50 M. Geldstrafe, weil er wiederholt an Sonntagen von 9 bis 12 Uhr vormittags Arbeiter beschäftigte.— Ein Commis und ein Ingenieur aus Nippes belästigten auf der Straße einen Polizeiwachtmeister und einen Schutzmann und machten sich in zwei Fällen der Beamtenbeleidigung schuldig. Das Urteil lautete auf je 30 M. Geldstrafe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2544] Mülheim a. Rh., 11.Okt.1901. Am 16. September erhielt ich eine Vorladung vom hiesigen Polizeikommissar, welcher ich selbstverständlich Folge leistete. Nach längerem Warten erschien ein Beamter mit einem Aktenstoß und teilte mir mit, ich stehe im Verdachte, in Hamm beim Wirt Meyer vom 4. zum 5. März 1900 genächtigt und daselbst einen leichten und einen schweren Diebstahl bezw. Einbruch ausgeführt zu haben. An dem Orte der That sei ein Paar Beinkleider zurückgelassen worden, welche die Etikette C. A. Hausmann(Leipzig) trugen und die von der betreffenden Firma für mich im Jahre 1894 angefertigt worden sein sollen. Ich entgegnete, daß wohl durch irgend einen Zufall meine Hose in den Besitz eines Strolches geraten sei, denn in der Zeit, wo der Diebstahl ausgeführt wurde, war ich bei Siller&amp; Dubois in Kalk als Ingenieur angestellt und auch in Kalk polizeilich augemeldet, nicht in Hamm. Auf meine Veranlassung wurde telephonisch beim Meldeamt in Kalk angefragt, worauf die lakonische Antwort kam:„Polizeilich nicht gemeldet gewesen.“ Auf meine Vorstellungen, daß die Sache auf einem Irrtum des Auskunft erteilenden Beamten beruhen müsse, ging man nicht ein, und ich mußte vom Polizeiamt in Begleitung eines Schutzmannes aufs Amtsgericht gehen, wo ich noch einmal einem Verhör unterzogen wurde. Ich ersuchte um sofortige Stellung eines Rechtsanwalts bezw. um Erteilung der Erlaubnis, in Begleitung eines Gerichtsbeamten nach Kalk gehen zu dürfen, indes wurde dieses Ersuchen von dem Sekretär abgelehnt, und bis zum Schluß der Sitzung wurde ich nach der Untersuchungszelle abgeführt, wo man mir sämtliche Sachen, auch das Portemonnaie mit Geld, abnahm. Um 3 Uhr wurde ich aus der Zelle geholt und dem Gerichtsrat vorgeführt. Von diesem erhielt ich die Erlaubnis, in Begleitung eines Gerichtsbeamten nach Kalk zu gehen. Nach genauem Durchsuchen der Einwohnermeldezettel wurde dort auch mein Zettel gerunden, mithin bin ich wohl„polizeilich gemeldet gewesen". Meine anderen Angaben haben sich ebenfalls als richtig herausgestellt, worauf ich wiederum nach Mülheim gehen mußte und um 6 Uhr aus der Haft entlassen wurde. Immerhin habe ich mich von 9 bis 6 Uhr in Untersuchungshaft befunden, und wäre die Entfernung der Städte Mülheim und Kalk nicht so gering, so hätte ich das Vergnügen gehabt, noch länger in Haft zu sitzen. J.
Köln=Deutz.
0 Geburten.(4. Okt.) Johann, S. v. Joh. Witsch, Anstr., Rolshoverstr. 52.— Ernst. S. v. Karl Heilmann, Schlosser, Breuersstr..— Ludw., S. v. Ludw. Krippendorf, Kgl. Divisionsküster, Mathildenstr. 37.
(.) Kathar., T. v. Joh. Wenders, Eisenb.=Packmeister, Wahnerstr. 9. (.) Kathar., T. v. Peter Rödder, Schreiner, Ostheimerstr. 13.- Johann, S. v. Joh. Stesfny, Fabrikarb., Poll. Auf dem Sandberg 21.- Margar., T. v. Heinr. Bayertz, Sattler, Breuersstr. 13.- Franz, S. v. Peter Reinartz, Tagl., Siegburgerstr. 46.- Joh., S. v. Joh. Hillen, Schlosser, Grabengasse 13.-(.) Anna, T. v. Jos. Fetten, Schlosser, Tempelstr. 57.
Wilh., S. v. Karl Reimann, Anstr., Helenenwallstr. 34. S. v. Friedr. Riedel, Lokomotivheizer, Alsenstr. 6.
(10.) Friedr.,
# Sterbefälle.(7. Okt.) Kathar. Rödder, 1½ Std., Ostheimerstr. 13. Konstans Wegmann, Schlosser, 22., Urbanstr. 7.- Jos. Rogalla, Fabrikarb., 47., Poll, Rolshoverstr. 214.— Kaspar Küpper, Schlosser, 33., Mülheim a. Rh.- Hubert Daverkausen, Ackerer, 41., Tempelstraße 75.- Karl Reineri, Tagl.. 61., Nassaustr. 32.-(.) Johanna Tetschet, 10., Siegburgerstr. 75III.
0 Heiraten.(4. Okt.) Jos. Lambricht, Notariatsgeh., u. Wwe. Kathar. Niederehe, geb. Hoffmann, Helenenwallstr. 32.-(.) Wilh. Cremer, Anstreicherges., u. Anna Christina Schmitz, Rolshoverstr. 58.- Hugo Brechtold, Versich.=Beamter, u. Marie vom Hofe, Köln, Pfälzerstr. 43.— (.) Jos. Faist, Gepäckdiener, u. Viktoria Lorber, Arnoldsstr. 20.= (.) Eduird Lintner, Klempner, u. Elisab. Schmitt, Kalk.
6 Heiratsankündigungen.(4. Okt.) Heinr. Grah, Buchbindergeh., Freiheitstr. 81, u. Kathar. Berg, Siegburgerstr. 60.- Friedr. Sartorius, Speditionsgeh., Troisdorferstr. 10, u. Luise Hellwig, Alsenstr. 9.-(.) Nikol. Wattenberg, Tagl., Schneebergerstr. 1c. u. Margareta Schmitz, Schneebergerstr..-(10.) Wilh. Nehring, Stellmacher, Siegesstr. 34, u. Wilhelmine Buchter, Köln. Beethovenstr. 17.- Theodor Eich, Former. u. Magdalena Lätsch, Kalkerstr. 92.——
*<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279* Bonntag, 13. October 1901.
Verbandslotterie
der Rhein.=Westfäl. Cigarren=Abschnitt=Sammel=Vereine.
Bei der am 9. Oktober 1901 abgehaltenen Verlosung sind folgende Losnummern mit einem Gewinne gezogen worden:
5 9 29 32 37 53 62 82 107 115 153 154 161 174 184 187
206 210 223 260 280 283 299 326 327 334 344 345 358 376
1592 1596 1724 1732
2235
1758 1763 1767
2310
3124 3133 3140 3143 3158
3230 3234 3236 3247 3257
3318 3322 3331 3334 3344
3110 3415 3416 3417 3428
3518 3520 3541 3543 3575
3791 3799 3808 3889 3909 3912
3914
2612
1
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 203.
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900. Fünfter(letzter!) Cyklus.
Sonntag den 13. Oktober 1901, abends punkt 7½ Uhr,
im großen Saale des
Herrn Jul. Thiel(Tivoli), Köln=Nippes, Neußerstraße 216,
Nohlthätigkeitsfest
bestehend in Musik. Gesang, humoristischen Vorträgen und der Aufführung des religiösen Schauspiels
Volksgarten.
Sonntag den 13. Oktober, nachm. 3½ Uhr bis abends 10 Uhr:
Gross. Militär-Konzert
der Kapelle des Westfälisch. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Königlicher Musikdirigent Herr W. Trenks).
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Donnerstag den 17. Oktober, abends 8 Uhr:
= Philharmonisches Konzert.
Kölner Liederkranz.
Sonntag den 20. October, abends 8 Uhr, findet in den Räumen des Victoriasaales ein
CONCERT
zum Besten der Armen des St. Vincenzvereins von St. Johann-Baptist unter Mitwirkung geschätzter Solisten und der Capelle des 65. Infanterie-Regiments statt.
Karten à 1 M. sind im Vorverkauf zu haben bei Herm. Hummels. heim, Schildergasse, und im Victoriasaale.
Cassapreis erhöht.
9%
zum Besten des
Dominikaner-Klosters hl. Kreuz zu Köln,
veranstaltet von Gönnern des Klosters, unter freundlicher Mitwirkung des Pfarr=Cäcilienvereins Köln=Nippes sowie geschätzter Solisten.
Köln=Nippes, Köln=Deutz. Die Vereinigung.
Karten sind zu haben in den durch Plakate bekannten Debitstellen. Kassapreis nicht erhöht.
Getränke nach Belieben.
Günstigste Pferdebahnverbindung vor und nach dem Feste.
Frischer susser Rheinweinmost
per Flasche 1 Mark.
Kölner Bürgergesellschaft
20A—26.*
Großer Saal, Appellhofplatz 204—26. Dienstag den 15. Oktober 1901:
I. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil:„
1. Ouverture zu Shakespeares„Sommernachtstraum“ von F. Mendelssohn=Bartholdy.
2. Sinfonie(II-moll) von Fr. Schubert.
a. Allegro moderato, b. Andante con moto.
3. Neuntes Violin=Konzert(Herr Strobel) von Ch. de Bériot.
4. Scénes pittoresques von J. Massenet.
1. Marche, 2. Air de Ballet, 3. Angelus, 4. Féte Bohème.
2. Teil:
5. Ouverture zu„Wilhelm Tell“ von Rossini,
6. a. Abendreih'n von C. Reinecke,
b. Sérénata Pizzieata von L. Ganne.
7. Fantasie aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
8. Trau, schau, wem! Walzer aus„Waldmeister“ von J. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnementskarten für 10 Konzerte 3 Mk.
lche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung b
*
welche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden können.
Das 2. Abonnementskonzert findet am 29. Okt. statt.
* Die Direktion.
Aest.
Drususgasse 11, am Museum.
Heute Sonntag: Großes Kavallerie=Konzert.
Entree frei. Entree frei.
Solo-Gesangschule für Oper und Konzert
von Engelb. Haas.
den 15. Oktober 1901, abends 8 Uhr, im englischen Saale der Philharmonie:
Stadt- Garten
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, nachmittags 3 Uhn:*
Militär-Konzer
Restaurant Hansa-Brauerei
Krefelderstrasse 36.
Prima Kölner Lagerbier.
Vorzüglicher bürgerlicher Mittagstisch von 80 Pfg Grosse Auswahl in Abendplatten.
Sälchen für Gesellschaften und Festiichkeiten. Prompte Bedienung. Th. Appenrodt(Gek.)
I. Schüler-Aufführung.
Karten à 1 u. 2 M. zu haben in der Hofmusikalienhdlg. von Franz Weber, Schildergasse. A. Sauerwald, Breitestr., sowie Philharmonie, Apostelnstr.
Kölner Dampf-Kaffee-Rösterei
ist bester und ergiebigster, darum im Gebrauch billiger wie alle anderen.
In allen besseren Kolonial- und Droguengeschäften
(Jakobstr. 24.) zu habe:.(Teleph. 2013.)
Thonpfeifen-Fabrik-Lager.
Für Wiederverkäufer Arbeits=, An= u. Durchrauchpseifen. Für Bäcker Nikolapfeifen und Göbbelflöten. Jean Küll, Großer Griechenmarkt 135.
Recrutenkoffer,
Gelegenheitskauf, nur so lange der Vorrath reicht, von Mark.— an.
Partiewaarengeschäft P- Faust, Mühleugasse 14.
Nekrutenkoffer, Brustbeutel, Hosenträger
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettboden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
ch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Printen=Syrup,
Bienenhonig
sowie sämtliche Gewürze offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
SchweinemetzgereiEinrichtung, fast neu, sehr billig zu verkaufen. Christophstraße 52, 3. Et.
Ar Z
W. Bock's Anstands= u.
anz-Institut,
Gertrudenstraße 30. An 2 Abendkursen
können noch einige Herren, sowie an einem Sonntagskursus noch einige Damen und Herren
teilnehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
reines Pflanzenfett, fein wie Butter frisch eingetroffen bei
Th. Holz.
Lindenthal, Dürenerstraße 186.
Tuche,
Buckskins.
Theresia
Cheviot. Kammgarn.
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 102 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden,
Jagdstoffe.
Covartcoats,
Damentuche
Zur 4. Klasse(Ziehung 19. Oktober bis 11. November) habe ganze halbe, viertel und zehntel Kauflose abzugeben.
Thurmann.
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Kamekestraße 2.
*<space> D i e<space> P r i v a t= E n t b i n d u n g s= A n s t a l t!<space>
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong.
4 Victoriastraße 30. Fernsprecher 4429. A
bietet Frauen sachgemässe und gewissenhafte Pflege im Wochenhette. 9
1550900
32/36 Komödienstr. 32/36.
Specialität: Würzb. Bockwürstl.
Würzburger Hofbräu, Prühstigt., Abegps#en.20
Wer seine Zähne gesund erhalten will, gebrauche das start fäutniswidrige, äußerst erfrischende, concentrirte, dabei billige 8200
Jug„ EFETHHEVFAHHN•5
— 2 2.„
F(91
Allein fabriciert
von S„„„„„„„„„
Huberius=Drogerie, Köln,
Rekruten= u. Reisckoffer, Hesenträg., Brustbeut. u. Pertem.
billigst bei J. J. Müller, Sattier, Eigelstein 127.
außferst erfrischener, concentrirk
„Dentolin
as Zahn=, Mund= u. Gurgelwasser!? s Apoth. P. Servais, S. Hartzheim Nachf.,
Kölner
Wohlthätigkeits-Verein.
Kleiderkammer.
Die kalte Jahreszeit rückt heran und mit ihr der Mangel an Kleidungsstücken bei den Bedürftigen.
Namentlich dürfte in dem bevorstehenden Winter, der sich durch Arbeitslosigkeit besonders auszeichnen wird, grosse Not unter unseren armen Mitbürgern hervortreten.
Durch unsere neuen Einrichtungen sind wir in der angenehmen Lage, grosse Quantitäten an allen gebrauchten Sachen:
Schuhe, Zetten, Männer- und Frauenkleider, Möbel etc. etc.
unterbringen zu können, um sie den Bedürftigen zu übergehen.
Wir bitten unsere Mitglieder und Freunde, uns durch Anweisung ihrer überflüssigen alten Sachen der Hot steuern zu helfen.
Namentlich besteht grosse Nachfrage nach
Wir werden dasselbe in stand setzen und in gutem Zustande den Armen aushändigen.„
Auf Anmeldungen Sternengasse 25 werden die für uns bestimmten Gegenstände durch unsere legitimierten Boten abgeholt.

Local-Anzeiger Nr. 279 1 Bonntag, 13. October 1901.
Seite 3.
3. Hense, Obenmarspforten 22,
Special-Geschäft in Corseits.
Geselzles“
Corsetts in neuen Fucons in einfucher und eleganter Husführung in jeder Preislage.
Corsetts nuch IIIauss. 80
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Hirsch&amp; Cie.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden
für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder)
Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41. Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
d Wendejacke
9b4.
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116 536)
für Metzger, Brauer, Bäcker etc
Aeußerst vorteilhaft— Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß— Wäscheersparniß. Tadell. Sitz— Garantie für wasch= u. luftechte Farbe— Anfertigung— Mau verl. Prospekt.
Herm. Jos. Lückger, Mathiasstraße 4.
Hollwaarenfabrik.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, aitem Husten, für schwächliche, blassaussehende. blutarme Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen’s
Leberthra
JodEisen(Bestandtheile: 0,2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran).
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthran. Uebertrittt an Heikraft alle ähnlichen Präparate und neueren Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross und Klein onne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch circa 80,000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letziere Grösse für längeren Gebrauch profitlicher. Vor minderwerthigen Nachahmungen und Fälschungen wird gewarnt, daher achte man beim Einkauf aut die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, HirschAnatheke, IIohestrasse 35, J. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadlèr-Apotheke, Salierring 19, Golden. Kopf-Apotheke, Schildergasse 69. Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28, Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2, Adler-Apotheke, Gereonstrasse 24.
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh. 4
am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager 6
= moderner Grabdenkmäler
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Wetterfestigkeit.-Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.*
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb 6
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B. 6 für Bauzwecke: Fensterhänke, Trittstufen, Spülsteine, Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze
für Metzaerladen und andere verwandte Geschäfte.7
Möbelplatien, Waschtischaufsätze u. s. W. Jssssssnsnnne
Konkurs=Ausverkauf
des Möbellagers Hubert Gartzen in Köln
Gertrudenstrasse 24—26.
Die noch vorhandenen Warenvorräte, unter anderem noch verschiedene Saloneinrichtungen in Mahagoni, hell Nußbaum und schwarz, eine
zimmereinrichtung, Stühle, eine Standuhr, Truhe, ein Warenschrank, Mahagoni=Stehpult, Gasarme und Leuchter, ein Ausziehkabel 2c. 2c. werden raumungshalber zu jedem annehmbaren Gebote gegen sofortige Barzahlung abgegeben.
Der Konkursverwalter.
LAMBERTZ-PRINTEN
HENRY LAMBERTZ
"—" Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Nachener Printen-Fabrik.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte meine Kamm=Fabrik und Bürsten=Handlung
von Gr. Budengasse 21(früher Am Hof 47)
nach meinem neuen Hause
Reparaturen, Umänderungen, Aufpolieren v. Schildkröt=Kämmen, Lorgnetten 2c. werden schnell und sauber ausgeführt.
G. Fuchs, Kammmachermstr.(früher Am Hof 47).
Jeder muss
das neue Bürgerliche Gesetzbuch
mit volksthümlichen Erläuterungen, hochelegant gebunden, gr. Octav, für nur 2 Mark kaufen.
Jeder Käufer erhält noch 15 Beilagen
gratis
und zwar: Eine Chronik des Krieges 1870/71,
1 Gedichtsbuch, 1 Briefsteller, 1 Liederbuch,
1 Kunst jungen Damen zu gefallen, 1 Vortragsbuch, 1 Witzbuch, 1 Taschen=Automat, der das Gewicht einer jeden Person genau angiebt usw. Außer diesen 15 Beilagen erhält noch Jeder 20 Gratulations= und Ausichtskarten Geschenk.
Dieses Alles zusammen liefere für nur 2 Mark. Berl. Verlagsbuchhdl. Reinhold Klinger, Berlin NO.,
Weinstraße 23.
Peter Paul Moritz
KöLN
Weidengasse 85.
Schönster Glanz auf Wäsche
wird selbst der ungeübten Hand garantirt durch den höchst einfachen Gebrauch der weltberühmten
von
PritzSchulz jun.„Aktiengesellsch. Leipzig
Nur ächt, wenn jedes Packet nebenstehenden Globus(Schutzmarke) trägt. Preis pro Packet 20 Pfennig; käuflich in den meisten, Gemdene meuame Colonialwaren=, Drogen= und Seisen=HandWeltausstellung Paris 1900 lungen.
: Kölner Malerschule
- für Decorations=, Holz= u. Marmor=Malereis S Schul=Local: Filzengraben 18. 2
Beginn des Winter=Semesters am 15. October er. co
S Ganztags=Cursus 25.pro Monat.
Prospecte frei. Auskunft und Anmeldungen bei
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Neueste Auszeichnung:
Goldene Medaille
Unterröcke
in Wolle, Moirée, Seide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere Damen passend, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Bettfedernfabrik
offerirt doppeltgereinigte Bettfedern Pfd. 50—85—.10,.50. Weisse Gänsefedern .00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
Pfd. nur
seiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35 50. 70 S. Hasenspitzen 60 J.
Federdichte Stoffe
uni=rot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig. innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Dannen-Oberbetten, Feder-Anterventen,
Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung. Feine Muschelbetten, 2schläfig, lackirt, nur 22 einfaches Facon 13, 17 K. pol. Nussbaum-Muschelbetten nur 68 M. einfach 56 Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn.
prima Drell, 20 K. und höher. Auflege-Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 17, 20 Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.“
Garantie=Schein
Mit dem heutigen Tage eröffne ich am hiesigen Platze ein
Beerdigungs-Institut
Zum Frieden,
Ecke Mittel= u. Benesisstraße. Fernspr. 3052.
Bei vorkommenden Trauerfällen empfehle mein Lager in Särgen aller Holzarten, Metallsärge sowie Zinkeinsätze. Unterhalte große Auswahl in Leichenwäsche, Grabkränzen und Grabkrenzen.
Alle einschlagenden Artikel in
Trauerdecorationen.
Beschädigungen durch Decoriren an Wänden, Fußböden durch Klammern 2c. ausgeschlossen.
Schnell u. geräuschlos. Prompte u. reelle Bedienung.
Ewald Bongard.
größtes
Gelegenheitstauf in Sofa= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bio 500 M. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.*
Prachtkatalog Frat. u. Frro. Emil Lefévre, Berlin S.
Soczialhaus Oranienstr. 158.
Festgedichte,
Reden. Lieder. Prologe 2c. liefert
prompt das Litterarische Burcau, Köln, Riehlerstraße 105.
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich
währte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Beruföstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzuersche Taroliscapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Donatus-Brikets
Marka.

Seite 6
Feuilleion des Kölner Local=Rnzeiger.
Köhner Va-al-Tnteiger Nr. 279 1 monntag. 15. October 1.
13. Okt. 1901.
IOSSSSEE
∆ Auf abschüssiger Bahn.
[131 Roman von B. Corony.
Seid ihr aber dumm! So eine Schnapsflasche ist der beste Sorgenbrecher. Da wird es einem ordentlich warn, ums Herz ind man fängt wieder zu spüren an, daß man Knochen und
Branntweintrinken mußt du dir abgewöhnen," erwiderte
.h 1621##2 guch nicht leiden.
Das unten aufgeführte
Feuilleton
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welches s. Z.
Vorct reicht zu. dem besgefigten Preise in der Geschäftstelle
sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Der Väter Schuld.
sie kurz.„Der Just thät es auch nicht leiden.“
Der Just und immer wieder der Inst!“ murrte er,
er die Suppe auslöffelte und dann nach seiner Pfeife herumtastet Die bringe ich dir nachher,“ sagte Gertrud.„Du kannst unten im Garten rauchen. Hier oben giebt es die Muhmenicht,z „Bei euch ist man ja gehalten wie in einer ux Peruut, Die frische Luft wird dir gut thun. Komm nur herunter. Schwerfällig und sich ächzend auf das Treppengeländer stützend, schlich er hinab und setzte
Original=Roman von Fr. Collet.
Preis 50 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.
KSS
Freust du dich also?“ fragte er und sah dann mit gutmütigem
Aus zur saster, 9 in. v. 4. J. ihmn fest Ghlfend und den koten Wolensaohz um den Leidleaste, s daß ihe hüibsches
beive Patzter, hrute, Die nach scmmende Pfese lag auf Gesche mit den heißen, schwarzen Angen gleichsam wie ausener
auf der Bank ausgestreckt
Trude tlopfte die Asche aus und zertrat die Funken, holte ein
al Mit diesem Plender zum Vogelschaßen gehen; Nein, dann
Iu de Küche hörte die alte Lore nicht zu schelten auf, daß es immer netter werde, und daß man nun auch noch den Mathias auf dem Halse habe.„Aber natürlich, du hast ihn ja hereinholen und hier einquartieren müssen.“... M ttein riet bie
Herr Gott. Muhme, er ist ja doch mein Vater!" rief die junge Frau. Freilich habe ich ihn mir anders vorgestellt, aber jetzt ist er nun mal so, und ich kann's nicht ändern.
Du kannst nie was ändern. Wenn du bei deinen bunten Lappen kauerst, ist überhaupt nichts mehr mit dir zu reden. Ob sich andere totplagen, das gilt dir gleich. Ich habe mehr für dich gethan wie der, habe dich großgezogen und ernährt aus eigenem auten Willen, denn zwingen hätte mich keiner oazu können. Ne wahre Schande ist es, daß du, ein junges, kräftiges Ding, mir dir Arbeit nicht abnimmst, sondern in deinem Putz
meinem Putz? Der sieht erbärmlich genug aus.“
„Und kostet noch mehr als zuviel. Kommst du je heim, ohne ein Band, ein paar Ellen Spitzen oder sonstiges unnützes Zeug mitzubringen? Der Just sollte nur nicht so dämlich gutmütig
Gesicht mit den heißen, schwarzen Augen gleichsam wie aus einer Geld verplenpern und kein Ende, murte die Alte, die so.
die Freude nicht, Mahne;
„Na ja, meinetwegen! Du mußt selbst wissen, was du zu thun hast. Was dir recht ist, kann mir auch recht sein. Eßt und
„Vater, komm essen!“ schrie Gertrud in den Garten hinaus.
Sie mußte diesen Ruf nochmals wiederholen. Dann nahten schlürfende Schritte. Marburg trat ein, gebückt und zusammengebrochen, mit halb scheuem, halb tückischem Blick, und setzte sich auf den Raund des Holzstuhles, den ibn. Ieig, fgezer. Beichet, ein rauh und tonlos klingendes:„Gesegnete Mahlzeit!“ heraus„Gesegnete Mahlzeit!“, erwiderte das junge Weib an Stelle
Man hörte nun nichts mehr, als das Klappern der Teller
Nach dem Essen begann Just:„Wir müssen doch nun mal über deine Zukunft reden, Schwiegervater. Im Grunde bist du noch gar nicht so alt. Die Entbehrungen und die weite Reise haben dich arg mitgenommen. Aber immerhin bist du iu den Jahren, wo einer arbeiten kann, wenn er nur will.“
„Ich will schon,“ murmelte Mathias, auf seinen Teller starrend.
„Hast du Arbeit für mich?"
Was es hier zu thun giebt, kann ich allein fertig bringen, aber anderwärts läßt sich vielleicht was machen. Zur Ernte
„„„ See Hastsonen" aber anberwarts tußt sich Vbieneicht
in
Du rührst nichts an,“ kreischte
vom Herd weg.
„Den Topf läßt mir stehen!
Und jetzt gerade thu ich's! Meinst wohl immer zu deinem Vergnügen auf mir herumhacken zu können? Endlich kriegt man es satt, und wenn es sein muß, greife ich eben so an, wie eine andere. Daß über jeden Bissen, den mein Vater in den Mund steckt, geschimpft wird, mag ich auch nicht mehr hören. Er ist da und bleibt da, so lange er nicht weiß, wo er sonst hin soll.
Du muckst ja nicht übel auf! In meinem eigenen Haus werde ich doch auch noch was zu reden haben! Ich kenne den Marburg besser, als du ihn kennst, und sage dir, es hätte u. gar Aergeres passieren können, als daß er wieder daheim ist. schon sehen, was wir für Ehre mit ihm einlegen!
„Schrei nicht so, er ist draußen und hört es.“
Meinetwegen! Wie ichs meine, so kann es jeder wissen Was ist denn hier schon wieder für eine Zankerei los?“ fragte Reiner eintretend. Er sah müde und abgehetzt aus. Der Schweiß
perlte ihm auf der Stirne.
Tot sein möchte ich, lieber heute wie morgen!“ rief Gertrud und fing wie ein Kind zu schluchzen an. Immer wird mir alles Mögliche vorgeworfen, als ob ich daran schuld wäre, daß mein Vater ein unglücklicher, verbummelter Mensch ist. Ich müßte doch kein Herz haben, wenn ich ihn deshalb im Stich lassen wollte, jetzt, wo er krank und elend hier angeklopft hat.“
Was sic in der Hand hielt, flog auf den Herd. Weinend eilte sie ins Zimmer und schlug die Thüre hinter sich zu.
Just folgte ihr.„Mache doch keine solchen Geschichten, Trude! Ist vielleicht ein böses Wort über meine Lippen gekommen? Versage ich dir irgend einen Wunsch, wenn ich ihn erfüllen kann: Todmüde habe ich mich heute gelaufen, um dem Marburg ein Unterkommen zu suchen. Aber keiner will ihn aufnehmen— und daß er hier bleibt, das geht doch nun einmal nicht an.
Du willst ihn wohl gleich'rausweisen, wie wenn er ein Strolch oder ein Bettler wäre, der dich gar nichts angeht? Na ja, verlumpt geuug sieht er ja aus, ist aber doch nebenbei immer mein Vater. Und wenn du dich seiner schämst, mußt du dich doch meiner auch schämen. Wir hätten schon lieber gar nicht
heiraten sollen.“ W#.##. 1
Wenn du so anfängst, nach dem, was ich alles gethau habe... „Das hört sich gerade an, als ob dir's leid thät, so viel gethan zu haben.“ 16
Jetzt hör' aber auf, oder ich verliere die Geduld! Solche Wortverdreherei kann einen schon aus Rand und Band bringen! Hänge mir nichts an, was nicht wahr ist. So lange er nicht
weiß, wo er sonst unterkriechen kann, mag dein Vater hier bleiben. Morgen gehe ich wieder und sehe zu, was sich machen läßt, da!“
Er legte ihr ein Paket auf den Schoß.
„Was ist denn das?“
„Ein Kleid für dich, zum Vogelschießen.
„Was? Ach!“
Trude trocknete sich schnell die Augen und riß das Papier entzwei, dann jauchzte sie vor Freude.
„Der schöne Stoff! Nein, und rot— meine Lieblingsfarbe! Gleich heute trage ich's ins Dorf zum Schneider. Bist du ein
zwar schon versorgt, aber immerhin giebt es welche, die noch Arbeiter einstellen. Ist dir's recht, wenn ich mich nach einem Posten für dich umsehe?“
„Na, dann gut! So lange, bis sich einer gefunden hat, bist
Reine, ging aufs Feld, Trude mit dem Stoff zum neuen Kleid ins Dorf zu Meister Günther, und Lore wusch grollend und, wie es ihre Gewohnheit war, mit sich selbst redend, das
Marburg blieb seufzend auf der Ofenbank sitzen; weil aber die Lore gar nicht Notiz von ihm nahm, stand er auf, schlich in die Küche, fing an Holz zu spalten, legte es neben den Herd und leistete der Alten auch sonst allerlei Handreichungen.
Auch am anderen Tage machte sich Mathias nützlich, indem er die Ställe fegte und das Vieh füttern half.
Er erholte sich rascher, als man geglaubt hätte, was der Lore Veranlassung gab, mit mißtrauischem Blick und in ihrer barschen Weise zu sagen:„Es freut mich, daß du doch nicht so schwach bist, wie du dir den Anschein gegeben hast. Da wirst du ja
auch bald weiter ziehen können." 411M
„Ich möchte lieber hier auf dem Hof bleiben und mithelfen. „Das schlag' dir nur aus dem Kopf. Davon will der Just nichts wissen. Es war zu viel Gerede über dich.“
„Wegen der Wilddieberei— das ist doch nur in der höchsten Not geschehen!
Geschehen: 9
„Hast sonst wirklich weiter nichts auf dem Gewissen?“
Als wolle sie jeden Winkel seiner Seele durchschauen, funkelten ihn die immer noch lebhaften und scharfen Augen der Alten an.
eite
Er vermochte diesen Blick nicht auszuhalten, sah zur und murmelte:„Ich wüßte nicht, was.“
Wirst dir schon denken können, was ich meine. Nicht? Na, dann desto besser! Aber mit dem Dableiben wird's nichts. Der Reiner ist nach B. krüber. Er hat gestern den Oekonomen Stendel getroffen, und der nimmt dich vielleicht.“
„Da hast du's gut und keine schwere Arbeit.“
„Ja, wenn ich doch'mal nicht hier bleiben darf.“
„Nein! Davon ist gar keine Rede!“
„Dann muß ich schon gehen, Base Elzuer.“
„Das mußt du, und Gott danken, daß man sich deiner noch
so annimmt.“
In jeder Hand einen leeren Eimer tragend, ging sie an den
Brunnen und schöpfte.
Wo willst denn du hin, Vater?" fragte Gertrud, die eben heim kam, als er nach Stock und Mütze griff und der Hinterthüre des Gartens zuschritt.
„Einmal'raus ins Freie.“
„Sieh' aber zu, daß du zum Abendbrot wieder hier bist. Just mag nicht warten.“
„Ja, ja, schon recht."
Später als sonst fuhr das mit dem alten Braunen bespannte Wägelchen Reiners vor.
„Die Klöße sind schon ganz zerkocht!“ keifte die alte Lore.
„Wo denn sonst!“.. ametcins Steitt2#
„Na irgendwo! Weiß man je, wo der Mathias steckt brummte die Alte. Er wird schon kommen, wenn er Hunger und Durst hat, und daran fehlt's ihm nie.“a
Er wird doch nicht am Ende weiter gewandert sein?" fragt; Just, als das Abendbrot verzehrt und die Lampe tief herab„Nein, erwiderte Gertrud, die eben wieder vom Boder heruntergehuscht kam.„Sein Bündel liegt noch oben. Herr Gott, wenn ihm nur nichts zugestoßen ist. Die Muhme war auch immer gar zu unfreundlich und hat ihn förmlich aus dem Haus gezagt. Am Ende liegt er gar hülflos im Walde.“
„Rede du nicht so dumm daher!“ fuhr Lore auf.„Der nimm sich so leicht nichts zu Herzen und ist gesünder und stärker alich. Wahrscheinlich sitzt er in einer Branntweinschenke fest.
„Ohne Geld? Er hat ja keinen Heller. Es war so etwas
Merkwürdiges in seinem Blick— Jesus, wenn er sich gar ein
.De. Na ja, das sähe dem ähnlich. Was du dir nicht einbildest, du dummes Ding. Ich sage dir, den Mathias kenne ich
„Welche Richtung schlug er denn ein?“ fragte Reiner, deme leid that, daß Gertrud sich so ängstigte.
„Den Weg gerade aus.“
„Also nach... hin. Ich will einmal eine Strecke in den
Wald hineinwandern und rufen.". 86
In dem Augenblick, wo er dies sagte, polterte jemand über die
Marburg trat mit hochgerötetem Gesicht undunsicheren Schritn ins Zimmer und lallte:„Jetzt braucht ihr mich nicht länge dazubehalten. Ich gehe euch schon aus dem Weg. Ihr mißgönn mir ja doch jeden Bissen. Hole mir mein Bündel runter, Trude: „Was fällt dir denn ein, Vater? Du kannst ja hier schlafen, rief das junge Weib, und Reiner fügte hinzu:„Wenn die Muhm einmal ein rasches Wort sagt, braucht man deshalb noch n davonzurennen. Dein Abendbrot steht auf dem Herd und die Bodenkammer ist auch in Ordnung. Iß und lege dich schlafen Morgen fahren wir nach B. hinüber. Ich habe dir bei den Stendel ein gutes Unterkommen ausgemacht.
„Schön Dank! Ich brauch's aber nicht mehr. Ich lasse mie nicht wie ein Stück Vieh dorthin schaffen, wo es euch paßt, das ich hin soll. Habe mir schon selbst ein Unterkommen besorgt.
„Wo denn?“
„Das ist meine Sache!“
„Haha! Holst du mir mein Bündel, oder soll ich es selbholen?"
„Ja, wo willst denn du so spät noch hin, Vater?“
„Zu dem, der mich in Arbeit nehmen will.
„Wer ist es denn?“
„Das geht euch nichts an!“
„O doch. Ich verlange es zu wissen!“ rief Reiner.
„Na also, beim Dachswirt kann ich eintreten.“
„Was? Bei dem, der selbst schon wegen Hehlerei unter A
klage gestanden hat?“
„Dem man aber nichts hat nachweisen können.
Und den doch keiner für einen ehrlichen Menschen hält. „Herrje, was einer glaubt oder nicht glaubt, kann mir einer
sein.“
„Was sollst du denn bei ihm?“
„Je nun, was es gerade zu thun giebt: Gläser spülen, Bierhahn stehen, die Branntwein= und Bierfässer in den Kel schaffen, Botengänge machen...
Und noch vieles andere, von dem man nicht reden darf. Abnimm dich in acht. Es heißt, der Dachswirt habe dir manch heimlich geschossene oder in Schlingen gefangene Stück Wilda genommen.".(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Maurer erhielt wegen Mißhandlung ein Schneiders 40 M. Geldstrafe.— Wegen Verübung groben Unft und Beleidigung wurde ein Friseurgehülfe mit einer Woche Haft u einer Woche Gefängnis, ein Taglöhner mit einer Woche Haft bestre — Zwei Taglöhner sowie eine Fabrikarbeiterin verübten auf der Stu Unfug. Einer der Taglöhner griff die einschreitende Polizei an u widersetzte sich seiner Vorführung. Es entstand eine große Mensch ansammlung, aus welcher mit Steinen nach den Beamten gewor wurde. Der andere Taglöhner belästigte und beleidigte die Schutzle. und gebärdete sich als Rädelsführer der johlenden Menge. Die Stra waren: ein Monat Gefängnis und eine Woche Haft bzw. fünf Wog Gefängnis und zehn Tage Haft bzw. 3 Tage Haft.— Ein Schrei erhielt wegen Mißhandlung und Bedrohung seiner Ehefrau drei Wor Gefänguis.— Ein Verputzer verübte in der Schemmergasse u störenden Lärm, beleidigte die einschreitenden Schutzleute und wider## sich seiner Abführung. Die Strafe wurde auf 18 Tage Gefäng und drei Tagen Haft bemessen.— Ein Schreiner, der eine zum? bessern ihm übergebene Bettstelle verkaufte, muß 20 M. Strafe zahl — Ein Geschäftsführer erhielt wegen wörtlicher und thätlichr Be digung eines Geschäftsfräuleins vier Wochen Gefängnis.— Ein Frit gehülfe zu Nippes war stellvertretender Kassierer einer Karnevalsge schaft und unterschlug als solcher etwa 7., die er für Karten genommen hatte und eine Präsidentenmütze. Er erhielt drei Tage fängnis.— Wegen Unterschlagung, Betrugs und Diebstahls wi ein Stuckaturer zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Ein dreis jähriger Schüler, der gegenwärtig vier Monate Gefängnis verb stahl in einem Hause einen Ueberzieher, versetzte ihn und verjubelte einem strafunmündigen Knaben das Geld. Er wurde zu einer Zusat fängnisstrafe von einer Woche verurteilt.— Gegen eine Dienstm wurde wegen Diebstahls auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.
In Gottes Namen! Ich hab' nicht früher kommen können,
herzensguter Mann, und wie lieb ich dich auch habe!“ Ihre vollen, runden Arme lagen um seinen Hals,
roten Lippen preßten sich auf die seinen.
und ihre
aber dafür auch was ausgerichtet. Der Marburg kann gleich morgen auf Stendels Hof rüber und wird gut gehalten sein. Ruf' deinen Vater her, Trude!“
„Er ist noch nicht wieder daheim.“
Man versäume
bei allen Anfragen und Bestellungen, die auf Grund von Anzeigen Kölner Local=Anzeiger gemacht werden, sich ausdrücklich auf un
Aoiner Tocal=Anzeiger gemtihr werorn sc W. m„„„
Blatt zu beziehen. Man sichert sich dadurch in erster Linie Vorteil, daß der Verkäufer, dem jedenfalls der Erfolg seiner Anze Freude bereitet, sich zu dem weitgehendsten Entgegenkommen veran sehen wird. In zweiter Linie nützt man durch Bezugnahme auf serat dem Verkäufer, weil derselbe ersieht, welches Ins von welchem Blatt er sich Erfolg versprechen kann. Dr Tashst erne 10:110de
rittens ern
man aber dem Blatte selbst eine sozusagen kleine
* Aufmerksamkeit und wird von
mun über rim
fälligkeit; denn dasselbe erfährt größere Rumerrumen und terre
Geschäftsinhabern in steigendem Maße zu Anzeigen benutzt.— Da Berufung auf die Zeitung dem Besteller nie Nachteile, sondern nur Eieas. Jann eso ist es gemin empfehlenswert, sich bei s(l. 01 Reichh und
Bequeme
enthalten Stationen
Alle Eise
die Anschlül
bahnen u
Bergheimer
Mehlem. Hei
scheid, Thal Brölthalbahn
Rheindan
Wich
u. a. Verze
Bedeutend
d
Zn haber
des Kölner Annahmestel sowie bei un Zusendung.
Verla
sast esern
Halte 15. d. M. st Ringbahn u
nung der Ho die sich mit
den Kreuzun Haltestel die an den( gebracht sind sind durch w Der auf der an, für welch bahn sind:
Eifelstraße.
bad, Rudolf straße. Küm Sedanstraße, Dom—Fl gasse, Kaiser
Dagober
Ni
Ringes, Niel ufer, Laterne 9 Die 6 Ries und Der Mann Festes bracht ein Ständche vom Kaiser bekundeten i Wohnhauses
a. Verhe Straßenraub Mißhandlun *. Diebst macher festge und Retsetas herrühren. eine 40 Cent sehene brann meter hoher, schloß und z eingravierten montoir=Cyli Nr. 14312,
20
Berufung auf die Heilung vin ersrn..„„
günstigungen bringen kann, so ist es gewiß empfehlenswert, sich bei siBestellung— seien es Waren, Prospekte oder Preisverzeichni##
auf unser Blatt zu beziehen, falls man die betreffende Anzeis
demselben gelesen hat.

Nr. 279* Sonntag, 13. October 1901.
Seite 7.
steckt?“ unger und
fragte
herab.
ne gute sparsame Küche
bringt der praktischen Hausfrau die Verwendung des altbewährten„Maggi zum Würzen“. Anstatt das Fleisch der Suppe wegen auszusieden, lege man es in kochendes Wasser ein und füge der erhaltenen, etwas weniger schmackhaften Brühe— vor dem Anrichten— etwas Maggi=Würze bei.— Vorhandene Fleischbrühe verlängert man mit„Wasser und setzt vor dem Anrichten Maggi nach Geschmack zu.— In Fläschchen schon von 35 Pfg. an (nachgefüllt zu 25 Pfg.). Zu haben in allen Kolonialwaren=Geschäften.
m Boden oerr Gott, uch immer us gejagt.
der nimm stärker alt
fest.“ ; so etwas ch gar ein
Bachems
TaschenFahrplan
Winter 19011902
nicht ein.(I. Oktober 1901 bis 30. April 1902).
kenne ich Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter ter, deme Taschenfahrplan.
ecke in den
nd über die
n Schritten icht länger r mißgönn er, Trude.“ r schlafen, die Muhm noch nich rd und die ich schlafen dir bei den
h lasse mic paßt, dai en besorgt.
ch es selbe
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
enthaltend: sämtliche im Fahrplan aufgeführten Statiohen alphabetisch geordnet mit Angabe der Fahrpreise ab Köln.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinbahnen und Nebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen, Bergheimer Kreisbahn, Liblar-Horrem. Düsseldorf-Krefeld, BonnMehlem, Heisterbacher Thalbahn, Wermelskirchen-Thalsperre-Remscheld, Thalsperre-Burg, Zahnradbahn Petersberg und Drachenfels, Brölthalbahn, Brohlthal-Eisenbahn, Siegburg-Derschlag, Siegburg-Beuel. Rheindamntschiffahrt der Niederländischen und Köln-Düsseldorfer Gesellschaft.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
u. a. Verzeichnis der Stationen, für weiche Sonntagskarten ausgegeben werden.
er
ei unter A
n hält.“ mir einer
spülen, n den Kell
n darf. Abdir manch ück Wild ung folgt.)
andlung ein roben Unft oche Haft u Haft bestr. auf der Stu solizei an u roße Mensch imten gewor die Schutzle. se. Die Strei ). fünf WoEin Schrei au drei Wor imergasse und wider lage Gefäng eine zum A Strafe zahl hätlich r Be — Ein Fris Karnevalsge für Karten t drei Tage iebstahls we Ein dreis ängnis verbi d verjubelte 1 einer Zusat ine Dienstm annt.
Anzeigen auf un er Linie iner
ien veran hme auf at wirkt tens er# kleine wird von t.— Da dern nur ich bei je verzeichnisst de Anzeis
Bedeutende Erweiterung vers
durch Aufmahme fast aller Sta
Preis 10 Pfg.
Zn haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers. Marzellenstrasse 37, in den AnzeigenAnnahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei unserem Trägerpersonal. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie
Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kälnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Locales.
fu
reiherr v. Richthofen, der Oberpräsident von Ostpreußen, stern mit dem=Zuge um 10,15 Uhr vorm. nach Berlin ab.
&a Haltestellen der elektrischen Straßenbahn. Bei der am 15. d. M. stattfindenden Eröffnung des elektrischen Betriebes auf der Ringbahn und der Strecke Dom=Flora hat eine anderweite Bezeichnung der Haltestellen dieser Bahnen stattgefunden. Die Haltestellen, die sich mit wenigen Ausnahmen vor den Straßenkreuzungen bezw. den Kreuzungen mit anderen Bahnen befinden, sind durch besondere Haltestelleutafeln bezw. durch Haltestellenschilder, die an den Gaslaternen, den Masten oder auf eigenen Ständern angebracht sind, bezeichnet. Die betr. Laternen, Maste und Ständer sind durch weiß=rot=weiße Ringe besonders kenntlich gemacht. Der auf der Haltestellentafel angebrachte Pfeil zeigt die Fahrtrichtung an, für welche die betr. Haltestelle gilt. Haltestellen der Ringbahn sind: Chlodwigplatz, Metzerstraße, Ulrepforte, Hardefuststraße, Eifelstraße, Triererstraße, Barbarossaplatz, Zülpicherplatz, Hohenstausenbad, Rudolfplatz, Ehrenstraße, Friesenplatz, Gereonshof, Christopbstraße, Kümpchenshof, Ritterstraße, Krefelderstraße, Sudermannstraße, Sedanstraße, Worringerstraße, Frohngasse, Lennéstraße; der Strecke Dom— Flora: Mitte Trankgasse, Kaiser Friedrichuser, Ecke Trankgasse, Kaiser Friedrichufer, Ecke Machabäerstraße, Kaiser Friedrichufer, Ecke Dagobertstraße, Kaiser Friedrichufer, Einmündung des Deutschen Ringes, Niederländerufer gegenüber der Worringerstraße, Niederländerufer, Laterne 19, gegenüber dem Kurfürstengarten, Frohngasse, Lennéstraße.
9 Die goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Johann Ries und Anna Maria geb. Mirenbach, Biberstraße 22 wohnhaft. Der Mann ist 78 und die Frau 75 Jahre alt. Am Vorabend des Festes brachte der Stollwercksche Männergesangverein dem Jubelpaar ein Ständchen. Nach der kirchlichen Feier wurde dem Jubelpaar die vom Kaiser gestiftete Ehejubiläumsmedaille überreicht. Die Nachbarn bekundeten ihre Teilnahme durch Ausschmückung der Straße und des Wohnhauses der alten Leute
ap; Verhaftet wurden u. a. drei Taglöhner wegen Versuch des Straßenraubes und der Vergewaltigung, schwerer Körperverletzung und
Mißhandlung.
* Dhebstähle. Am 24. September d. J. wurde hier ein Hutmacher festgenommen. Bei demselben wurde eine Reihe von Koffern und Reisetaschen vorgefunden, die vermutlich aus Bahnhofsdiebstählen herrühren. Unter anderen sind als gestohlen noch nicht anerkannt: eine 40 Centimenter lange, 35 Centimeter hohe mit Nickelbeschlag versehene braune lederne Handtasche, ein 80 Centimeter langer, 50 Centimeter hoher, sehr schmaler, gelbbrauner Segeltuchkoffer mit Messingschlos und zwei Messingüberwürfen, eine Nickel=Remontoiruhr mit dem eingravierten Namen Philipp Haag, Cementarbeiter, eine silberne Remontoir=Cylinderuhr Nr. 3274, eine alte, silberne Cylinderschlüsseluhr ein Fahrrad Nr. 53243; ferner folgende Gegenstände: ein Toilettenartikel, eine braune lederne Brieftasche, ein neues es Cigarrenetui, ein gelbledernes Cigarettenetui, eine grünrieftasche, ein rotes Füllfederetui, ein roter Plüschkasten für der, eine Damen=Photographie, drei polnische Bücher, eine einen uutholischen Geistlichen darstellende Photographie, Wäschestücke, Is Taschentücher. Vermutlich hat man es mit einem Diebe
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn in der Lütticherstraße von Brüsseler= bis Flandrischestraße und Luxemburgerstraße von Otto Fischerstraße bis Luxemburgerthor in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 8. Oktober 1901.*
Tiefbauamt.
Wattmann, Stadtbauinspektor.
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20 000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Freistelle im städtischen Invalidenhause ist erledigt. Bewerber wollen sich binnen 14 Tagen unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Beifügung des Nachweises ihrer Verwandtschaft mit der Stifterin, des am 30. Dezember 1868 hier verstorbenen Fräulein Adelheid Förster, schriftlich melden.
Köln, den 9. Oktober 1901.
Die Armen=Deputation:
* Brugger.
Pferde=Verkauf.
Am Dienstag den 15. d. Mts.,
nachmittags 4 Uhr, werden auf dem Hofe des Fuhrparks in der Melchiorstraße Nr. 3 fünf überzählige Pferde öffentlich meistbietend verkauft werden.
Köln=Ehrenfeld, den 12. Okt. 1901. I..:
Der Inspektor: Adam.
38 Breunholz! Kohlen#8
Offeriere:
Brennholz a. Ofenlänge geschn. z. A.60
Anthracit Nuß I
25
„<space>„<space> I I<space> 4 5<space>
„<space>„<space> I l b<space> 1 9/ 2 5<space>
halbsett„ I%80
„„ III 1930
aufgebesserte Fettkohlen Flammkohlen Donatusbrikets
.50 .60 .15 .15 .10 „.90 .90 .80
v. Ctr. fr. Haus, waggon= u. fuhrenw. b. Anton Mohr, v. Elsberg Nachf., Lindenhal..=Anschl. Amt Ehrenfeld Nr. 417.
Dedern werden gewaschen, gefärbt G und gekräuselt, in zwei Tagen zurück. Alexianerstraße 31
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes. Band 57 Blatt 2264, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Gottlob Wilhelm Thieme, Architekt und Bauunternehmer in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 88 Nr. 4331/263. an der Escherstraße, Acker, groß 12 Ar 83 Quadratmeler, mit 3 77/100 Thaler Reinertrag, am 13. Dezember 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links, versteigert werden.
Cöln, den 9. Oktober 1901. j
Königliches Amtsgericht, Abteil. II I.
Allerseelen!
MetallGrabkränze,
naturgetreu, wetterfest. Einzigst. dauerhafter Grabschmuck, vorzüglich zum Versandt. Großartige diesjährige Neuheiten prämtirt auf der
Nelt-Ausstellung Paris 1900.
Perlkränze
ebenfalls in den neuesten Pariser Mustern. Großer Versandt nach auswärts, Verpackung gratis.
Kirsch-Nagedorn
specialgeschäft für Metall Grabschmuck.
9 Herzogstraße 13.
Special-Werkstätte für Orthonädie.
Sternengasse 79—81, Köln, Fernsprecher 1214.
Lieferaut der städtischen Frankenhäuser etc.
Corsets
gegen Schiefwuchs nach Hessing und anderen Methoden.
Leibbinden und Bandagen.
Universal-Leibbinde für Unterleibsleidende nach Geheimrat Professor Dr. Bardenheuer. D. R. P. 57329.
Besonders empfehle:
gegen Plattfuss: Einlagen, gegen Krampfadern: Binden und Strümpfe, gegen Rheumatismus: Präparirte Engadiner Katzentelle; ferner: Luftkissen, Wasserkissen, Schläuche, Schwämme. Garantirt dichte, äusserst haltbare Betteinlage-Stoffe. Verstellbare Kopfkeilkissen, Kranken-Tische und-Sessel, Krankenwagen, geruchlose Zimmer-Closets, Bidets.
zu thun, dessen Specialität der Diebstahl von Handtaschen und
Koffern war.
X Körperverletzung. In einem Hause Unter Krahnenbäumen brachte in der Nacht zum Samstag eine Frau ihrem Manne mit einem Brotmesser eine klaffende Kopfwunde bei. Auf der Unfallstation an der Maximinenstraße wurde der Verletzte verbunden.
* Ueberfahren wurde vorgestern Nachmittag auf der Weyerstraße ein vierjähriges Mädchen von einem Lastwagen. Die Räder desselben gingen dem Kinde über beide Beine und schwer verletzt wurde es zum Bürgerhospital gebracht.
Feuer. In der Nacht von Freitag auf Samstag entstand in dem Keller eines Hauses in der Langgasse ein Brand, welcher von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht wurde.— Die Feuerwehr wurde genern Mittag nach der Rolandstraße gerufen. Dort hatte sich ein Arbeiter, welcher einen Diebstahl ausgeführt hatte, als man ihn verfolgte, auf das Dach des Hauses geflüchtet. Als der Dieb die Schelle der Wehr vernahm, zog er es vor, sich seinen Verfolgern freiwillig zu stellen.
10 Unglücksfälle. In einer Schlosserei an der Benloerstraße zu Köln=Ehrenfeld geriet ein junger Schlosser mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— Gestern Morgen fiel in einer Wohnung an der Mittelstraße ein Mädchen beim Fensterputzen von einer Leiter und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen. Die Verletzten wurden dem Krankenhause überwiesen.
B In den Ausstand eingetreten sind die Fensterputzer der Firmen Hufschmidt&amp; Schwarz und Kerp&amp; Gierlich. Dieselben verlangen Bezahlung der Feiertage und anderthalbstündige Mittagspause.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 42. Martha. Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow. Anf. 6½, Ende 9 Uhr.
— Montag: Ab.=Vst. 43. Zur Erinnerung an die vor 100 Jahren in Leipzig stattgehabte Erstaufführung: Die Jungfrau von Orleans. Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von F. v. Schiller.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Die Hoffnung. Mittwoch: Die kleinen Michus. Dounerstag: Lucia von Lammermoor. Freitag: Das Glöckchen des Eremiten. Samstag: Hans Heiling.
Aus Dororten und Umgebung.
rr Mülheim a. Rh., 12.Okt.1901. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung wurde die Stelle des Stadtbaurates in die eines besoldeten Beigeordneten umgewandelt. Als solchen wählte man den Stadtbaurat Jansen.
Gerichts-Verhandlungen.
Schwurgericht. In der vorgestrigen Sitzung wurden Löffler und Gärtner von der Anklage des Raubes freigesprochen, wegen Mißhandlung aber zu drei bzw. vier Monaten Gefängnis verurteilt
Strafkammer. Der Metzger Abraham Aron und dessen Frau, welche in der Schnurgasse in Köln eine Metzgerei betreiben, waren vom Schöffengericht zu vier Wochen Gefängnis bzw. 150 M. Buße verurteilt worden. Gegen dieses Urteil legten Staatsanwaltschaft und Verurteilte Berufung ein. Durch die Zeugenaussagen wirrde festgestellt, daß in der Metzgerei fast unglaubliche Zustände herrschten. Ein Kommissar hielt in Gegenwart eines Obertierarztes Revision ab, welche schier unbeschreiblichen Schmutz zu Tage förderte. Der Hauklotz war mit einer fingerdicken Schicht ranzigen Fettes bedeckt, so daß, wie der Sachverständige angiebt, jedes Fleisch, das damit in Berührung kam, inficiert werden mußte. Die Fleischvorräte waren vollständig faul. Die Frau Aron zog ihre Beschwerde zurück, während die anderen Berufungen verworfen wurden. Aron machte den Einwand, sein 18jähriger Sohn Sigismund sei der Geschäftsinhaber und nicht er. Thatsächlich stand damals auf dem Schaufenster der Name des Sohnes, allein das Gericht nahm an, daß der Angeklagte doch der eigentliche Inhaber der Firma sei.— Ein Buchdrucker von hier erhielt wegen Urkundenfälschung zwei Monate Gefängnis.— Ein 19jähriger Schlossergeselle wollte in einem Garten zu Kierberg mit einem Flobertgewehr nach Spatzen schießen und hielt das mii einer Kugel geladene und gespannte Gewehr wagerecht in der Hand. Da er den Blick auf die Krone der Obstbäume gerichtet hielt, so bemerkte er nicht, daß ein zweijähriges Knäblein hinter einem Johannisbeerstrauch hervorkam. Das Kind lief auf den Schlosser zu und stieß gegen die Mündung der Flinte, die sich durch die Erschütterung entlud. Die Kugel drang dem Kinde in die rechte Brust und es starb in der Nacht an den Folgen der Verwundung. Der Schlosser wurde wegen fahrlässiger Tötung zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Am 4. Mai begab sich ein Kriminalbeamter mit der Frau eines Arbeiters in deren Wohnung, um dort eine Haussuchung vorzunehmen. Die unbescholtene Frau war in den später nicht bestätigten Verdacht der Hehlerei geraten. Als der Mann der Frau nach Hause kam, frug er, was los sei und forderte den Beamten auf, sich zu legitimieren. Dieser entgegnete, das brauche er nicht, da ihm ja seine Frau schon gesagt habe, wer er sei. Es kam zum Wortwechsel, der angetrunkene Arbeiter schimpfte und wollte den Kriminalschutzmann hinauswerfen. Letzterer drohte zu schießen und wurde nun von dem Arbeiter angefaßt und auf den Flur gedrängt. Er soll ihn auch geschlagen haben. Durch das Geschrei der Frau kam der Hausherr hinzu und soll den Beamten zweimal mit der Faust unter das Kinn gestoßen haben. Nach des Hausherrn Angabe hat der Kriminalbeamte erklärt, er brauche sich nicht zu legitimieren, und da habe er denselben, um Streit zu schlichten, festgehalten. Inzwischen kam ein uniformäerter Schutzmann dem Kriminal= beamten zu Hülfe und als dieser dem Hausherrn den Kriminalbeamten als solchen legitimierte, zog sich der Hausherr zurück. Die SSchutzleute fesselten den Arbeiter und wollten ihn abführen. Auf der Treppe kam der Schutzmann zu Fall, stürzte die Treppe hinab und riß den sich sträubenden Arbeiter mit sich. Den Arbeiter bestrafte das Gericht wegen Widerstandsleistung und Mißhandlung mit zwei Monaten Gefängnis, der mitangeklagte Hausherr wurde freigesprochen.
Dermischte Nachrichten.
+ Nachweisung der Markt- und Ladenpreise in den Marktstädten Köln,
Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats September 1901. A. Marktpreise: Weizen M. 15.50, 16.35, 15,78, Roggen. 13,52, 14.05, 13,7
0 0 0<space> 1 6, 7 5.<space> H a f e r.<space> 1 4, 3 5,<space> 1 5, 0 5,<space> 1 5. 2<space>
Hafer 14.35, 15
1 895
15.23, Erbsen 25,
Gerste 00,00. 00.00
34.00, 27.50, Bohnen 24,40, 30,00, 27,00, Linsen 31,04, 32.0 29.50, Kartoffeln 6,24, 7,00,.75, Richtstroh 5,40,.60, 6,04, Krummstroh 4,39, 4,32,.46, Heu 11,11,.45,10.50, Rindfleisch im Grosshandel 115.75, 135,00, 132,50 die 100 Kil., desgl. von der Keule.48,.50, .35, desgleichen vom Bauch.20..15,.35, Schweinefleisch 1,90,.60, .75, Kalbfleisch.54,.50,.45, Hammelfleisch.34,.25,.35, Speck 1,71, 1,60,.75, Butter.42,.60,.50 das Kil.; Eier 5,68, 3,90,.75 die 60 Stück; Milch 0,20,.18,.19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..22,.18,.20, Weizenuichl 0,32,.36,.25, Roggenmehl( .27,.24, Gerstengraupen 0,34,.42,.33, Gerstengrütze),00.
0,34, Buchweizengrütze 0,00, 0,30,.00, Hafergrütze.48,.45,.37, Hirse.40,.35, 0,38, Reis, Java.47,.49,.33, Kaffee, Java- mitteler roher.30,.20,.25, desgl. gelber gebrannter 2,96, 2,90, 2,90, Salz .20,.21,.20, Schweineschmalz 1,63,.60,.75, Rindernierentalg
0,82, 0,80, 0,90 das Kil.; Essig,..—
essig 0,30,.30,.30 das Liter.
.63
vöhnli
gewöhnlicher 0,13,.10,.10, WeinRheinböbs am 12. Okt., abends 7 Uhr, m.04+.14.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 4 Sonntag, 13. October 1901.
R R R R<space>
##5 Enk
7 Obenmarspforten 7 Köln, 7 Obenmarspforten 7
bringt sein Lager selbstverfertigter Herrengarderobe in Herbst- und Winter-Paletots, Anzügen,
Schlafröcken, Jagdjoppen etc. in empfehlende Erinnerung.
Zoologischer Garten
Sonntag den 13. Oktober, nachmittags 3½ Uhr
der Kapelle des Infanterie-Regimenls Nr. 53, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Max Granzow.
PROGRAMM.
„Deutscher Kronprinz“, Marsch von Blon. Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
„Largo“ von Händel.
a.„Serenata“, b.„Spanisch“ von Moszkowski. „Immer oder nimmer“, Walzer von Waldteufel. Pantasie aus„Coppélia“ von Delibes.
Zur Erpeler Ler
Sternengasse Weinrestaurant und Weinhandlung.
. Empfehle bei naturreinen la. Weinen eine vorzügliche saisongemäße Küche.
Gäusebraten, Krammetsvögel, frischer süßer Weinmost.
Peselansenesite waig Grg=ceshot. PFerzershe zie: Szgelbershende i1. wrtzgr, Vehzisehalg..
entgegengenommen. Fernsprecher
Weinrestaurant
H. Schmidtmann,
Mühlengasse 16.
Krammetsvögel
Ouverture zu„Indra“ von Flotow.
Introduction und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagne: „Offenbachiana“, Potpourri von Conradi.
„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
a. Toréadore et Andalouse“ von Rubinstein.
b.„Trot de Cavalerie“ von Rubinstein.
„Fanfare militaire“ von Ascher.
Fernsprecher 333
lochherz, Higele
empfiehlt in großer Ausmahl
Fritz Kemper, sassg. 56,
Schautelstühle in eleganter Ausführung
von R. 10.— an.
fertigt als Specialität:
per Stück 40 Pfg.
Fernsprecher 6791.
Bitte die neuen Preise in meinen ! Schaufenstern gefl. zu beachten
Tapeten
einfarbig von 10 Pfg. an per Rolle, Goldtapeten v. 20 Pfg. an p. Rolle, in den schönsten neuesten Mustern.
Triumphstühle von K.25 an
Eemer
Ladenregale,
Theken,
Schankasten
— Kinderstühle zum Hoch= und Niedrigstellen mit Closeteinrichtu
Fabrik in Troisdorf.
Liqueurs u. Elikir de in
Grande Chartreuse
#####
2c. 2c
Großes Lager
Schaufenstergestelle
in Messing und Nickel,
Ladenbedarfsartikel
für alle Branchen.
Beste Arbeit.— Billigste Preise.
Feinste Referenzen.
Kaufhaus Fanges
Wachstuche aller Art.
Große Wachstücher, 85/125 cm von 75 Pfg. an,
Stückware, 70—85 cm breit, von
Königsberger Geldloose
—„„„„„ 1 Ledertuche für Sophas per Meter
von 100 Pfg. an, Linoleum=Läufer und Vorlagen von 90 Pfg. an.
Wasserdichte Betteinlagen
für Wöchnerinnen, per Quadratmeter von 2 K. an. für Kinderbettchen von 45 Pfg. an. Wachstuchschürzen v. 35 Pfg. an. Läuserstoffe, Beltvorlagen von 35 Pfg. an.
C. Niederstein,
Bürgerstr., Ecke Altermarkt, Budena. u. U. Taschenmacher.
à 3 Mark zu haben bei
Joh. Teeke, Ehreufeld. Tenloerstrasse 3080.
Königsberger Geldloose
noch bestimmt zu haben bei Frau Geitz,
Rothgerberbach 24.
□
Wiederverkäuf. Vorzugspreise ab Lager Köln, Gr. Witscngasse 5, empfehlen
Gebrüder Koerfer,
Generalvertreter.
Stene, S eaahru pr u
Sonntag den 13.
von abends 3 Uhr ab
Milifär-Konzert
Peter Beissel,
Breitestrasse 7.
Uhren u. Goldwaren.
Grosse Auswahl. Aeusserst billige Preise.
- Roelle fachmännische Bedienung.—
Ausführung aller Reparaturen.
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie=Reaiments Nr. 65, unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Lattermann.
Frischer ausser
Weinmost
bei Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Eintritt 25 Pfa utzendkarten à 2 Mk.
Wer ersithet St. Agatlia 26
Weinm<space> R e s t a u r a n t.<space>
N. Reinartz, neier.
Pocal 20 Pfg
2 Gesellschaftszimmer
mit Klavier für Vereine. Hochzeiten und sonstige Festlichkeiten empfiehlt
Von der Reise zurück.
Dr. med. Lchmann,
Aachenerstraße 40. Telephon 6786.
Massage und Kurbäder.
Vaee Mauritiussteinweg 65,
VosS, Telephon 6824.
Keinreslaurant St. Agaltia 26.
Reinartz.
Fernspr. 3011.
Stollwerck= und Liebig
Bilder sowie Albums i. größt. Auswel An=, Verkauf und Tausch. 100 versch. Stollwerckbilder 1 K.
15 versch. Stollwerckserien 1 A Serie 81, 82, 100 u. 122 à 60§. Serie 3 à 80 8. Serie 21, 22 u. 30 à 1. Preisliste gratis und franko.
10 versch. Liebigserien von.50 M ar M. Günther, Domhof 22.
Beste gewaschene Anthracit-Nusskohlen,
Herkules Hausbrand, Halbsette Nußkohlen, Magere Schrotkohlen,
Ia. Braunkohlen=Brikets, Nußloks, Gaskoks empfiehlt in bester Qualität waggon= und fuhrenweise
Frz. Bartman, Ink. Jalius Meyer.
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944
Montad ven., DienStac ven 19. uis Mittwoen den 16.
bestimnt täglich grosse Gewinnziehung der Großen Königsberger Geld-Lotterie.
50.000
&am Los 3 Mk., 11 Lose 30 Mk.
noch bestimmt zu haben bei
losof feisse usw.
Mauritiuswall 15. Ecke Jahnstrasse.
noeh bestimmt Zu haben Ber.————
In der zuletzt beendeten Ziehung der Altenberger Dombaulotterie fiel wiederum ein Hauptgewinn von Mr.##„MEA
auf Nr. 2156 in meine vom Glück immer begünstigte Kollekte.*
Fritz Spiegel
Großes Lager von Verkzeugmaschinen, Werkzeugen Hebezeugen, Motoren(System Otto), Transmissione
i= und Hängelager. Stahl in großer
Billige Preise.
W
Feuille
∆
Herr Dot ver kleinen lichkeit in Wesen, besa halten und schlagen kon Wenn im man sich nu passende Ko und rastete er die Polo zendsten Col aus dem St auf die Dar Feste einen eines Vortr# geschickt Bill leidenschaftli Partner find versagte nier er e
er bald auf stand bei sei dauerte, eine Direktor ein sterium! M ähnliche An besonders ge oder andere Ruf erhalter es war wirk stand. Er! darüber nat fremden Die selbst komme Grübeln? Aber die blieb aus. der glänzend mehr. Und lieblichem L Die eine, d er das Glüc nickte ihm überschritt.
Er selbst anders würd Ton an, spi fehlen. Alle Da gescha kam so. Er gefeiert, sein worden am Flasche gelee Auf sein 1 Der ander ##nd saß uun Flich schaute Nebel hatte flattert und Bäume glän paran herun Stämmen al bde und tra * Und da fi die Seele, d sing an, dar lebt hatte. kam ihm vor kahle Stang gu., frostig Nur konnte .<space> E r<space> s t a n d<space> auf und ab. er, keiner w Und doch!
* Wie, wen prächtiges G ehrenvolle N Liebenswürd
*) Abdruck ist