Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preis; 15 Pfe. die einpaltige Heite.
Stcgtigin::...— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 12 Seiten
pr.: Redaktion 259.
Führe nur bestes Fabrikat erster Hanauer und Pforzheimer Häuser.*
Hohestr. 35/37
gegenüber dem Bismarck-Denkmal
Juwelier
für unsere neuesten
Weihnachtsgeschenke!
Wollstoffe— Baumwollstoffe
Seidenstoffe
Kleiderröcke- Blusen- Unterröcke
Costüme— Morgenröcke.
Grosse Massen-Kleiderstofffür jeden Zweck— KUKTD
von 1 bis 8 Meter ReSte
Wegen Aufgabe des Geschäftes
Ausverkauf'
In Jumelen. Gola und Silberwaren
zu jedem annehmbaren Preis.
F. X. Hellner, Köln, Hohestrasse 114.
Grosse Schaufenster-Auslagen
Liebigbilder
die Serie von 10 Pfg. an.
An=, Verkauf und Tausch. Preisliste gratis und franko.
M. Günther, Domhof 22
'sche Wollenweberei,
Brückenstr. 15
Jos. Bornemann
Schildergasse 62, nehen Herzogstrasse.
Grosses Lager bessererSchuhwaren für Damen und Herren
in Handarbeit und Goodyearwelt.
Besonders reichhaltige Auswahl in Ballschuhen.
Vorzügliche Passform. la. Ausführung. Billige Preise.
Werkstatt für Arbeiten nach Mass im Hause.
senen
hnet.
Puppen= u. Kinder kleider, Tuchreste.
Michaelstraße 10.
er übernimmt Tapczieren und kleine Austreicherarbeiten?
„Si. u. Nr. 2470 a. die Geschst. d. Bl.
Für 2 Knaben(im eigenen Hause) O tüchtiger Klavierlehrer gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2474 a. d. Gesch. d. Bl.
CHE
Versilberte Tafelbestecke, Nickel-Kaffee- u. Thee-Services, Nickel-Tafelgeräthe,
Kaffeemaschinen, Salatschüsseln,
Theemaschinen, Auflaufbretter,
Bredkörbe. Weinkühler,
Tortenplatten, Weinkrüge,
Biscuitdosen. Saftkannen,
Käseplatten, Liqueurgestelle,
Cabaretmenagen, Butterdosen,
Servirbretter, Oelmenagen,
Untersetzer. Obstkörbe
empfieblt in grösster Auswahl zu äusserst billigen Preisen Wilh. Grave. Minoritenstrasse 19.
unaies,
heu,
lige Preise.
traße 78.
Köln, Obenmarspforten 27

LOUTS BERG's Schuhwaarenhäuser
Bonn,
Münsterplatz 4.
Weihnachtsgescheuke!
Die Uhren- und Goldwaren-Handlung
André Faure, Schildergasse 11., Ecke Neumarkt, u. Weyerstrasse 77, Nähe Barbarossapl.,
gegründet 1339, empfiehlt ihre großen Lagerbestände in:
hochfeinen Brillant=Schmuckgegenständen als Broschen, Ringe und Ohrringe von 20 bis 1000 M.
Prachtvolle Pendulen, Hängeuhren, Standuhren, nur prima Pariser und Freiburger Fabrikate.
Prachtvolle goldene Damenuhren, seine Dete#atian na 1° his 904)
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 345 4 Mittwoch. 13. Veremver
Schuhe
in Feichhaltigster Auswahl
und zu billigsten Preisen.
Mülheim a. Rh.,
Buchheimerstrasse 37.
Ehreufeld.
Venloerstrasse 288.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18 Dez. 1901.
Das Fest der
(1I Weihnachtsgeschichte von Marie Stahl.
Fräulein Steinbrecht schlug mit einem leisen Seufzer der Ver zweiflung das Buch zu.
Dela hatte eben Chicago zur Hauptstadt von Brasilien gemacht. Friedel, der Schlingel, zeichnete heimlich Hampelmänner und Weihnachtsbäume auf seine Tafel, statt seine Aufgabe zu rechnen, und Otti, die ein Weihnachtslied aufsagen sollte, deklakoration, von 17 bis 300 M.
Goldene Herrenuhren von 30 bis 500 M. Chronometer, Chronograph=Repetier=Uhren von 150 M. an.
Silberne Damen= und Herrenuhren in großer Auswahl und äußerst billig.
Lange goldene Damen=Fächerketten in Doublé, Gold=Charnier und Gold von 3 bis 300 M.
Schwere goldene Herrenketten von 40 M. au.
Herrenketten in Doublé, Gold=Charnier u. Silber von 5 bis 40 M.
1000 verschiedene Muster in echt goldenen Riugen von 2 bis
600 M.
Goldene Broschen, Schlipsnadeln, Anhänger usw. sehr billig.
Alle Uhren und Goldwaren vom billigsten
bis feinsten Geure auf Lager.
Erstes Specialgeschäft in Trauringen.
In jedem Gewicht und Preis vorrätig, gesetzlich gestempelt,
von 4 bis 30 Mark.
Jedes Brautpaar, welches zu Weih nachten seine Tranringe bei mir käuft erhält einen hochseinen Wecken zun Geschenk; ebenso jeder Käufer, welche für 30 M. bei mir einkäuft.
Blumenhall
Franz Schoenwald,
Telephon 3065.
Meiner verehrten Kundschaft offeriere zu den bevorstehenden Festtagen als
passende Geschenke:
Blumenkörbe, Jardiuièren. Gelegenheitssträusse, langstielige Blumen.
Blühende Topfpflanzen,
Maiblumen, Alpenvellchen, Erica, Flieder, Tulpen, Hyacinthen, Azalien.
Grosse Auswahl schöner Palmen und Araucarien.
Majoliks und Japauische Töpfe bepflanzt.
Vorhügl. reelle Redienung, tadellose Ausführung,
billigste Preise.
lleinsteh. Witwe f. Kund. i. Waschen, 1 11eberzieher, gut erhaten. v..1. Hartwichstraße Rippes, Merheimerstraße 172.
„Es wird wohl besser sein, wir machen Schluß und fangen unsere Weihnachtsferien eine Stunde früher an,“ sagte die junge Gouvernante erschöpft, mit einem müden Lächeln. Sie wollte einige Mahnworte für die Ferienzeit hinzufügen und ihre drei Zöglinge mit der pflichtschuldigen Ansprache entlassen, wurde aber durch das dreistimmige Freudengeheul unterbrochen, mit dem diese ihr um den Hals fielen, was in Anbetracht der Thatsache, daß die Kinder sechs Arme, sie aber nur einen Hals hatte, twas unbequem für sie ausfiel.
Otti und Friedel waren bereits in ausgelassener Ferienseligkeit
chulstube zu besorgen, freudestrahlend erzählte:„Großmama und Onkel Arndt kommen schon mit dem vier Uhr=Zuge, natürlich mit Willy; der ist unn schon Quartaner, wird sich wohl groß was einbilden und nicht mehr mit Mädchen spielen wollen. Wollen ihm aber schon die Mucken austreiben! Soll mich wundern, ob er besser Schlittschuh läuft als ich, und=Athalievon Racine hat er auch noch nicht übersetzt.— Und denken Sie iur, Fräulein; ich will Ihnen ganz heimlich etwas erzählen. Sie dürfen es aber keinem Menschen wiedersagen. Otti und Friedel, die dummen Schwabbeltaschen, dürfen es auch nicht wissen, sie guatschen doch alles wieder.“
„Aber Dela! Welche Ausdrücke!"
„Na ja, die plappern immer! Denken Sie nur, liebes, süßes Fräuleinchen, es giebt bald eine Hochzeit!“
Dela klatschte in die Hände und tanzte im Zimmer umher vor Vergnügen.
„Dann sind Otti und ich Brautjungfern. Natürlich bekommen wir neue weiße Kleider, und einen Rosenkranz will ich haben, und— und ich trage mein Haar offen. Nicht wahr, Sie flechten es mir am Abend vorher mit Zuckerwasser ein, damit es recht raus wird. Und Willy ist mein Brautführer— Otti und friedel sind das zweite Paar und...“
„Aber Dela, wer ist denn das Brautpaar?“
„Ja, sehen Sie, das ist eben das große Gehcimnis! Aber Ihnen will ich es sagen.“
Sie schlang wieder die Arme um den Hals der Gouvernante und flüsterte dicht an ihrem Ohr:„Onkel Arndt und Tante Traute!"
Fräulein Steinbrecht zuckte zusammen und machte sich mit inem Ruck frei.
„Habe ich Ihnen weh gethau?“ fragte Dela betroffen.
„Ja— nein— laß nur! Wer ist Taute Traute?“
„Die kennen Sie nicht? O, die ist mal schön und gräßlich tiug; die bildet sich auch viel ein. Kinder mag sie nicht, wir ind ihr zu wild. Aber ich mag sie furchtbar gern; so werde ich nuch mal, wenn ich groß bin!“
„Wie heißt sie denn weiter?“
„Trante Falken.“ Die schöne Trante Falken heißt sie immer. nd sie ist eine Baronin oder Gräfin oder so was. Sie kommt eute mit Großmama. Ich habe neulich aufgeschnappt, wie Papa und Mama zusammen sprachen. Da sagte Mama:„Wenn nun Arndt Trante Falken heiratet, wo wird daun die Hochzeit sein? Natürlich bei uns,e sagte Papa. Hurra! Da kriegen wir eine pochzeit!“
Dela machte noch einige Freudensprünge und stürzte dann nicht mninder geräuschvoll als die Geschwister zur Thüre hinaus und die Treppe hinunter.
Imme Steinbrecht blieb regungslos auf ihrem Platze am Feuster und starrte in den winterlich verschneiten Park hinaus, über dem ein bleigraner Himmel lastete.
Fort, Fort! Wenn sie nur fort könnte! Aber sie hatte ja keine Heimat, keine Seele, zu der sie fliehen konnte!
Und wenn sie in eine von den städtischen Logiranstalten für Louvernguten ging, so kostete das Geld. Sie hatte aber nichts
übrig, gar nichts; sie hatte sich ja schon Vorschuß von ihrem en lassen, um ihren unglücklichen Vater nicht Not
Hehalt geben
leiden zu lassen! Gott, wie bitter doch die Armut ist und und die Schande!"
Ein Beben wie ein konvulsivisches, thräuenloses Schluchzen ging durch die schlanke Mädchengestalt, die Angen blieben starr und trocken.
Sie brach auf dem alten Kanapee in der öden Schulstube zusammen und preßte die Hände vor die trockenen, brennenden
Augen.
Würde sie Kraft finden, ihm ruhig zu begegnen, ihm, den sie (Fortsetzung siehe Seite.)
Kebriach Homberg's
feinste Nachener KräuterPrinten,
Honigluchen und Speeulatius von unerreichter Güte empfiehlt als die Honigkuchen= und Printenfabrik
Pet. Homberg, Eintrachtstraße 83.
vom einfachsten bis feinsten Genre in Jeder Preislags.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben.
Infertigung nach Mass.
Weihnachts-Geschenke
Kkonlen kter. M 23.—91
Echt Blattgold. v. M. K0.— un Ia. Patentbrenner
Zuglaupen„„ 4,50„
Tischlamsen„„.—„
Ampein„„.50;
Wandarme„„ 2,50„
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
. 27
5
Garantie für jeden Brenner. Ucuester Breuner mit Auzünde= u. Löschvorrchtung,
50 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in
se uen Salon=, Tischund Küngelampen. Sämtl. Sor### la, Cylinder und Dochte. Repara uren.
Kirsch-Hagedorn
Spezialgeschäft für Beleuchtungsartikel,
3 Herzogstraße 13.
Großes Lager kompl. Beiten en nur a. Arbeit von 26—300...
Bettwaren, wie Feder= uter= und Oberletten, Dannen=Plumeaux und Kissen. Siepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstver ertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit. Ecke Autonsgasse. Billige Preisz.
Ar
Must
Grof
und
Za
Ar
He
Teil
Woche
Strengs
Zahn
en
Ci
in s

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 a Mittwoch, 1d. Derember 1901
Minoritenstr. 27, am Museum, Kolumbastr. 12.
Bedeutende Preis-Ermässigung
wollene, Seidene Blousen, Jupons, Costume-Röcke.
in zurückgosetzter Llousen zur Hälfte des bisherigen Preises.
nicht hassen konnte trotz allem. Wie die Erinnerung an jene Sommerwochen ihr in der Seele brannte!
Sommerszeit— Rosenzeit!
In den großen Sommerferien war der verwitwete Bruder des Hausherrn, Arndt von Kosewitz, mit seinem einzigen Söhnchen Willy in Bruusdorf gewesen, wo sie seit Ostern die Stelle als Gonvernaute der drei Kinder vom Hause hatte. Sie war eben hier heimisch geworden und fühlte sich wohl in dem stattlichen, wohlhäbigen Landhause mit den gemütlichen Menschen, die Herzensgüte und natürliche Vornehmheit bei ihrer bevorzugten Lebensstellung auszeichnete. Es war so lustig in den Ferien gewesen, sie hatte soviel mit den Kindern im Garten gespielt, mit
Institut für Elektrotechnik,
Passage 404.. Fernspr. 2417.
K in allen Preislagen von M..50 bis M. 150,—.
. Betriebsmodelle von 50 Pfg. an.
2 Compl. Eisenbahnzüge, Heißluftmotoren, Dampfschiffe,
I Elektromotoren, Acenmulatoren.
Glühlämpchen in allen Spannungen.
I. Laterna Magica, Sciopticon, Kinematographen — Grose Auswahl in Bildern.—
#<space> E l e k t r i s c h e<space> t r a g b a r e<space> L a m p e n<space>„ I m m e r<space> f e r t i g“.<space>
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unnbertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 N per ½ Dt
Ansertigung nach Maß odr Muster. Probehemd auf W nsch. Groß. Lager in sertigen Hemde und in Nragen bis 55# cm Weite
sie hatte soviel mit den Kindern im Garten gespielt, mit Wanderungen gemacht und auf Heuhaufen und Strohdern herumgetollt— und er, der große, vornehme Mann, Legationsrat und Reichstagsabgeordnete, liebte Kinder über * Er hatte mit ihnen gespielt und getollt und— es war sie gewannen sich lieb!.
roh mit den Kindern gewesen, per von, der Himmel blaugolden und die Welt u. da kam der letzte Tag, der Abschied—
der
alles. Er hatte keine Täuschung
Sie waren so harmlos froh mit Augenblick war so schön, der voll blühender Rosen, da kam der letzte.9# und Arndt traf sie allein, oben in Willys Zimmer, als sie den Koffer zuschnürte. herzlich wegen Willy, drückte sie. Sein zut
war ihr behülflich und dankte iht so nd dabei nahm er ihre beiden Hände und
mit großartiger Wiedergabe.
Auswahl in bespielten
drückte sie.
stieg ihr heiß in die Wangen, als er mit ungewohnlicher Herzlichkeit und Wärme sagte:„Leben Sie wohl; ich danke Ihnen! Sie haben mich wieder jung gemacht. Wir sehen uns wieder—
Als sie wie aus einem Traum zu sich kam, war er fort.
Und dann kam die Qual! Ihr Vater, ihr unglücklicher Vater hatte ihr das entsetzlichste angethan. Er wurde des Falschspiels
Portièren,
Prachtstücke,
erstklassiges Fabrikat.
wirkliche Gelegenheitskäufe bedeutend unter Fabrikpreis.
Teppich=Special=Partie=
S. Feldmann, Köln,
Große Budengasse 4.
Trauringe
ohne
Löthfuge.
99299 102705
finden
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40W 7
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.a(oln- Preiserhöhnng)F
Streneste Di-k etion zuge icher
J. Oestreich,
empfiehlt Neise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder u. s. w. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Wertstatt im Hause.
nehen Bazar Münzer
SchutzMarke.
mit einer unbedeutenden Gouvernante macht— und setzt wilo er die schöne reiche Gräfin heiraten. O, könnte sie lieber betteln gehn vor den Thüren, lieber barfuß betteln gehn in tiefer, eisiger Winternacht, als dieses mit ausehen müssen! Aber iyr unglücklichek Vater! Für ihn mußte sie hier ausharren, für ihn arbeiten
und Geld verdienen!. 7. 125 Stti.2
Von unten herauf hörte man die Kinder jubeln und Otti sang mit ihrem lieben Kinderstimmchen:„Vom Himmel hoch, da
komm ich her... 16.in
Ach, zu ihr kan kein Engel vom Himmel, der ihr Weihnachtsn
freude brachte!
+
Es war am Abend.
Der große, behagliche Salon von Brunsdorf war warm und strahlend hell, während draußen ein pfeifender Wind hartkörnigen Schnee gegen die Spiegelscheiben warf, daß sie leise
klirrten.
In einem tiefen Sessel vor dem lodernden Kaminfeuer lag eine schlanke, blasse Frau im dunklen, pelzverbrämten Sammtkleid und sprach lebhaft mit den beiden Brüdern Kosewitz über Politik und Zeitverhältnisse. Das interessante, fein geschnittene Gesicht unter der wirren, dunklen Lockenmasse wurde von der Ofenglut rosig angehaucht, was ihm einen entzückend jugendlichen Schimmer gab, und die Finger, an denen Brillantringe blitzten, spielten mit
Joh. Pennig.
59— Heumarkt 59—. am Denkmal.
Gummi-Schuhe. Tanz-Schuhe Warme Schube
iun sodr Prislage ARR
10* Be
grosser
Auswahl.
FA 1 Nohestr. 135 u.
Richartzstr.
gegenüber dem Museum.
Lindenthal, Dürenerstrasse 224.
Zu Weihnachten
e meine bekannten künsllerisch ausgeführ en Verg össerungen edem Blde“ unter Garantie vorzüglicher Aehn iei k it.
bittet die Bestellungen jetzt schon zu erteilen, um eine Ablieferung vor W ihnachten erwarten zu können.
Visites von 3 M. pro Dutzent.
Grosse Auswahl in:
Tornister, Schultaschen, Bürherträger, Cigarren-Etuls, Portemonnaies in allen Ausführungen, sowie Reisekoffer, Reiseund Damentaschen, Hundehalsbändor etc.
empfiehlt billigst
attlermeister A. Kieven, Marsilstein 25
Cementstein Treppen,
gran u. imitiert, Lensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liesert
die Crmeutwarenfabrik v. Job. Felten, Düreneritroße 6s.

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 343 4 Miltwoch 15. Becemver 1901.
Apostelnstr. 58 A. Jos. Kley
(im goldenen Schlüssel)
empfiehlt zu den bevorstehenden Weihnachts-Eiinkäufen ene
große Auswahl in wollenen u. banmwollenen
Herren-,Damen-.Kinderwäsche, sowie in sämtlichen Wollenwaren.
Sehr billige Preise.* Reelle Bedienung.
NB. Bis Ende Dezember c. vergüte auf sämtliche Bar-Einkäufe 10 Proz. Rabatt extra.
E. Leybold’s Nachfolger,
Köln, Schildergasse 96.
Zu Weilnachts-Geschenken
empfehlen in größter Auswahl:
Trink- und Dessert-Service
mit und ohne Gläser,
Wein Karaffen und Weingläser, Römer, Pokale und Humpen,####elaufsätze,
Fruchtschalen 2c.
Tafel- und Kaffee-Service,
Thee- und Mocca=Tassen,
Toilette-Wasch-Garnituren,
Neuheiten in Blumenvasen und Jardinièren In Kunstglas, Krystall, Farbenglas und Majolica etc.
Beste Fabricate in jeder Preislage.
322 Telephon 322.*
Weihnachtsgeschenke
Reisekoffer i Neisetaschen
Schultaschen-Tornister- Portemonna####- Hosenträger
empfehle in bekannt solider Anfertigung zu üusserst billigen Preisen.
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, Taubsummen=Ausialt.
Reizende Neuheiten in Damen-, Hand- und Vorhängetaschen.
Festgeschenke zur Herren
z Lachls-Ge
Barometern, Theater= und Reise=Perspectiven, Brillen und Pince=nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermomctern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sow eallen in's optische Fach einschlagenden Gegenständen.
Grösste Auswall
in kurzen und langen Pfeisen, Stöcken, Cigarren=Spitzen, Meerschaum= u. Bernstein=Waren 2c. 2c., sowie kolorierte Bierkrüge in großer Auswahl.
Heinr. Rang
Pfeifen- und Stock-Fabrik.
Größtes Special=Geschäft am
Köln, Martinstrasse Nr. 30,
gegenüber dem Gürzenich.
Mache besonders auf mein großes Lager in Dominos und Schachspielen, sowie in Spielkasten mit versch. Spielen aufmerksam. Alles in solider Ausführung. Keine Bazarware. Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Rabatt. Umtausch nach den Feiertagen gern gestattet.*
Meine Christbaumschmuck-Ausstellung
welche auf das Reichhaltigste ausgestattet ist, befindet sich
S)
Nur Hohestraße 20/22, Nur
gegenüber dem Panoptikum.
Grösste Auswahl! Billigste Preise?
A. Binda, Köln.
Einzigster Glasschmucksabrikant in Rheinland und Westfalen.
Comptoir und Lager: Pantaleonswall 30. Fernsprecher: 3330.
altberühmte unerreichte Murke, niemals in anonumer Puckung.
Henry Lumbertz,
grösste Huchener Printenfubrik, Huchen.
Adele Hollmann,
Ludwigstrasse 16,
beehrt sich den Emp ang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
darunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch. als Specialität: Smyrna Näharbeiten, in größter Auswahl ergebenst anzuzeigen.
von Joseph Seiner, Düsseldort.
Grande Champagne,
von Hennesy&amp; Co. in Cognac,
Südweine,
———
Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Samos, holländische und deutsche Liqueure,
sämmtliche Südweine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen,
empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Schn,
Sachsenhausen 28 und Marsikstein 5.
Grtckerg
Gebr. Avanzo,
CÖLN, Breitestrasse 98
empfiehlt:
Visit- u. Neujahrskarten
VerlobungsBrählungs-Aunee
Nach Köln zurückgekehrt
nehme meine Praxis wieder auf.
Gch. Sauilätsrat Dr. König,
Rubensstrasse 11.
Sprechstunden 2 4 Uhr.
Pfeifen=Raucher.
Geschenke: echte WeichselJand= und Reisepfeifen, Spazierstöcke, Cigarrenspitzen in echtem Meerschaum und Bernstein. Größte Auswahl.— Billigste Preise
Amandus Krahn,
113 Schildergasse 113,

Local-Anzeiger Nr. 343 4 Mittwoch, 18. December 1901.
Seite
Offene Stellen.
Geeigneter Vertreter
von Fabrik äther. Oele, Essenzen und Farben, nebst Großhandlg. i. BäckereiArtikeln. gegen hohe Provision, zum Verkauf an Bäcker und Konditoren gesucht. Offerten unter G d 646 an Haasenstein&amp; Vogler,=., Nagdeburg, erbete.
Ein zuverl. funger Mann,
der in einem Fouragegeschäft gelernt und sich zum Verkauf eignet, gesucht. Selb muß etwas Kaution stell. können. Off. u. Nr. 2480 a. d. Geschä tsst. d. Bl.
auberes Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Everhaldstraße 49, part.
Köln=Deutz. Tempelstr. 15,
abeschlossene herrschaftliche 2. Etage mit S Räumen und Zubehör.
Cempelstr. 154,
serner daselbst eine 3 Zimmer=Wohnung nebst Mansarde zu vermieten. Bescheid Tempelstraße 13.
Peifekte Köchin Aushülfe gesucht. Gereonshof 36.
Hess. Zweitmädchen Su#
Enggasse 14-16, Stellenvermittlung.
Noonstraße 54:
II. und III. Etage, helle Räume, je 9 Zimmer, Badezimmer, kompl. Einrichtung, Küche, Spind. je 2 Mansarden, J 2000 bis K. 2200.
54:
III. Etage, 7 Zim., Baderaum. Küche. K. 1200. Besch. Roonstraße
Im Centrum der Stadt
abgeschloss. 1. Etage, enthaltend sechs Räume, Mansarde, sofort
zu vermieten.
W. Heuermann, Herzogstraße 2.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
in Blaubach 30.
Näheres Große Budengasse 8.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schn ttzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unt rricht nach den neu st. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Frisierschule
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Erlernen von Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. p.
Stellen-Gesuche.
Kapitalien.
500-1000 M. befirdi. reler
Geschäftsmann für kurze Zeit. Gute
Sicherheit. Edeldenk. belieben Fr.=Off.
Deutz. Düppelstr. 33 u. Nr. 2479 an die Gesch. d. Bl. abzug.
— 1 Fest angestellter besserer StaatsEhrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig. unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Chreusins, Everhardsr. 58.
Ahrrotweine
des Mayschoßer Winz.=Ver. empfiehlt:
Carl Kuth, gaße g
Brehms Tierleben,
ganz neu, billig zu verkaufen. Off u. Nr. 2467 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leine Kanarien Blinda 4. Hinterh.
Sack Moselwalnüsse zu verk. Bauenstraße 67.
Allerfeinstes aussea
Apfelkraut
Importirt-holländ. 60. b 5 Psd. 57 Garantirt reines, süsses rhein. Apfelkraut 50. b. 5 Pfd. 18
Gustav
usch
Croßer guterhaltener Gasofen zu **<space> v e r k a u f e n.<space> H ä n d e l s t r a ß e<space> 1 7,<space> I.<space>
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1
58.
" Drucksachen.
100 Visitenkarten von 60 Prg. an. 100 Glückwunschkarten v..0n.
Buchdruckerei Streitzeuggasse 46.
I. Etage, 3 Näume,
zu vermieten.
Ein junger Mann
(Elsässer), von gut katholischer Xamilie, mit besten Emvseh ungen der soeben in Frankreich sein. Staa sexamen mit Erfolg bestanden hat,
wünscht als Lehrer
für das Französische eine Zeitlang in Deutschland thätig zu sein. Derselbe würde auch eventuell eine Stelle in einem Geschaft, wo er mit seinen Kenntnissen im Französischen sich nütz lich machen könnte, annehmen.
Fr.=Off. u. P E.22 a. d. Geschäftssielle der Noin wolkoztg.
Junger Franzose.
der engl. Sprache mächtig, wünscht
Stelle in einem Hotel oder in Familie, um das Deutsche zu erlernen. Off. unt. Nr. 2476 an die Gesch. d. Bl.
Steinstraße 25
hübsches Unterhaus(Hof, Gärtchen) 3 Räume. Küche und Zubehör M. 50. mit 1 Man arde M. 55 zu vermieten.
4 Räume und Mansarde im Hinterhaus, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Moselstraße 98.
Aögeschl.
Zimn
1. und 2. Etage von
4 Zimmern. Küche und Spinde. 3. Etage von 3 Zimmern, Küche und Spinde, Otto Fischerstraße 19(nahe Südbahnhoi) preiswert zu vermieten. An 2 anständige junge Herren
schön möbl. Zimmer
nebst sehr g. Pension sof. abzugeben Mariminenstr. 50. am Hauptbahnhof.
beamter sucht ein arlehen von
500 Mh.
Off. u. Nr. 2481 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden
Schäferhund,
männl., braun=weiß, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Domstraße 26.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe biltig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln. Gereonsdriesch 9.
Hochfeines Pianino,
Causeuse mit 4 Polsterstühlen, prachtvolle goldene Herrn=Uhrkette billig zu verkaufer. Perlengraben 41.
Rüchenbuff bill. Dreikön genst. 16. III.
2 prachtvolle Bilder u. 1 Mantel## ofen billig zu verkaufen.
Mathiasstraße 19.
i nie dagewesen.
Bilder. Spiegel, Kruzifixe, Photographieständer, Haussegen, gestickt u. gerahmt, von 2 Mark an. Pantalconswall 53, Nähe Weyerstraße.
Gr. nußb. pol. Kleiderschr.,
extra tief, mit Schubkasten, zu verk. Schrein. Perlengraben 83—85, Hth. I.
Schneidermeiste!
erhalt. sämtl. Zuthaten gut u. billig. Georg Janz, Lungengasse 13—17.
Host u. Logis u. Schlafstellen für N anständige Leute. Elstergasse 28.
Harfenzither
werden gestimmt. Gereonswall 68.
Herde!
Ausverkauf!
Ein Posten prachtvoller Oefen und Herde werden wegen Geschäftsaufgabe zu nie dagewesenen Preisen ausverkauft.
Vorzügliche Gelegenheit für praktische Weihnachtsgeschenke.
Nachenerstraße 231.
Zu verkaufen.
Fraulein
mit flotter Handschrift sucht möglichst sofort Stelle aus einem Bureau für handschriftliche Arbeiten.
Fr.=Off. unter P S 6347 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volkszig
Arbeits-Gesuche.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparierth benwill, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Stets Gelegenheit kaufe in gold. u. silb. Uhren; altes Gold nehme in Zahl.
Die 2. abgeschlossene
5 Zimmer, Keller. Speicherzimmer zu vermieten. Friesenwall 67.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 2 Betten, sof., auch vorübergeh. zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnhof
Möbl. Zimmer
mit 2 Betten billig zu verm., Nähe Post und Bahn. Eintrachtstr. 108.
5 Zimmer 3. Et. für 21 A an stille
*<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m.<space> I l e i s c h m e n g e r g.<space> 5 4<space>
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Kleidermacherin
empf. sich im Anfertigen v. Kostümen. Haus= u. Kinderkleid. Reelle Bedien., billige Preise. Eigelstein 42. 2. Et.
Zamenhüte werd. u. Pariser Modellen zu nur 30) aufgarniert, gebr Zubehör w. gern mitverarb u. binnen 2 Tag. retour. Frau J. Anna Wilms, vermieten Stolkgasse 35, vis à vie Hauptvostamt.
ersekt, Kostümarbeiterin ucht
1. Etage, 3 Zimmer, abgeschlossen, zu vermieten. Bescheid Plankgasse 60. 111öbl. Wohn= u. Schlafzim. an bess. 24 Herrn zu vermieten. Kupfergasse 3.
Möbl. Zimmer in gut. bürg. Hause m. g. Pens. a 46## z. 1. Jan.a 2j. Kaufl. zu verm. Gr. Brinkgasse 5.
Niederichstraße 20
2 Zimmer u. Küche, abgeschl. sof. z. verm.
4 Etage, abgeschl., 1 Zim. straßw.,
4 3 kl. hofw. 35# Burgunderstr. 57.
1 schön möbl. Zimmer 1. Et, straßw.,
an nur bess. Herrn mit oder ohne Pens. zu vermieten. Eintrachtstr. 37.
Wahl Zimmer an Herren oder K 931. Simmet Damen sofort zu
Endgasse 14-16.
Gr. Anbanzimmer
Kunden in u. außer dem Hause.4 mit all. Bequeml. z. verm. Daselbst auch
2 Mansard.
Poststraße 47, Posttarte genügt.
Zu vermieten.
Neu gebautes
Geschäftshaus,
Unter Seidmacher,
verläng. Obenmarspferten,
ganz. auch geteilt, billig zu vermieten. Besonders für Metzgerei, Tetikatessen. Schuhwaren,.=Konsection 2c. 2c. Bescheid bei
Jacoh
KI. Budengasse 20.
Ladenlokal
mit 2 Schausenstern vollständiger eleg. Einrichtung, im Centrum der Altstadt für jedes bess. Geschät passend, ev. mt Souterrain u. I. Et.
zu vermieten.
W. Hellermann, Herzogstraße 2.
Deutz. Zinnenstr. 2022
9 Mansardenzimmer mit Heizung
= sofort zu vermieten.
Enggasse 14—16.
öbliertes Zimmer
verm eten. aub ach 53.
Leizh
% a
möbl. Zim. an 1 od 2 Herr. 10 K z. verin. Antoniterstr. 31.
9 Zimmer an 1 oder 2 Perionen zu vermiet n. Huhnsgasse 51.
schön möbl Z. an l od 2H. zu verm.
bei H. Franz, Eigelstein 86. 2. Et
Kauf-Gesuche.
Mietgestiche.
KESe
Junger Kaufm. sucht per 1. Jan.
möbliertes Zimmer
mit Pension
in gut. bürgerl. Hause. Nähe Breitestraße. Off. m. Preis unter K s 16 a. d. Ann.=Exp. Th. Raus, Nachen.
Erp.
Eream*——
2 Zimmerwohnung— ruhige Leute— im Preise von 18—20 Mt Off. u. Nr. 2477 an die Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
Hüttenstraße 2A Wohnhaus mit 4 abgeschl. Wohnungen a 4 R. u. 4 do. a 3., Garten 2c. Preis 31000 A Hüttenstraße 16 Wohnhaus mit 19 Zimmern und kl. Garten. 25000 M. Lüttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl Garten 24 500 M Gutenvergstraße 30 herrschaftl. Wohnhaus mit Souterrain. Hochpart.
6 Räume u. 2 Et. à 6 R. abgeschl., ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. Pres 16000 M. Gutenbergstraße 90(Ecke Subbelratherstr.), großes Geschäftshaus mit Thoreinfahrt, Stallung, Remise und Lager; Terrain 268 am groß, bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 gm, Stall 50 qm. Preis 45000 M Ottostraße 1 schönes Eckhaus mit abgeschloss. Erdgeschoß und 2 Elagen a 6 Räume, groß. Erker, Vorgarten und Bleiche; Terrain 238 gm, bebaut 151 qm Preis 36000 Ml.
Ottostraße 3 Dreifamilienhaus mit abgeschl. Etegen à 7 Räumen, großErker. Vorgarten und Garten; Terrain 270 gm, bebaut 151 gm Preis 36 000 M.
ttostraße 5 schön. groß. herrschaftl. Wohnl aus mit abgeschlossen. Elagen, Thoreinfahrt. Stallung. Remise, groß Lagerbau:, Vorgarten und schön. gr. Garten; Terrain 695 gm Preis 65000 J.
Nußzbaumstraße 232 Wohnhaus mit Stall reip. Werkstelle. Einfahrt. 332 qm Terrain Preis 10 500+K
Sülz.
Weyerthalstraße 5 Wohnhaus mit 19 Zimmern. Preis 23.000 J Weyerthalstraße Wohnhaus mit 19 Zimmern(abgeschl.) 25 000 A
Lindenthal.
.14 Uhlandstr. 2A, Terrain Bitle 435 qm groß, 125 gm bebaute Fläche herrschaftl. eingerichtet, schöner Garten und Vorgarten.
Uhlandstr. 23, Eckvilla, Ville Terrain 257 agm, bebaute Fläche 128 gm, sonst wie vor.
441 Landgrafen st. 26, Terrain Billn 323 am, bevaute Fläche 118 am. sonst wie vor.
Mehr re preiswerte Baustellen an der Vnoerstraße und Gumprechtstraße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu. solid erbaut und werden unter sünstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer Frz. Jos. Schumm, Ottostr. 5.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehren eld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vorzügliche Briketts im Winter brennen will. bestelle seinen Bedarf bei der Gewerkschaft
Grube Theresia, Hermülheim b. Köln
Telephon Nr. 1057.
1 Fuhre, 40 Centner, franco Haus: au geschlagen K 26.—.
eingeschaufelt K 27.—.
eingetragen K 28.—.
Eifeler Honig,
ohne irgend einen Zusatz, völlig rein. unter Leitung des Ortepfarrers durchgelassen. Niederlage für Köln und Umgegend: Karl K th, Weinhandlung. Waisenhausgasse 29. Im Interesse un erer armen Eiselbevölkerung bittet um gütige Bestellungen Vormacher,
Pfarrer in Manderfeld(Eifel).
Billigst! Billigst!
Briefmarken.
Couvert enthaltend:
20 Stück verschiedene 10 Pfg. 50„„„ 25
150„„„ 50
325„„„ 100
Ungar-Weine
vorzüglicher Qualität. direkt bezogen. wie Süsser Ober-Ungar, Ruster Ausbruch, Meneser Ausbruch,
insbesondere Medieinal-Ungarwein chem. untersucht, empf. zu bill Preisen Adolf Thomas, Kolonia.= Handlg., Unter Krahnenbäumen 66.
Dwei sch. 2thür. Kleiderschr. m. Au ss., 0 Küchen=Buffetschr., f. neues 2schl. nußb. vollst Muschelbett. gr. nußb. Trumeauxspiegel. Rohrstühle, Federbtten, Küchenstühle, sch. KameltaschenDivan, verich Oelgemälde. Regulateuruhren, versch. Mantel= und Füllösen, 2 amerik. Füllö en, fast neues nußb. Pianino mit prachtvoll. Ton, großer Ofenschirm 3 Mark.
Aichterstraße 4.
Buckskinund Cheviot=Reste zu Herren= und Knaden Anzügen in den schönsten Farben zur Hälfte des Wertes Marsilstein 20, im Partiewarengeschäft.
Für
gebe den Rest. ca. 200 gute Damenkleiderstoffe, ein Dtd. abgepaßte Röcke u. Tischdecken. Verkauf v—5 Uhr Kein Laden. Sternengasse 1.
Schuelle Hülfe
bei Frauenleiden!
Frau Etwein, praktisch ausgebildet für Frauenleiden u. Thura Brandt. Sprechst. ln-12,=6. Ehrenstr. 24.26.
Blindeuferlorgeverein Köln
Sie naht heran, die heil'ge Zeit,
Da auf der Erdenrunde weit Das holde, liebe Kindelein Den Christbaum schmückt mit Gaben sein.
0, mögen die armen Kölner Blinden Am Christbaum reichlich Gaben finden!
Lieber Leser, hab Erbarmen, Wir bitten sehr, mit den Aermsteu der Armen;
Sie,„die im ewig Finstern leben“ Werden wärmsten Dank Dir dafür geben.
Hilf im Elend, in großer Not!
Hilf den Armen, wie Gott gebot! Gaben nimmt entgegen:
Lehrer Thome, Friedrichstr. 72, 11
große, starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.
Th. Schülter,
Beuloerstraße—7.
Juwelen, Platin, Pfandscheine kauft zu
höchsten Preisen.
Albertusstraße 3.
bezahlt am besten Uhrenhandlung Eintrachtstraße 152.
Höbel Oefen. Pianinos werd uhöchst. ** Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Glasweiser Wein-Ausschank
der
direkt vom Fass
von:
Portwein, Sherry,
ladeira, Malaga, Süsser
Ober-Ungar, Marsala
im Restaurant
Familien-Anzeigen.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Marg. Wichartz, ges. Krumbach, Hohenstaufenring l. finden statt Donnerstag den 19. Dez. u.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werde.
St. Apolinaris=Bruderschaft an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Anna Gertrud Becker
finden statt am Donnerstag den 19 Dez., morgens 9 Uhr, in St. Jakob
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbene Frau
geb Mohr,
findet Donnerstag den 19. Dez. morgens 8 Uhr, in der hohen Domk rche statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Eschweiler,
Aachenerstrasse 221.
Eine alleinst. Frau auf dem Lande
wunscht ein Kind in
zu nehmen. Off. u. Nr. 2478 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bertram
findet statt Freitag den 20. Dezember, morgens 9½ Uhr. in der St. Apostelnkirche, wozu freundlichst eingeladen wird.
Pass. We hnachtsgesch uk!
Wegen Aufgabe des Geschäfts verk. die noch lagernd. Cigarren bess Qual. bis zu 80.4 zu Einkausspres. auch per 100 Stück. Christophstraße 6.
Trausport. Maiol ka-Gesen
billigst. R. Beckert, Aachenerstr. 54.
Für die vielen Beweise innigster Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres lieben Vaters. Schwiegervaters, Großvaters und Urgroßvaters. Herrn
Philinn Franz
sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren innigsten Dank.
Köln=Nippes, 12. Dezember 1991.
Die trauernden Hinterbliebenen.
a HKSREHNG.
Für die rege Beteiligung und die zahlreichen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres unvergeßlichen Vaters sprechen wir allen Verwandten. Freunden und Bekannten, sowie dem Christl. Handwerker= und Arbeiterverein, dem Bonifaciusverein, dem koth. Bürgerverein, der Marianisch'n Bürger=Sodalitat, dem kath. Gesellenverein unseren herzlichsten Dank aus.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Nippes, den 16. Dez. 1901. Familie Decker.
4

lige Bezugsgnelle fur Ahren u. Voldwater
nur prima Waren, anerkannt billige Preise, mehrjähr. Garantie
Grosses Lager sämtlicher Neukeiten.
Gegründet 1335.
Goldene Herrennhren, massiv Gold, von 30 A an.
mit Doppeldeckel. Ankerwerk, 15 Steine, v. 50 bis 300 Goldene Damenuhren, elegante seine Dekoration
gutes Werk. von 16 u an
in seinerer Ausführ., sein emaill. u. g. Werk. 20, 22 25 in starken 14 K. gesetzlich gestempelten Gehäusen, prima „<space> v o n<space> 2 5<space> b i s<space> 2 0 0<space>
Silberne Damenuhren, gesetzlich gestempelt, mit Goldrand und Ctui. von 10 M an. seines eleg. Facon u. gut. Werk. 12, 14. 16, 18 bis 30 Silberne Herrenuhren, gesetzlich gestempelt, mi Goldrand. gutes Werk. 9 A mit prinia Werk, hochseine Gehäuse, von 12, 14, 16 und höher. mit Unkerwerk. System Gla-hütte, u. Doppeldeckel, v. 20 bis 50 M Herrenuhren und Damenuhren in eleganten Stahlgehäusen mit gutem Werk von 10 K. an. Nickel=Herrenuhren von 5 g an. Goldinuhren(vergoldete Gehäuse) von 10 K an mit Doppeldeckel.
100 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen
(gesetzlich gestempelt), mit echtem Opal von 3 M. an bis 30 K. echt goldene Kinderringe von M..50 an.
Lager in Diamantringen, billigste Preise.
100 verschiedene elegante und neueste Muster in Damenhalsketten, Gold aufgewalzt von 6 M an. Gold mit Silber verstärkt von 10 N an, massiv Gold, gestempelt von 25 J. an bis 150 M, Vergoldete und Talmi=Halsketten von Ji.50 an.
Broschen, Ohrring-, Trauringe, sowie alle Goldwaren billigst. Herrenketten, 100 verschiedene Muster, in Talmi v. K..50., Gold aufgewalzt von 5 K an, amerik. Goldcharnier von### an, Silber mit Gold aufgewalzt von 15 bis 30 J.
Weckeruhren mit leuchtendem Zifferblatt von 3 K an. Regulateure, Bronze=Pendulen, Hängeuhren billigst.
Albert Schröter
Weyerstraße 113 am Barbaroslaplatz(Neustadt),
Nähe Südbahnhof u. der Vorgebirgsbahn. Haltestelle der Ring= u. Rundbahn.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 1 Mittwoch V. Pecember 190l.
Thatsächlich das schinste und mit heller Freuds
begrüsste Wrihnachtsgeschenk für Knaben sind Eweka-Geweh eoder Pistolen mit absolut gefahrlosen Gummipfeilen Selbst Erwachsene schiessen gern damit. Als ZieI dient entweder die rurekascheibe oder jede glatte Fläche, wi. Thüren, Ofenkacheln. Möbein etc. Jede Beschäd'gung von Personen und Sachen absolut ausgeschlos-en.
Spielwaarenhaus zum Puppenkönig.
P. H. Virnich, Hollieferaut, Köln, Hchestr. 132.
NEU EINGEFROFFEN:
WEIHNACHTS-GESCHENKE
1000 Kilos
ELSASSER DAMEN-KLEIDERSTOFFE D REINE WOLLE.
ScHGLSTE VEILHHHRGGSE
ELSASSER RESTE-VERSANDGESCHAFT
V.
Locales.
X Panorama International. Alle Welt ist in diesen Tagen uf den Beinen, um Weihnachtseinkäufe zu besorgen. Da würde dann in Sprung nach Breitestraße 96, wo Direktor E. Böhm für die lauende Woche einen neuen Cyklus der Salzburger Alpen ausgestellt hat. ine angenehme Abwechselung bieten. Ehe man auf die Berge kraxelt, ieht man sich Salzburg, die Geburtsstadt Mozarts an. Von dort ehts dann stracks nach Berchtesgaden, das man erst aus der Ferne ind dann in der Nähe steht. Ehe man weiter kraxelt, betritt man vohl die freundliche Franziskanerkirche und besucht den stillen Friedsof. Dann gehts, mit dem Alpenstock in der Hand, auf die Hirschbicht ie Mühlstürzhörner und die Scharitzkehl=Alpe und wie die Vergriesen ille heißen mögen. Wenn die vielen Wasserfälle auch etwas eintönig virken, so sind die Ansichten vom Königs See, und die ländlichen Beurebilder: Bei der Kartoffel= und Heuernte, um so malerischer. Humoristisch und charakteristisch ist„Die abgepaßte Begegnung“ eines dörflichen Liebespaares, ebenso die Zitherspiel=Scene und anderes mehr. Nachdem man im Watzmann=Unterkunftshaus sich, wie die andern Bergfexe und=fexinnen, die man dort trifft, ausgeruht, beginnt die Besteigung des Watzmannes die bei dem Kreuz auf der Spitze endet. Nachdem man sich an der Fernsicht gelabt, wird der Rückweg von der Mittelspitze angetreten.
1 Unglücksfälle. Am Montag Abend fuhren auf dem Malzbüchel zwei Privatwagen gegene nander. Bei dem heftigen Auprall stürzte der Kutscher des einen Wagens vom Bocke und erlitt erhebliche Verletzungen. Der Mann kam ins Krankenhaus.
# Unfälle. In das Bürgerhospital wurde gestern ein Mann ausgenommen, welcher in der Ankerstraße gefallen war und einen Fuß gebrochen hatte.— Ferner fanden Aufnahme ein Mann, welcher am Kleinen Griechenmarkt einen Armbruch erlitten, sowie ein Mann, welcher in der Zeughausstraße sich in Glasscherben eine Hand nicht unerheblich verletzt hatte.
. Straßensperrung. Die Mauthgasse wird vom 23. Dezember d. J. ab auf die Dauer von zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Merheimerstraße von Nr. 321 bis Bergstraße vom 18. Dezember d. I. ab auf die Dauer von drei Wochen.
2 Feuer. In der Apostelnstraße entstand gestern Vormittag ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht wurde. — In einer Fabrik künstlicher Blumen in der Engelbertstraße brach ebenfalls gestern Vormittag Feuer aus. Nach zweistündiger Arbeit war seitens der Feuerwehr jede Gefahr beseitigt.
S Wohlthätigkeits=Aufführung. Am Sonntag den 15. Dezember wurde zum Besten bedürftiger Mitglieder des Arbeitervereins KölnWest von dem Aloysianischen Bündnisse Gereon im großen Saale des Fränkischen Hofes das hinorische Drama Garcia Morenos Tod aufgeführt. Saal und Galerie waren bis zum letzten Platz besetzt. Es herrschte nur eine Stimme des Lobes über das tadellose Spiel der Darstellenden. Der finanzielle Erfolg des Abends setzt den Verein in den Stand, vielen seiner dürftigen Mitglieder eine Weihnachtsgabe zu überreichen.
Dermischte Nachrichten.
verheirateter„Makthesermönch“. In seiner Hetzrede auf einem evangelischen„Familienabend“ zu Catern berg hatte der Prediger Wegener aus Mörs nach dem Stenogramm gesagt:„Am 17. August d. J. fand in Graz eine Hochzeit statt. lbschon das Brautpaar evangelisch war, war auf der Hochzeit auch ein Mönch aus dem Maltheserorden, oder was er war, den die Hochzeitsgäste sehr lobten. Als ich fragte, warum, erklärte mir einer der Gäste:„Ja, wenn alle unsere katholischen Priester und Monche ein solches Leben führten, wie dieser da, dann könnte man mit ihnen zufrieden sein; denn wie der Mann für seine Kinder sorgt, ist wirklich großartig.e Daß der Mann überhaupt Kinder hatte, daran nahm man schon keinen Anstoß mehr.“ Auf Grund dieser Erzählung beschuldigte dann Prediger Wegener den katholischen Klerus der Unsittlichkeit. Schon in seiner Protestrede am 24. November zeigte der katholische Pfarrer Berudorff die Unwahrheit der Erzählung aus dem Umstande, daß es gar keinen Maltheseror en im Sinne eines Mönchsordens giebt. Dann wandte er sich an das Fürstbischöfliche Ordinariat in Graz, von welchem folgende Antwort einlief:„Am 17. August 1901 fand vor dem protestantischen Pfarrer in Graz eine Tranung statt und wurde der protestantische Kaufmann Mylius mit der katholischen Fabrikbesitzerstochter Forcher von Ainbach getraut. Am Hochzeitsmahle nahm laut dem beiliegenden Briefe der Tante der Braut kein katholischer Priester teil. Um ganz sicher zu sein, wandte ich mich durch den Pfarrer von Knitt lfeld an die Eltern der Braut und erhielt die beigeschlossene telegraphische Antwort.(Brautvater erklärte, daß kein katholischer Priester beim Hochzeitsmahle anwesend war.) Es ist also ganz sicher, daß an der erwähnten protestantischen Hochzeit kein katholischer Priester, weder Welt= noch Ordenspriester, teilgenommen hat." Jetzt hat Prediger Wegener das Wort.
Rkheinböhr am 17. Dez., abends 7 Uhr. m.42— 011
aus echter Brence, Alt-Silber, Stahl, Achat,
Ouyx, Bergkrystall, Perlmatter and Effesb-in empflehlt
Kautschuk-Stempel-Fabrik Jos. Pleilter
28 Passage 28: Köln a 28 Passage 28.
Raiffeisen=Organisation.
Zum Weihnachtsfeste
empfehlen wir als passende Geschenke unsere vorzüglichen, wohlbekömmlichen
Rhein-, Mosel- und Pialzweine,
swie die Perlen der deutschen
Ahr-Rotweine
in Gebinden von 25 Liter an, auch in Kisten von 12 Flaschen an. Anfragen und Aufträge richte man an die
Landwirtschaftliche Central=Darlehnskasse,
Weinabteilung, Köln a. Rhein.
Kellereien: Hausaring 135. Comptoir: Machaväerstraße 42.
Kuffeegüste werden erfreut
sein über die zu Hause so leicht mit Back=Monda gebackenen, lockeren Kuchen, Cakes, Mürbes, über die köstlichen, gut verdaulichen Törtchen und Brötchen. Fügen Sie nur dem Mehl ein wenig Back=Monda bei, und brauchen Sie kein anderes Treibmittel. Back=Monda vereinfacht und beschleunigt das Backen. Erhältlich in Packeten a 40 und 20 Pfg.
Verlangen Sie Brown&amp; Polsous gesetzlich geschi
es
Back-Monda
macht den Kaffeetisch verlockend.
Haupt=Depot für Rheinland u. West alen: P. A. Stenger je., Köln.
Erhältl. in allen Apotheken(auch Tabletten in Orig. Schachteln). Berichte von mehr als 1ooo Aerzten(u. a. bedeut. Professoren u. Leiter von Krankenhäusern) über ihre günstigen Erfolge stehen d. Herren Aerzten Im Original zur Einsicht offen beim Erfind. u. einz. Fabrik.: Dr. J. Roos. Frankfurt a. M.
Sprechende Papageien!
Rosa=Kafadu,.inesische
abgehörte Doppel Ueberschläger.
200 Stück echte Harzer Kanarienvögel,
bei Tag und Licht singend,
mit feinen Touren. a Stück 6 Mark.
Alle Arten Vogel- u. Papagei-Käsige,
vom billigsten des zum feinsten Salonkäsig.
Bonvie,
"" Aelteste Vogeihandlung Rheinlands. Prämiiert mit vielen golden. u. silbern. Medaillen.
Blindgasse 43.
Passende Weihnachtsgeschenke
Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen, Ofenschirme, Ofenversetzer, Kohlenkasten, Feuerg; räteständer, Verdampfschalen, Gaskocher,
Petroleumheizöfen
empfehlen billigst“
Fernsprecher 2272.
Ofen= u. Herdfabrik,
Wollküche 18.
aumlkohlenrube„Liblar’s
Marken:
Normalbrikets Salonbrikets
LIBLAR X§ 88 G. L. 48
sparsamstes Brennmaterial für Stubenösen fast aller Systeme, Hotel= und Privat= Küichenherde, Bäckereien sowie Maschinenbetriebe aller Art.— Bedeutende Heizkraft; gernchlose Verbrennung mit langer heller Flamme; geringster Ascheurückstand.
Auskunft über Preise, Frachten, Verkaufsstellen usw. erteilt das
Verhauts-Kontor
Braunkohlen-Bergwerks„Liblan“
in Köln a. Rl.,
Karolingerring 38.
Spiegel, Bilder und Haussegen
in großer Auswahl und sonstige passende Geschenkartikel werden sehr billig
Altermarkt 10
A
Gebrüder Gorissen,
Tuch- und Manufakturhandlung,
Köln, Heumarkt 17.
empfehlen bei Schluß der Saison eine große Partie wirk licher, während der Saison entstandener
in Tuch-, Buxkin-, PaletotKöSte und Damenkleiderstoffen,
nur solide, gediegene Qualitäten,
ser zu und unter selbstkostenden Preisen.
Gelege cheit für prakt'sche Weihnachts=Gescheuke.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 1 Mittwoch, 13. December 1901.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Bayenthal Nr. 25a, enthaltend eine Aenderung der Fluchtlinien und der Höhenlage für die Raderthalerstraße von Brühlerstraße bis Marienhof nach Erledigung der erhobenen Einwendungen von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt.
Köln, den 12. Dezember 1901.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V:<space> L a u s.<space>
Bekanntmachung.
Der Plan betreffend anderweite Festsetzung der Baufluchttinien für die Straßen in der Umgebung der zwischen Thurnmarkt und der Straße auf dem Himmelreich zu errichtenden Markthalle liegt nebst dem zugehörigen Höhenplane vom 19. d. Mis. ab im
städtischen Geometerbureau, Rathaus platz Nr. offen.
platz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von er W.
Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 16. Januar 1902 bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 16. Dezember 1901.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Zu Weihnachten
empfiehlt
per Pid. 1 Mark.
Aachener Printen
per Psund 60 Pfg.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an.
Alle Arten Baumbehang, Konfekt u. Bonbons.
Dewald's Kondtorei,
Bolzengasse 11.
„Wuk“, Wohlschmeckend, Wirkend Wie
bester Fleischextract zum halben Preise, also f be haft billig. Man macht mt„Wuk.“, allein beste Bouillon, macht schwache Supper hräftiger, nimmt es zu allen trockenen und frischen Gemüsen, zu Wasser- u. Gemüsesuppen, Fleisch u. Fisch-Saucen. Der reine, krät tige mit Wuk erzielte Fleischbrüheteschmack ist überraschend. Eine Tasse kräftige Wnk-Bouillon kostet 1½ Pfx. Zu haben in DelicatessI. Colonialwaarengesch., Drogenh.
u. Apo h. in Büchs. a 25, 55, 90 Pig. Verein. Nährextract-Werkebresden
Bettnässen.
Werter Herr Dr.! Durch diese Zeilen teile ich Ihnen mit, daß mein Sohn durch Ihre briefliche Behandlung von seinem Leiden(Bettnässen) gänzlich befreit ist und sage bestens Dank für Ihre Bemüh ng. Vorderthal(Kt. Schwyz) den 30. Juli 1901. Meinrad Ehnöther, Viee=Prasident.— Adresse: O. Mück, prakt. Arzt in Glarus(Schweiz).
Ursulaplatz 11
2 hübsche Parterrezimmer nebst abgeschloss. Hof, für Werkstiitte geeignet 3 kl. Parterrezimmer billig zu verm
Pudding-Pulvers Backpulveratnig
Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
hältlich in Colonialw##eo-Deilkstessen&amp; Drogen= sschahen, werche ineine Fabrikale oder Plecste susaben
Hannov. Puddingpeiver-Fabrik Adoif Vogeloy, Hannover.
General-Vertr.: Franz Mosler Saarstrasse I. Fernspr. 3881.
Engrosauchb.: Han elsges.„Noris“
Möbel=Polituren
zum Auspolieren von Möbeln aller Holzarten, wie Nußbaum, Mahagoni, Ebenholz. Eichen 2c. 2c. Leichte Anwendung, schön und haltbar, pro Flasche 75 h.
Möbel=Neinigungs=Politur K 1, Politur=Pomade 50 L.
Kaesmacher,
* Altermarkt 62.
Gegründet 1853. Reiche Auswahl.
Uhrenhandlung
C. J. Linnartz,
Komödienstraße 4.
Goldene und silberne Taschenuhren, Freischwinger, Regulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren.
Werkstätte für Reparaturen. Nur gute Werke.
Billige Preise.
Zum Weihnachts= u. Neujahrs=Einkauf
* empfehle meine
Sch
## 5
in bekannten soliden und seineren Ausführungen. Grosse Auswahl in Gummischuhen, gefütterten Stiefein und Hauspantoffein bei bedeutenden Preisermäßigungen!
Gerh. Helling,
74 Marzellenstrasse 74.
*
r
8
2
S
Für den Neubau der Volksschule an der Balthasarstraße sollen nachstehende Arbeiten in öffentlicher Verdingung vergeben werden:
1. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschließlich Materiallieserung;
2. Steinmetzarbeiten desgl.:„„
Loos 1 39 chm Basaltlava, 23 chm Sandstein;
Loos 11 320 lausende m Treppenstusen aus Grauit oder Ruhrkohlensandstein;
3. Lieferung der Eisenträger(rd. 110000 kg);
4. Schmiedearbeiten(Kleines Eisenzeug).
Zeichnungen, Bedingungen und Verdingungsanschläge können während
rer Geschaftsstunden auf dem Hochbauamte der Stadt Köln. Glockengasse 25/27, Zimmer 13. eingesehen werden. Ebendaselbst sind auch die Angebote bis„
den 28. dss. Mis., morgens 11 Uhr, einzureichen, zu welcher Zeit dann die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer stattfinden wird.
Köln, den 4. Dezember 1901. Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Standesamt der Siadt Köln. 17. Dez. 1901.
9 Geburten. Peter. S. v. Rud. Hambach, Wagenlackierer, Schnurgasse 27- Luise. T. v. Christ. Kux, Bäcker, Reinoldstr. 9.- Ludw., S. v. Jos. Meffert. Tagl., Deutz, Rolshoverstr. 79.- Eugenius, S. v. Hub. Nüller, Fabrikarb., Bürgerstr. 11.- Luise. T. v. Jos. Rebel, Schreiner, Ehrenfeld. Stammstr. 61.- Johanna. T. v. Heinr. Weimer, Tagl., Bibertraße 20.- Peter, S. v. Joy. Belz, Stuckaturer, Kysshäuferstr. 12.Laube, T. v. Leib Bader. Handelsm., Kl. Spitzeng. 18.- Alex, S. v.
Friedr. Knipp, Tagl., Arno dshöhe. Bonnerstr. 449.- Hertha. T. v. Ernst. Heier, Bureaugehülse. Chlodwigplatz 13.= Else. T. v. Leop. LipmannFrohmann, Lagerverwalter. Wormserplatz 15.- Anton. S. v. Herm. Frpenbach, Postb., Severinstr. 165.- Maria, T. v. Heinr. Keller, Gasstocher, Ehrenfeld. Glasstr.- Peter. S. v. Pet. Becker, Droschkenbes., Noselstr. 110.- Marg., T. v. Joh. Pinders, Schneider, Bürgerstr. 16.= ibylla, T. v..t. Meyer. Schuhm., Marzellenstr. 60. Klara, T. v. Bernh. Beckmann, Schneider, Händelstr. 20.- Maria, T. v. Jos. Meltiors, Schmied, Ehrenfeld, Hansemannstr. 10.- Wilh., S. v. Wilh. Emot, Schreiner, Koelbottur..- Maria Kath., T. v. Kaspar Max Groen, Polsterer, Kl. Telegraphenstr..- Jos., S. v. Friedr. Bröhl, Hausku., Gr. Griechenm. 51.= Wilh., S. v. Ant. Windheuser. Tagl., Gr. Telegraphenstr. 22.- Christ., S. v. Friedr. Leichenich, Maurer, Agrippastr. 73.
- Peter, S. v. Math. Humpfle, Verputzer, Agrippastr. 96.- Maria. T. v. Tomato Genova, Handelsm., Thieboldsg. 136.— Barbara, T. v. Pet. Esch, Commis. Gereonsw. 36.
5 Stervefälle. Peter Müller, Tagl., unverh., 44., ohne feste Wohnung.- Wwe. Kath. Sturm, geb. Schönberg, 72., Vor den Siebenburgen 73.- Louis Reising. Wachtmstr., verh., 54., v..=Gladbach.= Anna Degen, 4., Kostg. 21.- Eduard Gilles, 7., Kl. Griechenmarkt 90.- Mathias Münchrath, 10., Ketteng. 18.- Peter Vomfeld, 16 v. Solingen.
0 Heiraten. Ludw. Klingemann, Bezirksfeldw., v. Osterwald, u. Helene Zimmermann, v. Limbach.-Heinr. Kunz, Klempner, v. Stuttgart, u. Maria Sauer, v. Pesch.-Aug. Müller, Schreiner, v. KleinMahner, u. Elisab. Gielsdorf, v. hier.= Wilh. Brüggemann. Eisenreher, v. Gelsenkirchen. u. Kath. Prosch. v. hier. Emanuel Schuld, Verputzer, v. Kerpen, u. Anna Trimborn. v. hier.- Joseph Bramer, Schlosser, u. Elisab Emmerich, beide v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Franz Klinkenberg, Packer, u. Hubert. Strauß, beide Goldh. 19—. Karl Stern, Commis, Benesisstr. 8, u. Frieda Heims. Hansaring 104.- Paul Spoo, Zuschläger, Rudolfsplatz 3, u. Maria Witthoff. Franz Buchner, Fabrikarb, Karthäuserw. 29, u. Elise Schieffer. Bonnerstr. 76.- Gerh. Botz, Bürstenmacher, u. Dorothea Petit, beide Burgunderstr. 26.- Franz Büstorf. Geschäftskutsch., u. Paul. Kümper, beide Mühlenbach 15.- Joh. Linzenbach, Fabrikarb., zu Duisburg, u. Elis. Brücken, Cäcilienkloster 19.
Die weitere Ausgestaltung der Akademie zu Münster
wird, wie die Nat.=Ztg. erfährt, bereits am 1. Oktober 1902 in Kraft treten. Die erforderlichen Positionen werden in dem nächsten preußischen Etat erscheinen. Die Ausgestaltung wird durch Angliederung einer juristisch=staatswissen schaftlichen Fakultät erfolgen. Die Nat.=Ztg. fügt hinzu:„Die in letzter Zeit viel erörterte Konfessions
frage der Universitäten wird für Münster eine besondere Form annehmen. Dort bestehen bis jetzt nur zwei Fakultäten, eine katholisch=theologische und eine philosophische. Rücksicht auf die erstere sind dort die Professoren der Geschichte und der Philosophie längst„konfessionalisiert“ und es wird dort wohl notwendig sein, insoweit zu entkonfessionalisieren, daß die künftigen Studierenden der Rechte, der Staatswissenschaften und später der Medizin nicht lediglich darauf angewiesen sind, Geschichte und Philosophie bei Professoren zu hören, welche im Hinblick auf die Studierenden der theologischen Fakultät angestellt sind.“ Die National=Zeitung reoer also der Beseitigung des Restes des stiftungsgemäß katholischen Charakters der Akademie das Wort. Bekanntlich ist schon früher mehr als ein Streich gegen diesen Charakter geführt worden. Beispielsweise war der Historiker Lindner Protestant. Und die protestantischen Landesuniversitäten Königsberg und Halle?
In Solingen haben die organisierten Scherenschleifer, ungefähr 1000, wegen Lohnherabsetzung bei den Firmen des Fabrikantenvereins sämtlich die Arbeit niedergelegt.
Der Papst hielt am Montag eine Ansprache an die Mitglieder des Konsistoriums, in welcher er bedauerte, daß er von traurigen Angelegenheiten sprechen müsse, statt von freudigen. Die Vorlage über die Einführung der Ehescheidung, die jetzt Italien annehmen wolle, erfülle ihn mit großem Schmerz. Die Ehescheidung stehe im Widerspruch mit der katholischen Lehre. Der Papst forderte schließlich die Kardinäle auf, Gott zu bitten, Italien in so schweren Zeiten zu schützen.
Lord Rosebery hien am Montag in Chesterfield eine Rede, in der er den Groll und das Uebelwollen, mit dem England fast einmütig von den Völkern Europas betrachtet werde, als besorgniserregend bezeichnete. Er sprach sich abfällig über die Reden Chamberlains aus, die er taktlos nannte und verteidigte die nachdrückliche Fortsetzung des Krieges zu seinem natürlichen Ende, das, wie er glaube, ein regulärer Friede, ein regu lärer Vertrag sei; deshalb würde er nicht taub sein gegen die verantwortliche Eröffnung von Friedensverhandlungen seitens der ausgewanderten Regierung, die sich zur Zeit irgendwo in den Niederlanden um die Person Krügers geschart aufhalte und die die einzige Regierung sei, welche mit England in den Kriegszustand gekommen sei; es sei unmöglich, mit den im Felde befindlichen Führern zu verhandeln, da sie keine Vollmacht hätten. Wenn auch die Gewährung der Unabhängigkeit nicht in Frage komme und es auch unmöglich sei, Milner abzuberufen, glaube er doch, daß ein Ausgleich möglich sei durch Gewährung der Amnestie. Rosebery bemerkte noch, seine Dienste ständen dem Lande zur Verfügung. Er appelliere nicht an Parteiansichten, sondern an die öffentliche Meinung des ganzen Landes. Rosebery trat dafür ein, daß in Südafrika eine möglichst umfassende liberale Amnestie erlassen werde und daß allen Buren volle bürgerliche Rechte verliehen werden sollen, die den Treneid leisten. Je rascher man dieselben in die Position bürgerlicher Verantwortlichkeit bringe, desto besser sei es. Bis das Land beruhigt sei, sollte eine Kommission von vier Administratoren nach indischem Muster eingesetzt werden, welche im Namen der Nation die Ruhe und Ordnung im Lande wieder herstellen sollen. Dieser Kommission soll ein Vextretungsausschuß zur Seite stehen, in welchem die Engländer die Mehrheit haben und der für den Wiederaufbau und die Ausstattung der Farmen Sorge tragen soll. Rosebery will hierin mit sehr großer Liberalität vorgehen. Schließlich befürwortet er die Zurückziehung der sogenannten Kitchener=Proklamation.
Die Buren ziehen sich von neuem an der Grenze des Zululandes im Babanangobezirk zusammen. In der letzten Nacht erschien eine kleine Abteilung in der Nähe des Fort Prospect.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika wüten heftige Stürme, die großen Schaden anrichten. Zwölf
Auf der allgemeinen Versammlung des unterzeichneten Vereins vom 23. Januar 1899, auf welcher 74 Vereine mit 15000 Mitgliedern in ihren Vorständen vertreten waren, ist der einstimmige Beschluß gefaßt, in den
Geschäften mit anstössigen Ausstellungen keine Einkäufe mehr zu machen.
Dieser Beschluß ist im Hinblick auf die schweren sittlichen Gefahren, die mit dem öffentlichen Ausstellen anstößiger Bilder, Photographieen und Bildwerke in den Schaufenstern, namentlich für die heranwachsende Jugend verknüpft sind, und in der Erwägung gefaßt worden, daß behördliches Einschreiten nur in verein
zelten Fällen zur Abstellung dieses Unwesens führt und deshalb im Wege der Selbsthülfe auf die in Frage kommenden Geschäfte eingewirkt werden muß. Nach den gemachten Erfahrungen ist dies Vorgehen nicht ohne Erfolg gewesen, indem vielfach die Anstößigkeiten aus den Schauläden entfernt sind. Soll aber dem berechtigten und dringenden Verlangen der Eltern, ihre Kinder gegen die anstößigen Ausstellungen geschützt zu wissen, die sich denselben bei ihren Wegen auf der Straße geradezu aufdrängen, in ausreichendem Maße Rechnung getragen werden, dann ist die Unterstützung aus allen Kreisen der Bevölkerung notwendig.
Wir richten daher an unsere Mitbürger die driugende Bitte, ebenfalls bei ihren Einkäufen, besonders in der bevorstehenden Weihnachtszeit, alle diejenigen Geschäfte zu meiden, welche durch Ausstellung
schamlosen Bilder,
Schriften oder sonstiger Gegenstände die guten
Sitten verletzen.
Köln, im Dezember 1901.
Der Vorstand des Kölner Männervereins zur Bekäupfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Specialität: Fröbels Kinderspiele,
Unterhaltungs- und Beschäftigungsmittel, Grosse Auswahl in Gesellschaftaspielen. Richters Anker-Steinbaukasten, Holzbrand-Apparate u. Gegenstände zum Brennen. Nagel- und Zusammensetz-Kasten.
Carl Ebeler, Nichmodstraße 31.
Personen sind umgekommen. In den Ost= und Mittelstaaten überflutete das Wasser die Städte, wodurch viele Leute aus ihrem Heim verjagt und die Eisenbahulinien meilenweit zerstört wurden.
Süden herrscht große Kälte, aus dem Nordosten werden heftige Schneestürme gemeldet.— Einem Telegramm aus Kalispel(Montana) zufolge verunglückte bei Essex ein Zug der Great Northernbahn infolge des Einflusses der Witterung auf die Schienen. 11 wurden getötet und 14 verletzt.
Tocales.
+ Köln, 18.Dez.1901. Der Deutsche Verein für Krauken pflege in Lourdes, welcher seit zwei Jahren sich zur Aufgabe gestellt hat, die Pilgerfahrt nach Lourdes zu organisieren und sich der Kranken anzunehmen, hält morgen(Donnerstag) Nachmittag 3 Uhr in der Bürgergesellschaft eine Jahresversammlung ab. Das Komitee ladet alle früheren Lourdespilger und solche, welche sich für die am 6. Mai 1902 stattfindende Jubiläumspilgerfahrt interessieren, zu der Versammlung ein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 94. Lorenza. Lyrisches Drama in 3 Akten. Musik von Edoardo Mascheroni. Anfang 7 Uhr. Ende 9½ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 95. Ueber unsere Kraft, 1. Teil. Schauspiel in 4 Aufzügen von Biörnstjerne Björnson.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2568] Straßenbahnlinie Lindenthal. Ebenso sehr wie sich die Anwohner der Theresienstraße usw. über die jüngst erfolgte Weg nahme der dortigen Haltestelle mit Recht beklagten, wird es auch von den Bewohnern der Geibel= und Bachemerstraße sehr unangenehm empfunden, daß man ihnen dort die Haltestelle, woran das Publikum all' die Jahre hindurch gewöhnt war, weggenommen hat. Es beuutzen nachgewiesenermaßen gerade die Bewohner der Geibel= und Bachemerstraße die Straßenbahn weit mehr, als diejenigen aus manchen anderen Straßen, woselbst die Haltestellen jetzt hinverlegt worden sind. Weshalb beläßt man denn nicht auch die seit so vielen Jahren bestandene Haltestelle an der Geibelstraße? Es wäre driugend zu wünschen, wenn die Direktion der Straßenbahn für möglichst baldige Wiederherstellung der alten Haltestelle Geibelstraße Sorge tragen wollte. Z.
Besonders den Damen macht es große Freude, wenn sie bei den Festgeschenken auch 1 Carton a 3 Stück(Mt, 1,50)„Patent=Myrrholin=Seife“ finden. Hergestellt aus den allerseinsten Rohmaterialien von denkbar größter Milde, herrlichstem Wohlgeruch, ist dieselbe unerreicht zur Hautund Schönheitspflege
das praktischste Weihnachtsgeschenk.
In tausenden Familien im täglichen Gebrauch. Ueberall. auch in den Apotheken, erhältlich. Nach Orten ohne Niederlage versendet die Morzholin=Gesellschaft in Frankfurt a. M. 2 Cartons franco gegen Nachnahme vonl Mt..—.
Privat-Detektiv-f. Sachuste Grinelun#
kasso 2c. streng reell. diskr. u. mäß. Honorar

*
*
Sette 3.
Kölner Foral-Anzeiger Nr. 345# Mittwoch, 16. Pecember 1901.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in der Gemeinde Cöln belegene. im Grundbuche von Cöln. Band 41 Blatt 16.50, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wirtes Hermann Erasmy zu Brühl eingetragene Grundstück:
Flur 65, Nr. 1588/25 1, Bachemerstraße, Hofraum, 1,85 Ar, am 25. Februar 19•2, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 1I. Dezember 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 280 Blatt 11191, zur Zeit der Eintragung des Vernergerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Valentin Kuntzmann, Klempnermeister, und Julia geb Schlösser zu Cöln in gesetzlicher Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts eingetragene Grundstück:
Flur 18, Nr. 820317, Ehrenstraße 41, Hofraum, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte und Wohnung, groß 1 Ar 14 Quadratmeter, Nutzungswert zu a. 2000 Mk., zu b. 210 Mk.,
am 25. Februar 1902, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete G richt— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden
Cöln, den 15. Dezember 1901. 1
* Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwanasvollstreckung soll das in Coln belegene. im Grundbuche von Coln Band 47. Blalt 1840, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf der Architekt und Maurermeister,
He nrich Remagen ohne Geschäft in
lechts, eingetragene
den Namen der Eheleute — und Maurermeister. und Christine. geb. Lü
Cöln. in Errungenschaftsgemeinschaft des Rheinischen
Grundstück:
Flur 14 Nr. 348/14, Vor den Siebenburgen 46, Hofraum, groß 2,19 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
Nutzungswert 1500., b. Lagerschuppen, Nutzungswert
300.,
am 7. Februar 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden. 6
Chln, den 9. Dezember 1901.
* Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundduche von Cöin=Eyrenfeld. Band 13 Blatt 500. zur Zeit der EinVersteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 1238/72, Wahlenstraße 35, Wohnhaus mit Hofraum, 68 Quadratmneter groß, Nutzungswert 600.,
am 27. Dezember 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9. Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden
I n. den 26. Oktober 1901
Abth. III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grund huche von Coln. Band 247 Blatt 985. zur Zeit der Eintragung des VerReigerungsvermerkes auf den Namen des Schmiti=Peffenhausen, Josef. Kaufmann in Cöln. eingetragene Grundstück:
Flur 21, Nr. 8377232 2c., St. Apernstraße 37/39, Hofraum 5,26 Ar, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 5400 Mark Nutzungswert, b. Stall. 522 Mark Nutzungswert, c. Remise, 150 Mark Nutzungswert, am 27. Dezember 1901, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Nocbert= straße Nr. 9, Unterhaus,— Zimmer links,
versteigert werden.
65
1
In, den 21. Oktober 1901.
Königliches Amtsgericht. Abt. III.
Math.&amp; Rosa Bernardi
empfehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
prima Qualität Herrenhemden, gut sitzend, Kragen und Mauschetten,
Fragen in allen Halsweiten und den neuesten Facons. Perhemden Unterzeuge Unterröcke
Taschentücher Nermathemden Schürzen
Craratten Normaikoien Coisetts
Vormaljacen Strümpse
Socken Pamenhemden
Tücher Kinderhemden
Pelzmuffen, Pelzboas 2c.
In Handarbeiten großartige Neuheiten
in aufgezeichneten, angesangenen und fertigen Stickereie.
Kameeltaschen=Divaus,
prachtv. Muster, selbst verfertigt, sowie lackiert u. vol. zu staunend bill. Preisen.
Hosenträger
handschuhe
Am 31. Dezember
unabänderlich
Ziehung der X.
mit unübertroffeuem
Haupttreffer von
30000 mark
in Pferden
00000 70000 30000 10000
30000 30000
Mark
Gesamtgewinne
Mark
davon
Pferdegew
Mark
Wert
Haupttr. Mark
Wert
2 Haupttr Mark Gewinne
Mark
Gewinne Nr. 53-2000
Lospreis nur
1 Mark(11Stuck 10Mark) Porto und Liste 30 Pfg. empfiehlt zur bal digsten Abnahme
Au 7. u. 8. Januar
Große
Ziehung der
zum Besten des Deutschen Vereins für Sanitätshunde
mit 2500 Gewinnen
im Werte von
40000 mark
10000
4000
2000
1000
23000
Mark
Wert
1. Tresser Mark
Wer:
II. Treffer Mark
Wert
III Treffer Wert
IV. Treffer Mark Trefferwerte sonst. No —2500
Lospreis nur 1 Mark(12Stück 11Mark) Porto und Liste 30
Generaldeblt
S. P. van Peristein,
Köln am. Rhein.
Hochfeines
„Lasst uns lauschen!“
Dieses
schöne herrliche Weihnachtslied befindet sich mit noch*4 auderen auserwählten
Spiel- und Kinderliedern in dem soeben
erschienenen
Tonger’s Taschen-Musik-Album Bd. XVI
(mit leichter Klavierbegleitung).
Schön und stark kartonniert MI. 1.—.
P. J. Tonger, Am Hof 34-36,
Hofmusikalienhändler.
Für Weihnachts-Gescheuke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“ Pakant““
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Goldund Silberwaren, Trauringen jeder Art zu den
billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
wöchentlich drei Ladungen
in bekannter Ia. Qualität: Truthahnen a Pfd. 60
Truthühner a Junge Hahnena „ Enten à Suppenhühner a Gänse 3
Mastgänse a
Poularden„ Mk..30
Schwere Italienische Tauben
8
9
*
99
*
600
60
65
65
60
70
9
99
99
9
Stück 90 Pfg. bis 1 Mk. bei
Joh. Kleusch, Hutmnacher 29.
Verkaufsstellen:
Burgunderstraße 15, Severinstraße 42,
Ehrenstraße 69;
Ehrenfeld: Veulverstraße 249; Lindenthal: Dürenerstraße; Nippes: Neußerstraße; Kalk: Hauptstraße.
Kölner Central=Saätstelle
Julius Mildebrandt,
Apostelnstraße 10,
offeriert
Haarlemer Blumenzwiebeln
Hyaeinthen. Crocus, Tulpen 2c. 2c. sowie Gläser.
Sauromatum Venosum,
genannt„Das Munder in der Blumenweli“,
per Stück 90 Pfg.
Külsenfrüchte,
feinkochende, neue,
PVogelfutter
in anerkannt feinsten gereinigten Qualitäten.
Chr. Jos. Gülich,
Technisches Installationsgeschäft,
Kämmergasse 42.- Fernspr. 6128.
Gas-, Wasser- u. Entwässerungs-Anlagen, Canal-Anschlüsse, Closet-Anlagen, Dampfleitungen, Heisswasserleitungen.
8 Bedeutende Referenzen. Civile Preise. Ausgedehnteste Garantie.
Reform-Corsets
nach ärztlicher Vorschrift ür Magen-, Leberleidende u. Bleichsüchtige.
Anfertigung nach Maass.*
Kölner Corset-Industrie
Ed. Culmann, Severinstr. 127
Tafel- Kochäpfel
(kleine Weihnachtsäpfel),
schöne haltbare Waare,
franco Haus geliefert, empfiehlt die
von
liegend mit Schiff 100 Meter oberhalb der Schiffbrücke an der Köln-Düsseldorfer Agentur.
lader su Weihsne
Wer ein erstklassiges deutsches Fahrrad unter voller Garantie a M. 125 p. Stück erwerben wiul, wende sich vertrauensvoll an
Paul Engelmeyer
Köln a. Rh., Hansaring 26.
Fahrräder en gros&amp; en detail.
Polyphon-Musikwerke,
Drehorgein, mit Metallnotedirekt vom Fabrikationsplatz. Ziehharmonikas, Corcertinas, Bandoneons. Zithern, Violinen, Mandclinen, nur erstklasalge Fatrikate.
geten Barzahlung nit hohem Rabatt auch gegen geringe# Monataraten En oNerirso
S
länichen&amp; Co., Leipzig.
Katalage portofrel.

Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer.
Köln a. Rh., Schildergasse 6668,
Hofgebäude bei Gustav Hang.
50 complete Musterzimme
in grundgediegener meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
Special-Marke „Derby“
la. hochfeiner leichter, eleganter Haarhut in allen Formen und Farben 7 MIk.
Stets Eingang von Neuheiten
der ersten und besten Fabricate.
P.&amp; C. Habig, Wien,
Lincoln, Benette&amp; Co., London, Borsalino, Italien etc.
gegenüber der Kreuzgasse.
Fernsprecher 339.
von
Die Korbwaren-Industrie
Carl Hochherz, Eigelstein.,
Nachtsessel von 8 M. an.
empfichlt ihre Neuheiten:
Bequeme Sessel von R..25 an, Chaiselongnes,
Bettschirme, Rollschutzwände, Papier-, Flaschenund Arbeitskörbe.
Noten- u. Arbeitsständer, Hundehütten,
Wäschepufls. Elagèren, verstellbare Kinderpulte.
Für Brandmalerei:
Wäschepalis, Papierkörbe Zeitungsmappen,
Arbeitskörbe, Staubtuchkörbe, Bürstenkötbe,
Schlüsselkörbe und sonstige Körbe.
* Blumentische von M
.50 an.
Fabrik in Troisdorf.
Weihnachts-Ausstellun
Van Broek“““ Gasheizöfen
haben sich stets als vorzüglich bewährt, welches von Fachleuten und Privaten lobend anerkannt wurde.
Detail
Durch eigene Fabrikation die größte Auswahl von den einfachsten bis zu den feinsten Ausführungen
sowie grosses Lager in
Oefen und Herden
für Kohlenheizung in jeder Preislage und Ausführung.
Bei den Weihnachtseinkäuten 5% Rabatt.
Zu den von mir gekauften Waaren liefere ich stets die Ersatztheile.
Heinrich von Brock,
Köln, Tabrik u. Verkaufslokal: Christophstr. 14.
Herzmann-Rösgen,
Obenmarspforten 10.
Fernspr. 6197
terLeuge
für Damen, Herren und Kinder.
u. Waschkessel Viktoria.
0
Mit und ohne Ofen zu haben.
K. en, iot grossuriig!
H. Köttgen&amp; Co., Köln
Severinstrasse 216, am Woidmarkt.
e
Ueberraschende Neuheiten, Strauss-Federn und Boas,
aus aussergewöhnlich feinem Material gearbeitet.
Rlumen- und Federnfabrik für Mode und Dekoration,
Adolph Meyer,
Köln, Domhof 1. Vernsprecher Nr. 9303.
Wilhelm
Wewer.
Sosteg
Hohestrusse 131
(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Helckels).
Burmen,
Weithorstrasse 20.
Als passende
Weihnachtsgeschenke
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold- u. Bilberwaren.
Ferner
Goldene u. silberne Uhren, WandStanduhren mit besten Werken u.
jähriger schriftlicher Garantie. Für Brautpaare
Goldene Traurinde Marke
u.
langD..-P. Nr. 99299 u. 102 709.
E. P. Nr. 4629.
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar! hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme
Sind da in großer Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod! O guter Leser, bringe Ein kleines Op'er grn.
Daß frh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen“
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen,
Berlin NO. Greisswalderstraße 18.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orlhoform-Zahnwatte
ges.gesch. c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.“
Ta ich binnen kurzem mein Engrosgeschäft verlege und mein Detailgeschäft aufgebe. verkau eich sämtliche
Kurz-, Weiss- und Wollwaren zu enorm billigen Preisen aus.
Habe großes Lager in Normal=Hem. den. Jacken, Unterhosen, Strümpfen, Socken, Tüchern, Hüllen. Shawls. posenträgern. Kravatten. Korfetten. Gardinen. Arbeiterhemden, Faltenhemden. Herrenkragen, Taschentüchern sowie Kleider= und Schürzensiamoen 2c. Günstige Gelegenheit für Weihnachts=Geschenke.
Joh. Math. Bungard,
en gros&amp; en détail,
Tchaafenstraße 61, Elsaßstraße 69.
Gicht,
Rheumatksmus, Entzündungen der Gelenke. Anschwellungen, veraltete Beinschäden, krebsartige Gewächse im Hals 2c., Rücken= u. Magenleiden aller Art behandelt nach in vielen Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
S. Goldfinger,
Sorgfältige Augen=Untersuchungen
finden in meiner Anstalt kostenlos statt behufs Zuteilungw ssenschaftlich richtiger Augengläser.
Kneifer mit elastichen Stegen, fester Sitz, ohne Druck. Operngläser. Feldstecher, Jagdgläser, Prismenfeldstecher, Barometer, alle Arten Brillen und Pincenez in Gold, Silber, Nickel, Schildpatt 2c.
Friedr. ran der Telden,
Köln, Pantaleonswall 52, part., Sprechst. von—5 Uhr.„ Sonntags von—11 Uhr.
Briketts. 8
Die besten und billigsten sind zu haben auf dem Bahnhofe der KölnBonner Kreisbahn vor dem Luxemburgerthor. In Fuhren ab 30 Ctr. srei an's Haus 60° v. Ctr. Waggonweise billiger. Händler erhalten Rabatt, Sowie sämtliche Sorten Kohlen empfiehlt
Wilh. Harf,
Kohlenlager und Wohnung gegenüber dem Bahnhof. Telephon 2525.
1 Wagner,
8
Juwelier,
Hohepforte 22—. an der Hohestraße.
Bedeutend vergrößertes Lager in
Gold- und Silberwaren,
Juwelen, Herren- und Damenuhren unter Garantie.
Trauringe,
6 verschiedene Sorten stets auf Lager.
(8. 14 und 18 Karat.) Gravur gratis.
Streng reell! Anerkannt billigste Preise:
Fernsprecher 6019. Gegründet 1837.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Meine Waren sind in meinen Schaufenstern mit deutlich sicht* baren Preisen ausgestellt, sodaß sich jeder von deren Billigkeit überzeugen kann.
Zu Festgeschenken
* empfehle eine reiche Auswahl
Parfümerien u. Toiletteseifen
in geschmackvoller Packung in jeder Preislage.
Dekorierte Saionkerzen in vielen Farben und Dekors.
"— Salonwachskerzen,
einfach weiß für ronleuchter, Kandelaber usw. in jeder Größe.
Christbaumkerzen“ Ver- 2. hin
—la. Stearinkerzen.—
M. J. Menden,
Kerzen= und Seifen=Specialgeschäft— Wachswaren=Fabrik, Neue Langgasse 2.—
*#
Rolner Local-Anzeiger Nr. 345 n Mittwock 18. December 1901.
Seite 9.

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 343= Mittwoch, 19. Pecember 1901
Zur Vorschuffrage.
In der Stadtverordnetensitzung vom 12. Dezember wurde die Einrichtung eines Reform=Realgymnasiuns und die Verdoppelung der jetzt bestehenden beiden Vorschulunterklassen beschlossen. Als Zweck der Reformschnte wurde angegeben u..:
1. Die Frage, welcher Schulgattung die Eltern ihre Söhne zuführen wollen, wird um drei Jahre, also biee zur Tertia hinausgeschoben.
2. Eine Menge Beamten und Offfziere, die nach Köln versetzt werden, haben, falls ihre Söhne anderswo ein Reform=Realgymnasium besuchen, große Schwierigkeit, diesellden an einer passenden Anstalt unterzubringen.
Diese„durchschlagenden“. Gründe wollen wir gelten lassen. Es ist nun sehr schön, weun die städtischen Organe Rücksichten auf Beamte und Offiziere nehmen, deren Sötzne in Zukunft vielleicht irgendwo eine Reformschule besuchen; aber untwendig ist es doch zuerst, daß man Rücksicht nehme auf die Bürgerschaft. Das hält man nicht für nötig; denn durch die Ausgestaltung der Vorschule ist es den Bürgern, aus deren Steuern die Schule doch ihre Zuschüsse erhält, verwehrt, ihre Kinder, falls sie Volksschüler sind, der neuen Anstalt zuzuführen.
Die Eltern können selten entscheiden, ob ihr jechsjähriger Sohn demnächst eine höhere Schule mit Erfolg besuchen kann. Die Vertreter des Reform=Gymnasiums halten sich selbst nicht einmal für befähigt, dies bei einem zehnjährigen Kinde zu entscheiden; darum soll eben die Frage, welcher Lebensstellung das Kind zugeführt wird, erst im 13. bis 14. Jahre beurteilt werden. Was für zehnjährige Kinder schwierig ist, das soll für sechsjährige Kinder selbstverständlich sein. Reiche Leute sind in der Lage, den drei oder vierjährigen Vorschulversuch zu machen und abzuwarten, ob ihr Sohn die geinige Reife für höhere Studien zeigt; aber gerade der mittlere Bürgerstand, Beamte und Offiziere eingeschlossen, ist in seinen Einnahmen nicht so gestellt, daß er ein teueres Expirement mitmachen kann. Niemand legt sich gern eine Schulsteuer von mehreren oder sogar vielen Hundert Mark auf, die der Besuch der Vorschule an Schulgeld, Lernmitteln, Nachhülfe usw. kostet. Aus der Begründung des Reformgymnasiums folgt daher die unbedingte Verwerflichkeit der Vorschule. Konsequentes Deuken haben die liberalen Schulredner nicht bewiesen. Es steht fest, daß kein Volksschüler die Reformschule besuchen kann, und Herr Direktor Dr. Dickmann nimmt ja auch an, daß alle Vorschüler der Hauptanstalt verbleiben.
Ist nun die beschlossene Vermehrung der Vorschule eine gerechte Einrichtung?
Fragen wir, ist die Vorschule überhaupt notwendig, so antworten Verwattung und liberale Mehrheit im Stadtrate mit Ja. Wir verneinen es. Herr Justizrat Trimborn hat die großen, allgemeinen Gesichtspunkte, die für die Vorschulfrage in Betracht kommen, vorzüglich dargelegt, und die Herren Dr. Neven=DuMont und Kyll haben sie nicht entkräftet. Einzelnes, was die Redner für die Vorschule gesagt, wollen wir beleuchten.
Zu Gunsten der Vorschule wird angeführt:
1. Die Vorschule hat den Privatschulen in ihrer großen Ausdehnung ein Ende gemacht.
2. Die Vorschüler sparen ein volles Jahr.
3. Die Vorschule drückt die Volksschule nicht.
4. Die Vorschule hat eine geringe Frequenz.
5. Zum Besuch der Vorschule besteht kein Zwang.
6. Die Vorschüler werden„hervorragend",„gleichmäßig" und„von vornherein besser“ vorgebildet.
Zu 1.„Weshalb haben wir denn Vorschulen gegründet? Weil alles rappelvoll von Privatschulen war; um diesem Unfug ein Ende zu machen.“ So fragt und antwortet der Hr. Oberbürgermeister.
Die erste Vorschule wurde bekanntlich gegründet, nachdem Zahl= und Freischulen aufgehoben waren. Bis dahin war kein Bedürfnis nach ihnen vorhanden. Damals aber bestanden nach Ausweis der Adreß bucher von 1887 und 1888, als noch keine Vorschulen in Sicht waren, nur die Privatschulen von Kaspar, Jahnstraße, und Weidner. Filzen graben. Der Hr. Oberbürgermeister beliebt zu übertreiben, wenn er sagt: Alles war rappelvoll von Privatschulen. Heute besteht nun der„Un fug der Privatschuten“ nicht mehr. Warum werden denn noch neue Schulen gegründet? Solche sind mindestens überflüssig.
Zu 2.„Um den Schülern, die 12 Jahre lang zur Schule gehen mussen, die Möglichkeit zu geben, ein Jahr zu sparen.“ Mit dem Studium ein Jahr früher fertig zu sein, ist sehr schön. Leider profitieren alle Vorschüler dieses Jahr noch lange nicht. Die Schulpflicht beginnt mit dem sechsten Lebensjahre. Manch Knaben werden dann zwar zur Vorschule angemeldet; aber trotzdem, daß geistig und körperlich gut entwickelt sind, bis zum folgenden Jahre zurückgestellt. Soiche Fälle sind uns bekannt. Haben diese Kinder nun ein Jahr gespart? Nein denn mit zehn Jahren treten sie in das Gymnasium ein, wie der Volks schüler. Alle Fachmänner wissen, daß das Alter von 10 Jahren die richtigste Zeit zum Beginn der Gymnasialstudien ist.
Die Vorschutklasse lb erteilt das Reifezeugnis für Sexta. Wer dies nicht erhält oder trotz seiner Kenntnisse als zu jung bezeichnet wird besucht fernerhin die Klasse la, die als Sammelklasse zu betrachten ist für diese Repetenten und ältere Volksschüler. Sparen die Repetenten nun das Jahr? Wenn z. B. von 45 Schülern der Klasse lb nur 28 der Sexta und 17 der Klasse la überwiesen werden, so kann man mit Recht behaupten, eine große Zahl Vorschüler erreicht ihr Ziel in drei Jahren nicht; damit fällt auch der zweite Grund des Hru. Ober bürgermeisters.
Zu 3. Der Hr. Oberbürgermeister war sehr erregt über den Ausdruck Armenschule für die Volksschule. Wir stimmen mit ihm darin überein Und wenn noch mehr Vorschulen kommen, so erhält die Volksschule doch nicht den Charakter der ehemaligen Freischulen. Aber es ist nicht zu bestreiten, daß die Kreise, denen die Vorschüler entstammen, doch auf die Volksschule herunterschauen, als auf eine Schule, die social und unterrichtlich minderwertig ist. Wer im Leben steht, erfährt dies oft genug. Man sagt: den 48000 Volksschülern stehen nur 400 Vor schüler gegenüber. Diese Ziffern geben ein total falsches Vild. Von 48000 isl nur die Hälste zu berechnen, nämlich 24000 Knaben. Da von sind die Knaben der Vororte ca. 8000 abzuzählen, bleiben noch 16000; hiervon gehen die vier obern Jahrgänge ab mit der Hälfte, und auf den Rest von 8000 Knaben üben die Vorschulen doch einen Einfluß aus, um so mehr, als die Mittelschulen, die in ihren doppelten vier Unterklassen als Vorschulen wirken. Aber weniger wird die Volksschule gedrückt durch das Fehlen von Schülern der sogenannten bessern Stände, als vielmehr durch die Thatsache, daß die Eltern ihre Kinder nicht der nach ihrer Auffassung minderwertigen Volksschule an vertrauen wollen.
Zu 4. Die Vorschulen haben eine geringe Frequenz. Leider ist das in der Volksschule nicht der Fall. Aber wenn die Stadtväter etwas besonderes für den Volksunterricht thun wollen, dann heißt die Parole: Mehr Klassen und Lehrer für die Volksschulen, aber
nicht: Sonderschulen für die Begüterten.
Zu 5. Hr. Dr. Neven=Du Mont sagt:„Zum Besuch der Vorschulen be steht in keiner Weise ein Zwang; nach Belieben kann ein Vater seine Söhne in die Volks= oder Vorschule schicken.“ Das ist nur teilweise richtig. Einsender ist Ostern gezwungen, seinen Sohn der Klasse 1a des Realgymnasiums in der Kreuzgasse zu überweisen; denn derselbe soll im nächsten Jahre mit unbedingter Sicherheit das Realgymnasium besuchen. Diesem Zwange müssen sich viele Eltern unterwerfen, und aus der Vergangenheit stehen dufür genug Beispiele zur Verfugung Die Vorschule ist in solchen Fällen das kleinere Uebel. He. Dr. NevenDyMont meint auch, die Stadt brauche nur mehr höhere Schulen zu
Heinr. Schmitz.
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Gr. Neugasse.
Zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Damen=Mäntel,
Kleiderstoffe.
Große Auswahl praktischer Weihnachtsgeschenke wie
Unterröcke, Echarpes,
Schürzen 2c.
Pelzwaren
Konditorei J. H. Fuchs,
Berlich 10, Fernspr. 1143,
Er empf. als Specialität
Hübsches SII
Weihnachtsgeschenk4n
zum Versand nach auswärts. O
prämiiert mit der goldenen Medaille.
K
1
Delicatessen, Obst, Südfrüchte und Conserven, Nachener Printen, Clever Speculatins, echt holl. Janhagel, Nürnberger Lebkuchen, große Auswahl feiner Biscnits, Thee, Caviar, Pnnsch u. Liqueure
sowie sämtliche Bedarfsartikel der seineren Küche und Tafel empfiehlt 5
Hleinrich Knott,
vorm. Joh. Kirsch, Kgl. Hofl., Herzogstr. 11. Fernspr. 794.
empfiehlt in großer Auswahl zu reellen Preisen
Nobert Dartsch, Kürschner,
30 Pfeilstraße 30,
zwischen Mittel= und Ehrenstraße.
gründen, und das Cen. rum folle dabei helfen. Aber wird dadurch etwas gebessert? Die Liberalen werden sofort auch neue Vorschulen errichten, und die Volksschüler haben so wie so das Nachsehen.
Zu 6. Die liberalen Schutredner erklären in Verbindung mit Hru. Direktor Dr. Dickmann, die Vorschüler werden„gleichmäßig",„hervorragend“ und„von vornherein besser“ vorgebildet. Es ist ein„Verlust an Arbeit, wenn die höhere Schule auf die Vorschule verzichtet". Diese Behauptungen sind noch lange keine Beweise. Alle Schüler, ob Vor= oder Volksschüler, sind im Durchschnitt mittelmäßig begabt. Die Volksschüler erhalten in dem ersten und zweiten bzw. dritten und vierten Schuljahre einen Unterricht von 2222+ 2X28= 100 Wochenstunden, die Vorschüler in den drei Jahren einen solchen von ca. 3X20= 60 Wochenstunden. Sollen unn die Lehrer der Volksschulen in diesem Mehrunterrichte nicht das gleiche Pensum fertig stellen wie die Vorschullehrer, trotz der ungleichen Frequenz und dergl.? Die Schüler derselben Klasse werden überhaupt nicht„gleichmäßig“ vorgebildet. Jede Klasse hat ihren genauen Lehr= und Stundenplan, aber die Schüler sind verschieden veranlagt; der bessere und fleißigere Schüler verarbeitet sein Pensum auch besser. Von„Gleichmäßigkeit" in den Resultaten kann nicht die Rede sein, weder bei den Volkssa ülern noch bei den Vorschülern. Mit den oben genannten Stadträten behauptet auch Hr. Direktor Dr. Dickmann die bessere Bildung der Vorschüler. Seine Ansicht in Ehren, aber er ist Partei! Was aber sagen die Direkioren und Lehrer der anderen Gymnasien? Sie schicken meistens ihre eigenen Kinder zur Volksschule, sie schätzen die Vo ksschüler höher als die Vorschüler. Die letz eren werden von ihnen als das bezeichnet, was sie wirklich find, als Treibhauspflanzen, die schneller zu einer Blüte kommen, aber bald ihre Triebfänigkeit vermindern. Wir brauchen nur zu erinnern an die früheren Direk oren Her en Dr. Jäger und Schmitz, die der Gründung der Vorschulen schroff ablehnend gegenüber standen. Sehen wir uns den Ascensus der höheren Schulen an, er beweist, daß der Prozeutsatz der Sitzengebliebenen bei den ehemaligen Volksschülern geringer ist, als bei den früheren Vorschülern. Sollte auch, was noch zu beweisen wäre, der Ord narius der Terta anfangs etwas mehr Mühe haben mit dem Volksschüler, weil diesem die lateinischen Fachausdrücke im Deutschen oder im Rechnen fremd sind, so wird diese Mühe vielfältig belohnt; denn bald zeigt sich, daß der zehnjährige Volksschüler den Vorschüler in den unterrichtlichen Erfolgen überragt. Hr. Kyll sagt: Häufig besucht einer die Vorschule, ohne nachher die höhere Schule durchzumachen. Solche Schüler sind wirklich eine Last." Ja, freilich! Aber die unfähigen sechsjährigen Kinder, deren Eltern bei all ihrem Gelde doch nicht in der Lage waren, die geistige Fähigkeit ihres Sohnes zu t rieren, werden recht bald zur Volksschule abgeschoben, die noch immer gut genug sein muß, solchen Ballast nachzuschleppen. Der freisinnige Hr. Kyll ist uns überhaupt in seiner Begeisterung für die Vorschulen ein Rätsel; denn im politischen Leben giebt es keine schrofferen Gegner.r Standesschulen als die Mitglieder der freisinnigen Partei. Wenn man aus dem größeren Besuch einer Vorschule schließt, dieselbe entspreche einem Bedürfnisse, so fällt dieses vollständig fort bei der Ehrenfelder Vorschule, welche in drei Klassen von ca. 40 Schülern besucht wird. Da wäre es jedenfalls am besten, wenn die Stadtverordneten diesem kostspieligen Vergnügen den Garaus machten, und sie nach und nach eingehen ließen. Damit dient man auch den Wünschen der Ehrenfelder. Wie wäre es, wenn der Hr. Oberbürgermeister seinen Vorschlag ausführte und die Bürgerschaft abstimmen ließe über den Bestand der Vorschule? Wir vertrauen dem gesunden Sinn der Kölner; er würde die Vorschulen wegfegen. Wir bitten die Verwaltung und die liberalen Herren Staotver ordneten, unsere Ausführungen zu widerlegen, oder falls sie es nicht können, von einer Vermehrung der Vorschi##en abzusehen und die vorhandenen Vorschulen ganz verschwinden zu kassen. Das wäre eine bessere Bethätigung des Interesses für die Volkserziehung und die allgemeine Volksschule, als die bisherige liberale Schulthätigkeit bei Gründung von Sonderschulen. Tn.
Das interessanteste Brettspiel.
No nicht vorräthun, durt,„Rex-Verlau, Bad Ham
in schöner Hut
ist das praktischste Weihnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
hutfabrik J. Reichenbach, Breitestraße 2.

Kölner goral-Anzager Nr. 345 4 Mittwoch, 13. December 1901.
Seite 11.
Fernspr. 247
Buffe s, Verticows, Divaus. Schreibtische. Bücherschranke, Calouschränke. Palmenständer, Säulen,
empfiehlt
Bauerntische. Nah ische. Credenzund Mitiertische, Serviertische Cigarrenschränke, Haus=Apotheken,
Noten=Etageren,
Fernspr. 247.
Klavierbänke, Klavierstühle,
tter.
Toilettespiegel, Nähe, Schreibzische, Goldstühle. Hocker.
Flurständer mit und ohne Spiegel
zu Weihnachtsgeschenken.
Jakob&amp; Josef Kohn aus Wien
k. k. ausschliesslich priv. Fabriken für
Möbel aus gebogenem Holze
Niederlage nur Hohenstaufenring 27,
Telephon 3430.
empfehlen als
passende Weihnachtsgeschenke
Stühle jeder Art,
Damen- u. Herren-Schreibtisch Fauteuils. Klavierstühle und Sessel,
Schaukelstühle, Kaminsessel, Etagaren, Tischchen.
Kindermöbel etc.
Kataloge gratis und franko—.
Unsere Fabrikate sind auch in fast allen besseren Möbelgeschäften Kölns erhältlich.
S
Seit mehr als 410 Jahren nehmen
Schmidt sche Naldvolllabrikale
(Fichtennadel=Präparate)
unter allen Specialitäten gegen
Gicht u. Rheumalismus
den ersten Platz ein und sind durch ihre tausendfachen Erfolge prämiiert.
Waldwoll=Gicht=Watte,
„=Oel,=Spiritus.
Unterhalte stets Lager in sämtlichen Waldwollfabrikaten, als:
Waldwoll=Steümpfe,=Unterzeuge, PPulswärmer 2c.
Versand nach auswärts per Post unter Nachnahme.
Ueinige Niederlage:
F. Müller, Köln,
Autonsgasse 1.
Puppen=Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich so iden ungekleideten u. ange leid ten Gelenkruppen und allen Er atzteilen. Pr ma starken Lederrümpfen schönen Biscuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen. Schuhen. Strümp en u. Hüten.
- Puppen=Perücken.
Ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerha t.
Paarflechten und Treher in allergrößter Auswahl. lles sehr billig bei G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfe dergasse.
ünstlicher Christbaum billig zu verkaufen Zu erfragen Ehrenfeld, Venlverstraße 252
tsgesche
Kronleuchter,
echt Blattgold, von 20 J an,
Tischlampen, Hängelampen, Wandarme, Klavierlampen, Ständerlampen
mit Spitzenschirmen 2c. 2c. Sämtliche Lampen sind nur bessere Fabrikate, mit den besten Patentbrennern versehen, daher velle Garantie.
Sämtliche Neuheiten in
größeren Brennern
bis zu 89 Kerzen Lichtstärke empfiehlt billigst
Gerh. Pemagen, Martinstr. 10A
Umtausch nach dem Feste gestattet.
Empfehle die Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
Für die Feiertage!
Meine Verkaufsstelle der rühmlichst bekannten Specialitäten der Firma
Zuntzsel Wue.
Königl. etc. Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg,
bringe ich hiermit in empfehlende Erinnerung.
Zuniz Caffee’s
in ½ u. U. Kilo-Packeten mit vollem Firmenaufdruck, u M..20,.40,.50,.60,.70,.89,.90,.— pro ½ Kllo.
chines. Thees
(neueste Ernte)
Mischn gen dem d uisehrn Ge chmack ang passt, à M..50,.—,.60,.—,.— pro ½ Kilo.
A. Lenzen
Fernsprecher 4381. Apostelnstrasse 44.
*
Wonl= u. Piverdecken, Tannen Zedern, Parchen c und Drelle, sowie alle Beitwaren in bester
Qualität empfichlt
l A. M. Weber, früher
f. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleiue Budengasse.
Ketten.
Taschen-Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahrau
in Weihnachts-Geschenken.
Brustknöpfe, Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Bestecke,
Trauringe.
Tocales.
Selbstmord im Eisenvahnzuge. In dem gestern Nacht um . 4 Uhr angekommenen Personenzute von Elberfeld wurde bei der kurz nach der Einfahrt vorgenommenen Revision des Zuges in einem Aborte eines Wagens zweiter Klasse eine männliche Person erhäugt gefunden. Nach den bei der Leiche gefundenen Papieren ist der Selbstfördr der Ingenieur Johann Hermann Heinrich Schulte aus Iserlohn. Er trug noch etwa 40 M. baares Gel# bei sich, und hatte auf einem Zettel ersucht, seine Haushälterin in Iserlohn von seinem Tode u benachrichtigen. Die Leiche ist nach dem Leichenschauhause befördert worden.
X Köln, 17.Der 1901. Marktbericht. Durchschnift preise. Rindfleisch on der Keule M. 1,40-1,52, do. vom Bauch 1,15-1,27, Kalbfleisch.4861, Hammelfleisch 1,12-.52, Rindernierentalg.82 O, 97. Schweinefleisch 30.90, Speck, geräuchert..63-1,80, dö. gesalzen.61-1,75, Schweinechmalz.58-1,73 das Kil. Hasen 3,00.50, Kanincnen, wilde, 1,0020, Enten.50-.50, Fasanen.75..50. Hähne, alle. M..00, üb. unge.,20-.80, Hühner, alte,.50-1,80, junge.80-2,80, Schuepten.00. nse.00-.00,Täuben, alle.40-O. 50,junge G. 50-.70 das Stück. Essbutter 40.50, Kochbutter 2,00 2,20 das Kil. Landeier.25-.50, Kisteneier 50 1,60 die 25 Stück. Kartoffeln, weis e,.40.00, do. rofe 4 80-.00, lo. Nieren 8 00-9,00 die 100 Kil. Blumenkohl.25 0, 35, Rotkoh.1020 das Stück. Zwiebeln.12-.14 das Kil. Weisskonl.00-20,00, Essplel 30,00-44,00, Korhäpfel 24.00-30,00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner, der z. Z. sechs Monate befängnis verbüßt, erhielt wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandung eine Zusatzgefängnisstrafe von drei Wochen.— Durch Sin en törte ein vorbestrafter Klempner die Nachtruhe, verweigerte einem Schutzmanne seine Namensangabe, widersetzte sich demselben und griff hn thätlich an. Das Urteil lautete auf drei Tage Haft und sechs Pichen Gefäugnis.— Ein Ziegelarbeiter, z. Z. in Strafhaft zu Siegburg, der in Nippes einen Mann mit einem Ziegelstein verletzte, purde mit einem Monat Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, welcher seine Ehefrau wiederholt mitters gefährlicher Verkzeuge mißhandelt hat, erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Wegen Ungebühr vor Gericht wurde ein Mann aus dem Zuhörerraum mit zwei Tagen Haft bestraft.— Wegen Unterschlagung erhielt ein Kaufann 75 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner wurde wegen Unterchlagung zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Gegen eine Dienstnagd wurde wegen falscher Namensangabe auf eine Woche Haft rkannt.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Mißhandlung eines Manzers echs Wochen Gefänguis.— Eine Frauensperson muß wegen Diebstahls drei Wochen ins Gefänguis.— Der Hund eines Bauunter= nehmers biß auf der Straße ein Kind in die Wange. Der Eigeptümer muß wegen fahrlässiger Körperverletzung 25 M. Strafe zahlen.
— Eine Witwe aus Kalk erhielt wegen Verübung groben Aufugs
und Bezeidigung von Hausbewohnern zwei Wochen Gffänguis.
1000
Welch' große Verbreitung die Weine der Deutschen Weingesellschaft Duhr u. Co., Kaiserl. und Königl. Hoflieseranten. Köln, gesunden haben. beweist, daß am 6. Dezember 1889 die tausendste Niederläge eingerichtet wurde. Das ist wohl der beste Beweis für die Anerkennung und Beliebtheit, deren die Weine dieser Firma sich erfreuen.
Asyl für arme Knaben,
-5.
„Wann kommt der Aufrus. Herr Pastor?“ frug mich gestern eine alte Gönnerin des Asyls.„Du lieber Himmel.“ sagte ich,„sollte es nicht unbescheiden sein, in diesem Jahre die Bettelglocke zu ziehen, da das Geld so knapp ist und gar manche gut situierten Leute schwere Verluste zu beklagen haben!" Aber es ist ja wahr: von der frischen Luft, die auf dem Asylshofe weht, können unere Jungen nicht leben, und wenn wir wie bisher auch nur von der Hand in den Mund leben sollen, können wir der freundsichen Spenden auch in Zukunft nicht entrathen; einen Fonds, dessen Renten zum Unterhalt unseres Hauses hinreich n. besitzen wir noch nicht. Ennstweilen ergeht es uns sortwährend wie dem Patriarchen Nos in der Arche, der so sehnsüchtig nach dem festen Untergrunde für sein hölzernes Rettungshaus ausschaute. Jéder neue Morgen hringt die bange Frage: wovon leben? wovon die— Rechnungen bezahlen? Früher habe ich nie so recht begriffen. wie man vor Sorgen graue Haare bekommen kann; heute, wenn ich mein vor der Zeit erbleichendes Haar betrachte, weiß ich es!— Gewiß, wir sind wieder am Bauen. Aber kennt ihr, liebe Mitbür er, nicht die gestreuge Stadtobrigkeit und die Gesundheitspolizei mit ihren Verordnungen? Da hieß es kurz: entweder die Zahl der Kinder um ein Drittel verringern oder die Räume so erweitern, daß die reglementsmäßigen Kubikmeter Luft vorhanden sind! Jedermann sucht seinen Besitzstand zu wahren, und unser teures Besitztum sind die 130 Kinder, ron denen wir auch nicht ein einziges missen möchten. Und so haben wir in den sauren Apfel beißen müssen. Der Anbau steht nun da bis auf den Dachstuhl und eine— billige Hypothek darauf, um ihn zu bezahlen.
Doch ich will nicht länger klagen trotz aller Sorge, will lieber aus bewegtem Hirzen danken zur alle größeren und kleineren Zuwendungen in nie dungsstürken, Lebensmitteln. Vrand und sonstigen Sachen, die uns in diesem Jahre ven einzelnen wie von Vereinen zuteil geworden sind. Der göttliche Kinderfreund wirds schon in seiner großmütigen Art vergelten, was man seinen Lieblingen thut; dafür heben unsere armen Jungen täglich ihre Händchen zum Himmel. Helfet denn weiter, liede Mitbürger! Wenn ich mich öffentlich an euch wende, dann ist, das dürft ihr mir gkauben, die Rot wahrlich nicht gering. Sollen wir im Asyl am Weihnachtsfest alles sich freut, allein von der Freude ausgeschlossen sein?!
yl am Weihnachtsfeste, wo ossen sein?! glückselig Neujahr allen unseren
Und nun gesegnete Feiertage und Freunden und Wohlthätern!
Köln, den 12. Dezember 1901.
Steinberg, Pastor an St. Gereon
3 gr
Ich empfehle als ganz besonders preiswert zu
Geschenken:
4 St. parfümierte garant. reine, milde Toilette=Seife, in hübschem Carton, Fabrikpreis: 50 Pfg.
gr. Stücke sein porsüm. Lanolin=Biumenseise, in elegantem Weihnachts=Carton, Fabrikyreis: 65 Pfg.
3 gr. St. für zarteste Haut bes. empf. herrliche BlumenSeife, sortierte Parsüms(kein Moschus) in selten schöner Weihnachtsverpackung, Fabrikpreis: Carton 90 Pig. In den Parfüms: Weiße Veilchen, Magnolia, VictoriaRegia, Theerose, Reseda, Maiglöckchen, Orientalische Blütenseise 2c. in Golddruck=Weihnachtsverpackung, Car on.20 bis 2 Mark.
An Reinheit. Milde, günstigster Einwirkung auf zarte Haut wird die Sei#e von keinem, wenn auch mit größter Reklame angebotenen Fabrikat übertroffen.
Feinste natürt. Blumen=Odeurs, ohne Zusatz von Moschus 2c., in eleg. Flacons von 50 Pfg. bis Mk..50. Sortierte Toilette=Cartons in zierlichem Schmuckkasten von Mark.50 bis Mark 5.
Weihnachtslichte u. Krippenkerzen
in allen Preisen und Farons. tadellos brennend. bis zu 2½ resp. Zstündiger Breundauer.
Feinste Wachsbaumlichte mit Goldsternen.
Fernspr
1440.
Philipp Kürten,
Gegründet
183.
Kölus älteste Seifen= u. Parfüm=Fabrik in direktem Ver kehr mit den Konsumenten. Altermarkt 6.
Die beste Jacke
für
Metzger, Bäcker. Brauer etc.
Patentamtlich
geschützt
16 536.
AbIT
16 536. MIU Auf beiden
I LUHU Seiten zu tragen
Aeusserst dauerhaft.
echtfarbig, tade llos sitzend!
99 Alleiniger Fabrikant:
Herm. Zos. Lückger, Mathiasstrasse 4.
...
2<space> W e i h n a c h t e n.<space>
Eppfehle zu 9
9 bebeutend herabgesetzten
X Modell-Dampfmaschinen u. Heissluftmotore, Werkzeugmaschinen, Laterna Magica, Elektromotore, Dynamos, ∆ Eisen Lahnen, Experimentierkästen. Vernickelungs-Ein-* # richtungen, elektr. Uhrständer, Cigarren-Anzünder usw.
Nur erstklassige Ware.
:<space> A.<space> K o c h.<space>:<space>
— Röhrergasse 1.—
Alltillnnnkln.
Beim Einkauf von Weihnachts=Geschenken
bringe mein großes Lager in
Regenschirmen, Cravatten, Shlipsen ett.
in empfehlende Erinnerung.
Reichhaltige Auswahl. Bekannt billige Preise.
Frau Carl Engel, Poststr. 56.
t

Seite 12
ach
Gerh
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 345 1 Mlittwoch, 13. December 1901.
Grimmes Printen sind vorzüglich.
Ludwig
Zu haben bei den Herren:
Peter Adolphs, Rudol platz 6, Conen,
van Rey,
Inh. Franz Grimme.
Jas. Conen, Ger onsdriech 2, Jean Frings. Christopbstra
Jul. Genske, Salierring, Anton Honolt, Karolingerring, Heinr. Knott, Herzogstraße 11. F. Mohrhauer Ehrenstraße 81,
Friedr. Rahm. Schildergasse,
Alb. Schiefer. Eig lstein,
Frau B. Siepen, Sever#nstraße, Ludw. Voosen. Gr Bideng sse 11.
Jos. Windeck, Friesenstraße 86, Pet. Wingen, Ehrenstraße 4,
W. J. Antoni, Köln=indenthal.
J. J. Schmitz, Köln=Ludenthal.
Nünchener
Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Arquell( Branlaus-), Dortmunder Actien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38.
Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst,
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse—7. UnterFettenhennen—6,
am Friesenplatz. Nähe des Domes.
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135,
empfiehlt als passende Weihnachts-Geschenke in der denkbar
grössten Auswahl:
Krippen-Darstellungen, Statuen,
Kreuzwegstationen in 40 verschiedenen Ausführungen, Gruppen, Missionskreuze,
Crucifixe, Bilder, Weihwasserkessel, Gebetbücher Rosenkränze, sowie sämmtliche Devotionalien.
Kelche. Monstranzen, Ciborien, Altar- und Kronleuchter, Chorlampen, Weihrauchfässer, Muttergotteslampen, Bronceständer etc. Paramente als: Caseln, Chormüntel, Stolen, Alben, Rochettes,
Fahnen. Stickereien etc. etc.
Anfertigung von Altären, Kanzeln, Betstühlen etc.
Specialität:„Kirchenausstattungen“. Iunderte von vorzüglichen Anerkennungsschreiben der H. II. Geistlichkeit.
Versandt nach allen Ländern.
Höchste Auszeichnungen: London 1891(erster Preis), Chicago 1893 (.wei erste Preise), Antwerpen 1894. Paris 1900.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernrin
Austern,
allerfeinste echte Colchester Natives, per Dutzd. K.—. la. Malossol-Gaviar.
Hermann Langen Ny.
Detail=Verkauf bei:
L. Heukeshoven Sohn.
Breitestr. 83. Teleph. 1674.
Asthma!
Zuverlässigstes Heilmittel gegen Asthma, Bronchitis 2c. sind Vier's antiasthmatische Kegel.
D..=P. 115171.
Schachtel.50 Zu haben in den Apotheken. Haupt=Depot: ApostelnApotheke, Neumarkt 45.
Best.: Stechapfel, Bilsenkraut, Tollkiriche, Lobelia à 20 0/. Salpeter 19 1/0, M irthol.%g.
Tuche,
Buckskins.
Cheviot,
Kammmgarn.
Weihnachtsgeschenk!
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswer'h. 102 Sorten, 70cm breit. alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
Loden,
Jagdstoffe.
(—12,—7 Uhr.)
Coverlcoats,
Damentuche.
Anstreicher-Tapenir-,. Hat
Leitern in allen Größen von 5 K an, Ladentreppen Küchenstühle. Tritte, Bügelbretter.
Gefahrlose Fensterputzstühle,
Malerstaffeleien, sämtliche Malkasten u. Mal=Utensilien, Tubenfarben für Oel. Aquaren u. Tempera, Brongn in allen Farben, Bronze=Tinktur. Buntglas-mitatignen.
Bohnwachs, Bohnbürsten. Bohnma chinen. S ahlspäne, alle Sort. Pinsel sow. sämtl. Maler= u. Anstreicherartikel emp
Fritz Marx, mitte Nr. 38.
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren u. Goldwaren
zu den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waren unter Garantie.
*<space> G e g r ü n d e t<space> 8 0 1.<space>
A. J. Tonger’s
Buchhandlung
und Antiquariat(Ludwig Fritze), Köln,
Am Hof 30—32.
lüchts- Ut
-<space> i n<space> r e i c h e r<space> A u s w a h l.<space>
Neueste Bücherkataloge sowie Verzeichnis im
als:
Büsten, Figuren, Cruppen,
in nur feiner und moderner Ausführung,
in verschiedenen Decors empfiehlt
Figurenfabrik
Mittwoch den 18. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regimen's F eiherr v. Sparr, 3. Westfälischeg Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM,
1
I.„Volontär-Marsch“ von Mctra.
2. Cuverture„Anakreon- von C. ernbini.
3.„Die türkische Scharwache“ von Mi. haclis.
4.„Zwiegespräch; für Oboe und Karmette von Haus.
„Wiener Blut“, Wlzer von Strauss.
6.„Meyerberiania“, Fautasie über Themas aus Meyerbeers Opern von Kling.
II.
Ouverlure„Die irrfahrt ums Glück“ von Suppé. „Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
„Die Mühle im Walde:. Idyll- von Eilenberg. Fantase aus„Stradella“ von Ilotow.
„La Czarine", Mazeka russe von Ganne. „Carmen“. Quad ille von Biret.
Jahresversammlung
des Deutschen Vereins für Krankenpflege in Lourdes
am Donnerstag den 19. cr., nachmitt. 3 Uhr,
in der Bürgergeselischaft zu Cöln. Eingang Röhrergasse.
Tagesordnung:
Rechenschaftsablage. Festsetzung der Satzungen und Bericht über die Jubiläumsfahrt am 6. Mai 1902. Das Komitec.
(Inh.: Carl Aldenkirchen.)
Köln, Herzogstrasse 24.
Negenschirme, Fabrikat,
Pelzwaren, Cravatten. Handschuhe.
Wwe. Christine Roloff, Weyerstraße 47.
Alle Reparaturen an Schirmen u. Pelzwaren gut und billigst.
Weinhandlung P. Bolder,
Withelmplatz 53 Beezzgeder
empfiehlt Rhein=, Masel= und Saarweine. Ahrweine, Vordeaux u. Südweine, Champagner u. Cognac, sowie Ara.=, Rum=, Ananas= u. Madeira=Punsch Zu Weihnachtsgeschenken empfehle ferner Kistchen mit 4 und 6 Flaschen in beliebiger Auswahl.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
1500000000
Plora.
VTäglich nachmittags 3 Uhr:V
Konzert.!
Eintritt: 50 Pfg.*4
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per 1, Flasche 60%, per ½ Flasche 35 in Kistchen von Fl. K.50, in Kistchen von 52 Fl. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
Verlag u. Druck von I. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Renter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Volksgarten
Mittwoch den 18. Dezember. nachm. 3½ Uhr.*
4
* *
Stadt-Garten.
Mittwochs, Sonn= und Feiertags u. Montags(vom 1. Jan. 1902 ab auch Freitags), nachmittags 3½ Uhr:„
Konzert.
Tilsiter Vollfettkäse Ia. Russischer Steppenküse la.
reise, prachtvolle Ware, versendet frco. gegen Nachnahme 9 Pid. für„.70
Nichard Gabriel,
Heydekrug, Ostpreussen.
—.