*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
nzeigen-Ureig; 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Sttgetgen geels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Dird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 300.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 3. November 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
Köln
Hohestrasse 51.
2
Gustav Cords Lnantin.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
empfiehlt hiermit seine äusserst reichhaltige und preiswürdige Auswahl aller Neuheiten der Saison:
Seidenstoffe, Sammet, Wollstoffe,
Blousenstoffe in schönstem Sortiment, Waschseide, Neuheiten für Gesellschaft in Seide und Wolle. Neueste Homespuns und Zibelines, schwarze Stoffe, Damentuche, Hauskleiderstoffe. Auf Wunsch kostenfreie Zusendung des reich illustrirten Herbst- und Winter-Katalogs.*
Sehr billige Preise.
7 Obenmarspforten 7
7 Obenmarspforten 7
bringt sein Lager selbstverfertigter Herrengarderobe in Herbst- und Winter-Paletots, Anzügen,
Schlafröcken, Jagdjoppen etc. in empfehlende Erinnerung.
Gleich nach
verlege mein Geschäft nach den Neubauten
Schildergasse 89,
schräg gegenüber der Kreuzgasse, und veranstalte ich aus diesem Grunde einen
Ränmungs-Ausverkauf
meines ganzen Warenlagers.
Auf die bisherigen schon billigen Preise
gewähre ich gegen Bar:
00 0 Bapatt auf japanische u. chine20 I0 Nabatt gische Kunst=, Decorations= u. praktische Gebrauchegegenstände, wie: Wandteller Schalen u. Moccatassen, Service, Basen, Urnen, Wandschirme. Fächer, Figuren. Nippsachen jeder Art 1c.
IR O„LLT auf vorrätige Rohr= u. Bambus10% Dabätt Nöbel, Tische, Saulen. Etagèren, Figuren, Vogelkäsige, Aquarien, Terrarien, Fischglocken, Ständer 2c.
AE 0 Bahg4t auf eine Partie kleine Rippsachen. 0 Nassche-Bäschen, Blumentopfe, Teller u.
verschiedene andere Sachen,
die für die folge nicht mehr führe.
Gustav Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39 und
besenüb. dem Vou Hotel Großer Kurfürst.
Die Fabrikation von Vogelkäfigen, Volièren,
Aquarien, Terrarien, Rohr= und Bambus=Möbeln
jeder Art nach Zeichnung und Muster sowie Neparaturen derselben übernehme ich nach wie vor in vergrößertem Maßstabe zu den billigsten Preisen.
Metzer Geldlotterie ¼ 4.,“ 2 M.
Hauptgew. M. 100 000, 30 000, 10 000 etc. bares Geld., Ziehung.—12. Nov., noch zu haben
Rob. Dölz, Komödienstrasse
F. Schmitt-Peit Nachr,
(Inh. Johanna Schmitt), Weidengasse I. Ecke Eigelstein,
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Neuheiten in Sschwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
Streng reelle Bedienung. Feste äußerst billige Preise.
Jos. Bornemann
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Tel. 3915.
Grosses Lager besserer Schuhwaren für Damen und Herren
in Handarbeit und Goodyearwelt.
Besonders reichhaltige Auswahl in Ballschuhen.
Vorzügliche Passform. la. Ausführung. Billige Preise.
Werkstatt für Arbeiten nach Mass im Hause.
Stollwerck= und LiebigBilder, sowie Albums in größter Auswahl, Ansichtkarten und Briefmarken.
An=, Verkauf und Tausch.
100 verschiedene Stollwerckbilder 1 M 15„„ serien 1 A
Liebigbilder per Serie von 10 h an. Stollwerckspreisliste gratis u. franko. M. Günther, Domhof 22.
Habe mich hierselbst als Augenarzt niedergelassen und wohne
Agrippastraße 3,
a. d. Hohepforte.
Dr. Lützeler,
Augenarzt.
Sprechstunden: 10—12,—5 Uhr. Sonn= u. Feiertags: 9½—11½ Uhr.
für Zlusen Gemusterte Velvets
Inr Hiusen. p. Meter 90 Pig.
Weißbüttengasse 1.
Mr.
50
kosten unsere neuen prachtvollen
Goldin=Savonelte=Herren Remontoir=Uhren mit 3 Gold. Kapseln(Sprungdeckel).
Dieselben sehen aus wie Uhren im Werte von 200 J. werden daher vo einsten Herren getragen. Werden nicht schwarz. Garantie: Zurücknahme. Unse Vertreter legt gleich Muster vor.
Off. u. Nr. 2210 a. d. Geschäftsst. d. B Habe meine Praxis wieder au genommen.
Ed. Felten,
Zahnarzt,
Dauobertstrasse 11.
Zahn-Atelief
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhn: Strengste Diskretion zugerich
Zahnziehen schmerzlos.
Fritz Kemper,
fertigt als Specialität:
Ladenregalt Theken, Schaukaster
2c. 1c.
Großes Lager
Schaufenstergestellin Messing und Nickel,
Ladenbedarfsartike!
für alle Branchen.
Beste Arbeit.— Billigste P.
Feinste Referenzen

Seite 2.
Gloria-Zündhölzer
mit der Briefmarke.
Offene Stellen.
Eine ältere selbständige 2 Person aus guter Familie sucht Stelle bei älterem Herrn. Dame oder sonst klein. Haushalt. la. Zeugn vory. Fr.=Offerten unter Nr. 2219 an die Geschäftsstelle d. Bl
Cattler=, Polstererwaren= und
Materialien=Engrosgeschäft
sucht Lehrling
FrIOseren grier.K. 832 9.h
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Tüchtige Reisende auf
Haussegen, Kreideportraits(Peip.
sucht die Bilderrahmenfabrik von E. Gerzymisch, Pinneberg bei Ham burg. Außergewöhnlich hohe Provision, elegante, Musterkofer. Retourmarke ist beizulegen
Jüngerer Commis
der eine gute Handschrift und einige Sprachkenntnisse besitzt, gesucht.
Schriftliche Angebote mit Zeugnis kopien. Saläranspr. an unser Bureau Köln=Nivpes. Neußerstraße 225. Deutsche Elektricitäts-Gesellschaft
Salon mit Schlafzim.
nahe am Stadtgarten, sehr preiswert an feinen Herrn zu vermieten.
Off. u. Nr. 2202 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Damen- u. Herrenwäsche zu über nehmen gesucht. Stolkgasse 51.
Niehlerstr. 115,
3. Etage, 4 Räum., abgeschl.
zu vermieten. Besch. Wilhelmstr. 7.
4ampfehle mich im Anfertigen und E. Ausbessern der Kleider und Wäsche. Stolkgasse
Vorigjähr. Damenwerden sch. u. bill. aufgarn., Federn gekräuselt, weiße Hüte für 1 Mark tadellos gereinigt. Wolter,
Jülicherstraße 5. Unterh.
besonders Häkel arbeiten werden ert.
Handarbeiten,
in schönst. Ausf. zu bill. Preis. angeser Wolter, Inlicherstr. 5. Unterh.
Friseurin gunden
Unter Hutmacher 23 25, 3. Et.
euht als Lehrling für hiesiges Ge#trotechnisches Burcau ein junger Mann, der neben guter Handichrift einige Kenntnisse im Zeichnen besitzen muß. Bei guten Leistungen wird nach dem ersten Jahr eine entsprechende Vergütung gewährt.
Schriftliche Angebote u. Nr. 2218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sücht. Polst. u. Dekorat. m. la. Empf.
D sucht Arbeit. Zugialousien werden repariert. Burgunderstraße
54A.
werden sofort auf Segelschiffe und Dampfer placiert. A. Koskowsti, Hamburg, Eckernsörderstraße 6
Küferlehrling Schauseng,
Weingrostbol, E. Koven, Marieml.4
Tüchtiger Schreiber
it guter Handschrift für ein Bürgermeisteramt bei Köln sofort gesucht. FOff. u. Nr. 2217 a. d. Gesch. d. Bl.
für das Konstruktionsbureau gesucht.
Metzer, Roth&amp; Pastor, Maschinenfabr. Köln=Raderberg
chöne 2. und 3. Etage gleich zu vermieten. Küche und 3 Zimmer, eventuell Man arden.
Hahnenstraße 20.
Schlafstelle 30 verm),ffasse
Schön möbl. Zimmer mit guter
bürgerlicher Pension gleich zu vermieten. Eintrachtstraße 66—68.
Daselbst guter bürgerlicher Mittagund Abendtisch 50 und 40 h.
cein möbl. Zimmer für zwei Herren G mit guter Pension billig zu verm.
Hildeboldpatz 12.
chön möbl. Zimmer m. Pension sof
D zu verm. Marzellenstr. 52-54, II.I
9 Ctage 3 durcheinandergehende Zim. mit oder o. Mans. an st. Leute z. verm. Kl. Griechenm. 57.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw. zu 2 verm. Heinsbergstr. 30.., rechts.
Schön möbliert. Zimmer zu vermieten. D Eigelstein 86, 2.., bei H. Franz.
15.1222 4 Zimmer zu verm
I. Elage, Streitzeuggasse 30
infach möbliertes Zimmer zu ver' mieten. Allerheiligenstraße 6.
Möbliertes Zimmer M Groß
zu vermieten.
Große Neugasse 15.
3
wei schöne Mansarden an stille
Leute sofort zu vermieten.
Baubureau Genterstraße 10.
1.
Räume und Bleiche, sofort zu vermieten. Niehlerstraße 55
in Zimmer 3. Et. an einz. Pers. zu
*) Etage 3 Räume an stille Familie — zu vermieten.
Rothgerberbach 44.
Parterrezimmer,
vermieten. Pantaleonswall 54, p. l.
cerren= u. Damenwäsche zu übern.
3 ges., gar. Rasenbleiche. Auch Wäsche zum Bügeln wird angen. bei tadellos. Ausf. Frau Wrohel, Merovingerst. 27.
Messerputzmaschinen werd. repaziert.
Möbliert. Zimmer
Nähe Dom und Bahnhof, sofort zu vermieten. Bechergasse 19, 1. Et.
#nöbl. Wohnung, b. Eigent., mit gut. X Pens., an 1 od. 2 j. Herren z. 50 M zu vermieten. Große Brinkgasse 5,
Zu verkaufen.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Stra
ßenbahn, Ehrenseld,
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln Gereonsdriesch 9.
Gloria-Zündhölzer
bestes Haushaltungsfeuerzeug.“ Irisches Rind= od. Kalbfleisch,
( 10=Postschacktel.70 M Nachn.
Otto Sievers, Friedrichshof, Ostpr.
(hin gut erhalt. Bett mit fast neuer
* Sprungsedermatr. u. 2th.Kleiderschr bill. z. verkauf. Martinsabteigasse 8.
Kauf-Gesuche.
Nicht zu großes vierfenstriges
haus zu kausen gesucht.
Solche mit Gärtchen bevorzugt. Große Ablage wird geleistet. Agenten verbeten. Ausführliche Offerten unter Nr. 2178 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
szeamter sucht schriftl. NebenbeschäfO tigung für die freien Abendstunden. Off. u. Nr. 2213 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Ein möbl. Wohn= u. Schlafz. an bess. # Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
aäherin sucht Kunden auß. dem Hause N v. Tag 1 N Ritterstraße 9.
3täherin sucht Kund. auß. d. Hause im 2 Ausbess. v. Wäsche u. Kleidern, im Anfert. v. Knabenanz. Altermarkt 29.
Gessere Mädchen sucht Kunden im Waschen. Am Salzmagazin 27. Verjekte Schneiderin sucht noch einige Kunden im Hause.
Osf. u. Nr. 2215 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Nähe Stadtgarten.
Großes Mansardenzimmer, schön möbl., sofort zu verm. Pr. 9 R mon. Off. u. Nr. 2195 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer Stelle sucht. verlange die „Deutsche Vakanzenpost Eßlingen.
Zur Aushülfe
wird in kath. Pfarrhause ein braves
jruhiges
Mädchen gesucht
zur Stütze der erkrankten HausFr.=Osserten unter B 167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchen=.Hausmädchen
j. Stellenverm. Frau u. Max Liebendahl
Salzgasse 8. Das. prop. Schlafstellen.
Vermietung.
Die unter der neuen Freitreppe zur festen Brücke am Frankenwerft gelegenen Räume, welche sich sehr gut zu einer Verkaufsstelle eignen, sind vom 16. November 1901 bis 31. März 1906 zu vermieten.
Näheres Portalsgasse 2, Zimmer 10
19120 42n welches Liebe zu Kindern Mädchen, hat, sofort grucht.
Weider gasse 62.
Ain tüchtiges Mädchen für alle Haus arbeit sowie ein junges Kinder. mädchen mit gut. Zeugn. p. I5. Nov. ges. Lindenthal, Theresienstraße 29.
mit Gehalt, in
Volontarin, der Wäsche= u.
Wollwarenbrauche vertraut, gesucht. R. Meyer, Hohestraße4
In Burgmauer 18
4hath. Kindermädchen m. gut. Zeugn. e sofort gesucht. Altermarkt 50.
Lehrmädchen soforf gesucht
Hohepforte 11.
Stellen-Gesuche.
Mann Stelle als
Portier od. sonst. für jetzt od. später. Kaution k. gest. w. Erftstr. 55, 3. Et.
chön möbl. Zimmer
mit guter Pension sofort zu vermieten. Mariminenstraße 50.
2 Mansardenzimmer,
durcheinandergehend, an stille Leute . Mizwes, Niehlerstraße 190.
Mietgesuche.
Für die Errichtung einer mechanischen suche
Räumlichkeit
von 5= bis 600 qm
unter Berücksichtigung von elektrischem Licht, Wasser= oder Dampfkraft. Aufzus, Nähe von Post und Bahn.
Gefl. Angeb te mit Preisangabe und Flächeninhalt unter Nr. 2212 an die Geschäftsstelle d. Bl. Dame aus
Hübsches Haus, schöne Lage, prachtv. Obstgarten, unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Eigentümerin
Wwe. Laarmaus, Kaiserstr. 14.
1. Etage,
6 R. u. Mans., in bess. Privathause a 60 K. zu verm. Heinsbergstr. 14.
Abgeschloss. 2. Etage,
6 sch. Räume, a. Bequeml., unmittelb Rh., a. ruh. kleine Familie preisw
zu verm.
Dagobertstraße 87.
ein. Fam. sucht in ruh.
()
1
geschl ein möbl. Zimmer
Hause
bis zu 20 M. Off. unt. C 94 an die Annahmestelle Gereonsdriesch 2.
Cerrschaftl. Einfamlienhaus, a. liebst.
# im nördl. Stadtteil, ca. 16 Räume mit Gärtchen zu mielen gesucht. Preis bis zu 30000 m. Offerten unter Nr. 2211 an die Geschältsstelle d. Bl. ###elt. Mädchen sucht eine heizb. Man 41 zu mieten. Off. u. J 200 an die Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
Hohenzollernring 18, Herrschaftliche
a. d. best. Stelle d. Hohenzollernring, sechs Räume, Küche, Mansarden, Neller, sofort preiswert zu. vermieten. Besch. Gr. Witschgasse 4 6.„
Unterhaus,
sowie drei abgeschloss. Etagen, jede vier Raume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Besch. Nippes, Escherstr. 66.
Nippes.
69 Siebachstrasse 69,
Uhren gut reinigen 1M, neue Feder In., K 1,20. Alle anderen Reparaturen werden schnell und sorgfältig ausgeführt. Lange Garantie.
Florentin Greven, Uhrmacher.
Gloria-Zündhölzer
Stolz der Hausfrau.*
drei Zimmer, für Mark 25 zu verm. Paulstraße 20.
3. Etage,
(Sin Zimmer 2. Etage und zwei G Speicherzimmer, auch geteilt, zu vermieten. Biberstraße 26.
idenlokal und im
.<space> H i n t e r h a u s e<space> L a g e r<space> m i t<space> 4<space>
Werkstellen. zu jedem Geschäft geeignet. zu vermieten. Peterstraße..
Haus Hiuterhause
sucht 1 großes
Zimmer in der
Dom= oder Martinpfarrei.
Off. u. Nr. 2186 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sine ältere Witwe E oder 2 kleine
Weissweine 896er, a 35—40 M. 899er à 45, 50, 60, 70, 80 M.
Rotweine,
397er à 40.45., 1895er à 50.60., die 100 Titer ab hier.
F. Brennflek, Weingut Schloss Kupperwolf,
Edesheim(Pfalz.)
Grundstück, kausen ges. Ziegelfeld. Oedland oder Busch bei Köln; Fr.=Off. u. Nr. 2216 a. d. Gesch. d. Vl,
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen. 10.25 mm, à 80h per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centnern, empfiehlt
Franz Bartman,
Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944. Händler erhalten Rabatt.
Vermischtes.
Rechtsanwalt
bei dem Königl. und Amtsgerichte Köln zugelassen. Bureau: Elisenstraße 6.
Dr. Brockhues,
Ein selten schöner
brann, 3 Jahre alt. von eingetragenen Eltern, wird wegen Abschaffung zu aussergewöhnlich billigem Preise verkauft.
Angebote unter 3 168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die
1
der Stadt Köln(Bürgerrolle) für die am Montag den 4. und Dienstag den 5. Nov. stattfindenden
Stadtverordnetenwahlen
der 3. Wählerabteitung liegt in unserem Freisaal Marzellenstr. 3“ (Neubau) zu jedermanns Einsicht auf. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. und des Kölner Local=Anzeiger.
Unterricht.
(Aropere Schlafstellen.50 M pro 8 Woche Oliengasse 8. part. rechts.
Interhaus zu verm., best. a. 3., kl. 21 Altoven u. Küche. Lungengasse 28.
Köln=Deutz, Tempelstr.,
in bevorzugter Tage, abgeschlossene herrschaftliche 2. Elage von 8 Näumen u. Zubehör u. abgeschl. Unterhaus von 6 Räumen u. Zubehör, zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 13.
Junger Ochleumrygrt Steue.
Bescheid Bremerstraße 20, 1. Et. Ein älteres, einfaches, katholisches Mädchen,
welches mehr. Jahre die Hanshaltung eines Geistl. geführt hat, dureh dessen Versetzung außer Stell., sucht ahriiche Stelle oder sonst in einer katholischen kleinen stillen Haushaltung. Off. u. Nr. 2206 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Junges Mädchen sucht Stelle als
Ladengehülsin
in besserem Kolonialwarengeschäft
in katholischem Hause in Köln. Gefl. Anfragen unter Nr. 2214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im Centrum der Stadt
abgeschlossene 1. Etage, enthaltend 6 Raume, Mansarde, sofort zu vermieten.
W. Hellermann, Herzogstraße
Werkstätte
parterre. groß, hell. Thoreinfahrt, billig u vermieten. Luxemburgerstraße 35.
große Zimmer, Küche u. Mansarde. i nur stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
Die 2. ubgeschloss. Etage,
Keller, Speicherzimmer zu Friesenwall 67.
5 Zimmer, vermieten.
Talon und Schlafzimmer.
Eine abgeschl. Et. an bess. Dame od. Herrn zu verm. Christophstraße 50.
Werkstütte od. Lager
parterre, mit
Thoreinfahrt, zu verm. Gertrudenstraße 16.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründ#iche Ausbildung.
Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Hobestrasse 136.
□
che
KU
inung„Erand Priz.“
bester Güte versendet jedes Quantum soweit Vorrat, auch gegen zuvorige Einsendung einer Probe, direkt an die Konsumenten pro Pfund 1 Mark einschl. Dose mittelst Nachnahme.
Königl. Förster Wistel in Marien baum, Regierungsbez. Düsseldorf.
De Für 52. Mark:
echt nußb. vol. Vertiko, 2thir. Kleiderschrank, echt nußb. pol., 52 K. KüchenBufsetschrank, eich., 38 M, 2schläf. nußb. vpol. Beltstellen mit Einl. 85 J. Sämtl. Sachen sind neu u. solid u bietet sich eine selt. Gelegenheit. Perlenpfuhl 18.
Salon=Garnitul, schöne Muster.
selbstverfertigt, billig zu verkaufen. nehme gebrauchte Sosas in Tausch. Polsterer, Thürmchenswall 5.
Fast neue schöne
Zimmerthüre
mit Glasfüllung,.4 Meter hoch. 93/95 Centimeter breit, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schultstraße 20. Hochparterre.
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie, Schildergasse 77—79, 1. Etagt,
gegenüber der Kreuzgasse. Jeden I. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf u. Maß billigst. Prospekle gratis. Die Direttion.
Hunnenrücken IA, große schöne
Zimmer sofort zu vermiete.
Lindenthal
anrde 3e. an sille Leute für 36 M.
zu vermieten.
Bachemerstr. 116. an der Kirche.
Gloria-Zündhölzer
antünden an allen Reidflächen.“
Vorn i Lippes, Kuenstr. 4.
Abgeschl 2. Stage, 4 große Räume. Aans., Koch= u. Leuchtgas, per 1. Nov. zu verm. Näh. Komödienstr. 59, I. arterrezimmer, sein möbliert, zu vermieten. Ursulaplatz 23.
Gladbacherstraße 5
3. Etage 4 abgeschl. Räume nebst 1
oder 2 Mansarden zu vermieten.
Ersteu. zweite
je drei Räume, straßenwärts, billig zu vermieten. Siebenbuigen 10.
Vernin dlippes, Zouserstr. 10
nahe Krefelderthor, schön möbliertes Parterrezimmer, daselbst 2 oder 3 durcheinandergehende Mansardenzimmer an stille Leute zu vermieten
2
Zimmer, 3. Etage,
an stille Leute zu vermieten.
Stephanstraße 4.
2 gr. sch. Zimmer. 2. Ct.,
2 Mans. u. 1 möbl. heizb. Mansarde
zu verm. Nippes, Niehlerstraße 190
u. Pariser Spei.=Schnittmustergesch. l. 3.
Limburgerstr. 22, Part.,
am Hohenzollernring,
Ausbildung von Zuschneiderinnen, Direktricen. Privatkurse für bessere Damen. Abendkurse. Sonntagskurse.
Autonie Grünebach.
Kapitalien.
8000 Mark
als 1. Hypothek zu 4¼4%0 auf ein
Haus im doppelten Wert in Nippes
vom
Selbstdarleiher gesucht.
el Angeb. u. F B 150 an die Annahmest.
I v. H. Modemann. Nippes. Siebachstr. 105.
Bis Montag Abend billig zu verkaufen. Aus erster Hand eine Auswahl sprechender Papageien, sowie Junge zum Ankernen St 10 n Auchw. get. i. Gasth. z. schw. Bären, Henmarkt 24.
Küchenanrichte u. 1 nußb. Sosatisch spottb. Quatermarkt 5, a. Gürzenich.
Emil Schumann,
Pirna a. E.
Weltbek. Züchterei A tiettourenrricher Kanarienedelroller. Prämiiert mit höchsten Auszeichn. Versand unt. Gar. f. Wert u. leb. Ank. geg. Nachn. M. 8. 10. 12. 15, 20 p. St. Zuchtweibchen Mk..50. Zuchtanleitung 50 Pfx. Briefm.
Winzer-Verein
Nayschoss a. d. Ahr,
empf. s. selbstgekelterten naturreinen Ahrrotweine zu 80—250)pr. Flasche ohne Glas. Niederlage bei Carl Kuch, Waisenhausgasse Nr. 29.
Junge Leute, welche Interesse an einem solchen Verein haben u. gesonnen sind, demselben beizutreten, können sich Sonntags=Abend 3 Uhr in der Restaurat. Glatzmacher, Machaväerstraße 70, 1. Etage, melden.
E# geheizt u. hell erleuchtet. Obergärig Bier, Abende frei.
Weyerstraße 94.
schrauk
Gr. nussb. pol. Kleider
ertra tief, mit Schubk., zu verkaufen. Schreinerei Perlengraben 83 95, Hths.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arran= gements 2c. 2c.
Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
Dahmaschine zu 25 K, neue.65 g, zu
## verkaufen. Nippes, Siebachstr. 32.
Jast neuer Ladent. nebst Regal sehr () billig zu verk. Eintrachtstr. 37.
WDiener Stuhlsitz der neuesten Sorte zu verkaufen. Streitzeuggasse 30.
10=Koul# 6. BlumenKleidattel honig K.50, zur Probe halb Butter und halb Honig K. 5. flaumenmus, süß u. dick, 10 K M 3. Nagler, Tluste 69. via Breslau.“
Privat=Mittag; und Abendtisch fur * junge Kaufleute und Beamte.
Valmstraße 24.
Bäcken,
welche selbst nicht backen wollen sind in der Lage, mit K 12—15000 ein eingeführtes Filial-Geschäft einer Brotfabrik(kein Ladengeschäft) in der Nähe Kölns unter vorteilhaften Vedingungen zu übernehmen und sich damit eine gute Existenz zu schaffen.
Gefl. Anfr. unter K W 5239 an Rudolf Masse, Köln.
##ttenschrank u. Bucherrezale s. b. # Schneidertisch. Friesenst 33, Ritter
Schöner Fullosen und diverse Möbel
# billig zu verkaufen.
Wormserplatz 9.
Oefen und Herde
aller Systeme, bedeut. Fabrikat, versch. gebrauchte kleine Herde zu verkaufen. B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Raussegen und Stickmuster sehr billig
abzugeben. Friedrichstr. 76. 3. Et.
Ansehnliche kath. Witwe. 42 I hre. gutmütig, vermögend. mit 2 Kindern. wünscht einen gemütlichen, achtbaren, kath. Witwer, ohne Kinder, mit bekenn n
r.
Gesa.
Heirat
311
ferte
unt. G N 5668 an die
Aöln. Volkszg.
Gloria-Zindhölzer:
in den meisten Geschäften erhältlich

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300&a Sonntag, 3. November 1901.
Preuss. Landes-Krieger-Verband
unter dem Allerhöchsten Protektorate Sr. Maj. König Wilhelm 1I.
Kreis-Krieger-Verband Cöln(Stadt und Land).
Am 31. v. Mis. verschied zu Wiesbaden der Königliche General der Insanterie z. D. und frühere Gouverneur der Festung Cöln
Herr Hermann Freiherr von Wilczeck,
Ritter des Grosskreuzes des Rothen Adler-Ordens und des Eisernen Kreuzes I. Klasse, unser hochverehrtes Ehren=Mitglied.
Die Leichen eier findet Montag den 4. d.., nachmittags 3 Uhr, in der evangelischen Garnisonkirche St. Pantaleon statt.
Der Verewigte hat sich durch seine rege Beteiligung an unseren vatriotischen Bestrebungen und deren eifrige Förderung um untere Vereine in hohem Grade verdient gemacht. Sein Andenken wird uns unvergeßlich bleiben.
Zur Teilnahme an der Leichenfeier und Beisetzung versammeln sich unsere Vereine mit ihren Fahnen um 2½ Uhr auf dem Hose vor der St. Pantaleonskirche.
Wir bitten um zahlreiche Beteiligung.
Cöln, den 1. November 1901." Der Vorstand.
Verband Kaulim. Schüllingen.
Köln, Georgstrasse 7. Für unser, am 19. ds. Mts. verstorbenes Verbandsmitglied Fräulein
Josefine Schocugen
findet am Montag den 4. November, morgens 7 Uhr, in St. Martin eine
Seelenmesse
statt.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Johand Schetter und geb. Metge,
u. deren verstorhene Kinder wird gehalten am Dienstag den 5. November cr., morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Andreas. wozu alle Verwandten und Bekannten höflichst eingeladen sind.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Iva Sauer
findet am Montag den 4. November, morgens°3 Uhr. in der Pfarrkirche St. Ursula statt.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Karl Wortmann,
geb. Maria Kreutzer,
findet statt Dienstag den 5. Nov., morg. 9 Uhr. in der Herz JesuKavelle Pantaleonswall 65. wozu hierdurch höfl. eingeladen wird.
Seeien-Amt □2
für die Verstorbenen der Familie
Andreas Kircher und Ursula Kircher,
geb. Weingärtner, findet statt# Mittwoch, 6. Nov., 10 Uhr, in der von Grooteschen Familien= kirche am Elend.
Das Jahrgedachtnis
für den verstorbenen Herrn Rechnungsrat
Peter Jos. Preidbach
findet am Dienstag den 5. Nov, morgens ½9 Uhr. in St. Ursula statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Hubert Leopold
findet am Montag den 4. November, morgens 9 Uhr. in St. Andreas statt.
Haufnesuch. Ein kl. Landhaus
mit großem Garten in einem Vororte.
Off. mit Ang. der Lage u. d. Preises u. Nr. 2069 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bade-Einrichtungen, Aachener und Vaillant's
Gas-Badeöfen, Gaskoch-Apparate,
Beleuchtungs-Gegenstände
kür
Irische Oefen:
Germann.
Horde! Herde:
emetichlt billigst
Jos. Coutellier,
Friesenplatz 8.
Was giebt's Nenes?
Die Kaiserin ließ dem Berliner Magistrat auf die Glückwunschadresse zu ihrem Geburtstage ein Schreiben zugehen, worin sie für den Ausdruck der treuen, aufrichtigen Gesinnungen zu dem Königshause und der Anteilnahme an dem schweren Leid, welches das vergangene Jahr gebracht hat, dankt. Die Dankbarkeit, welche der Magistrat ihrer verstorbenen Schwiegermutter, der Kaiserin Friedrich, im Hinblick auf die von ihr geförderten Werke der Wohlthätigkeit ausspreche und auch der Kaiserin entgegenbringe, sei ein schöner Beweis des Zusammengehens der Bürgerschaft mit dem Königshause auf dem Wege des Guten und Edlen, das anzustreben und zu fördern zur Hebung des geistigen und leiblichen Wohles des Volkes die Kaiserin für ihre ernstesten und schönsten Pflichten halte.
Minister v. Thielen macht unter Hinweis auf frühere Erlasse und Verfügungen die Staatsbahndirektionen darauf aufmerksam, daß alle diejenigen Hülfsbediensteten und Arbeiter, welche infolge des Verkehrsrückganges und der dadurch eingetretenen Abnahme der Dienstgeschäfte, insbesondere auf den Rangierbahnhöfen und Umladebahnhöfen, sowie auch auf den Zugbildungsstationen und in den Reparaturwerkstätten entbehrlich geworden sind, trotzdem aus diesem Anlaß unter keinen Umständen aus dem Eisenbahndienste entlassen werden sollen. Solche Bedienstete und Arbeiter sollen vielmehr in geeigneter Weise weiter beschäftigt und überall da verwandt werden, wo infolge des natürlichen Aufsteigens von Vorarbeitskräften ein Bedarf eingetreten ist.„Bei einer so großen Verwaltung", so heißt es in dem Erlasse des Ministers,„wird es auf diese Weise in verhältnismäßig kurzer Zeit gelingen, den Personalbestand dem Geschäftsumfange anzupassen.“ Bei Ueberweisung von Arbeitern an andere Dienststellen soll zudem nach Möglichkeit vermieden werden, daß Arbeiter, welche eine Familie ernähren, nach anderen Stationsorten versetzt werden.
In Maria=Laach fand am Donnerstag in der durch die Erhebung des früheren Abtes Willibrord Benzler zum Bischof von Metz verwaisten Abtei unter dem Vorsitz des Erzabtes Wolter von Beuron die Wahl eines neuen Abtes statt. Fast einstimmig wurde der bisherige Mönch von Beuron, P. Fidelis v.
Stotzingen Dr. phil. und theol., derzeit Lektor der Dogmatik
an der theologischen Schule der Kongregation in Beuron, zum Abt ernannt. Die ihm übermittelte Bitte um Einwilligung stieß zunächst auf entschiedene Weigerung. Der Gewählte wurde am 1. Mai 1871 als dritter Sohn des Reichsfreiherrn v. Stotzingen in Schloß Ceißlingen in Baden geboren, machte seine Studien in Würzburg, trat 1891 in das Kloster Beuron ein und wurde behufs Vollendung seiner Studien auf mehrere Jahre an das Kolleg St. Auselm nach Rom geschickt. Seit seiner Rückkehr widmete er sich der Lehrthätigkeit und Seelsorge in seinem Kloster. Dem Vernehmen nach wird der Herr Bischof von Trier ihm schon in nächster Zeit(11. Nov.) die Benediktion erteilen.
Aus Marseille wird gemeldet, daß dort eine Abordnung der
Amsterdamer Dockarbeiter eingetroffen sei, um für die Boykottierung der englischen Schiffe zu agitieren. Eine Versammlung der Marseiller Hafenarbeiter beschloß einstimmig, sich an der Bewegung der Amsterdamer Dockarbeiter zu beteiligen. Auch in Havre, Bordeaux und Cette hat die Abordnung der Amsterdamer Dockarbeiter, dem Petit Journal zufolge, mit Erfolg agitiert.
Kitchener meldet über den bereits erwähnten Angriff der Buren auf die Kolonne Bensons aus Pretoria vom 1. d. .: Ich erfahre soeben, daß ein heftiger Angriff auf die Nachhut des Obersten Benson stattfand, dessen Truppen etwa 20 Meilen nordwestlich von Bethel in der Nähe von Berkenlaggte standen. Es herrschte dichter Nebel. Der Feind soll sich, etwa 1000 Mann stark, auf die beiden Geschütze geworfen haben, welche sich bei der Nachhut befanden. Ich weiß noch nicht, ob man im stande war, sie zu retten. Ich fürchte, daß die Verluste schwer sind; Benson selbst ist seinen Verletzungen erlegen. satzmannschaften trafen heute früh bei seinen Truppen ein.— Ein zweites Telegramm Lord Kitcheners lautet: Oberst Barter ist heute früh bei Bensons Truppen eingetroffen, ohne auf Widerstand zu stoßen. Er berichtet, daß außer Benson acht Offiziere gefallen und 13 verwundet wurden, fast alle schwer. Von den Mannschaften sind 38 tot und 156 verwundet. Er nehme an, daß die Geschütze wiedererlangt wurden; der Feind zog sich zurück. Barter meldet ferner, daß der Kampf fast Mann gegen Mann gefuhrt und daß auf beiden Seiten mit großer Energie gekämpft wurde. Auch der Feind hatte schwere Verluste und zog sich in östlicher Richtung zurück.
Aus Irkutsk(Ostsibirien) wird unterm 1. d. M. gedrahtet: Die Wostokschnojer Obosrenje meldet: Am 28. Oktober riß ein heftiger Sturm von einem Bugsirdampfer drei Barken ab; zwei Barken wurden an einen Felsen geschleudert, wodurch 170 Arbeiter und Fischer ertranken.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Eine Wählerversammlung der Centrumspartei, welche sich eines guten Besuches erfreute, fand am Freitag Abend im Leobau zu Ehrenfeld statt. Von den erschienenen HH. Stadtverordneten Joesten, Zirkens und Rings hielten die beiden letzten Ansprachen an die unter dem Vorsitz des Hru. O. Müller tagende Versammlung. Hr. Rings gab einen Rückblick über die wichtigsten Ereignisse in der städtischen Verwaltung. Dann wies er unter lebhaftem Beifall die Anmaßung und Ueberhebung zurück, die Hr. Professor Moldenhauer in der ersten Wählerversammlung den Anhängern der Centrumspartei gegenüber zum Ausdruck gebracht habe. Die Redner der Centrumspartei hätten selbst in Zeiten des erbittertsten Kampfes ihren liberalen Mitbürgern nicht die Fähigkeit zur Ausübung eines Stadtverordnetenmandates abgesprochen. Die Selbstachtung gebiete den Mitgliedern der Centrumspartei, hierauf die einzig richtige Antwort durch eine außerordentlich zahlreiche Wahlbeteiligung zu geben, umsomehr, als vier der Centrumskandidaten bereits seit 12 und 18 Jahren sich bewührt und einer derselben seit Jahren das Amt eines unbesoldeten Beigeor dneten bekleidet habe. Hr. Zilkens übte treffende Kritik an den Ausführungen des Stadt=Anzeigers bezüglich seiner(Redners) Erwiderungen auf die Rede eines Mitgliedes des Mietervereins in der Wählerversammlung im Hansasale. Redner wies so ann im Anschluß an die Ausführungen seines Vorredners auf die Bedeutung hin, welche die Uebernahme der Straßenbahnen gerade für Ehrenfeld habe, um alsdann die für Ehrenfeld brennende Frage des Progymnasiums bzw. Ausbau desselben in eine Vollanstalt zu erörtern. Die Bürgerschaft sei durch den kürzlich bekannt gewordenen Beschluß der Kuratorien der höheren Schulen, das Progymnasium vorläufig nicht zu einer Vollanstalt auszubanen, mit Recht erregt An dieser Frage seien insbesonoere zahlreiche minderbemittelte Ehrenfelder Mitbürger lebhaft interessiert. Der angegebene Grund, daß das jetzige Gebäude nicht ausreichend sei, könne als stichhaltig nicht gelten; auch Altköln habe Gebäude für höhere Schulen, die den modernen Ausprüchen nicht genügten. Zugegeben, daß das jetzige Schullokal räumlich nicht genüge, solle denn deshalb die Schule darunter leiden? Man möge die Vorschule, die von acht oder zehn, bzw. elf und zwölf Schülern in den einzelnen Klassen besucht werden, eingehen lassen. Der schwache Besuch der Vorschulklassen beweise, daß für die Vorschule kein Bedürfnis vorhanden sei. Lasse man alle Jahre eine Klasse eingehen, so würden nach drei Jahren die zum Ausbau einer Vollanstalt benötigten Klasseuräume frei. Für die Ehrenfelder genügte je eine Sexta= und Quintaklasse. Eventuell lasse sich ein Vollgymnasinm auch zur Not in anderen Gebänden unterbringen, wie dies ja früher auch in Altköln geschehen sei.„Wir verlangen ein Vollgymnasium für Ehrenfeld und werden nicht eher ruhen, bis unser Ziel erreicht ist.“ Die Ehrenfelder seien nicht Bürger zweiter Klasse; wenn man in Köln eine Handelshochschule errichte, dürfe man einem Vorort mit 42000 Einwohnern ein Vollgymnasium nicht versagen. Das Programm der socialdemokratischen Partei berührend, glaubt Redner, daß bei Verwirklichung aller vorgeschlagenen Punkte die Bürger statt 100 500—600 Prozent Kommunalsteuer würden zu zahlen haben. Hr. Rings hielt den Wunsch der Ehrenselder bezüglich des Vollgymnasiums für vollauf berechtigt; aber auch die Altkölner cien bei dieser Frage angesichts des starken Andranges zu den höheren Schulen aufs lebhafteste interessiert. Er empfahl den Ehrenfeldern sich entschieden zur Wehr zu setzen. Nach weiteren Ansprachen der Herren Kochs, Zacher und Jäger wurde die Versammlung mit einem Hoch auf die Kandidaten der Centrumspartei geschlossen.
∆ Stadtverordnetenwahl. Heute, Sonntag, den 3. ds., findet in Nippes im Wisdorfschen Saale, Neußerstraße 264, eine große Wählerversammlung statt, in welcher Hr. Abg Fuchs sprechen wird.(Siehe auch Anzeige in vorliegender Nummer.)
9 Zu den Stadtverordnetenwahlen. In einer Versammlung von Vertrauensmänner der Centrumspartei erhoben die Arbeiter laut die Beschwerde, daß man bei Festsetzung der Wahlzeit für die dritte Klasse so wenig Rücksicht auf Arbeiter und Angestellte genommen habe. Es sei manchem von diesen unmöglich, in der kurzen Mittagspause bei den weiten Entfernungen sein Wahlrecht auszuüben. Das sei auch ein Grund, warum die Wahlbeteiligung eine so geringe sei. Was sollte übrigens daraus werden, wenn mittags Tausende zur Wahl kämen?
Wie lange sollten die Leute wohl warten müssen? Daher bleiben viele lieber zu Hause. Die Ausfährungen fanden den Beifall aller Anwesenden. Es sei dringend notwendig, daß diesem schreienden Uebelstande für später abgeholfen werde. Für dieses Mal müsse man von der Noblesse sämtlicher Fabrikbesitzer und Geschäftsinhaber erwarten, daß sie ihren Angestellten und Arbeiter einen Teil der Arbeitszeit freigäben ohne Lohnkürzung, damit sie ihr Wahlrecht ausüben könnten.
Locales.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche ein Bild: Kaiser Wilhelm II. in seinem Schimmelviererzug auf der Fahrt von Pols dam nach Berlin, sowie eine Darstellung der neuesten erfolgreichen Fahrt Santos=Dumonts mit seinem lenkbaren Luftschiff in zwei Bildern veranschaulicht. Das eine Bild stellt den Aufstieg im Luftschifferpark zu Sah##-Cloud und das andere die Umkreisung des Eiffelturmes dar.
à Jubiläum. Gestern beging der Kutscher Andreas Faßbender sein silbernes Dienstjubiläum bei der Firma Peter u. Christ. Thelen(Thürmchenswall). Der pflichteifrige Mann, der sich nicht nur der Wertschätzung seiner Prinzipale, sondern auch der ausgedehnten Kundschaft der letztern erfreut, wurde von ersteren in einer der Feier des Tages entsprechenden Weise beglückwünscht und mit einem Geschenke erfreut.
9 Kirchliches. Der bochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer fuhr
gestern Abeno•8 nach Essen zur Spendung des h. Sakramentes der Firmung.— Heute, am Feste des h. Hubertus, werden im Dom die Reliquien des Heiligen zur Verehrung ausgestellt.
Kirchliches. Es wurden ernannt: Joh. Heß, Kaplan an St. Severin hierselbst, an Stelle des Pfarrers Comans, dessen Ernennung zurückgenommen wurde, zum Pfarrer in Grimtinghausen, Dekanat Neuß; K. R. Conrads, Kaplan an St. Michael hierselbst, zum Pfarrer in Oberembt, Dekanat Bergheim.
∆ Personalien. Dem Senatspräsidenten vom Kath hierselbst ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt und Oberlandesgerichtsrat Nückel hierselbst zum Senatspräsidenten ernannt worden. Dem Oderlandesgerichtsrat Geheimer Justizrat Drühe hierselbst ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Rote Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife verliehen worden. Referendar Adenauer wurde zum Gerichtsassessor im Oberlandesgerichtsbezirk Köln ernannt.
Die Versammlung der sämtlichen Organe der öffentlichen Armenpflege, in welcher Mitteilungen über den Stand der Armenpflege der Stadt gemacht werden, findet am Montag den 25. November, abends 7 Uhr, im Börsensaale des Gürzenich statt.
O Friedhofsbesuch. Der Friedhof zu Melaten wurde am Freitag vom frühen Morgen bis zum Abend außerordentlich stark besucht. Schon vormittags entwickelte sich auf der Aachenerstraße ein lebhafter Verkehr zu Fuß und zu Wagen. Nachmittags aber bis gegen 5 Uhr schwoll die Menschenmenge so gewaltig an, daß der Verkehr geradezu lebensgefährlich war. Die städtische Verwaltung ließ so viele Straßenbahnwagen laufen, als eben angängig war; dieselben konnten aber abends die Fahrlustigen nicht alle aufnehmen. Tausende von Menschen zogen nach dem großen Gottesacker, um ihren entschlafenen Lieben ein Zeichen des Andenkens zu bringen und die Gräber mit Kränzen, Blumen und Lichtern zu schmücken. Am Abend erstrahlte der Friedhof in einem einzigen Lichtmeer. Die Kriegerdenkmäler waren, wie alljährlich, von den Kameraden mit Kränzen und Lichtern prächtig geschmückt worden. Auch die Kapelle erhielt zahlreichen Besuch und das große Kreuz auf dem Friedhof war mit Kränzen und Lichtern geschmückt. Ter Nordfriedhof zu Merheim hatte ebenfalls zahlreichen Besuch, und auch der neue Südfriedhof am Zollstock war verhältnismäßig gut besucht, wenn es auch noch an jeder Fahrgelegenheit dorthin fehlt.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche
bei der anhaltenden trockenen Witterung sehr stark gefallen. Die hiesige Pegeluhr zeigte gestern Abend 2,22 Meter, gegen 3,01 Meter vor acht Tagen. Bei dem geringen Wasserstande ist die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe beschränkt; auch der Werftverkehr ist schwierig, da an den Landebrücken der Dampfschiffahrtsgesellschaften die Waren durch Vorspannpferde auf das User befördert werden müssen. Die Schiffbrücke mußte für Lastfuhrwerk wieder gesperrt werden.
W Unfall. Gestern Vormittag stürzte i Deutz bei einem Zusammenstoß zwischen einem Lastfuhrwerk und einem Milchwagen die Besitzerin des letzteren von dem Wagen und erlitt einen Schädelbruch. Mau brachte die Verunglückte zum Hospital.
Feuer. Am Freitag Nachmittag 5¼ Uhr entstand in dem Hause Lessingstraße 15 ein Kellerbrand, welcher von der Ehrenfelder Feuerwehr gelöscht wurde.— Nachmittags 1 Uhr entstand Sachsenring 79 durch Umfallen eines brennenden Petrolenmofen ein kleiner Zimmerbrand. Auch hier beseitigte, die Feuerwehr bald jede Gefahr.
O Unsall. Am Freitag Nachmittag wurden am Kaiser Friedrich= user die Pferde eines herrschaftlichen Wagens schen und rasten die Rheinpromenade entlang bis zur festen Brücke, wo sie aufgehalten wurden. Die Insassen sprangen aus dem Wagen und blieben unverletzt.
*, Ermittelung. In der Nacht vom 26.—27. Februar 1900 wurde ein Herr aus Kalk auf der Schiffbrücke zwischen Köln und Deutz oder auf dem Heumarkte in Köln überfallen, mißhandelt und beraubt. Der Herr ist einige Tage später an den Verletzungen gestorben. Die Thäter sind bis jetzt nicht ermittelt. Diejenigen, die nähere Angaben machen können und noch nicht vernommen worden sind, werden gebeten, diese beim 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstr. 7, vorzubringen.
Zerstörungssucht. In der Nacht zum 1. d. wurden auf dem christlichen Friedhofe in Deutz von frevelnder Hand auf Kindergräbern sieben Krenze und Gedenksteine umgeworfen und mehrere Blumen und Kränze beschädigt. Ueber den Thäter war bisher nichts zu ermitteln.
Stadttheater. Der Komponist der demnächst hier zum ersten Male in Deutschland zur Aufführung gelangenden Oper Lorinza, Edoardo Mascheroni, ist bereits hier angekommen und wird den Vorproben sowie der Aufführung seines Werkes beiwohnen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Afgh. Ab. 4. Die Jüdin. Oper mit Ballett in 5 Akten von J. F. Halévy. Eleazar: Kammersänger Nikolaus Rothmühl als Gast. Auf. 6½, Ende 9½ Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 61. Die Jungfrau von Orleans. Romant. Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Fr. v. Schiller.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Don Inan Tenorio. Mittwoch: Der Barbier von Sevilla(Friedr. Rupp vom Stadt=Theater in Magdeburg als Gast— auf Engagement). Donnerstag: Der Prophei(Kammersänger Nik. Rothmühl als Gast). Freitag: Die Fee Caprice. Samstag: Tannhäuser(Rothmühl als Gast und Rupp als Gast— auf Engagement).
Dermischte Nachrichten.
** Berlin,.Nov.1901.(Drahtber.) Das große Los der preußischen Lotterie fiel auf Nr. 65 683.
Herbst-Modeform„Lord“ in seit Jahren bestbewährten Qualitäten.
henbach,
* Breitestrasse 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 K
Eine grosse Magy Partie Her!
gestrickt, reine Wolle mit dreifachen
Hacken und Spitzen, sehr solide warme Winterqualität,
1 Dtzd. M..75, per Paar 65 Pfg.
empfehlen als extra billig per
Lamberti
und Kleinhandlung,
* Telephon 1740
Strumpf- und Tricotwaren
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen Tägliche Production m 200,000 kg.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause
Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet:
„ Erste Kölner
Bettfedernfabrik
offerirt doppeltgereinigte Bettfedern Pid. 50—85—.10,.50.
22..A weisse Gänsefedern
.00.60,.00,.60,.00.
s Feine Daunen
Pfd. nur.50,
feiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35, 50, 70 J. Hasenspitzen 60 J.
Stoffe
uni=rot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
sen-Oberbetten, Feder-Unterbetten,
Plumeaur, Pfühlen und Kissen
MARK
TRADE
gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
über Güte und Haltbarkeit der Betten 70 erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, S lackirt, nur 22 M.
einfaches Facon 13. 17 M.
71 pol.Nussbaum-Muschelbetten
I nur 68 M. einfach 56 M.
Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn,
prima Drell, 20 K. und höher.
Auflege-Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 17, 20 Jl. ## Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause.
#. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus.
KLOSTERPRINTEN“ u. ZEICHEN GESETZL. CESCHUTTT
Büs
UnnTa###
in der Ellechadenen—
Lungen-Heil-Lotterle.
Ziehung am.—7. November und 10.—12. Dezember. Hauptgew. ev. M. 40 000, 30000, 2 à 10000 2c.
ov o Lose a 2., 11 Lose 20 M.
Metzer Dombaulose ¼ M. 4, ½ M. 2.
Münchener Intern. Kunstausstellungslotterie
jedes zweite Loz muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
7. Wohlfahrts-Geldlotterie
25000, 15000 2c.
Lose à M.30.
20 Pfg. teurer
Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 10, u. d. Hohestr.
2 JS tigen Haarpflege ist„Hollup':
Fett= u. Nährgehalt bielet Hollup's
Haarkräuterfett in vollkommenstem Maße, ist daher das er##chste Pflegemittel zur Erhaltung, Kräftigung und Förderung des Nachwuchses der Kopf= und Barthaare, worüber zahlreiche, durchaus reelle Dank= und An erkennungsschreiben aufliegen.— Absolut unschädl., sanitätsbehördl. geprüpft. gesetzl, gesch. 3 Mal präm.— Pr. 1 u. 2 M.— Hollux's Kräuterseife, präm., feinste u. mildeste Toilette= u. K pfwuschseife, 35 u. 50 3. M. Hollur Stuttgart. Niederl. in Köln a. Rh.: E. Pohlen gr., Parfümerie, Hohestr. 61, Hr. Enes, Drog., Ehrenstr 10 12, Noél. Schmalfuss Nachf., Breitestr. 64. Soeben ist das neue Buch erschienen!
Wie heile ich mein krankes Bein selbst?
Anleitung zur sicheren Heilung aller, selbst ältester Beinschäden:
Krampfadern, Geschwüren, Flechten,
2 geschwollenen Beinen u. s. w.
Für Jedermann leicht verständlich zusammengestellt
4. Dr. med. Ernst Strahl, Spezialarzt für Beinkranke.
Das Buch ist durch jede Buchhandlung oder sonst direkt vom Verfasser Dr. Strahl, Hamburg, Große Allee Nr. 10, gegen Einsendung von M. 2,10 ode nuter Nachnahme zu beziehen
größere Anzahl, werden weit unter Preis abgegeben
Carl Schäfer, Sternengasse 25.
5— Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96
Für Wiederverkäuser besondere Preisliste.“
Das Prima Donna
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei
Hauptgew. M. 100000, 50000, 25 Ziehung 29., 30. Nov.,.,., 4. Dez.
Porto 10 J. jede Liste 20 J. Nachnahme empfichlt und versendet das Bank= u.
Soeben erschien die neueste Auflage meines so beliebten
266 Seiten Umfang.
Ich bitte das Werkchen kosten- und portorrel zu verlangen.
P. J. Tonger, Köln a. Rh.
Hofmusikalienhändler,
Am Hof 34/36.
ASEEE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 1 monntaa. 3. November 1901.
Seite 5.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Die städtiichen Straßenbahnen.(Schluß.)
Es dürfte noch in lebhafter Erinnerung sein, wie es Hrn. Justizrat Kausen ganz allmählich gelang, den Gedanken der städtischen Regie in den Beschlüssen der Kommission und der Stadtverordnetenversammlung immer mehr in den Vordergrund zu schieben, und wie auf Grund der eingegangenen Offerten der Kölner Local=Anzeiger sich der Aufgabe unterzog, die Bürgerschaft über die wirtschaftliche und namentlich finanzielle Tragweite dieser Frage aufzuklären. Während noch im Dezember 1896 beschlossen wurde, Bau und Betrieb der neuen Linien Privatunternehmern zu übertragen, empfahl die Kommission in ihrem
Peschlußentwurf vom 11. März 1897, wenigstens den Bau der neuen inien für Rechnung der Stadt vornehmen zu lassen und unter dieser Voraussetzung neue Offerten einzuziehen, während der Betrieb nach wie vor dem Privatunternehmer gegen angemessene Bedingungen überlassen bleiben sollte. Aber der Schlußsatz des Beschlußentwurfes sautete:„Dabei ist, soweit mit der Straßenbahngesellschaft verhandelt wird, auch die Umwandelung der ganzen bestehenden Linien in elekirischen Betrieb und das Recht zur Uebernahme des ganzen Unternehmens in möglichst öfteren Zeitabschnitten durch die Stadt auszubedingen.“ Da bis dahin von der Mehrheit der Kommission wie der Stadtverordnetenversammlung betont worden war, man müsse eine Vereinbarung mit der Straßenbahngesellschaft bezüglich des ganzen Unternehmens, der alten wie der neuen Linien, anstreben, so war auch das eigentliche Ziel dieses neuen Antrages der Kommission, mit der Gesellschaft erneut zu verhandeln und zu einem Abschluß zu gelangen auf der Grundlage, daß die Gesellschaft den Betrieb auch der neuen Linien übernahm, natürlich gegen entsprechende Verlängerung der Konzessionen für das gesamte Straßenbahnnetz, daß aber der Stadt das Recht zustehe, in kürzeren Fristen und gegen angemessene Bedingungen sämtliche Straßenbahnen zu übernehmen. Wie die Gesellschaft sich eine solche Vereinbarung dachte, ging ja zur Genüge aus ihrem ersten Angebote hervor; sie bewilligte 3 Prozent von der Bruttoeinnahme, was damals etwa 90000 M. ausgemacht haben würde, verlangte aber dafür Ausdehnung sämtlicher Konzessionen, auch der alten Linien, auf 33½ Jahre. Doch ja, sie bot auch mehr, sogar noch vier Millionen Mark bar für den Bau einer zweiten Rheinbrücke, wenn man ihr nur die Konzession auf sechzig Jahre verlängerte und freie Benutzung der Brücke gestattete. Wir schrieben damals, ein Geschäft könne danach allerdings die Stadt Köln mit der Kölnischen Straßenbahngesellschaft machen, aber unter der Voraussetzung, daß sie dauernd das ganze Straßenbahnwesen in Köln an die Gesellschaft preisgebe, zumal diese bei der Konzessionierung neuer Linien für sich das Vorrecht unter sonst gleichen Bedingungen verlangte. Diesen Aussichten gegenüber war das entschiedene Verlangen des Hru. Kausen und mit ihm der Centrumsfraktion: mag die Straßenbahnfrage sonst einen Ausgang nehmen, welchen sie wolle, aber unter allen Umständen keine weiteren Konzessionen an die Straßenbahngesellschaft! Denn den damals geplanten neuen Linien wären natürlich weitere gefolgt, nach Einverleibung der neuen Linien in das Netz der alten Gesellschaft wäre die Schaffung eines zweiten Konkurrenznuternehmens für weitere neue Linien unmöglich geworden, die Stadt wäre also hinsichtlich der weiteren Ausgestaltung des Bahnnetzes auf die Straßenbahngesellschaft förmlich angewiesen, man hätte mit derselben erneut verhandelt, und das Ergebnis wäre wiederum die Verlängerung der Gesamtkonzession gewesen, und so fort. Einen Termin, an welchem die Konzessionen abliefen, hätte die Stadt wahrscheinlich niemals erlebt, und mit dem Abzuge der Straßenbahngesellschaft wäre es, wie Hr. Kausen in der Schlußverhandlung über diesen Gegenstand treffend ausführte, gegangen, wie mit dem Abzuge der Engländer aus Aegypten. Die Gefahr, daß die Sache einen solchen Ausgang nehme, blieb solange vorhanden, als überhaupt die Stadtverordnetenversammlung darauf bestand, mit der Gesellschaft betreffs Konzessionierung neuer Linien zu verhandeln.
Darum war das ganze Bemühen des Hru. Kausen darauf gerichtet, diese Bestimmung aus dem Beschlußentwurfe auszumerzen, und dies ist ihm denn auch gelungen, indem in der entscheidenden Sitzung vom 31. März 1397 der erwähnte Kommissionsbeschluß unter Weglassung des letzten Passus angenommen wurde. Hr. Stelzmann hat sowohl bei früheren Stadtratswahlen wie in der Schlußverhandlung der Stadtverordnetenversammlung über diesen Gegenstand am 22. Februar 1900 ausgeführt, er habe jenem Beschlusse mit schwerem Herzen und nur deshalb zugestimmt, weil doch eine Mehrheit für denselben sicher war und er nun dem Beschlusse wenigstens durch Einstimmigkeit den erwünschten Nachdruck gegenüber der Straßenbahngesellschaft habe geben wollen. Diese„patriotische“ That, wie er sie nennt, in allen Ehren; nicht schön war aber die von ihm in der vorigen Wahlbewegung ausgesprochene und vom Stadtanzeiger damals wie auch in diesem Jahre weiter gesponnene Verdächtigung der Centrumsfraktion, dieselbe habe durch Ausübung eines veriverflichen Frarrionszwanges auf die bis dahin andersgesinnten Kommissionsmitglieder der Centrumspartei den„unglückseligen" Beschluß herbeigeführt. Es ist richtig: in der Kommission hatten am 11. März von 16 Stadtverordneten 14 für den Kommissionsantrag gestimmt, einer(Hr. Kausen) dagegen, und einer (Hr. Liebmann) sich der Abstimmung enthalten, während 4 Mitglieder der Centrumsfraktion, welche in der Kommission am 11. März für Fortsetzung der Verhandlungen mit der Straßenbahngesellschaft sich aussprachen, am 31. März dagegen stimmten. Ist das an sich etwas Unberechtigtes und Tadelnswertes, wenn ei Stadtverordneter zwischen der Kommissionssitzung und der endgültigen Entscheidung im Plenum seine Ansicht ändert? Muß das unbedingt auf einen unerlaubten Fraktionszwang zurückgeführt werden? Daß die beiden liberalen Stadtverordneten schon vorher durch die Macht der von Hru. Kansen vorgebrachten Gründe sich hatten überzeugen lassen, das war auch
nach liberaler Auffassung deren gutes Recht, aver bei den eigenen Fraktionsgenossen hätte Hr. Kausen den gleichen Versuch nicht machen dürfen? Die Centrumsmitglieder der Kommission waren damals schon ausnahmslos für Selbstbetrieb der Straßenbahnen, aber einige scheuten noch vor einem etwaigen Kampfe mit der Gesellschaft insofern zurück, als sie davon namentlich eine Schädigung der Vororte befürchteten. Das war wohl der springende Punkt kurz vor der Entscheidung. Hr. Stelzmann erzählt, er sei seinerseits sicher gewesen, daß außer den drei dissentierenden alle übrigen Mitglieder der liber alen Fraktion für den unveränderten Kommissionsbeschluß gestimmt haben würden; es werden also wohl liberale Fraktionsützungen stattgefunden haben, in denen Hr. Stelzmann dies feststellte und seine Freunde auspornte, bei der Fahne zu bleiben. Als ihm dann bekannt wurde, daß cennoch eine Mehrheit für den Antrag Kausen zu stande kommen werde, da bewog er aus auerkennenswerten taktischen Gründen seine Parteifreunde, nun mit ihm für den Antrag zu stimmen. Es liegt uns fern, ihm und der Mehrheit der liberalen Fraktion daraus einen Vorwurf zu machen, aber bestehen bleibt doch, daß Hr. Stelzmann nach eigener Erklärung die meisten seiner Fraktionskollegen so am Schnürchen hatte, daß er sich darauf verlassen konnte, sie werden je nach der ausgegebenen Parole bald so, bald so stimmen. Nun vergleiche man die Vorgänge auf seiten der Centrumsfraktion. Auch diese hat zweifellos Fraktionssitzungen abgehalten, und Hr. Justizrat Kausen wird dort seine ganze Beredsamkeit aufgeboten haben, um möglichst alle Mitglieder der Fraktion von der Richtigkeit seines Standpunktes zu überzAgen, daß 1. auch bei einem etwaigen Kampfe mit der Gesellschaft
immer noch leidliche Verbindungen der Vororte mit Altköln sich herstellen ließen, daß aber 2. derartige Erwägungen in diesem Augenblicke zurücktreten müßten vor der großen grundsätzlichen Frage: gestattet das allgemeine Interesse der Stadt überhaupt noch, der Straßenbahngesellschaft neue Konzessionen zu erteilen? Ein Mittel, die bis dahin dissentierenden Mitglieder der Fraktion zu„zwingen“, dieser Auffassung sich zu beugen, besaß weder Hr. Kausen noch die Gesamtheit der Centrumsfraktion, aber jene haben sich offenbar ebenfalls durch die Macht der von Hrn. Kausen vorgebrachten Gründe noch im letzten Augenblicke bestimmen lassen, ihre Bedenken aufzugeben und so Hru. Kausen Gelegenheit zu geben, seinem mit so viel Eifer und Geschick verfochtenen Plan durchzuführen. In einem solchen Vorgange, der im parlamentarischen Leben durchaus nicht ungewöhnlich ist, etwas Verwerfliches zu finden, dazu gehört die ganze Verschlagenheit nationalliberaler Polemik. Daß die ursprünglich dissentierenden Mitglieder der Centrumsfraktion bei ihrer schließlichen Stellungnahme auch hinsichtlich der speciellen Vorortsinteressen sehr gut beraten waren, das hat ja die Erfahrung überraschend schnell gelehrt. Die ganze Situation bei dieser entscheidenden Abstimmung ist im übrigen eine weitere Illustration der Thatsache, daß in der That einzig die Centrumsfraktion den jetzigen Ausgang der Straßenbahnfrage„auf dem Gewissen" hat. Wir find überzeugt: die Bürgerschaft wird ihr dafür Dank wissen.
In der Wahlbewegung vor zwei Jahren, wie auch noch in der Stadtverordnetensitzung vom 22. Februar v.., glaubte Hr. Stelzmanndarlegen zu müssen, warum er den auf Antrag des Hru. Kausen gefaßten Beschluß, mit der Straßenbahngesellschaft nicht weiter wegen Konzessionierung der neuen Linien an die Gesellschaft und etwaige Uebernahme des ganzen Straßenbahnunternehmens in öfteren Zeitabschnitten seitens der Stadt zu verhandeln, für so„unglückselig“ hielt. Er wollte nämlich beweisen, daß dieser Beschluß den Ankauf der Straßenbahnen sehr verteuert hätte:„Als damals," so führte er aus,„der Antrag gestellt worden, mit der Straßenbahn zu unterhandeln, habe der Betriebsüberschuß etwa 700000 M. betragen, heute belaufe er sich dagegen auf 1028000.; wir hätten also thatsächlich etwa 250= bis 300 000 M. jährlich mehr zu zahlen. Und der deutlichste Beweis, daß dies richtig, sei der, daß damals die Aktien auf 190 gestanden hätten, während sie bei Beginn der jetzigen Verhandlungen zu 245 notiert worden seien. Wie könne man da behaupten, daß dieser Vertrag damals nicht besser zustande gekommen wäre, besonders da wir damals auch unter dem Eindruck eines gewonnenen Prozesses verhandelt hätten, denn es sei die bestimmte Bedingung stipuliert gewesen, daß der Prozeß während der Vertragsverhandlungen ruhen sollte, während wir jetzt unter dem Eindruck eines verlorenen Prozesses hätten verhandeln müssen.“ Diese auf den ersten Blick bestechenden Ausführungen kranken nur leider an einem sehr großen Fehler; nämlich woher weiß Hr. Stelzmann, daß i. I. 1897 das ganze Straßenbahnunternehmen auf der Grundlage des damaligen geringeren Betriebsüberschusses für die Stadt käuflich zu haben gewesen wäre? Hatte er ein solches Angebot in der Tasche? Dann wäre es wirklich schade gewesen, daß er damit nicht herausgerückt ist. Treffend bemerkte zu dieser Auffassung Hr. Kausen am 22. Februar v..:
„Wie man sagen kann, zur damaligen Zeit sei ein besserer Vertrag zu haben gewesen, ist mir unverständlich. Vor allem kommt es sehr darauf= an, was man unter besser versteht, sodann wäre nachzuweisen, warum damals die Gesellschaft uns einen besseren Vertrag gegeben hätte. Die Gesellschaft befand sich damals noch gar nicht in der Vergleichsstimmung. Sie träumte noch von künftigen Konzessionen. Sie wußte, daß eine starke Strömung in unserem Kollegium vorhanden war, welches der Meinung war, es entspreche dem Interesse der Stadt, der Gesellschaft neue Konzessionen zu geben. Ob wirklich im Laufe etwaiger damaliger Verhandlungen der Gedanke aufgetaucht sein würde, das ganze Unternehmen sofort an die Stadt abzutreten, steht dahin. Wäre es geschehen, so würde die damals noch mit Bestimmtheit auf neue Konzessionen hoffende Gesellschaft für den bloßen Verzicht auf solche manche Millionen verlangt haben. Geschah dies, dann griff die Kommission unwillkürlich auf den Gedanken zurück, der Gesellschaft die Umwandlung ihres Netzes zu gestatten und sich für die Stadt mit Rückkaufsrechten zu begnügen. Dann trat das ein, was gerade verhütet werden sollte. Erst nachdem der Gesellschaft mehrere Jahre hindurch zu Gemüte geführt worden war, daß sie neue Konzessionen nie und nimmer bekomme, da befand sie sich in einer für uns brauchbaren Vertrags stimmung. Ein schon im Jahre 1897 abgeschlossener Vertrag würde uns zweisellos, ganz abgesehen von der finanziellen Frage, in neue Schwierigkeiten gebracht haben, weil er die Lösung des unheilvollen Verhältnisses der Stadt mit der Straßenbahngesellschaft der Zukunft überlassen haben würde. Die Zukunft hat uns recht gegeben. In der Zeit vom März 1897 bis Ende 1898 haben Straßenbahn und Kommission sich beobachtend gegenüber gestanden. Diese Zeit war aus psychologischen Gründen unentbehrlich. Wir haben unserseits mit verschiedenen Gesellschaften verhandelt. Die Straßenbahn hat es zuletzt abgelehnt, nochmals eine Offerte zu machen. Dann kam sie ihrerseits und verlangte unsere Zustimmung zur Umwandlung ihrer alten Linien in elektrischen Betrieb; wir haben das abgelehnt. Dann versuchte sie, auf Grund des Kleinbahngesetzes für die neuen Linien vom Hru. Regierungspräsidenten eine Konzession zu erlangen. Sie wird sich überzeugt haben, daß die Trauben zu hoch hingen. Sie wird auch mit anderen Behörden Fühlung genommen haben, um zu ermitteln, ob da etwas zu erhoffen sei. Sie hat aber keine Gegenliebe gefunden. Schließlich hat sich Hr. Eger dafür gefunden, ihr das bekannte Gutachten zu erstatten, welches den Nachweis liefern sollte, daß ihre sämtlichen Konzessionen bis 1924 liefen. Die Kommission hat darauf erwidert, ohne eine Antwort zu erhalten. Und so ist ganz allmählich infolge der ruhigen Zähigkeit der Kommission die Gesellschaft zu der Erkenntnis gebracht worden, daß sie mit der Stadt nur auf der Grundlage einen Vertrag zustande bringen werde, daß sie ihr ganzes Unternehmen für einen angemessenen Preis verkaufe." Diesen klaren, allgemein verständlichen Ausführungen brauchen wir kein Wort hinzu zu fügen.
Wir zweifeln keinen Augenblick, daß das, was Hr. Stelzmann damals ausgeführt hat, seine ehrliche Ueberzeugung war. Aber es muß doch daran erinnert werden, daß Hr. Stelzmann dieselben Ausführungen im November 1899 in einer öffentlichen Wählerversammlung der liberalen Partei gemacht hat, um darzuthun, in„welch unaünstige Lage die Stadt durch den bekannten Centrumsantrag gekommen“ sei— zu einem Zeitpunkte, als bereits— nunmehr auf Auregung der Gesellschaft selbst— die Verhandlungen wegen des Ankaufs der sämtlichen Straßenbahnen im Gange, ja schon weit vorgeschritten waren. Beschränkte sich Hr. Stelzmann wenigstens noch auf jene angebliche Feststellung, um so plumper tappte damals der Stadt=Anzeiger in die Sache hinein. Sein Vorwurf, das große Doppelziel,„vor allem möglichst schnell den elektrischen Betrieb auf allen Linien der Stadt einzuführen und demnächst in den Besitz des ganzen Straßenbahnnetzes zu gelangen,“ sei durch den Antrag Kausen vereitelt worden, ist heute durch die offenkundigen Thatsachen ausgeräumt, so daß wir darüber nichts mehr zu sagen brauchen. Weit ausführlicher wandte er sich gegen die„unverständliche Kampfpolitik des Hru. Kausen.“ Er führte u. a. aus:„Sobald gerichtlich entschieden war, daß uns zum Bau und Betrieb so und so vieler Linien, mit denen wir bisher operiert hatten, keine Befugnis zustände, reduzierte sich unser Rüstzeug im Konkurrenzkampfe mit der Pferdebahn auf ein geringfügiges Waffenstück, mit dem sich nich viel mehr anfangen ließ.“ Und nach Besprechung der entscheidenden Abstimmung über den Antrag Kausen fuhr er fort:„Auf diese Weise wurde der Antrag Kausen zum Beschluß; das Kampfverfahren gegen die Straßenbahn war proklamiert, die Verhandlungen waren auf viele Monate ganz unterbunden! Inzwischen hatte die Stadt den Feststellungsprozeß verloren, die Straßenbahn hat sich dadurch in allen ihren Rechten befestigt und die Stadt sich auf wenige, minder bedeutende Linien beschränkt, die nur eine schwache Waffe in ihrer Hand gegen die Pferdebahn bildeten. Damit brachen alle Voraussetzungen, auf denen sich der Antrag Kausen und die Siegeszuversicht des Centrums wie auf Seifenblasen gründete, zusammen. Wo wir damals, vor Jahren, standen, auf demselben Punkte stehen wir jetzt; wir verhandeln mit der Straßenbahn, nur thun wir es unter ganz anderen, viel schlechteren Bedingungen als damals. Was dahei für uns herauskommt, wird die nächste Zukunft lehren; der Bürgerschaft werden wohl leider die Augen übergehen über die Opfer, die sie zu bringen hat. Mehr dürfen wir nicht sagen; aber das dürfen und wollen wir sagen, daß die ganze Verschleppung der Angelegenheit und aue pekuniären Nachteile, die der Stadt erwachsen, lediglich der Centrumspolitik zu danken sind.“
Diese Ausführungen machte der Stadt=Anzeiger im November 1899 und knapp einen Monat später wurde bereits der Vertrag der Straßenbahngesellschaft mit der Stadt Köln betreffs Uebergang des ganzen Unternehmens an die Stadt veröffentlicht, ein Vertrag, von dem auch Hr. Oberbürgermeister Becker in der Schlußberatung erklärte,„jede Erwerbsgesellschaft, die sich mit derartigen Geschäften befasse, würde gern bereit sein, den vorliegenden Vertrag bei Gewährung einer ewigen Konzession anzunehmen.“ Daß es schließlich doch und zwar in unerwartet kurzer Zeit gelungen ist, zu einem auch nach der finanziellen Seite für die Stadt annehmbaren Abkommen mit der Straßenbahngesellschaft zu gelangen, darau haben freilich, Hr. Stelzmann und der Stadt=Anzeiger kein Verdienst. Sie haben im Gegenteil das Ihrige dazu beigetragen, die Gesellschaft zu einer hohen Preisforderung zu ermuntern. Oeffentliche Ausführungen wie die vorerwähnten mußten naturgemäß die Vertreter der Straßenbahngesellschaft immer wieder von neuem in der Auffassung bestärken, daß die städtische Verwaltung und die liberale Mehrheit die Position der Stadt sehr ungünstig beurteile, daß die Gesellschaft darum nur fest in ihren Forderungen zu bleiben brauche, die Stadt werde schließlich doch nachgeben müssen. Hatte das fortgesetzte Betonen auf liberaler Seite, man müsse mit der Gesellschaft verhandeln, die Folge, daß diese später, als sonst vielleicht der Fall gewesen, zur Ueberzeugung gelangte, weitere Konzessionen seien nicht mehr zu erhoffen, und darum längere Zeit zögerte, den Verkauf der Straßenbahnen zur Verhandlung zu stellen, so konnte die übertrieben schlechte Schilderung der Lage der Stadt den schließlichen Kaufpreis um Millionen verteuern. Die Gesellschaft mußte allerdings allmählich einsehen, daß weder Hr. Stelzmann noch der Stadt=Anzeiger einen entscheidenden Einfluß auf den Gang der Dinge mehr hatten, und der ruhigen und fachlichen Arbeit der städtischen Verkehrskommission ist es zu danken, wenn die Stadt mit einem dem wirklichen Werte des Unternehmens entsprechenden Kaufpreise davon gekommen ist. Hrn. Stelzmann und dem Stadt=Anzeiger kann man hiernach den Vorwurf nicht ersparen, daß sie lediglich, um einige effektvolle, den unkundigen Wähler bestechende Momente in die Wahlagitation zu bringen, große, wirtschaftlich und finanziell schwerwiegende Interessen der Stadt aufs Spiel gesetzt haben.
Wenn man die Wahlartikel des Stadt=Anzeigers liest, dann könnte mancher glauben, das Blatt müsse ein Ausbund von Weisheit sein, daß es in so hochtönenden Worten die Leistungen des Liberalismus preist und mit einer gewissen Geringschätzung die Fähigkeiten der„Ultramontanen“ aburteilt. Wer aber den Inhalt des Blattes einer genaueren Prüfung unterziehen wollte, würde finden, daß es mit seiner eigenen Leistungsfähigkeit beschämend schlecht bestellt ist. Gewiß, das Thema von der ultramontanen Rückständigkeit, Intoleranz und Kulturfeindlichkeit immer wieder in neuen Phrasen abwandeln, das kann er; die Empfindungen der großen Mehrheit der katholischen Bevölkerung Kölns durch klobige Angriffe oder durch kleinliche Nadelstiche zu verletzen, darauf versteht er sich, aber wann hat er jemals in einer breunenden kommunalen Tagesfrage durch sachliche Erörterung und selbständiges Urteil zur Klärung der Meinungen beigetragen? Die Straßenbahnfrage hat lange Zeit im Vordergrunde des öffentlichen Interesses gestanden, der Kölner Local= Anzeiger vertrat als einziges Blatt in Köln mit Entschiedenheit den Gedanken der städtischen Regie und suchte für diesen Gedanken durch eine lange Reihe sachlicher Erörterungen auch in weiteren Kreisen der Bürgerschaft Propaganda zu machen— wir können heute mit Genugthuung sagen: nicht ohne Erfolg! Wo war der Stadt=Anzeiger in dieser Zeit des Kampfes und des Schwankens der Meinungen? Wenn er das Drängen des Hru. Stadtverordneten Kausen und der Centrumspartei auf städtische Regie der Straßenbahnen für unzeitgemäß hielt, warum ist er nicht hervorgetreten mit seinen Gründen und hat die für die Richtigkeit der„Kampfpolitik“ des Centrums vorgebrachten Beweise einer sachlichen Widerlegung unterzogen? Das hätte allerdings ein gründliches Studium der Materie vorausgesetzt, mit Schlagworten war dabei nichts zu machen— aber das war nicht nach dem Geschmack des Blattes. Es zog vor, die sachliche Vertretung der Anschaunngen der liveralen Mehrheit allein Hru. Stelzmann zu überlassen und beschränkte sich lediglich darauf, in der Wahlbewegung diesem liberalen Führer das nachzubeten, was derselbe seinen Wählern vorzureden für gut fand.
Doch ja, er hat wenigsteus zum Schluß noch ein mehreres gethan. Als im Jannar vorigen Jahres der jetzt gethätigte Vertrag mit der Straßenbahngesellschaft vorlag, da machte er sich zum Sprachrohr derjenigen Stimmen, welche die Uebernahme der alten Straßenbahnen hinausgeschoben wissen wollten bis 1902, wenn die Konzessionen für die Vorortslinien abliefen und deshalb angeblich die Stadt in eine günstigere Position gegenüber der Gesellschaft gelangte. Zur Begründung dieser Auffassung zählte der Stadt=Anzeiger am 9. Januar 1900 die einzelnen Linien auf, welche die Stadt von 1902 ab unabhängig von der Straßenbahngesellschaft trotz des ungünstigen Ausganges des Feststellungsprozesses betreiben könnte und fuhr dann fort:„In einer Notlage, mit dieser Gesellschaft einen ungünstigen Vertrag abzuschließen, befindet sich also die Stadt nicht. Auch kann es kaum einem Zweifel unterliegen, daß das beschriebene elektrische Bahnnetz, wenn es auch keinen glänzenden Ertrag abwerfen mag, zum Nutzen der Bürger mut guten Einnahmen und ohne Fehlbetrag betrieben werden kann... Soviel ist sicher, daß nach dem Jahre 1902 die Straßenbahngesellschaft immer bescheidener in ihren Abfindungsansprüchen werden und nur auf einen verhältnismäßig geringen Bruchteil der gewaltigen Summen Aussicht haben wird, die ihr in dem Vertragsankauf der städtischen Kommission heute zugebilligt sind... Wir glauben, nachgewiesen zu haben, daß die Stadt Köln in den Besitz eines eigenen Straßenbahnnetzes gelangen kann, ohne diesen Besitz mit einem nutzlosen Passiv von rund zehn Millionen M. zu belasten.“ Wie wir nur nebenbei bemerken wollen, enthalten die vorstehenden Sätze genau dieselben Gründe, welche die Centrumspartei zu Anfang der Erörterung über die Straßenbahnfrage darlegte, um zu beweisen, das es durchaus nicht unbedingt notwendig sei, mit der Straßenbahngesellschaft wegen
Ausführung und Betrieb der neuen Linien vielmehr die Stadt in der Lage sei, mit den
zu verhandeln, daß
neuen und den 1992

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 1 Sonntag, 3. November 1901
Centrumspartei.
Stadtverordnetenwahl III. Klasse!
Am Montag den 4. und Dienstag den 5. November 1901, jedesmal von 9 Uhr
vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 bis 6 Uhr nachmitlags.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben Familiennamens ihre Stimme
in folgenden Wahllokalen
abzugeben:
A und Ba bis Bre 10
Bri bis By, C und E) Schule Pipinstraße 12.
D und F„„„„
G und Ha bis Hel Rathaus Hansasaal,
Hem bis Hy, J und Ka] Eing. Hauptportal. Ke bis Ky, Rathaus Hansasaal, Eing. Judengasse.
###. Schule Elogiusplatz 5.
M und Pa bis Pe
Pf bis Py, C. R und V, Gürzenich, Quatermarktsaal. Sa bis Schul, Portalsgasse 1, Zimmer 3.
Schum bis Sy und
U, W und 2.
Schule Quatermarkt 3.
Kaufmann
Die Wahl geschieht durch öffentliche Neunung der Namen der nachstehenden Kandidaten, welche wir bitten, in nach folgender Reihenfolge zu wählen:
a. Für die Ergänzungswahl:
Stadtverordneter Lucas Josef Brems, besitzer. Stadtverordneter Fraliz Janiscn, Jusizrat. Stadtverordneter Fraiiz Zilkens, Bankdirektor.
Clemens Ang. Decker, d. Ko.=Geverbegerichts Für den früheren Bezirk Noudorf: Stadtverordneter Ferdinand Thönnissen,
b. Für die Ersatzwahl:
Hugo Moennick, Rechtsanwalt.
Wir bitten dringend, nicht nur diesen Herren Ihre Stimme zu geben, sondern auch möglichst frühzeitig,
thunlichst schon am Montan Vormittag
zur Wahl zu erscheinen.„„
Zum eventuell geforderten Ausweis der Persönlichkeit
ist es erforderlich, ein amtliches Legiti=Wapier mitzubringen, als welches der
Steuerzettel in erster Linie sich empfiehlt, ein Paß, Paßkarte, Steuerquittung und dergleichen aber auch genügt
Das Central=Wahlkomitee der Centrumspartei.
Die Herren Arbeitgeber der Centrumspartei
bitten wir, ihren Angestellten und Arbeitern, die von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen gewillt sind, während ihrer Bureau= bzw. Arbeitszeit in den Stunden von
vormittags 9 bis 12 Uhr und nachmittags von 5 bis 6 Uhr den zur Ausübung des Wahlrechts erforderlichen
kurzen Urlaub zu gewähren,
damit die Mittagsstunde von 12 bis 1 Uhr fu. diejenigen frei bleibt, welche zu einer anderen Zeit zu wählen unter keinen Umständen in der Lage sind. Dadurch wird allen Beteiligten das Wahlgeschäft und unseren Vertrauensmännern die Agitationsarbeit wesentlich erleichtert.
Das Central=Wahlkomitee der Kölner Centrumsvortei.
Centrumspartei.
Unseren Herren Vertrauensmännern die ergebene Mitteilung, daß
unser Partei-Bureau
für die Stadtratswahlen, wie früher, in der
Jum Huanett
Lation„Muli
Krauz“(Den
Mühlengasse 1, sich befiudet.
Das Central-Wahlkomitee.
freiwerdenden Linien ein selbständisches städtisches Straßenbahnunter nehmen zu gründen. Aber gerade diese„Kampfpolitik“ wurde damals von den HH. Stelzmann und Stübben als überaus bedenklich bekämpft, obgleich damals noch nicht der Feststellungsprozeß für die Stadt teilweise verloren worden war. Indes um diesen Widerspruch vor Augen zu führen, haben wir das Citat nicht ausgegraben; es kann uns ja schließlich recht sein, wenn auch die geguerische Partei mit der Zeit, wenn auch etwas spät, zufolge ihrer„höheren Intelligenz“ erkennt, daß das Centrum damals doch eigentlich den richtigen Standpunkt eingenommen hatte. Aber überraschend schuell muß der Wechsel in der„Ueberzeugung" dem Stadt=Anzeiger doch gekommen sein. In dem bereits citierten Wahlartikel vom schrieb er:„Sobald gerichtlich entschieden war, daß uns zum Bau und Betrieb so und so vieler Linien, mit denen wir bisher operiert hatten, keine Befugnis zustände, reduzierte, sich unser Rüstzeug
Konkurrenzkampfe mit der Pferdebahn au geringfugig Waffenstück, mit dem sich nicht viel mehr anfangen ließ.“ Kaum zwei Monate später, am 9. Januar 1900, u hingegen dasselbe Blatt nach, daß die Stadt Köln unabhängig von der Pferdebahngesellschaft in den Bes,### eigenen Straßen bahnnetzes gelangen könne und„daß das beschriebene elettrisch Bahnnetz, wenn es auch keinen glänzenden Ertrag abwerfen mag,
zum Nutzen der Bürger mit guten Einnahmen und ohne Fehlbetrag betrieben werden kann.“ Da sehen wir die Weisheit des Stadt=Anzeigers in ihrer ganzen Größe, zugleich aver auch, wie übertrieben schlecht und unzutreffend er nach seinem eigenen Zeugnisse in der vorigen Wahlbewegung die Lage der Stadt ge schildert hat. Glücklicherweise ist die Sache inzwischen zum Abschluß gelangt, sodaß er in diesem Jahre nichts weiter mehr an dern#.
Also das Werk des Hru. Kausen und mit ihm der Centrumsfraktion ist gelungen— trotz der Uhurufe des Hru. Stelzmann und der liberalen Presse, und die Gerechtigkeit verlangt es, anzuerkennen, daß dies geschehen ist unter thätiger und geschen.....
wirkung auch einzelner liveraler Stadtverordneten, so des inzwischen gewählten Hru. Justtzrat Emil Schmitz, sowie insbesondere des damaligen Vorsitzenden der Kommission, Hru. Beigeordneten Minten. 5 dem Rahmen eines Festartikers würde nun weiter noch gehören ein Ausblick in die Zukuuft des neuen städtischen Unternehmens. Ein solcher ist aber eigentlich schon vorweg genommen durch die eingehenden und erschöpfenden Reden, die für die Annahme des Vertrages von der Verwaltung sowie von Stadtverordneten beider Parteien gehalte worden sind. Der weittragenden Bedeutung des Beschlusses auch nach der finanziellen Seite war man sich wohl bewußt, aber daran, daß das Unternehmen sich auf die Dauer gut reutieren, ja mit der Zei der Bürgerschaft ganz erheblichen finanziellen Nutzen bringen werde, darau hit kaum noch jemand gezweifelt. Die bisherige kurze Erfahrung hat diesem Vertrauen auf das junge städtische Unternehmen ja auch recht gegeben; wir sehen die Einnahmen stetig wachsen, sodaß trotz der jährlichen Abfindungsrate von einer Million marr an die alte Gesellschaft noch ansehnliche Ueberschüsse zur Verstärkung des Reservefonds verwandt werden können. Sogar im laufenden Jahre, in dem doch durch den Umban die Betriebsstörungen nicht ganz vermieden werden konnten, rechnet die Verwaltung mit steigenden Einnahmen. Drei Millionen Mark von der Ankaufssumme werden am 1. Jannar bereits aufgebracht sein, ohne daß die Bürgerschaft irgenowie dafür in Anspruch genommen worden wäre. Die Frage ist nur noch: werden die zu erwartenden Einnahmen auch ausreichen, um Verzinsung und Tilgung der für Einrichtung des elektrischen Betriebes auf den alten und neuen Linien aufgenommenen Anleihe von 18 Millionen Mark zu decken" Der Betrag ist erheblich— Millionen Mark hoyer als in der Rentabilitätsrechnung bei Uebernahme der Bahnen von seiten der Stadt angenommen wurde. Da in der Uebergangszeit sich nicht vermeiden läßt, daß während des Baues ein großer Teil des Aulagekapitals zwar verzinst werden muß, aber nicht sofort im vollen Umfange ertragbringend ist, weil die Neuanlagen nicht sofort in Betrieb genommen werden können, so ware immerhin nicht ausgeschlossen, daß in den ersten Jahren ein Fehlbetrag herauskame, obgleich die überaus starke Inanspruchnahme der beiden elektrischen Linien seit einigen Wochen zu den besten Hoffnungen auch nach dieser Seite berechtigt. Aber schon Hr. Oberbürgermeister Becker hat darauf hingewiesen, daß das schlimmsten Falles nur eine vorübergehende Erscheinung sein würde und nichts im Wege stände, etwaige Fehlbeträge in den ersten Jahren vorschußweise zu bezahlen und sie aus den späteren Ueberschüssen zu decken.„Wenn wir wirklich drei Millionen aufangs zusetzten, so hätte das höchstens die Wirkung, das wir statt 1913, wenn Abfindungsraten an die Pferdebahngesellschaft aufhöre, erst 1916 ein schuldenfreies Straßenbahnnetz hätten, das aber dain jährlich einen Reingewinn von—1½ Millionen Mar abwerfe.“ Die ängstlichen Gemüter, welche s. Z. fürchteten, es wurden aus den Steuern der Bürger noch erhebliche Zuvuzen zu den traßen ahnunternehmen gezahlt werden müssen, können sich alf vollstandig beruhigen; ihr Portemonnaie brauchen sie zu
Zwecke nicht zu öffnen. Dank der weitsichtigen Verkehrspolitik der Centrumspartei hat die Kölner Bürgerschaft bereits heute ein einheitliches, städtisches, in der Umwandlung in elektrischen Betrieb begriffenes Straßenbahnunternehmen, welches sie nichts kostet, une mit den großen Opfern, über denen nach dem Stadt=Anzeiger vom 13. November 1899 den Bürgern noch die Augen übergehen würden, war es also pures— Wahlmanöver.
Gerichts=Verhandlungen,
5<space> S t r a f k a m m e r.<space> E i n<space> v o r b e s t r a f t e r<space> T a g e l ö y n e r.<space> B e s i t z e r<space> z w e i e r<space> Häuser, wurde wegen Kuppelei zu einem Monat Gefäugnis und zu 200 M. Geldbuße verurteilt. Seine Frau erhielt drei Tage Gesäng= nis. Eine mitangeklagte Frauensperson und eine als Zeugin vorgeladene Frauensperson waren zum Fermuu nicht erschiensig Es wurde deshalb gegen erstere Haftbefehl erlassen, letztere zu 100 M. Strafe verurteilt.— Eine Frau wurde wegen Kuppelei, Beleidigung und Hausfriedensbruch zu zwei Monalen Gesängnis und 100 M. Strafe verurteilt.— Ein zu fünf Monaten Gefängnis verurteilter Commis erhielt eine Zusatzstrafe von vier Monaten, weil er unter Mißbrauch des Namens seines Vaters die Brunnenverwaltung zu Roisdorf um 150 M. und einen Ehrenfelder Fahrradhändler um ein
Fahrrad beschwindelt hatte.— Ein jugendlicher Messerheld, welcher
einen jungen Mann mit einem Messer gestochen hatte, erhielt drei, Mutter wegen Mißhandlung des betreffenden Mannes zwei Monate Gefänguis.— Ein Fabrikarbeiter aus Deutz, der einen jungen Mann mehrmals mit einem geschlossenen Messer auf den Kovf geschlagen hatte, muß auf drei Monate in Gefäugnis.— Ein Gärtnergehülfe wurde wegen Diebstahls und Unterschlagung zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.— Gegen einen Tagelöhner aus Rodenkirchen wurde wegen Fleischdiebstahls
erkannt.— Ein Former lauerte am 1. Juli nachts am Klettenberg einem mit ihm verfeindeten Metzgergesellen auf und versetzte ihm einen Messerstich in die rechte Wange. Für diese That erhielt er neun Monate Gefängnis.— Ein Schreiner aus Bickendorf wurde wegen Diebstahls mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.
Verlosungen.
h Berlin,.20v.199r. Ziebung der 4. Kl. 205. preus.
lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 500300 M. auf Nr. 65 683 und drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 30 153, 119454, 122 266.
Denjenigen Parteigenossen, welche über
ihre Zeit frei verfügen können, empfehlen wir,
möglichst die frühen Vormittags= und die frühen Nachmittagsstunden zur Wahl zu benntzen, weil während dieser Zeit erfahrungsgemäß der Andrang am geringsten ist.
Wir bitten dieselben dringend, nicht in der Zeit von Mittags 12 bis 1 Uhr zur Wahl zu kommen, damit während dieser Zeit diejenigen Wähler ihr Wahlrecht um so schneller ausüben können, welche, durch Bureau, Werkstätte oder Fabrik abgehalten, zu einer anderen Zeit nicht wählen können.
Das Central-Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Buchstaben-Anzeigen
in der Kölnischen Volkszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grösster Sorgkalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschieht unverzüglich m. grösster Zuverlässigkeit. Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1397:5419; 1399: 6133; 1900: 6613;
ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der K. U. gemacht hat.
endh
Bei Brüsen, Scrofein, englischer Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, altem Husten, für schwächliche, blassaus
Ischente, blutarme Kinder empfehle jetzt wrder cine Kur mit meinem beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel vererdneten
Eisen- Leber
(Bestandtheile:.2 Eisenjodür in 100 Th. flf. Leberthran).
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beete und wirksamste Leberthran. Uebertrifft an Hei kraft alle ähnlichen Präparate und neueren Medikamente. Geschmack hochfein und mille, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch circa 80,000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Dankragungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., le z1ere G össe für linreren Geb auen profitlicher. Vor minderwerthigen Nachahmungen und Fälschungen wird gewarnt, Gauer achte man beim Einkauf aut die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölna, Deutz, Kalk und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apctheke, Komödienstrasse, HirechApotheke, IIohestras-e 35, 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salier ing 19 Golden. Kopf-Apotheke, Schildergasse 69, Hohenzollern-Apotheke, II henzollernring 28, Aposteln-Apotheke, Neu mirkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Einhorn-Apotheke. Glockengusse 2. Adler-Apotheke. Gereonstrasse 24.
SnonssssT
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh. sw am Krefelderthor 4
empfchlen ihr grosses Lager
Möderner Grabdenkmäler
#egante Ausführ ung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Wetterfe#tigkeit.-Afertigung aut Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Ierstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B. für Bauzwecke: Fensterhänke. Trittetufen, Spülsteine,
Wandhekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze für Metzgerinden und andere verwandte Geschäfte. Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w.
B
Solas, Divans
in allen Facons und Stossarien.
Solide Arbeit zu binigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Antonsgasse.
3
Solide Arbeit.
Billige
Preis'3
Die Bank für Landgirikschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
Eröffnung laufender
u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
zum
zur
AnWver seine Zähne gesund erhatten will, gebrauche das stark säulniswidrige, äußerst erfrischende, concentrirte, dabei billige
„Dentolin
3e.—
* Sak
—.—
*——
**
t
In als Zahn=, Mund= u. Gurgelwasser
Allein„ghrieiert Apoth. P. Servais, J. Harkheim
Hubertus=Drogerie, Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüber.
lait in Haudarbeiten, aufgezeichnet, angesangen u. fertig. Neuhelt math. amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Alberinsstre.

Seite?
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 1 Sonntag, 3. November 1901.
Kunsthandlung Wilh. Abels,
Schildergasse—7, an der Hohestrasse.
Grösste Auswahl geschmackvoll gerahmter Bilder,
Reichhaltiges Lager von Kupferstichen, Kupferätzungen, Radierungen, Braun'sche Kohledrucke.
Specialität: Stilgerechte Einrahmungen.
Modernes Kunstgewerbe:
Gallé-Nancy.
Gebr. Meinhold. Geschw. v. Heider.
Flleinige Verkaufsstelle
der
Vämischen Kunsttöpfereien.
Bronzen
der Kaiserlichen Erzgiesserei Wien.
Gurschner, Wien.
Dauernde Kunstausstellung in der I. Etage: Moderne und alte Meister in künstlerischen Reproductionen.
*
S S S 02
* eipTE
*. 9:—. □
S=* 9 S 0
„
S 37
= S 97*
*<space>*<space>„<space>—.<space>
— 02— N*
S 2:• 0—
S.—*•%
S 2. F S.“ 9
SESET
n.ES
—. d o
S Wny
S. S.
— cd• 0
2
00
9 S. 22— 99— * 00 5 2 G 55*
□
**
O**
S#e
E"# 9
c5—
2
*
2—*— 0 □—"—
HauptGen
*—**
**:
SSSa
2
13— S•—
* 2 9.
* □
9 S•—
*“" 9•
—— F 0 23—
Pe.. E 0
□* O 05 W 1
60 ∆*—
B E: □=—
**—
0—" 2 SSe:
##g
S S gng
GS.SSE
gS.
G# 0 S9 2
S— CT
„.
*— 7 S c 2
E T
" S:„ O: 5—
„.*7 G
*—*
S— IS S 5— * S a 17" 2
Ziehung 29., 30. November,.,., 4. December in Berlin
im Zichungssaale der Kgl. General-Lotterie-Direction. 500000 Loose.
I. Wohlfahrts-Lotterie
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete
Loose à Mark.30 SOrigtektet
16,870 Geldgewinne, ohne Abzug:
575,000 O0ooosses 50000-50000 25000-25000 5000-15000 0000-20000 Gerin 5000-20000 Oeene 1000- Ta0so
Thrreur- BUR- 50000
EINGEM 100-T5000
800 crm 50-30000
6000•15-240000
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
Wohlfahrts-Loose versendet der General-Debit: Bankgeschäft
in Berlin,
Breitestrasse 5
Lud. Müller&amp; Co.
und in Hamburg, Nürnberg, München.
Telegramm-Adresse: Glüchsmüller.
Wendejac.
%
961.
Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer u. Bäcker.
Acußerst vorteilhaft Tadell. Sitz— Garantie
Herm
Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß— Wäscheersparniß.
für wasch= u. luftechte Farbe— Aufertigung— Mau verl. Prospekt.
1. Jos. Lückger, Mathiasstraße 4.
Wollwaarenfabrik.
14—16 Wollküche 14
s empfiehlt
8 Salon-, Wohn-, Schlaf3 u. Speisezimmer
Köln
16
in jeder
Holz= und Stilart
zu den billigsten Preisen. Große Auswahl.
Peter König, Köln, Wollküche 14—16.
000000 000 0900300000000
Coaks- u. Brikett-Gabeln empfehlen
in grosser Auswahl
H. Köttgen&amp; Co., Köln. Severinstr. 216.
** 2 S# **
1555.
SOR
Dem verehrlichen Publikum von
Ehrenfeld
zeigen wir ergebenst an, daß wir von heute ab auch dorthin einen unserer Verkaufswagen fahren lassen.
Kölner Meierei ver. Landwirte
eingetr. Genossenschaft.
Kölner Malerschule
für Decorations=, Holz= u. Marmor=Malerei
8 Schul-Lokal: Filzengraben 18.
* Eintritt jederzeit.
Ermäßigtes Honorar laut Prospect.
Auskunft bei: Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Wäsche Haus
Thekla.„Felbert
Breitestr. 116
Baby Wäsche
Gummi Windel Höschen
in grösster Auswahl.*
PCS
nurrbart!
unterstützt den Haar= und Bartwuchs Garantor mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachsthum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Waarenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Prämtirt goldene Medaille Marseille, groß. Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke I.K. Stärke II.4. Garantie: Bei Nichterfolg Geld zurück. Garantol ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatl. approbirten PolizeiChemiker, Parfümeuren 2c. geprüft, warne deshalb vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit grozem Geschrei angepriesen werden.
Nur allein echt u. direkt zu beziehen von der handelsgerichtl. eingetrag. Firma:
Ferdinand Kögler, Kirchenlamitz 25, Bayern.
Ein Her. G. in Brugg(Algäu) schreibt: Senden Sie sofort auch eine Dose Garantol zu 3 für meinen Freund, weil es mir so schnell zu einem schönen, schneidigen Schnurrbart verholfen hat.
*0 Mit nur 2Mark
kann man 2 mal gewinnen. II. Lotterie des Heilstätten-Vereins Wiesbaden.
I. Ziehung schon
ne.-7. November.
I. Hauptgewinn im günstigsten Fall
40,000 Mk.
1 Gew. à 30000
10000 5000 3000 2000 =<space> 3 0 0 0<space>
à 500= 7000 + 100= 3000 à 50= 3000 à 20— 2000 10—11000 K-26000 Gewinnin roten Dosen
mit dem Kaminseger
Greßartig bewährtes Fabrikat!
Zu haben in den meisten
Fabrikant:
Carl Gentner io Cöppingen
2" 5
2"*
1" 5
1" 4
„" à 1000
14 30 60 100 1100
5200" K
Gegenstände.
Gewinne bestehen aus sollden,## Jedermannangenehmo undverwendbaren Gold- und Silber-Gegenständen, Juvelen Unren etc.
Loose a 2 Mk., 1# Loose 20 fk., für 2 Zishungen gültig 2 Listen und Porto 35 Pfg.) empfichlt F. deFarlois. deneral-Debit. Wiesbaden, sowie bler Franke&amp; Co., Seuildeig. 16, S. P. van Perlstein, Ob nmarspfo ten25, Küpper, Hohepforte 6, Schumacher. Marze lenstr. 78, Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44, F. A. Teeke. Maurtiuswall 15, I. Benediet. Deutz.mpelstr
Kost und
Woche 10.50 ft. Gertrudenstr. 31, 1. Er
Verlag u. Druck von I. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteiß C. Okle, alle in Köln.

** 23
E
D
Aöter Local-Anzeiger Nr. 300 4 Sonntag, 3. November 1901.
W. Krauss
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt,
empfiehlt in neuen Sortimenten
schwarze und farbige
Paletots, Jackets, Golf-Capes, Frauen-Capes, Regenmäntel und Abendmäntel
in den modernsten Façons und Stoffen.
Grossartige Auswahl in einfachen und eleganten Ausführungen.
Streng reelle Bedienung. Aussergewöhnlich billige feste Preise.*
Feidlleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Nov. 1901.
Auf abschüssiger Bahn.
301. Roman von B. Corony.
Mathias verließ die Wirtsstube, kehrte aber kurz darauf mit einem dampfenden, stark geistig riechenden Getränk, einem Schöpfloffel und zwei Gläsern zurück.
„Da! Das wird dich aufwärmen.“
„Ich habe ja nichts bestellt!“ fuhr Just auf.
„Thut nichts. Heute lade ich dich ein.“
„Du? Nein, dafür bedanke ich mich! Davon kann keine
„Warum denn nicht? Bist du etwa nicht mein Schwiegersohn?“ „Wie ich die Gertrud geheiratet habe, war jeder der Meinung,
u kämst nicht mehr zurück.“
„Oho! Sonst hättest du das Mädel wohl gar nicht genommen?“ Davon ist keine Rede, die war mir zu lieb. Aufgegeben
hätte ich sie nun und nimmermehr, und wäre der leibhaftige Satan ihr Vater gewesen.“
Na, so schlimm ist es ja doch nicht, und von Pferdefuß und Hörnern keine Spur," lachte Marburg.„Trinke nur ruhig. Das Zeug ist in des Tachswirts Küche und nicht in der Hölle zusammengebraut.“
„Ich mag nichts davon trinken.“
„Warum denn? Du klapperst ja vor Frost mit den Zähnen. Das Gemisch thut dir gut.".„
„Wenn auch! Ich rühre doch keinen Tropfen davon an.“ „Weshalb nicht, wenn ich fragen darf?“
„Weil ich's nicht bezahlen kann.“
„Ach, du lieber Gott! Sobald ich dich einlade? Das nächste
Mal bezahlst du“
„Das nächste Mal? Ich komme überhaupt nicht wieder her. Na, einerlei. Vorüber mußt du doch so und so oft, und da niebst mir die paar Groschen, wenn sie dir auf der Seele brennen. Hast denn keinen Durst?“
0 ja.
„So greise doch zu. Dir thu ich es wirklich nicht zuliebe, nur der Trude.“
„Und ich bezahle alles, hörst du? Geschenkt nehme ich nichts von dir.“
„Meinetwegen. Stürze nur so ein Glas voll herunter. Hast
la ganz blaue Lippen.“
„Mich friert auch, mich friert, als ob mir die Seeele im Leibe erstarren wollte.“
„Das wird gleich anders. Paß auf! Auf so ein Gebräu versteht sich der Dachswirt. Also ausgetrunken!"
Just leerte das Glas, ohne abzusetzen.
„Ah, das thut wohl.“
„Noch ein zweites.“
„Nicht so rasch nacheinander.“
„Gerade! Da wird dir behaglich zu Mut. Wenn der Topf leer ist, laß ich ihn wieder füllen.“
„Ja, sag' mal, Mathias, du spielst dich ja hier auf, als ob du der Wirt selber wärest. Erlaubt denn das der Veit?“
„Der hat in dem Falle nichts zu erlauben und nichts zu ver bieten.“
„Wieso denn? Kannst du nur so bestellen?“
„Wenn ich es bezahle, dann schon.“
„Und wovon bezahlst du es?“
„Nca, von meinem Gelde natürlich.“
„Du hattest doch früher keins, wo nimmst es also jetzt her?“ „Da, schau mal her! Marburg zog zwei blanke Thaler aus der Tasche und zeigte sie, in der hohlen Hand geborgen, seinem Schwiegersohn.„Die hat mir der Dachswirt gegeben; wenn ich wmas dafür aufgehen lasse, kann es ihm nur recht sein.“
„Wofür hast du denn das Geld vom Diehl bekommen? Der ist doch sonst nicht so freigebig.“
„Wenn du es denn durchaus wissen mußt, ich habe ihm was besorgt, so'nen Vertrauensauftrag.“
„Was für einen?“
„Das geht niemand was an.“
„Mich schon!“
„Dich auch nicht!“
Tages=Ordnung
zur 31. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 7.#ev. 1901,
abends 6½ Uhr.
1. Einführung eines Beigeordneten:
2. Beschlußfassung über die Wieder
besetzung der Stelle eines undesoldeten Beigeordneten, welche durch Ablauf der Wahlperiode und Ablehnung der Wiederwahl zur Erledigung gelangt.
3. Straßenbauvertrag und Verkauf eines Grundstückes. Ecke Lindenund Engelbertstraße.
4. Aenderung der Fluchtlinie Ecke Sechszig= und Siebachstraße.
5. Aenderung der Höhenlinien auf Teilen der Schönhauser=, Alteburger= und Koblenzerstraße, sowie der Abschrägung Ecke Schönhauser= und Goltsteinstraße.
6. Vorlage über die Straßenunterführungen auf dem Rangierbahn= hof Eiselthor.
7. Aenderung des Nachtrages zu dem Vertrage mit der Militärverwaltung betr. die Benutzung der Thorpassagen für Straßenbahnzwecke.
8. Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betr. die Kreuzung der
Hafenanschlußbahn durch die elektrische Straßenbahn am Bonnerthor.
9. Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betr. die Anschließung der Hauptmarkthalle an die Hafen bahn.
10. Vertrag mit der Garnisonverwaltung betr. Lieferung elektrischer Energie für die an der Bayenstraße geplanten Magazine nebst Garnisonbäckerei.
11. Tarise für die Benutzung des
Bades Fleischmengergasse.
Dienstboten=Abonnement.
Die hierselbst wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten. soweit diese nicht in Gewerbebetrieben mit beschäftigt sind und deshalb der Krankenversicherungspflicht unterliegen. für den Erkrankungsfall zur Aufnahme in die hiesigen städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung von jährlich 4.4 für jeden Dienstboten vom 1. Januar nächsten Jahres ab abonnieren.
Anmeldungen zu dem Abonnement werden Portalsgasse 2, Zimmer 12 entgegengenommen.
Köln, den 28. Oktober 1901.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Brugger.
Städtisches Leihhaus.
Einsachster, bester. dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisyer. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Geivlich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Attermarkt 62.
Chinesische
2 bis 3 Kupferschmiede
sucht Ingenieur Müller. Briketfabrik Vereinigte Villa. Hürth bei Köln.
Kunstgegenstände, besonders kleine Broncen u. s.., gesucht. Gefl. Fr.-Angebote unter FZ. 5635 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksstg.
Liebigs
n trinke allein weiter. Ich habe genu
Ader auf der Trude ihr Moh“
stoßen wir doch noch mal au
FleischExrrack.
as bringt Unglück, wenn man so was ausschlägt, und weil tn doch alles bezahlen willst...“.... e eem
„Jawohl, und morgen schon, kannst dich drauf verlassen. Geschenkt mag ich nichts von einem, wie du.“
„Ganz nach Belieben.“
Von brennendem Durst gequält und immer noch schlottern. vor Kälte, schlürfte Reiner den Inhalt des Glases in einem Zug hinab.
Jetzt durchströmte ihn eine wohlige Wärme, seine erstarrten Glieder verloren ihre Steifheit, dafür überkam ihn aber ein Gefühl des Schwindels und der Betäubung, das ihn zwang, sich
zurückzulehnen...
„Wissen muß ich aber doch, wie du zu dem Geld kommst. murmelte er.„Das geht nicht mit rechten Dingen zu. Hast am Ende gar wieder gewildert?“
„Was dir nicht einfällt.“
„Du hast es gethan, Mathias!“
„Wenn es wäre, so ging es dich nichts an. Du bist kein Jäger mehr."
„Deswegen laßich unserm Herzog sein Wild doch nicht stehlen.“ „Schlage nicht auf den Tisch wie ein Verrückter. Es schauen ja schon alle hierher," flüsterte Marburg.
„Und alle Leute sollen wissen, daß ich so was nicht leide!“ „Und warum bist denn du mit deinem Gewehr unterwegs, wenn man fragen darf?“
„Verkaufen hab' ich's wollen, daß du es weißt. Im übrigen ist das meine Sache.“
„Na, na, warum geht es denn so laut her da oben?“ rief Veit iehl vom unteren Ende der Wirtsstube herüber.
„Der Just erzählt mir, was er letzthin für einen Aerger gehabt hat,“ erwiderte Mathias.„Mußt nicht so schreien, Schwiegersohn, sonst könnte man denken, wir streiten miteinander.“ In gedämpftem Tone fügte er hinzu:„Kann dir ja alles sagen, deun wie ich merke, bist du auch arg in dev Klemme— nicht?“
„Das kümmert weder dich noch sonst wen.“
„Pst, pst!“
„Warum hat dir der Dachswirt zwei Thaler geschenkt? Heraus mit der Wahrheit!“
„Weil ich ihm drinnen in der Stadt einen Auftrag besorgt habe. Davon darfst aber nichts reden. Ich habe ihm Geld holen müssen.“
„Ist ihm jemand was schuldig?“
„Nein, aber dort giebt es einen, der ihm immer wieder borgt und dem bald schon die ganze Wirtschaft hier gehört. Aber zu manchen Zeiten nimmt der Veit auch wieder viel ein, und dann bezahlt er gehörig ab. Der Grund und Boden hier, wo jährlich viel Sramde zuziehen, wird immer wertvoller. Verstehst du?
viel Fremde zuziehen, wird immer wertvoller. Verstehst du? Und wenn— aber das interessiert dich ja nicht.“
„Rede doch weiter.“
„Nein, nein! Zu viel schwatzen thut nicht gut. Trinken wilieber noch eins.“
(Fortsetzung folgt.)
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat September 1900 findet statt: am Freitag den 8. und, soweit erforderlich, Freitag den 15., Freitag den 22., Donnerstag den 23., Freitag den 29. November d.., vormittags 9 und nachmitt. 2½ Uhr (nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder.)
Köln, den 31. Oktober 1901.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Locales.
* Stadtverordnetenversammlung. Die Tagesordnung für
die am Donnerstag den 7. d. stattfindende Sitzung enthält u. g. folgende Punkte: Einführung eines Beigeordneten. Beschlußfassung über die Wiederbesetzung der Stelle eines unbesoldeten Beigeordneten, welche durch Ablauf der Wahlperiode und Alehnung der Wiederwahl zur Erledigung gelangt, Vorlage über die Straßenunterführungen auf dem Rangierbahnhof Eifelthor, Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betr. die Kreuzung der Hafenauschlußbahn durch die elektrische Straßenbahn am Bonnerthor, Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betr. die Anschließung der Hauptmarkthalle an die Hafenbahn, Vertrag mit der Garnisonverwaltung betr. Lieferung elektrischer Eunergie für die an der Bayenstraße geplanten Magazine nebst Garnisonbäckerei, Tarise für die Benutzung des Bades Fleischmengergasse.
a Unglücksfälle. Gestern Mittag stürzte aus dem Fenster des dritten Stockwerkes eines Hauses an der Burgunderstraße ein sechsjähriges Mädchen auf die Straße und erlitt lebensgefährliche Verletzungen. Das Kind wurde zum städtischen Krankenhause gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
m. Schöffengericht. Ein Milchkutscher, der seinem Dienstherrn etwa 40 M. einkassierte Kundengelder unterschlug, erhielt eine Woche Gefängnis.— Gegen eine Waschfrau wurde wegen Unterschlagung auf 15 M. Geldstrafe erkannt.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses und Verursachung eines Meuschenauflaufes wurde eine geschiedene Ehefrau zu 18 Tagen Haft verurteilt.— Ein vorbestraftes Ehepaar beschimpfte auf der Straße eine Frau. Der Mann riß die
Frau zu Boden und beide Eheleute mißhandelten sie dann erheblich; er Sohn wurde von der Frau mit einem Stocke auf den Kopf
öbel. Oefen. Pianinos werd. zum höchst. Werte angek. Achterstr.
auch der Er
geschlagen. Der Tagelöhner erhiett zwei Monate, seine Frau zehn Wochen Gefänguis. An die Verletzte haben beide eine Buße von M. zu entrichten.— Ein Stuckaturer erhielt wegen Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung 50 M. Geldstrafe.— Ein Arbeiter, der einen Schutzmann beleidigte und in brutaler Weise mißhandelte, wurde mit sechs Wochen Gefängnis bestraft.
Vereins=Nachrichten.
8 Christliches Gewerkschaftskartell Köln. Am Montag den
4. November, abends 9 Uhr, findet eine Kartellsitzung statt. Um zähliges Erscheinen wird gebeten.
Die Marianische Kongregation für verheiratete Herren (Mercuria) begeht am Sonntag den 3. November, abends 7½ Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft den
durch eine.
bürgt den Teitneymen
Freunde und Gönner der Kongregation sind, wie aus dem Inseraten teile der Donnerstag-Nummer dieses Blattes ersichtlich, Sonntag Vor mittag von 11—1 Uhr in der Bürgergesellschaft zu haben.
Die ka ihr der Bedürftig Namen Winter, sonders
unseren Durch in der an
an allen
Schuh
unterbrin tigen zu Wir bi uns dur alten Sa Namen Schu in stand Armen a Auf An werdenc durch
ur
Ehr
Mehre
Ottostraße, 9 für eine und preiswürdig
zu v
Ablage nach
Everh
10. Jahrestag ihres Bestehens Festversammlung. Ein äußerst gediegenes Programm eilnehmern für einige genußreiche Stunden. Karten für
Rheinhöhe am 2. Nov., abends 7 Uhr. m.22—.16
Die Wohlfahrts=Loose a Mt..30 der 7. Lotterie zu Zwecken der Deutschen Schutzgeviete sind nunmehr zur Ausgabe gelangt und von dem General=Tebit. Lnd. Müller&amp; Co., Bankgeschäft in Berlin. Breitestraße 5, oder am hiesigen Platze von den in den Inseraten benannten Verkaufsstellen zu beziehen. Bekanntlich erfreut sich die von der Deutschen Kolonial=Gesellschaft und dem Deutschen Frauen=Verein für Krankenpflege
in den Kolonien veranstaltete und für das ganze Deu sche Reich genehmigte Wohlfahrts=Lotterie einer großen Beliebtheit Reflectanten dürfen daher mit dem Kauf von Loosen nicht zu lange warten, denn dieselben werden
wieder sehr bald ausverkauft sein. Die Ziehung findet bereits den 29. 30. November,., 3. und 4. December zu Berlin statt. Der Hauptgewinn ist wieder 100 000 Mark, dem noch weitere 16 869 Geldgewinne von 50 000 bis 15 Mark folgen, die alle ohne Abzug ausbezahlt werden.“

*
Költer Local-Anzeiger Nr. 300 1 Sonntag, 3. November 1901.
Seite 9.
tternt
Zug
irrten n Geimst.“ ist am
st kein
e
hauen
!“
wegs,
brigen
f Veit
er geziegerIn
,<space> d e n n<space>
zeraus
besorgt Geld
borgt ber zu )<space> d a n n<space> ährlich st du?
n wina für u. g. fassung dneten, verwahl rungen ahnverdie elekenbahnHafenktrischer Garni= sergasse. ter des sechsse Verebracht.
üstherrn Woche lagung ntlichen de eine straftes riß die heblich: en Kopf in zehn iße von nteubeIrheiter, andelte,
itag den Im vollHerren
Uhr, in bestehens ogramn irten für nseratentag VorZwecken
angt und i. Breiteenannten Deutschen kenpflege nehmigte en daher werden den 29 ptgewinn on 50 000
Sei sparsal
Wer dieses Wort recht versteht, sieht bei allen Dingen zuerst auf die Qualität der Ware. Die beste und billigste Würze ist das seit Jahren bewährte„Maggi zum
□ Spurzen; wovon wenige Tropfen genügen, um saden Suppen und Speisen augenblicklich einen seinen und kräftigen Wohlgeschmack zu geben. Leere Originalflaschen
zu 35 Pfg. werden für 25 Pfg., solche zu 65 Pfg. für 45 Pfg. und die zu M 1,10 für 70 Pfg. in allen Kolonialwaren=Geschäften mit Maggiwürze nachgefüllt.*
Kölner
Wohlthätigkeits-Verein.
Kleiderkammer.
Die kalte Jahreszeit rückt heran und mit ihr der Mangel an Kleidungsstücken bei den Bedürftigen.
Namentlich dürfte in dem bevorstehenden Winter, der sich durch Arbeitslosigkeit besonders auszeichnen wird, grosse Not unter unseren armen Mitbürgern hervortreten.
Durch unsere neuen Einrichtungen sind wir in der angenehmen Lage, grosse Quantitäten an allen gebrauchten Sachen:
Schuhe, Zetten, Männer- und Frauenkleider, Möbel etc. etc.
unterbringen zu können, um sie den Bedürftigen zu übergeben.
Wir bitten unsere Mitglieder und Freunde, uns durch Anweisung ihrer überflüssigen alten Sachen der Not steuern zu helfen.
Namentlich besteht grosse Nachfrage nach Schuhzeug. Wir werden dasselbe in stand setzen und in gutem Zustande den Armen aushändigen.
Auf Anmeldungen Sternengasse 25 werden die für uns bestimmten Gegenstände durch unsere legitimierten Boten abgeholt.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elekirisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für bedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Ermässigung
der Kokspreise.
Vom 1. November d. J. ab bis auf weiteres betragen die Preise für
und Nußkoks:
A. Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstr. 173:
Gabelkoks pro 50 kg M. 0,80
Nußkoks„ 50„„ 0,95
B. Bei Lieferung frei aus Haus in
1. Köln=Alt= und Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Melaten, Braunsfeld, Müngersdorf, Lindenthal, Siilz, Nippes und Riehl:
a) Bei Abnahme von 1000 kg und mehr:
Gabelkoks pro 50 kg M. 0,90
Nußkoks„ 50„„ 1,05
b) Bei Abnahme von weniger als 1000 kg:
Gabelkoks pro 50 kg M. 0,80 j zuzüglich M. 2,00 Nußkoks„ 50„„ 0,951 Fuhrlohn.
2. Zollstock, Mannsfeld, Arnoldshöhe, Bayenthal und Marienburg:
a) Bei Abnahme von 1500 kg und mehr:
Gabelkoks pro 50 kg M. 0,92
Nußkoks„ 50„„ 1,07
b) Bei Abnahme von weniger als 1500 kg:
Gabelkoks pro 50 kg M. 0,80] zuzüglich.: Nußkoks„ 50„„ 0,95 1 Fuhrlohn.
0
der
3. Deutz(einschließlich Brückengeld) und den übrigen Orten Stadtgemeinde Köln:
a) Bei Abnahme von 1500 kg und mehr:
Gabelkoks pro 50 kg M. 0,95 Nußkoks„ 50„„ 1,10
b) Bei Abnahme von weniger als 1500 kg:
Gabelkoks pro 50 kg M. 0,80 l zuzüglich M. 4,50
Nußkoks„ 50„„ 0,95 1 Fuhrlohn.
Nußkoks kann auch in Säcken geliefert werden und erhöhl sich dadurch der Preis für 50 kg um 5 Pfg. ausschließlich Sack.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Koks zu nachstehenden Preisen besorgt:
Einwerfen pro 50 kg M. 0,03 Eintragen„ 50„„ 0,06.
C. Der Kleinverkauf ab Lager Wasserturm in Köln, Färbergasse Nr. 17:
Gabelkoks pro 50 kg M. 0,90 Nußkoks„ 50„„ 1,05.
Koksabfall(Breeze)
kann bis auf weiteres nicht geliefert werden.
Köln, den 31. Oktober 1901.
Direktion der Gas-, Elektricitäts- u. Wasserwerke der Stadt Köln:
9
Jeder muss
das neue Bürgerliche Gesetzbuch
mit volksthümlichen Erläuterungen, hochelegant gebunden, gr. Octav, für nur 2 Mark kaufen. Jeder Käufer erhält noch 15 Beilagen
gratis
und zwar: Eine Chronik des Krieges 1370/.1,
1 Gedichtsbuch, 1 Briefsteller, 1 Liederbuch, 1 Kunst jungen Damen zu gefallen, 1 tragsbuch, 1 Witzbuch, 1 Taschen=Automat,
der das Gewicht einer jeden Person genau angiebt usw. Außer diesen 15 Beilagen erhält noch Jeder 20 Gratulations= und Ansichtskarten als Geschenk.
Dieses Aues zusammen liefere für nur 2 Mark.
Verl. Verlagsbuchhdl. Reinhold Klinger, Berlin NO.,
Weinstraße 23.
Damen-Kopfwaschen
inkl. Prisieren 1 Mark(separat)
mit dem allerneuesten pat. Wasch- u.-Trockenapparat. Frau A. Daken, Auf der Ruhr 18. a. d. Breitestraße.
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1839. 5
∆
ind Sie unzufrieden
mit Ihrem Kassee? Dann bitte, probieren Sie meine„gelbe Packung“, ½ Pfd.=Packet 80 Pfg., etwas Auserlesenes! Auf Wunsch überallhin zugesandt.
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 181.
Festgeschenke!
Goldene Damen=Uhren von 20 K an. Silberne„„ 10„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„
Silberne„„ 10
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und „„ Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silder. Doubl4 2c. sowie Haisketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Stiverne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillauten=, Granaien.-, Korallen= u. Fantasieschmuc 2c. Werkstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant.
Fachmann kann ich für solideste Ausführung bei Ais Flichmunn billigem Preise garantiren.
Gold und Silber wird in Jahlung genommen.
Taube,
Uhrmacher, Am Hof 31.—
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gur und billig.
Wäsche Haus
Thekla un Felbert
Breitestr. 116
Anfertigung
jeder Art Leib und Bettwäsche gediegen und preiswerth.
Krämer's Anstands= u.
Tanz-Institut,
Cäcilienkloster 9, 1.
Gründliche ballfertige Ausbildung aller Rund= u. Gesellschaftstänze im Kursus und Einzelunterricht.
Frau Josephine Kramer.
Sichere Hülfe bei
Keuchhusten
bringt Apothekers Schmitz Keuchhustensaft. Preis.20 p. Flasche. Bestandt.: Rettigsast 98% Brom alze%. Nur echt erhältlich in den Apotheken. Auf den Namen achten.“
Alleiniger Fabrikant:
J. Wahlen
Rheinische Fischbeinfabrik
Köln-Ehrenfeld
Heros rostet nicht! Heros ist unzerbrechlich!
Heros ist elastisch, schmiegsam und leicht!
Käuflich in allen Geschäften der Branche.
CE2E-##smsessm
Houben's Gasöfen.
Oefen im Secessionssty von ersten Künstlern entworfen.
M. Ohnesorge,
Hohenzollernring 19.
Bei Plasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Rame geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Crötznersche Tarelincapseln und weise alles angedlich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl,
Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk.
Erhältlich und Versandt Einhornspotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
sarzr u
0° G. Schmidt
erche!
nehen dtehender Scheitwarhe
beseitigt schnell.gründlich
Sempersre
Tau bheif Ohrenfluss Uhrensausen... Schwerhörigkeit
selbst in veralleten fallen Pr er. II. Pr..30 mit Gebreuchsenweisung.
Ze beuehen Oereh
Hirsch-Apotheke, Hohestr. 37, Köln
Bestandtheile: 20 g Ol. Amygd dule., 4 g Ol. Cajeput. 2g Ol. Chamomill., 3 g Ol. Campferet.
Festgedichte,
Lieder, Prologe. Reden liefert schnell das Litterarische Bureau, Kdin, Riehlerstraße 105.
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe, einn zu b
oder Nachn.„
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct.“ Otte Reichel, Herlin, Sisenbabn#t. 4
erkennungsschr. lieg
Nur direct.“
Printen=Syrup,
Bienenhonig
owie sämtliche Getvürze offerie billigst*
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Schöner, gut erhaltener
Füll=Regulier=Ofen
billig zu verkaufn.
Ehrenfeld. Schultstr. 20, Hochp.
MeE
Bitte die neuen Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten. Der vorgerückten Saison halber stelle mehrere Muster
Tapeten
trotz meiner billiggn Preise noch 10—20% billiger wie bisher zum Ausvertauf.
Kaufnaus Ranges
Wachstuche aller Art.
Ledertuche für Sophas.
Wasserdichte Betteinlagen
Wachstuchschürzen, Markttaschen.
LinoleumTeppiche.=Läufer und=Vor lagen.
Vorzügliche Fabrikate billigst.
C. Niederstein,
Bürgerstr., Ecke Altermarkt, Budeng. u. U. Taschenmacher.
NB. Große Wachstücher 85/125 om. un 75 Pfg. an. Stückware, 70—85 cm breit, in hell und dunkel, von 80, 90 umd 100 Pfg. an. wasserdichte Betteinlagen für große Betten von 2 M an. für Kinderbettchen von 45 Pfg. an.
KEAN

4
Seite 10.
Dann enpfehlen wir Ihnen G3xantirt
naturelle
türkische HandarbeitsCigarette.
Diese Cigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkauft.
Dei diesem Fabrilat sund Sie sicher, daß, Seie. Peualt hen Ves aisetion
— aen Stoste 3z, Nr. 4: 43, N. 5; 5, Nr. G;.), Ba,;,=, 60: 10##S.
Annonee und gesetzlich geschützt..—.Pahon in Hent Eigarreit: Geschäften.
Vor Nachahmungen wird gewarn.„u haben in den Ei#
Fernsprecher 339.
5 nachmittags 3½ Unr.
Probe2
* für die Abendunterhaltung am
K 9. November cr. in der Bürger* gesellschaft. E
Jeseee
Carl Hochherz,
empfiehlt in großer Auswahl
Niedrige Kinderstühle
von 60
mit Closeteinrichtung von N.80 an.
Schauretstühle
in eleganter Ausführung D ttue un am.95 an
von M. 10.— an. Triumphstühle von K.25 an.
Ktaderstühte zum boche und Predrgstelen unt Elgietchurtchtung von##. Lot an.
Fabrik in Troisdorf.
Flora.
—
Täglich nachmittags 3 Uhr:
Konzert. Eintritt 50 Pfg.
Centrumspartei.
Am Sonntag den 3. Nov., abds. 7 Uhr, findet im Wisdorf'schen Saale, Neußerstr. 20-, eine
Aachener
Tuchreste für Hosen Anzüge, Knabenanzüge sowie Damentuche zu Engros-Preisen
im Tuchfabrik-Depot
Math. Soiron aus Aachen
Filiale in Köln: Neue Langgasse 4,
gegenüber dem alten Postgebände
Möbliertes Parterrezimmer, hell und Me lustig. Deutz, Neuhöfferstr. 23.
statt, zu welcher die Wähler von„„„„„„„
Nippes, Merheim und Niehl
hierdurch freundlichst eingeladen werden. Unter anderen Rednern hat Herr
Wichtigkeit der diesjährigen
uu datreiches und rünltiches Erhihehr Gentnal. Wahlkomitee.
Der Ehrenfelder Bauverein,
Ges. m. b. H. G
baut in der Alpenerstraße zu Ehrenfeld, dicht an der Pierdebahn, eine Anzun Wohnhäuser vernmenener Größe, die teils mit Durchfahrt versehen. für größere und kleinere Geschäfte sehr geeignet sind und genugenden Hof für Erbauung von Werkstätten und kleinen Fabriken besitzen.
Aenderungen können noch auf Wunsch vorgenommen werden. Auskunft über Kauf und Miete erteilt der Geschäftsführer der Gesellschaft. Architekt
R. Haering, Brabanterstraße 66. Fernsprecher 3383.
Günstige Verkaufsbedingungen.
Marienburg.
Garten=Etablissement I. Ranges.
— Schönster Punkt am Rhein.
Endpunkt der südlichen
Warme Platten.
Fritz Lorenz, Restaurateur.
Stadt- 63 Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, nachmittags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Köln-Poll.
Centrums-Partei!
Sonntag den 3. November cr.,
4½ Uhr,
findet im Saale des Wirten Hasenberg eine
Wähler-Versammlung
der Centrumspartei statt, zu welcher Kölner Redner ihr Erscheinen
Bei der Wichtigkeit der kommenden Wahl bittet um recht zahlreiche Beteiligung*
Das Central=Wahl=Komitee.
.-G.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Oberbayern, Emund, Bad Kreuth.— Sehr schön!
Geössn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 bis9 Uhr Ab. Eintr. 30..
Sonntag den 3. November, nachmittags 3½ Uhr:
Gross. Militär-Konzert
Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. glicher Musikdirigent Herr W. Trenks).
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Alaaf Köllen
im Prunksaale der Bürgergesellschaft.
Mein Alaaf Köllen früh und spät Der Kronschatz Seiner Tollität!
Sonntag den 10. November 1901, abends 8 Uhr:
Stiftungsfest
Konzert mit Festball)
in
(Hum.
Karten sind am Sonntag den 3. und 10. November, von 11—1 Uhr. in
Restaurant der Burgergesellschaft zu haben
Der Vorstand.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfällsches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
1.
1.„Turnierfeot-Marsch“ von Bach.
2.„Banditenstreiche“, Ouverture von Suppé.
3.„Die Welle“, Walzer von Metra.
4. Aric uus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
5. Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
6.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
II.
I. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
2.„Intermezzo russe“, von Franke.
3.„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteufel.
4. Fantasie aus der Opcrette„The Geisha“ von S. Jones.
5.„Mazurka Caprice“ von Eilenberg.
b. Aus dem Soldatenleben, mintarisches Tongemälde von Keler-Bela.
I in es aaa an m
Victoria-Saal.
Mittwoch den 6. November, Donnerstag den 7. November, abends 8 Uhr:
Große Cavallerie=Doppel=Concerte
I„„„ 1
Pfarrbauverein St. Michael.
Monats=Versammlung
am Montag den 4. November, abends 8 Uhr, im Luisensaal, Ehrenstraße.
bschiedsfeier
für Herrn Kaplan Conrads,
wozu die Freunde desselben sowie die Mitglieder der Psarre nebst Familien ergebenst eingeladen werden. Der Vorstand.
ausgeführt vom
Tuche,
Buckskins.
Cheviot,
Kammgarn.
Trompeter=Corps des Regiments Gardes du Corps
(Elite-Corps Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.)
und dem Trompeter=Corps des KürassierNegiments Graf Geßler(Rhein. Nr. 8)
unter persönlicher Leitung der Königl. Musikdirigenten Herren
Fellenberg und Lehmann.
Gewähltes Programm. U. a. 50 Fanfaren.
#<space> E n t r é e<space> 7 5<space> P f g.<space> K a r t e n<space> i m<space> V o r v e r k a u f<space> à<space> 5 0<space> P f g.<space> s i n d<space> zu haben bei Herrn Vrüncker, Hohestraße 65. O. Pappermann, Schildergasse, Ecke Kreuzgasse, D. Enser, Severinstraße 204
ergevenst eingelagen werden. S S—
Für Wiederverkäufer.
Ein großer Posten verbürgt reines, leicht lösliches
Kakao-Pulver,
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 102 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
62
weil zu großen Abschluß, unter Tagespreis abzugeben (auch in kleinen Quantums.)
* Zismarckstraße 2.
Loden.
Jagdstoffe.
Covertcoats, Damentuche
prachtvoll bemalten
Meyerst. 91 Fürstensaale Weyerst. 91
heute Sonntag
Grosseshumoristisches Concert.
frei. Bier 10 Pia. Anfann 6 Uhr.
AIle Mieter
sind dringend eingeladen zum Eintritt in den
Mieterverein für Köln u. Vororte.
Einmaliges Beitrittsgeld 1 K. dazu Jahresbeitrag 1 K. Anmeldungen erbeten an den Schriftführer Herrn O. Rucuies, Vondelstraße 46.
Ortskrankenkasse
Die Herren Vertreter hiesiger Kasse werden hierdurch zu der
am Sonntag den 10. November., abends 6 Uhr, in der Restauration Reinhardt, Neußerstr. 239, stattfindenden
General-Versammlung
Vor der General=Versammlung findet um 5¾ Uhr Neuwahl der ausscheidenden Vorstandsmitglieder der urbeitnehmer statt.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht pro 1901.
2. Wahl einer Kommission zur Prüfung der Jahresrechnung.
3. Verchiedenes.
Nach der General=Versammlung findet Neuwahl eines ausscheiden
den Vorstandsmitgliedes der Arbeitgeber statt.
Außerdem erfolgen besondere schriftliche Einladungen.
Nivpes, den 2. November 1901. Der Vorstand.
Joh. Fischer, Vorsinender.
Flsmarcstraße z.
—<space>
Sonnlag den 3. November:
108868 Militär-Konzert.
Ansang 4 Uhr nachm.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
I sch. Mansardenz. z. 12.K zu verm.
Ehrenfeld, Hüttenstraße 14.
Hübsch möbl. Zim. zu 20 und,
D zu verm. Komödienstraße32
Donatus-Brikets
anerkannt beate Mark“.