Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Kreie; 15 Pfg. die einspaltige Heu..
tigen Perts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten-Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
e
Nr. 12.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. März 1901.
onntags-Beilage.
S Kamerad Heumann.
Militär=Humoreske von Otto Anthes.*)
Es war an einem bitterkalten Jannarmorgen des Jahres 1894, als ich den größten Schrecken meines Lebens bekam. Ich lag noch im Bett, da trat eine Ordonnanz des Bezirkskommandos, dem ich als Unteroffizier der Reserve und Offizieraspirant unterstellt war, bei mir ein und überbrachte mir einen schriftlichen Befehl des Inhaltes, daß ich mich am 4. März, mittags 1 Uhr, zur Ableistung einer achtwöchigen Uebung auf dem Bureau des Füsilierregiments Nr. 37 in Krotoschin in Posen zu melden hätte.„
Im ersten Entsetzen sprang ich auf, kroch aber schleunigst wieder unter die Decke.„Sibirien! Sibirien!" stöhnte ich. Mein Zimmer war seit drei Tagen nicht geheizt, und was an Wärmestoffen etwa noch darin geblieben war, das schien bei dem Namen „Krotoschin“ vollends verflogen zu sein. Als ich mich etwas gefaßt hatte, holte ich mir den Atlas. Wahrhaftig, da lag's: Krotoschin— einen Finger breit von der russischen Grenze, und drum herum war alles weiß. Es sing mich wieder an zu frieren bei diesem Anblick. Das konnte eine nette Bescherung werden!
Es half aber alles nichts. Am 4. März, morgens 6 Uhr, stieg ich zu Lissa in Posen aus dem Zuge, um den Weges auf der Klingelbahn zurückzulegen. In der Dämmerung des Bahnsteiges sah ich eine lange Gestalt vor mir hinwandern, von der seitwärts etwas herabhing, das, soweit ich's erkennen konnte, eine täuschende Aehnlichkeit mit einem Helmfutteral hatte. Ich beschleunigte meine Schritte, und als ich die Gestalt gerade eingeholt hatte, drehte sie sich um. Es war ein junger, in einen sehr eleganten Ueberzieher gehüllter Mann, der thatsächlich ein Helmfutteral und noch ein anderes langes in Papier gewickeltes Etwas bei sich trug.
„Krotoschin?“ fragte ich wehleidig.
„Jawohl,“ antwortete der junge Mann merkwürdig vergnügt. „Kamerad?... Das ist ja famos! Heumann heiß' ich.“
Das war mir sehr angenehm, und wir suchten uns gemeinschaftlich ein warmes Abteil.
„Hören Sie mal, lieber Kamerad,“ fing ich an, als wir glücklich saßen,„die acht Wochen können ja recht heiter werden in diesem verlorenen Neste.“
„Ach, wissen Sie,“ entgegnete Kamerad Heumann,„so schlimm ist das nicht. Ich kenne die Gegend von meinen Reisen her— ich reise nämlich in Seide; das heißt, für meinen Onkel— Siebling in Dresden, größtes Seidengeschäft am Platz, nur feine Futterseiden — später gedenke ich als Compagnon einzutreten— also, wie gesagt, ich kenne die Gegend. Sie hat ihre eigenen Reize. Wissen Sie, diese endlose Ebene, so schwermütig, so melancholisch, und am Gesichtskreis die düsteren Fichtenwälder, nein, thatsächlich, es liegt Poesie darin. Und die alten Nester mit den polnischen Namen, die haben so etwas seltsam Exotisches an sich... Passen Sie mal auf, es wird Ihnen gefallen.“
Aber die Poesie des Ostens wollte mir nicht aufgehen. Ich schüttelte wehmütig und ungläubig den Kopf. Da rückte Kamerad Heumann mit einem Ruck ganz nahe an mich heran und sagte vertraulich:„Und dann: ein Gutes hat die Garnison auf jeden Fall: man wird dort mit tödlicher Sicherheit befördert.“ „Wirklich?"
„Ja, das weiß ich positiv. Wenn man nicht geradezu stupid ist! Das können Sie sich doch denken. Wer geht denn dorthin, um zu üben? Freiwillig keiner, wenn er nicht gerade da zu Hause ist. Na, also, die Auswahl kann nicht groß sein. Und unsereiner ist doch nicht auf den Kopf gefallen, nicht wahr? Du lieber Himmel, ich habe in Dresden bei der Garde gedient; dann wird man in Krotoschin schließlich seinen Mann stehen.“
Die Bestimmtheit, mit der er sprach, bewirkte auch in mir einen gewissen Aufschwung der Stimmung. Ich hatte zwar nicht bei der Garde gedient, aber auf den Kopf gefallen— nein, das war ich am Ende auch nicht.
Kamerad Heumann nahm mit Befriedigung Kenntnis von der Aufhellung meines Gesichts. Er lehnte sich behaglich hintenüber, streckte die Beine lang von sich und sagte:„Ja, den Spieß haben
wir sicher.“
Mir ging ein Licht auf, uno ich schickte unwillkürlich einen Blick zu dem Netz empor, in dem das lange, eingewickelte Etwas untergebracht war.
Kamerad Heumann verstand mich.„Allerdings,“ lachte er mit wohlthuender Aufrichtigkeit,„ich habe mir meinen Säbel gleich mitgebracht. Nicht wahr, wenn die Sache so weit ist, will man doch ein paar Tage damit in dem Nest herumrenommieren? Und ob man dort einen eleganten Säbel bekommt, das ist doch sehr
Wir kamen in Krotoschin an und begaben uns sofort auf das Regimentsbureau, von wo wir zu unserer Compagnie geschickt wurden.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10.
Der Feldwebel maß uns mit dienstlich finsteren Blicken. Was ein richtiger Feldwebel ist, der kommt jedem neu eingezogenen Unteroffizier der Reserve mit dem tiefgründigsten Mißtrauen entgegen. Kamerad Heumann schien dafür kein Gefühl zu haben.
Er war einen Schritt vorgetreten, sodaß er mich zur Hälfte verdeckte, und machte mit weltmännischer Liebenswürdigkeit unsere
Meldung.
Der Feldwebel schwieg eine ganze Weile, indem er Heumann vom Kopf bis zu den Füßen musterte. Dann drehte er uns den Rücken zu, kramte in seinen Papieren, nahm einen Bleistift und knurrte dann:„Wie heißen Sie?“
„Heumann.“„Was sind Sie?“
„Kaufmann.“
„Ja wie? Wie ist das zu verstehen? Selbständiger Kaufmann?
„N— nein... ich reise.“
„Ach so, also Reisender.“
„Ja... das heißt, ich reise für meinen Onkel... Siebling in Dresden, größtes Seidengeschäft am Platze, nur feine Futterseiden; später gedenke ich als Compagnon einzutreten.“
!“
Wieder traf ein langer, finsterer, forschender Blick meinen Kameraden, der ihn mit unerschütterlicher Freundlichkeit erwiderte; dann kam ich an die Reihe, und darauf wurden wir entlassen.
„Netter Kerl, der Feldwebel, nicht?“ fragte Heumann, als wir draußen tearen.
„Na, ich fand ihn ziemlich kurz angebunden.“
„Ach, der wird schon werden; passen Sie mal auf, wenn wir ihn erst ein paar Tage in der Mache haben.“
Am nächsten Tage gleich fing Heumann an, den Feldwebel „in die Mache zu nehmen“, indem er die Zeit verschlief und sich um zehn Minuten verspätete.
Der Feldwebel sah ihn von oben bis unten an und sagte ganz ruhig:„Hören Sie mal, Unteroffizier Heumann, was sagt Ihr Onkel, wenn Sie zu spät ins Geschäft kommen?“
Heumann lächelte geschmeichelt.
„Ach so,“ fuhr der Feldwebel trocken fort,„Sie wollen ja Compagnon werden. Da nimmt er's nicht so genau. Aber das will ich Ihnen sagen: wenn Sie bei uns etwas werden wollen, dann ist Pünktlichkeit die erste Hauptbedingung... Eintreten!“
„Großartiger Mensch, dieser Feldwebel!" triumphierte Kamerad Heumann, als der Dienst zu Ende war.„Wie er die Sache auffaßte, was? So humoristisch! Wirklich fein! Das imponiert mir. Hier kann mir's gefallen.“
Indessen— obgleich es ihm in Krotoschin so gut gefiel, wurde er doch nicht müde, uns sein Dresden im allgemeinen und die Dresdener Garde insbesondere zu rühmen und zu preisen. Wenn wir beim Mittagsbrot oder beim Glase Bier zusammensaßen, erzählte er uns mit Vorliebe von dem Regiment, bei dem er sein Jahr abgedient, und von der Strammheit, die dort geherrscht
hatte.
„Wissen Sie, Parademarsch wurde da geübt, daß einem Hören und Sehen verging! Nichts als Parademarsch. Aber widerstandsfähige Beine kriegte man dabei. Davon haben Sie keine Ahnung, wenn Sie bei einem Linienregiment gestanden haben. Keine Ahnung!“
Ich wagte nicht zu widersprechen.
Im Anfang der zweiten Woche wurde ein größerer Uebungsmarsch angesetzt. Ich verpaßte mir dazu ein Paar Kommißstiefel von der Kammer. Schön sahen sie nicht aus, aber sie waren bequem. Kamerad Heumann wollte sich halb tot lachen über meine„Treter". Nein, solche Ungeheuer kamen nicht an seine Füße. Er besaß seine eigenen Dienststiefel, die hatten doch wenigstens Facon. Und damit zog er los.
Erst ging's eine Stunde weit über einen echt polnischen Feldweg, Sand und nichts als Sand, so tief, daß man bei jedem Schritt bis an die Knöchel einsank, und so weich, daß auf einen Meter Vorwärtsschreiten immer ein halber Zurückrutschen kam. Dann nahm uns ein endloser Kiefernwald auf. Als wir eine Zeitlang unter den Bäumen hinmarschiert waren, bemerkte ich, daß Heumann hinkte.
„Nanu!“ sagte ich.„Sie sind wohl lahm?“
„Was glauben Sie denn?“ schrie er mich da an.„Meine Füße sind an andere Märsche gewöhnt.“
Eine Stunde später wurde er„schlapp“,— aber vollständig schlapp, so daß er nicht weiter konnte. Zum Glück war in der Nähe ein Dorf mit einem ganz unaussprechlichen Namen. Es wurde ihm gestattet, sich dort einen Bauernwagen auf eigene Kosten zu requirieren, und so verschwand er aus unseren Reihen.
Am nächsten Tage meldete er sich krank und blieb zu Hause. Nach dem Dienst suchte ich ihn auf. Wenn ich aber gedacht hatte, ihn in tiefster seelischer Zerknirschung vorzufinden, so hatte ich mich gewaltig getäuscht. Er war im Waffenrock, an dessen Kragen er sich mit Stecknadeln zwei große Adlerknöpfe angeheftet hatte, hatte seinen Säbel umgeschnallt, und so spazierte er im Zimmer auf und ab, rasselte fürchterlich und schielte dabei nach dem Spiegel.
Sonntag, 24. März 1901.
Ich verspürte das Bedürfnis, ihn ein wenig zu necken.„Nun, Sie Zukunftsspieß,“ sagte ich,„was machen denn Ihre widerstandsfähigen Unterthanen?"
„Bester Kamerad,“ entgegnete er voll Hoheit,„die Füße waren nicht schuld, sondern die Stiefel. Ich habe sie ein Jahr lang nicht getragen, infolgedessen sind sie natürlich hart und knapp geworden. Aber die Füße sind gut, darauf können Sie sich verlassen. Die haben in Dresden marschieren gelernt. Und was den Spieß angeht... Sie werden doch nicht glauben, daß der Unfall von gestern meiner Karriere schaden könnte? Ich bitte Sie, da kenne ich die Verhältnisse besser. Wenn man nur sonst gut angeschrieben ist!“
Und das war ein Kräutchen Rührmichnichtan für ihn, daß er gut angeschrieben sei. Wie hätte es auch anders sein können! Hatte er doch jedem Vorgesetzten, der ihm erreichbar gewesen, meuchlings die Geschichte von seinem Onkel in Dresden beigebracht, der mit den feinsten Futterseiden handelte und in dessen Geschäft er später als Compagnon einzutreten gedachte; parierte er doch jeden Anschnauzer, der ihm zu teil wurde, mit der liebenswürdigsten Miene von der Welt; verwandelte seine unermüdliche Einbildungskraft doch jeden Reinfall, den er sich leistete, in einen Triumph seiner Beliebtheit. Nein, das war gewiß: er hatte die feinste Position, die man sich denken konnte.
*
Und so kam das Ende der Uebung heran. Eines schönen Vormittags erschien der Major auf dem Exercierplatz und band sich der Reihe nach sämtliche Reserveunteroffiziere vor. Zu unserer Compagnie kam er zuletzt. Wir wurden vorgerufen, und alsbald entspann sich das bekannte Zwiegespräch:
„Wie heißen Sie?“
„Heumann, Herr Major.“
„Was sind Sie?“
„Kaufmann, Herr Major.“
„Selbständig?“.
„Nein, Herr Major...ich.“ und der berühmte Dresdener
Seidenonkel stieg aus der Versenkung.
Der Major fing bei der langen Auseinandersetzung auf seinem Pferde zu zappeln an. Er war ein etwas nervöser, unruhiger
Herr.
„Na ja, meinetwegen,“ unterbrach er schließlich den Redestrom Heumanns.„Nun nehmen Sie also mal den zweiten Zug, gehen Sie damit zweihundert Meter in der Richtung auf die Birke dort vor, und führen Sie den Zug so, daß Sie die Front wieder hierher zu mir haben!"
„Zu Befehl, Herr Major.“
Diensteifrig schob Heumann davon, und sogleich ertönte sein Kommando:
„Stillgestanden!... Mit Sektionen vom rechten Flügel abmarschiert, Bataillon... marsch!“
„Halt!“ schrie der Major dazwischen.„Unteroffizier Heumann! Wollen Sie die Leute mit Gewehr bei Fuß marschieren lassen?“
„Nein, Herr Major.“
„Na, dann lassen Sie gefälligst übernehmen!“
„Das Gewehr.. über!“ Und nun ging's los, Heumann in seinem strammsten Parademarsch von der Dresdener Garde nebenher.
Der Major sah sich das Schauspiel eine Weile an. Dann rief er mit einem Male:„Unteroffizier Heumann! Wo wollen Sie denn eigentlich hin?“ Und als Heumann verdutzt und sprachlos dastand, setzte er hinzu:„Kommen Sie doch mal her!“
Heumann faßte sein Seitengewehr an und kam im Laufschritt daher. Der zweite Zug strebte währenddessen immer weiter in die Ferne.
„Sagen Sie mal,“ schnauzte nun der Major los,„wollen Sie die Leute vielleicht ohne Führer über die russische Grenze marschieren lassen?“
„Nein, Herr Major!“
„Dann halten Sie sie fest, ehe sie drüben sind!“ Heumann wollte sich wieder in Trab setzen hinter seinem herrenlosen Zuge her. Aber der Major hielt ihn zurück:„Kommandieren Sie halt! Von hier aus!“
„Bataillon... halt!“ heulte Heumann mit aller Kraft seiner Lungen. Und richtig, nach einigem Zögern und Schwanken stand der Zug. Ein paar Unteroffiziere hatten das Kommando wirklich gehört.
„So! Und nun sagen Sie mir, welche Richtung hatte ich Ihnen befohlen?“
„Die Richtung auf die Birke,“ antwortete Heumann prompt „Schön! Zeigen Sie mir doch mal die Birke!"
„Dort, Herr Major.“
„Das soll eine Birke sein? Verehrtester, in der Naturgeschichte scheinen Sie mir auch keine überflüssigen Kenntnisse zu haben Ich will's Ihnen nur verraten: dieser Baum ist eine Weide. Die Birke steht dort.“
Thatsächlich, in der anderen Ecke des Exerzierplatzes, weitab von Heumanns Richtungspunkt, leuchtete ein weißer Stamm auf.

Seite 2.
„Sehen Sie?“
„Jawohl, Herr Major."
„Gott sei Dank! Nun gehen Sie drauf los! Heumann galoppierte davon, und nach einiger Zeit setzte sich der Zug wieder in Bewegung. Der Major, der Hauptmann und ich als das nächste Opfer folgten langsam Es fiel mir auf, daß Heumann sich im Nebenherschreiten sachte
ster mir auf, daß Heumannsezgg7 ∆
immer näher an seinen Zug heranschob. hne Zweifel woll
er sich bei seinem Flügelunteroffizier Rats holen, durch welches
G GiE die unglüctelte
Kommando die Richtung auf die unglückselige Birke gewonnen werden könnte. Bis jetzt hatte er sie immer noch nicht. Imm
„Sie solen den Leiten Ihre Vesehle, nicht in die Ohren
flüstern!“ rief er.„Gehen Sie weiter weg vom Zug!
Mit einem gewaltigen Satz sprang Heumann zur Seite, wie ein ertappter Verbrecher. Und von da an war alles aus. Er kommandierte immerzu; aver merkwürdig— der Zug entfernte sich immer weiter von der Birke. Zuletzt konnte die Sache nur noch durch eine gewaltsame Schwenkung ins Reine gebracht werden. Der unglückliche Stratege fühlte das auch und schrie in
„Vorderste Sekton.— da hatte erim entscheidenden Augenblick rechts und links verwechselt, der Zug wendete der Birke gerarrgu den Rücken und lief um ein Haar in die Weide hinein.
Der Major wurde wütend.„Sie... Unteroffizier... Heupferd, oder wie heißen Sie?“
„Heumann, Herr Major,“ kam es zurück.
„Na ja, lassen Sie halten!"
Das geschah. Der Major ritt dicht heran. Mit grimmiger Miene sagte er:„Nur noch eine Frage. Sie sind also mit ihrem Zug hier angekommen. Plötzlich erhalten Sie von rechts Artilleriefeuer, von links Infanteriefener, und von vorn reitet feindliche Kavallerie an. Was thun Sie?“
Ratlos starrte Heumann seinen Peiniger an.
„Schnell, schnell!“ drängte der.„Entscheiden Sie sich! Sie haben keine Zeit, lange zu überlegen.“ Ich... ich...“ stotterte Heumann.
„Keine Initiative,“ schalt der Major.„Heraus damit! Was
Und da immer noch keine Antwort kam:„Sie lassen sich kalten Blutes totschießen, nicht wahr?“
der Milsor woule di Gach venn—„
hinüberspielen, seinen militärischen Charakter ergründen, die Probe auf seine Todesverachtung machen. Eine plötzliche Hoffnung, daß er nun alles wieder gut machen könne, glomm in ihm auf. Er richtete sich stramm in die Höhe, schlug die Hacken zu sammen, richtete die Augen fest auf den Frager und autwortete
stolz:„Jawohl, Herr Major.“ der
„Das ist das Gescheiteste, was Sie thun können,“ sagte der Major trocken. Damit ritt er weg.
inies wrschiepen, nicht tonn==„„ 001
In Heumanns Augen leuchtete es auf. Er war der Meinung, r Major wolle die Sache von dem Technischen ins Seelische
Auf dem Heimweg war der Kamerad zum erstenmal seines Erfolges nicht so ganz gewiß.
„Kein angenehmer Mann, der Major,“ sagte er.„Der kann einen unter Umständen ganz konfus machen.“
Aber als ihn am Nachmittag der Hauptmann zufällig auf dem Kasernenhof traf und im Vorübergehen vergnügt lächelnd meinte:„Nicht wahr, Heumann, Tapferkeit ist die erste Pflicht des Soldaten,“— da war er wieder vollständig getröstet.„Ich habe doch einen Stein im Brett bei ihm,“ sagte er zuversichtlich.
Drei Tage darauf wurden wir in die Heimat entlassen. Kamerad Heumann war nicht befördert worden. Er war wie ge lähmt, nicht vor Aerger und Wut, nur vor Erstaunen. Er begriff es einfach nicht. Den ganzen Nachmittag, den wir noch in dem lieblichen Krotoschin verbrachten, sprach er kein Wort. Er ging nur umher und schüttelte den Kopf, wie über etwas
ganz Unfaßbares.
Erst am anderen Morgen, als wir in dem Zuge saßen, der uns nach Lissa führte, fand er Worte.
„So etwas kann einem auch nur in diesem verlorenen vol nischen Neste begegnen,“ sagte er mit gedämpfter Stimme „Wenn ich in Dresden hätte üben können bei meinem Regiment, da hätte ich mal sehen wollen, wie die Sache abgelaufen wäre! Du lieber Himmel, was verstehen die hier von einem strammen Parademarsch! Da versteift sich der Major auf die dämliche Birke, und weil ich nicht gerade dahin komme, werde ich nicht befördert. Polnische Wirtschaft!“
n Nachen, 18.März1901. Ein in Detailgeschäften zusammengestohlenes Engrosgeschäft hatte sich die Ehefrau eines Beramannes in Eschweiler angelegt. Die Frau wurde am 28. November in einem Tietzschen Geschäfte bei einem Ladendiebstahl abgefaßt. Eine Haussuchung förderte bei ihr kunstgerecht verpackte Kisten voll Waren zu Tage, die offenbar in verschiedenen Geschäften nach und nach gestohlen worden waren. Ferner fand die Polizei einen Geldbetrag von 128., von deren Existenz der Mann der Frau, der überhaupt von dem ganzen Schwindel keine Ahnung hatte, nichts wußte. Man nimmt an, daß es ein Teil des Erlöses für bereits früher versandte Kisten sei. Die Strafkammer setzte dieser Thätigkeit der Frau durch eine sechsmonatliche Gefängnisstrafe ein
a- Aachen, 21.März1901. Um dem großen Lehrermangel, unter dem der Aachener Bezirk ganz besonders leidet, zu steuern, soll in kurzem in Düren ein Präparandenkursus eingem Trier 20. März1901. Auf dem Ehranger Bahnhofe wollte gestern ein Bremser aus Karthaus auf den bereits in Fahrt befindlichen Zug springen; er glitt aus und geriet unter die Räder, wobei ihm beide Beine abgefahren wurden. Der Verunglückte wurde in das hiesige Krankenhaus überführt, wo er heute Morgen gestorben ist.
* Ehrenbreitstein, 18.März1901. Gestern früh 6 Uhr brach hier ein Brand aus, welcher drei Häuser einäscherte und zwei andere mehr oder weniger stark in Mitleidenschaft zog. Acht Familien sind obdachlos, der größte Teil ihrer Habe war nicht versichert.
Seelscheid(Sieg), 20.März1901. Mit Herbst vorigen Jahres hat der hiesige Spar= und Darlehnskassenverein(Raiffeisenscher Organisation) ein Lagerhaus eröffnet, welches einen gedeckten Flächenraum von dreibundert Qnadratmeter hat. Der Gewinn an einer
einzigen Düngersorte machte ein Zehntel sämtlicher von der Gemeinde zu zahlenden Steuern aus. Mit Freuden wird wargenommen, wie durch den Betrieb des Lagerhauses der genossenschaftliche Geist ange regt wird. Vorderhand gilt es, dahin zu wirken, daß die Mitglieder den gewonnenen Vorteil durch Eintritt in eine Lebensversicherung dauernd sicherzustellen suchen.
C Niederdollendoef. 18.März1901. In Folge der Erweiterung des hiesigen Güterbahnhofes, war die Heisterbacher=Thalvahn gezwungen, ihre Geleise bzw. Laderampe zu verlegen. Gleichzeitig mit dieser Veränderung wurde mit Rücksicht auf den Personenverkehr das Geleis bis zum Stationsgebäude verlängert, so daß die Zuge jetzt gegenüber dem Staatsbahnhof halten, während man fruher noch einige hundert Meter zu Fuß wandern mußte. Diese Neuerung wird zweifelsohne von den Besuchern des Siebengebirges, insbesondern von Heisterbach freudig begrüßt werden.
8 Düsseldorf, 20.März1901. Der Hauptmann und Compagnie= chef v. Hüllesheim von der Compagnie des Infanterieregiments Nr. 16 wurde vom Kriegsgericht wegen mehrfacher Mißhandlung, Beleidigung in drei Fällen und wegen Nichtweitergabe einer dienstlichen Meldung zu zwei Monaten Festung verurteilt.
2 Düsseldorf, 21.März1901. Das Schwurgericht verhan delte in der heutigen letzten Sitzung gegen einen früheren Polizeibeamten der Stadt Rheydt und nachherigen Schutzmann in Kiel. Dem Angeklagten wurde vorgeworfen, in neun Fällen falsche Thatsachen in öffentliche Register eingetragen sowie in zehn Fällen Gelder sich rechtswidrig angeeignet zu haben, die er in amtlicher Eigenschaft empfangen hatte. Von den Geschworenen wurden die Schuldfragen verneint, worauf die Freisprechung erfolgte.
g Duisburg, 20.März1901. Zur Beseitigung der infolge der Schneewehen im niederrheinischen Bezirk entnandenen außerordentlichen Störungen des Fernsprechbetriebes sind die umfassendsten Vorkehrungen getroffen. Als bevollmächtigter Kommissar ist aus Berlin der geheime Postrat und Vortragende Rat im Reichspostamt Christiani in den hiesigen Bezirk entsandt worden. Ein außergewöhnlich starkes Aufgebot von Telegraphenbaukolonnen ist aus den Nachbarstädten sowie aus Trier, Frankfurt a.., Kassel, Darmstadt, Hannover, Hamburg und Berlin hierhin zusammengezogen worden. Dem Vernehmen nach werden in Zukunft die schwereren Linienführungen über die Häuser usw. möglichst urch unterirdische Leitungen ersetzt, wenigstens in den großeren Stadten.
Giesenkirchen(bei Rheydt), 18.März1901. In der vergangenen Nacht brach in einem Hause der Honschaft, Bauershütte Feuer aus, welches das Haus einäscherte. Leider ist bei dem Brande ein Menschenleben umgekommen. Ein Epileptiker hat wahrscheinlich in einem Anfall seiner Krankheit die Lampe umgeworsen und dadurch das Feuer verursacht. Man fand die Leiche bei den Aufräumungs∆ Brilon, 20.März1901. Die Eröffnung der neuen Eisenbahn Brilon=Büren wird am 1. April d. J. erfolgen. Es werden in beiden Richtungen täglich drei Züge verkehren. Mit dem Eintriit des Sommerfahrplans am 1. Mai wird dann eventneu eine Ver mehrung der Züge stattfinden.
28 Gelsenkirchen, 17.März1901. Auf der Röhrengießerei de Schalker Gruben= und Hüttenvereins tritt, wie durch Thoranschlag bekannt gegeben wird, vom 1. April ab eine bedeutende Lohnherabsetzung ein. In den mechanischen Betrieben beträgt der Lohnabzug 15 Prozent, für alle anderen Arbeiter 20 bis Prozent. Wer sich dieser Maßregel widersetzt, so heißt es in dem Anschlag, wird entlassen. An die Aktionäre der genannten Werke wurden im letzten Jahre 75 Prozent Dividende verteilt.
s- Sterkrade, 17.März 1901. Am Samstag Abend geriet der Buchhalter des Bürgerlichen Brauhauses Sterkrade=Oberhausen mit seinem Fahrrad unter ein Sandfuhrwerk, wobei ihm ein Rad des Wagens über den Leib fuhr. Er starb an den erlittenen Ver letzungen schon nacheinigen Stunden im Krankenhause.
Paderborn, 20.März1901. Ueber das Anrecht der Bewohner der Stadt Dribura an einer Quelle des dortigen, im Besitze der v. Sierstorpfischen Familie befindlichen Alten Bades— das neue (Riefenstahlsche) ist vom Militärfiskus erworben— hatte das hiesige Landgericht zu entscheiden. Nach einem Vertrage von 1829 haben die Driburger freien Zugang zu den in Benntzung befindlichen Quellen jenes Bades, sowie zu dessen„Zuwüchsen". Nun hatten die Besitzer des Bades 1833 ein vom übrigen Bade getrennt liegendes Grundstuck erworben, auf dem 1889 eine neue Quelle zu tage getreten ist. Diese betrachtete der Magistrat von Triburg als„Zuwuchs“ und beantragte als die ungehinderte freie Benutzung den Triburgern verweigert wurde gerichtliche Entscheidung beim hiesigen Landgerichte. Das Urteil fiel zu Ungunsten der Stadt aus, welche beschlossen hat, die höhere In stanz anzurufen.— Die Eröffnung der elektrischen Klein bahn von Neuhaus nach dem Sennelager wird zum 1. Mai, also rechtzeitig zum Beginn der militärischen Uebungen im Lager, erfolgen.
Ju Mainz, 20.März1901. Von einer Baggermaschine wurde gestern im Rhein die Leiche einer gutgekleideten älteren Frau und die Leiche eines jungen Mannes an die Oberfläche des Wassers befördert. Wie festgestellt wurde, handelt es sich um die Leiche einer Witwe und ihres Sohnes aus Erlenbach bei Kaiserslautern, die frei willig in den Wellen des Rheines den Tod gesucht.
* Frankenthal, 18.März1901. Die Erste Civilkammer des Land gerichts verhandelte kürzlich eine Schadenersatzklage, die Dr. med. Euteneuer, Besitzer und Leiter des Germaniabades in Betzdorf und des Marienbades in Rhöndorf(Kneippsche Kuranstalten gegen die Pfalzbahnen richtete. Der Kläger hat als Passagier des Schnellzuges Köln=Bruchsal am 2. November 1898 infolge eines Eisenbahnunfalles ein Nervenleiden davongetragen, das ihn zur Aufgabe seiner Thätigkeit zwang. Das Gericht verurteilte, laut der Frankf. Ztg., die pfälzischen Eisenbahnen zu folgenden Leistungen an den Kläger: 1. zu einem einmaligen Betrag von M. 100,000, 2. zu einer jährlichen Rente von M. 20,000, 3. zu den etwa M. 3000
betragenden Kosten.
□ Landau a. H.(Pfalz), 20. März1901. Ein Weinfalscher großten Stils stand in dem fünfzigjährigen Winzer, Wirt und Weinhändler Michael Wambsganß aus Rhodt gestern vor der hiesigen Strafkammer. Zu seinem Eigengewächse von etwa zehn Fuder kaufte er jährlich über 150 Fuder Wein hinzu, die sein eigener Kufer für Tresterwein hielt, während sie nach der Ansicht des Gerichtes gegen
Last, den er zuvor mit Naturwein verschnitten und mit Oxalsäure, einem durch das Weingesetz verbotenen Zusatzstoffe, versetzt hatte. Die stattliche Menge von 67 Fudern dieses Gemisches verkaufte er an eine Weinfirma in Neustadt a.., welche etwa 13 Fuder davon nach Baden absetzte. Ein Wirt, dem die Farbe beim Anstiche auffiel, sandte Proben an den Karlsruher Chemiker Geh. Hofrat Dr. Neßler, der einen beträchtlichen Oxalzusatz nachwies. Während der Küfer des Angeklagten nur von einer Beigabe von Weinsteinsaure Kenntnis haben will, bekannte ein Händler die Lieferung von 116 Kil. Oxalsäure innerhalb fünf Monaten. Der medizinische Sachverständige, Landgerichtsarzt Dr. Bruch, erklärte den Oxalzusatz für eine gesundheitsgefährdende Handlungsweise. Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu einer Gefängnisstrafe von drei Monaten, 1000 M. Geldstrafe und verfügte die Einziehung des nach Baden verkauften Weines sowie die Veröffentlichung des Urteils.
draußen
Am 15. März wurde im Deutschen Reichstage über den Ergänzungsetat beraten, welcher u. a. durch die Expedition nach China notwendig geworden ist und für diese nachträglich über 123 Millionen Mark fordert. Zur Einleitung der Beratung gab der Reichskanzler eine umfassende Erklärung ab, die sich auf den Stand der Verhandlungen mit China und das Einvernehmen der Mächte bei denselben bezog. Was das letztere angeht, so gab Graf Bülow zu, daß es auch dann, wenn es um Diplomaten sich handele, oft schwer sei, viele Köpfe unter einen Hut zu bringen; die Ansichten, Strebungen und Interessen der Mächte gingen gerade in China bisweilen auseinander, und da halte es schwer, eine Einigung herbeizuführen; nach der Natur der Verhältnisse und auf Grund früherer Vorgänge beständen unter den krabinetten gewisse gegensätzliche Ansichten, namentlich hätten
neuerdings bezüglich der chinesischen Verhältnisse Meinungsverschiedenheiten herausgestellt. Wenn da ein gemeinsames und vernünftiges Friedensprogramm immerhin noch hat aufgestellt werden können, so ist das in der That eine Leistung, die Graf Bülow den Diplomaten in Peking laut nachrühmen darf.
Ueber die besondere militärische Seite der Expedition nach China gab der Kriegsminister v. Goßler Auskunft, wobei er die Schwierigkeit und Kostspieligkeit der Verpflegung und Ausrüstung besonders hervorhob. Ueber die sogen. Hunnenbriefe mit ihren Schilderungen von Grausamkeiten hat der Minister beim Grafen Waldersee Erkundigung eingezogen; ein Drahtbericht ist bereits eingegangen, ausführlicher Bericht folgt, der Minister will aber schon jetzt in der Lage sein, gegen die Zeitungen einzuschreiten, welche Hunnenbriefe veröffentlicht haben. Der Reichstag bewilligte die Forderung für China, ebenfalls diejenige für den Ausbau der Hohkönigsburg im Elsaß, welche Schlettstadt dem Kaiser überlassen hat. Die Erklärungen des Grafen Bülow nahm Fürst Herbert Bismarck zum Anlaß, einige tadelnde Bemerkungen über die deutsche Chinapolitik zu machen. Mit der Beendigung der dritten Lesung des Etats ging das Haus am Donnerstag in die
Ferien.
Der Toleranzantraa des Centrums hat in der betreffenden Reichstagskommission eine freundlichere Aufnahme gefunden, als sich dies nach früheren Stimmungsäußerungen aus den Lagern der anderen Parteien erwarten ließ. Bestimmend war dafür wohl die Denkschrift, welche das Centrum an die Kommissionsmitglieder hatte verteilen lassen, um über die seinem Antrage zu Grunde liegenden Absichten aufzuklären. Abg. Gröber fiel die Begründung zu, die ebenfalls das Ihrige dazu beitrug, eine größere Einigung der Ansichten über die von Reichs wegen zu beseitigenden, in die heutige Zeit nicht mehr passenden Bestimmungen des Staatskirchentums herbeizuführen.
Aus den Verhandlungen des Preußischen Abgeordnetenhauses ist die Annahme des konservativen Antrages auf Einbringung eines Schuldotationsgesetzes zu erwähnen. Der Antrag fand wegen seiner Dringlichkeit auch die Zustimmung des Centrums, unbeschadet des grundsätzlichen Festhaltens an der Forderung eines allgemeinen Volksschulgesetzes. Die Regierung mag an das letztere überhaupt nicht herangehen, ersteres macht ihr aber auch Kopfschmerzen; der Kultusminister zog sich hinter die Schwierigkeiten und unzulänglichen statistischen Nachweisungen zurück. Die dritte Lesung des Etats kam am Mittwoch zum Abschluß.
In Oesterreich schreiten die parlamentarischen Arbeiten ausnahmsweise ersprießlich voran; eine Anzahl Vorlagen, so diejenige über die Rekrutierung und solche socialen Charakters, ist verabschiedet worden, worüber denn ebenso großes Erstaunen wie Befriedigung herrscht. Aber man darf deshalb nicht annehmen, daß die rabiaten Gesellen auf deutscher und tschechischer Seite das Kriegsbeil begraben hätten. Die Herren wollen nämlich gleich nach Ostern wieder anfangen und unterlassen es auch nicht, ihre Lungen in der einen und anderen geheimen Sitzung zu exerzieren, welche angeordnet wird, um heikle Gegenstände den Ohren des Tribünenpublikums und überhaupt der Oeffentlichkeit zu entziehen.— Die Los von Rom=Bewegung macht weitere Fortschritte, vor allem unter den Deutschböhmen, welche vielfach auch in kirchlichen Dingen keine Gemeinschaft mit den Tschechen haben wollen und den deutschnationalen oder wie auch wohl zugegeben wird, preußischen Gedanken über den katholischen Glauben
stellen.
Von einem socialistischen jugendlichen Heißsporn, der sonst Mouton heißt, sich aber Zévaes nennen läßt, wurde in der Kammer Frankreichs zum Vereinsgesetz der radikale Antrag gestellt, alle geistlichen Orden zu verbieten. Das Land würde hiermit nicht einverstanden sein, da die Nachteile eines solchen Verbots unter dem Gesichtspunkte der Kolonieen und auswärtigen Politik zu sehr einleuchten. Eben darum konnte die Regierung sich auch nicht für diesen Antrag erklären. Aus taktischen
Gründen würde aber die Rechte für denselben gestimmt haben, so sehr er auch gegen ihre Ueberzeugung ging, und zwar lediglich um das Ministerium zu stürzen. Waldeck=Rousseau gelang es, seine Radikalen und die regierungsfrommen Socialisten von der Unannehmbarkeit des Antrages zu überzeugen, so daß derselbe durchfiel. Nun kommt die Lehrthätigkeit der nicht ermächtigten Kongregationen an die Reihe, welcher das Vereinsgesetz den Garaus machen will. Selbst Kirchenfeinde geben zu, daß diese Lehrthätigkeit eine zu tief eingewurzelte und zu beliebt gewordene Einrichtung sei, als daß die bezügliche Bestimmung der Vorlage ohne Abänderung angenommen oder daß sie durchführbar sein würde. Zahlreiche Gemeinden sind sehr zufrieden, Elementarschulen, die von Kongregationen gehalten werden, zu besitzen, und zwar schon aus Sparsamkeitsrücksichten. Zweifelnd wird deshalb auch von liberaler Seite gefragt, ob der Staat für die Kosten auskommen werde, wenn die Gemeinden, deren Volksschulen jetzt noch in den Händen der Kongreganisten und Kongreganistinnen sind, weltliche Lehrer mit höherer Besoldung anstellen müssen, und ob er die Mittel besitzt, Personal, Gebäude und Geld, in seinen Schulen alle die Kinder— man spricht von etwa zweihunderttausend— unterrichten zu lassen, die jetzt die freien Schulen" besuchen, wo sie oft noch eine Mittagssuppe erhalten. Da die„freien“ Schulen der Lehrbrüder und =Schwestern unter dem Kaiserreich für gemeinnützig erklärt wurden, so wird man sie vielleicht großenteils fortbestehen lassen, obwohl sie nicht„gejetzlich ermächtigt“ sind. Dann kommt der
Kampf we die Kamn Senat. 2 gegeben n allerdings prüfung er das G und blüh neue tüch und Dom Ribot un gregation die Grün Gese; ge Mehrheit Seite stel eingebrad tikel 14 is nichtermä soll. Der geschoben noch dar Genossen durch de kann die ausgespr Unterrick und verk denen so deren U Um einigte ketten, eine Re durch se zum Be doch die hat in Herrsche daß ma aber sei sie mit früher.
kung ar die Het Agitato zur Be Gewerk für das werden verbun Seite 9 Die H Mut n Ruder hat. ebenso Unterr Atheis Port: hat die Verord von K können selben haben,
*
erzähl Boppa lende der O kuchen. zwei d fügen! kuchen die Kl außen eilte „Da
Kandi sein u **
Jahr: „Kein *
tracht
dreche
dumn
dana
Di im 2 1• So Jude
sion
M

über den ion nach lich über Beratung sich auf ernehmen
t, so gab naten sich bringen; e gingen s schwer, rhältnisse den Kaätten sich keinungsimes und zufgestellt die Graf arf.
on nach wobei er und Ausdriefe mit ster beim bericht ist iister will sen einzuReichstag e für den em Kaiser ihm Fürst ngen über igung der ag in die
betreffengefunden, en Lagern bar dafür umissionsIntrage zu r fiel die frug, eine wegen zu n Bestimrdnetenauf Einer Antrag
des Cender Forderung mag macht ihr hinter die hweisungen woch zum
heiten ausn, so diezakters, ist aunen wie annehmen, scher Seite u nämlich auch nicht,
Sitzung zu stände den ffentlichkeit cht weitere che vielfach n Tschechen h wohl zusen Glauben
der sonst rde in der ale Antrag Land würde nes solchen iuswärtigen Regierung s taktischen mmt haben, zwar ledigseau gelang ialisten von
o daß dericht ermächVereinsgesetz sen zu, daß
beliebt geimmung der durchführr zufrieden, werden, zu
Zweifelnd
der Staat nden, deren janisten und r Besoldung tal, Gebäude i spricht von die jetzt die Rittagssuppe brüder und itzig erklärt stehen lassen,
kommt der
Rotner Local-Anzeiger Nr. 30. Bonntag. 24. März 1901.
Seite 3. 1
Lampf wegen der Mittelschulen, welche schon im Jahre 1880 die Kammer ganz dem Staate zuteilen wollte, nicht aber der Senat. Durch das Gesetz Falloux war die Mittelschule so freigegeben worden, daß sie von Geistlichen geleitet werden durfte, allerdings unter der Bedingung, daß diese der nötigen Staatsprüfung sich unterzogen. Jules Ferry unterlag im Senat, er das Gesetz Falloux abschaffen wollte, und seitdem entstanden und blühten unter dessen Schutze in Paris und in der Provinz neue tüchtige Anstalten, an deren Leitung hauptsächlich Jesuiten und Dominikaner beteiligt sind und die selbst Protestanten wie Ribot und Freycinet als tüchtig anerkennen. Der für die Kongregationen lebenswichtige Artikel..s Vereinsgesetzes, welcher die Gründung einer neuen Kongregation nur durch ein besonderes Gesei gestatten lassen will, ist von der Kammer mit einer größeren Mehrheit angenommen worden, als sonst der Regierung zur Seite steht. Alle von der Rechten und den gemäßigt Liberalen eingebrachten Abänderungsanträge wurden abgelehnt. Der Artikel 14 ist derjenige, der den erwähnten Unterrichtsanstalten der nichtermächtigten religiösen Genossenschaften den Garaus machen soll. Derselbe lautet:„Niemand darf direkt oder durch eine untergeschobene Person eine Unterrichtsanstalt irgendwelcher Art leiten, noch darin unterrichten, wenn er einer nichtermächtigten religiösen Genossenschaft angehört. Zuwiderhandlungen unterliegen den durch den§ 2 des Art. 8 vorgesehenen Strafen. Außerden kann die Schließung der Anstalt durch gerichtliches Strafurteil ausgesprochen werden.“ Es wäre eine Schmach, wollte man die Unterrichtsfreiheit unterdrücken, sagte ein Redner der Rechten und verdolmetschte damit auch die Gefühle sehr vieler Franzosen, denen sonst an den Kongregationen vielleicht wenig liegt, die aber deren Unterrichtsanstalten nicht entbehren wollen.
Um das seit Anfang dieses Jahres zu einem Bundesstaat geeinigte Australien fest an das Mutterland England zu ketten, hat der Thronfolger, Herzog von York, nebst Gemahlin eine Reise dorthin antreten müssen. Er soll dem neuen Bunde durch seine Anwesenheit die Weihe geben, gleichzeitig aber auch zum Bewußtsein bringen, daß London, wenn auch recht fern, doch die Reichshauptstadt und Sitz des Königs ist.— Eduard VII. hat in letzter Zeit allerlei gethan, um zu zeigen, wie er vom Herrscherbewußtsein durchdrungen ist; allerdings weiß er wohl, daß man dem Parlamente mit dergleichen nicht kommen darf, aber seine Minister sollen es schon sehr empfunden haben, daß sie mit einer anderen Herrscherpersönlichkeit zu thun haben, als früher.
Die Kulturkämpferei in Frankreich konnte nicht ohne Einwirkung auf die Pyrenäische Halbinsel bleiben. In Spanien wird die Hetze gegen die relig ösen Gemeinschaften lustig geschürt; die Agitatoren nützen namentlich den Umstand aus, daß viele Klöster zur Bestreitung des Unterhaltes für Pfleglinge zum Betriebe von Gewerben haben greifen müssen, was zwar einen Wettbewerb für das Handwerk bedeutet, aber an sich solange nicht getadelt werden kann, als dieser Wettbewerb nicht mit einer Unterbietung verbunden ist. In Paris allerdings sind auch von katholischer Seite Bedenken über solche Unterbietung zum Ausdruck gekommen. Die Hetzer gegen die Kongregationen in Spanien fühlen ihren Mut natürlich noch gewachsen, seit das liberale Ministerium am Ruder ist und schon allerlei antikirchliche Maßregeln getroffen hat. So sind die Armeegeistlichen soeben wegdekretiert worden, ebenso der Religionsunterricht in den Gymnasien als regelmäßiger Unterrichtsgegenstand. An den Universitäten soll die Lehre des Atheismus frei sein unter dem Vorwande der Gewissensfreiheit. Vortugal kann da selbstverständlich nicht zurückbleiben, und so hat die portugiesische Regierung an die Provinzgouverneure eine Verordnung gerichtet, wonach über das etwaige Vorhandensein von Klöstern zu berichten ist, damit diese aufgehoben werden können gemäß dem Dekret vom 23. Mai 1834, wenn in denselben Novizen vorhanden sind oder Leute, die Gelübde abgelegt haben, was beides durch Dekret verboten ist.
während der Oktav abds. 6 Andacht.— Herz=Jein=Kirche: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesn für Männer u. Jünglinge abds. von..
Mittwoch, 27. März, Johannes von Damavlus. Kupert.
St Maria; Himmelfahrt: MRorg,“. Aeste, ihr
„„erfahrr: Nachm. 3 Anbachl inn Previgze.* 76
Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Junglinge abde
Freitag, 25. Mürz. Eustasius. Schmerzhafte Mutter. St. Maria=bimmeljahrt: Morg, 8 Fastenmene Pit Fgeois ge
Jo m:
6 Kreuzweg=Andacht.—
Unterhaltendes.
** Jeder ist sich selbst der Nächste. Die Bopparder Volkszig.
erzählt folgenden Scherz, den sich vor ein paar Tagen ein echter Bopparder Junge leistete. Eine in unserer schönen Rheinstadt weilende Dame verspürte plötzlich, als sie an einem Konditorladen auf der Oberstraße vorbeiging, einen Heißhunger auf Berliner Pigunkuchen. Sie bat daher einen vorbeigehenden Burschen, ihr fur 20 Pfg. zwei dieser Leckerbissen zu holen, dabei einen dritten Groschen hinzufügend mit dem Bemerken, dafür könne er sich ebenfalls einen Pfannkuchen geben lassen, wenn er wolle. Spornstreichs lief der Bote in
die Konditorei, und es dauerte nicht lange, bis er die Thüre von außen wieder zumachte. Die Eßwerkzeuge in fabelhafter Thätigkeit, eilte er mit ausgestrecktem Arme auf seine Auftraggeberin und sagte: Da hatt' er Euer Geld wieder, et war nore noch aine do!
** Entgegenkommend. Professor(bei der Prüfung):„Herr Kandidat, welches ist Ihre Ansicht über die Pläne des Ferxes kurz vor sein mTote?" Kandidat:„O bitte, Herr Professor, ganz die Ihrige.
** Gefährliche Sache. Frau:„Ich habe mich bei dem letzten Jahrmarkt tüchtig erkältet, es war immer ein solcher Zug!" Mann: „Kein Wunder, hast ja auch immer den— Geldbeutel offen gehabt. **„Modernes“ Gemälde. Maler(sein fertiges Gemälde betrachtend):„Na, sollen sich die Leute aber mal wieder den Kopf zerdrechen, was das eigentlich vorstellen soll!"
** Menschenkenntnis. Baron: Johann, mir ist's heute ganz dumm im Kopfe.“ Kammerdiener:„Euer Gnaden sehen auch halt danach aus.
Die frühesten h. Wessen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Dom und in der er. Josephs=Kapelle Streitzeu.)„ spalesten
1½ in Minoriten und in r. Maria Himmelfaurt gehalten. Sonntag, 24. Marz. 5. Sonntag in der v. Fautemzen. Erang. i Juden versuchen Jesum zu steinigen. Johannes VIII. 45—59.)— Pas
März. Mariä=Verkündigung.— Gebotener
Feiertag— St. Maria=Himmelfahrt: Feit Maria=Verkündigung. Titularfest der Marianischen Bürger=Todalität, morgens 6 erste h. Meise. 7 h. Messe mit gemeinschaftl. h. Kommunion, 10 Hochamt. I1 letzte h. Messe. nachm. 5 Einführung des neugewählten Präfekten, dann Komplet.— St. Andreas: Fest Maria=Vertundigung. Nachm.
abds. 6 Komplet,.7 Herz=Maria=Andacht.— St. Alban.
larfest der Junggesellen=Kongregation.— St. Martin: Titularfest der Sodalität. Abds. 10 Sülne Andacht zum göttl Herzen
Jein für Männer u. Junglinge.. m.... a blaß= Kanesle
Dienstau. 26. März. Ludaerus.— Maria=Ablaß=Kupe.
u Ehren der Verkundigung Maria. Morg.“, Hochamt. abds. 6 Komple
sieben Schmerzen Maria morg. 9 Fasten=Segensmesse mit Predigt, abds. 6 Kreuzweg, 6 Andacht mit Predigt.—#i. Aposteln: Abds.—1 Suhne=And. zum göttl. Herzen Jeiu für Männer u. Jünglinge. Samstag, 30. März. Quirinus.
Buntes Allerlei.
60 Die Kosten der Beisetzung der Königin Vittoria.
Man schreibt uns aus London unterm 18. März: Das englische Finanzministerium hat dem Unterhause nunmehr eine Ahrechnung über die durch die Beisetzung der verstorbenen Königin entstandenen Kosten zur nachträglichen Bewilligung vorgelegt. D zeigt eine Summe von etwa 725,000 M. und verteilt sich auf die einzelnen Posten wie folgt: Wohnung für die fürstlichen Gaste, Requisiten für das Begräbnis 60,000., Verpflegung der fürstlichen Gäste nebst Gefolge erwa 170,000., Ausgaben fur Eisenbahn= und Dampferfahrten, für gemietete Wagen und Extradienerschaft etwa 90.000., Verpflegung der ausländischen Specialgesandten nebst Gefolge etwa 17,000., Auslagen für Reise, Verpflegung und Unterkunft der verwendeten Truppen erwa 320,000., Ausstattung
der St. Georgskapelle, Errichtung von Tribünen und Ausbesserung der vom Publikum angerichteten Schäden in den Straßen und den Parks etwa 70.000., diverse Auslagen für Specialpolizisten usw. eiwa 10,000 M. Hierin sind jedoch sonstige sehr beträchtliche Ausgaben nicht einbegriffen, welche von der kgl. Civilliste und der Privatschatulle zu tragen sind, so daß sia, die Gesa großartigen Beisetzungsfeierlichkeiten auf mehr als eine Million Mark
** Pater Hartmann an der Lau. Der Komponist aus dem Franziskanerorden, Pater Hartmann an der Lau, weilte vor einigen Tagen in München im Franziskauerkloster. Er war auf der Reise von St. Petersburg begriffen, wohin er sich auf Einladung des kaiserlich russischen Hoses begeben hatte, um die Proben und Aufführungen seines neuen Franziskusoratoriums persönlich zu leiten. Großfürstin Xenia Alexandrowna, des Kaisers Nikolaus Schwester, hatte das Protektorat der Aufführungen übernommen und empfing den Künstler, vielleicht den ersten Franziskauer, den man am russischen Hofe sah. Der Dirigent in der Franziskanerkutte, dem das russische Hoforchester zur Verfügung stand, errang mit seinem Werke einen
2# Der ehemalige Küchenchef Kaiser Wilhelms., Urbain
Dubois, ist am Freitag in Nizza, wo er eine Villa besaß, im Alter von 84 Jahren gestorben. Er war auch fachschriftstellerisch thätig gewesen und hatte ein großes illustriertes Werk unter dem Titel La Cnisine Artistique herausgegeben.
** Eine zehnjährige Leveusretterin. Eine öffentliche Belobigung erteilt der Regierungspräsident zu Potsdam der 10 Jahre alten Tochter Waldtraut des Försters Lehnpfuhl aus Zinna, die im Januar d. I. den achtjährigen Schulknahen v. Cossel mit Lebensgefahr vor dem Tode des Ertrinkens im Blaukenteich bei
** Der Restor der Lotsen, Johannes Bakker, ist, wie die Wes.
Ztg. meldet, in Leerort am Donnerstag Abend im Alter von ungefähr 93 Jahren gestorben. Bakker war noch einer der früheren selb ständigen Lotsen vor Errichtung der Ems=Lotsgesellschaft und konnte von flotten Zeiten für Leer, namentlich von 48, wo Weser und Elbe von dem kleinen Dänen blockiert waren und viele Bremer Fracht= und auch Passagierschiffe nach hier kamen, reden.
##0) Der Kaiser=Wilhelmkanal hat sich in diesem Winter gut bewährt. Während die Passage durch den Sund und den Großen Belt vielfach durch Treibreis erschwert, an einzelnen Tagen sogar unmöglich war, hat der Kaiser=Wilhelmkanal selbst beim strengsten Frost benutzt werden können. Zwei vorzügliche Eisbrecher, die sechzehnzölliges Eis ohne Schwierigkeit durchbrachen, haben das Fahrwasser für die unbehinderte Durchfahrt offen gehalten, und wenn auch hölzerne Schiffe ihrer wenig widerstandsfähigen Bauart wegen von der Durchfahrt ausgeschlossen wurden, hat doch allen eisernen Schiffen der sichere und bequeme Kanalweg Tag und Nacht offen gestanden. Die Schiffe waren nirgends in Gefahr im Treibeise eingeschlossen zu
teutt Kilntirenun„
firgends in Gefahr, im Treibeise eingeschlossen zu werden, wie dies bei der Fahrt um Skagen der Fall gewesen ist.
werden, loie bid Eil err □
Der Verkehr durch den Kanal war denn auch recht rege G Dresden, 21. März190.. Kammermusikus Gunkel, Komponist der Oper Attila, wurde gestern Abend nach dem Opernschluß in dem Straßenbahnwagen nach Blasewitz von einer Frau Jahnel er—) Eine berühmte Erscheinung auf dem Gebiete der
Quacksalverei ist in Holland ein gewisser Stegeman, das sogenannte Staphorster Boertje(Bäuerlein). Der Andrang zu diesem Wunder doktor ist so groß, daß man sich vorher eine Karte lösen mun, um eine Audienz zu erlangen. Da die holländische Gesetzgebung bekanntlich nicht gestattet, das Unwesen der Charlatanerie auszurotten, dient das Staphorster Boertje, obwohl es oft mit kleinen Geldstrafen bestraft wurde, in seiner Weise der leidenden Menschheit weiter. Wanun allgemeines Erstannen hervorgerufen hat, ist der Umstand, daß dieser Heilkünstler vom— Ohm Paul empfangen worden ist. Ob der letztere das Boertje konfultiert hat, ist nicht bekannt geworden, woh aber ist sicher, daß Präsident Krüger dem Wunderdoktor sein Portrat zum Andenken geschenkt hat.“
Antwerpen, 21.März1901. In der letzten Nacht nieß der von Anstralien kommende Dampfer Chemnitz mit dem englischen Dampfer Tay auf der Reede von Blissingen zusammen. Der Tay sank; vierzehn Mann sind ertrunken und drei wurden gerettet. Die Chemnitz ist in Vlissingen geblieben.
Fiume, 20.März190.. Der Dampfer Fiume geriet infolge eines liches Schwanken. Um den Dampfer Docks zum Versinken gebracht werden.
letzt, darunter eine schwer.
(0 Von der gebrochenen Macht des Winters war im Zusammenhang mit dem aus dem afrikanischen Glutofen, der Sahara, bis nach Norddentschland gewirbeltem Staube die Rede. Wie es aber mit diesem Ende des Winters beschaffen ist, davon sungt eine Mitteilung der Frkf. Ztg. vom Lago Maggiore ein anderes Lied. Die Mitteilung ist vom 15. März datiert und besagt, daß an diesem Tage ein außergewöhrlich heftiger Schneefall eintrat, wobei die Flocken, mehr Eis als Schnee, so dicht fielen, daß nach zwei Stunden eine vollständige nordische Winterlandschaft sich darbot. Da selbst in den ersten Hotels an den oberitalienischen Seen nur ein kleiner Teil der Zimmer heizbar und dann noch meist nur mit Kaminen versehen ist, so befindet sich der an Ofenheizung gewohnte
Nordländer hier im Süden leicht viel unbehaglicher als in der
deutschen Heimat.
60) Rom, 18.März1901. Diesen Morgen erschoß sich m einem hiesigen Hotel der fünfundzwanzigjährige Herzog Guido, aus dem römischen Pairiziergeschlecht der Sforza Cesarini.
*<space> L u g a n o,<space> 1 9. M ä r z 1 9 0 1.<space> D r e i<space> i t a l i e n i s c h e<space> G r e n z w ä c h t e r,<space> d e r<space>
Vicebrigadier Madrucci und die Grenzwächter Pirazzini und Bionacci, welche auf den Val Soldabergen bei Lugano an der Schweizer grenze patrouillierten, wurden in der Nacht vom 15. auf den 18. d. von einer Schneelawine überrascht. Von italienischer Seite sind mehrere Expeditionen abgegangen, um sie aufzusuchen, aber ohne Erfolg. Man befürchtet, daß sie von der Lawine getötet und ihre Leichen auf Schweizergebiet geworfen wurden. Mit Genehmigung der eidgenössischen Zolldirektion werden von den schweizerischen Grenzwächtern eifrige Nachforschungen nach den Leichen vorgenommen.
* Carrara, 20.März1901. Anhaltende Regengüsse führten einen Erdrutsch von mehr als 2000 Kubikmeter herbei, wodurch ein Teil des Bahnh fes und der Eisenbahn zum Transport des Marmors sowie die Landstraße zerstört wurde; ein weiterer Erdrutsch droht. Der Schaden ist beträchtlich. Menschen sind nichtverunglückt.
60) Paris, 16.März190.. Am 15. März war ein großer Cirkus zu Rosun=sous=Bois, bei Paris, aufgerichtet. Die abendliche Vorstellung wurde plötzlich durch ein Unheil verkündendes Krachen gestört, wobei zugleich der Boden der zweiten Galerie in eine bedrohliche Bewegung geriet. Unter lauten Angstrufen stürzten die Zuschauer nach dem Ausgang. Unterdessen aber brach die zweite Galerie zusammen, die darauf befindlichen dreihundert Personen fielen durcheinander auf die unten befindlichen Zuschauer. Es entstand ein schreckliches Gewühl und Gedränge, wobei alle sich noch durch Schreien und Heulen überboten. Jedoch war schnell Hülfe zur Stelle, der Arzt konnte feststellen, daß von den einundzwanzig Verletzten kein einziger sich in Gefahr befand. Alle konnten nach Hause gehen, nachdem ihre Wunden und Beulen verbunden worden waren. Tote hat es gar keine gegeben. Die Sachverständigen fanden heraus, daß der Cirkus gut gebaut gewesen und das Unglück nur durch das Nachgeben des weichen Lehmbodens entstanden war, in welchen dessen Pfosten eingerammt gewesen. Der Cirkusbesitzer gab tausend Fraucs für die Verwundeten.
60 Paris, 18.März1901. Die Pariser Polizei hat jetzt eine erne Künstlerin eigener Gattung hinter Schloß und Riegel gebracht. Louise Jupon ist Köchin, Mädchen für alles und hat in dieser Eigenschaft binnen einigen Jahren über 200,000 Frcs. in Reims, Besancon, Angouléme, Versailles, Paris usw. zusammengestohlen. Dank vorteilhaftem Aeußeren, sicherem Auftreten und glänzendsten Zeugnissen wurde sie von Stellenvermittlerinnen stets reichen Herrschaften empfohlen. Mit geübtem Blick sand sie schon am ersten oder zweiten Tage heraus, wo der Hausherr seine Kasse, die Hausfrau Schmucksachen und Silberzeug aufbewahrte. Ihr Zuhälter, ein Mechaniter, sorgte für Nachschlüssel und Brecheisen, wenn er nicht selbst kam, um zu„arbeiten“. Die Beute wurde schuell in einige Bündel gepackt, worauf beide mit einer Droschke verschwanden. Auf Veranlassung einer bestohlenen Herrschaft wurde die Jupon bei einer Stellenvermittlerin verhaftet. In ihrer Wohnung fand sich ein wahres Lager von Wertsachen, obwohl sie stets viele derselben sofort zu Geld gemacht hatte. Der Mechaniker war es hauptsächlich, welcher ihre falschen Zeugnisse aufertigte. 14
** Das Tauchen nach kleinen Geldstücken in vielen tropischen
Häfen, namentlich denjenigen, die von den Postdampfern berührt werden, dürfte den meisten Tropenreisenden wohl bekannt sein und ihnen selbst gelegentlich zur Unterhaltung gedient haben. Es geschieht dies Tauchen in der Weise, daß ein Reisender ein kleines Geldstück, etwa einen Sixpence, von dem Dampferdeck ins Wasser wirft, woselbst oft Dutzende von kleinen Eingeborenen=Knaben in Kanoes warten, sich blitzschnell kopfüber dem Geldstück nachstürzen und es sich nicht selten noch unten streitig machen. Man findet unter diesen kühnen Tauchern kleine Burschen von kaum sechs Jahren, und die Sache scheint ganz ungefährlich, ist es aber in Wirklichkeit nicht, wie ein Fall beweist, der sich untängst auf der Reede von Aden erreignete. Dort lag der englische Postdampfer India, dessen Passagiere sich ebenfalls in der oben angedeuteten Weise vergnügten. Ein Junge von etwa 15 Jahren wurde hierbei, als er ziemlich tief nach unten gekommen war, von einem plötzlich herbeischießenden Hai ergriffen und nach unten gezogen, worauf sich das Wasser rot färbte und die Hülfte des Leichnams wieder nach oben kam, wo sich sofort ein Paar Ranbvögel über ihn hermachten, bis er wieder in die Tiefe jank. In Aden ist dieses Tauchen an eine Erlaubnis der Polizei geknüpft, doch wird man dort nach dem obigen Vorfall den Antrag stellen, daß dieser Sport ganz verboten wird.
60 Journalismus in Gröntand. Der Journalismus wiro in Grönland durch eine einzige Zeitung vertreten, die von einem Herrn Gocller, der Verleger, Drucker, Herausgeber und Zeitungsspediteur in einer Person ist, begründet wurde und noch heute geleitet wird. Die Bureaus der Zeitung, die zweimal im Monat erscheint, befinden sich in Goodthaal, und alle zwei Wochen unternimmt Goeller zur Verteilung seiner Zeitung eine lange Reise auf Schlittschuhen durch das Land. Ursprünglich war die Zeitung nichts weiter als eine Sammlung roher Illustrationen, allmählich führte Goeller dann erst Worte, Sätze und schließlich Artikel über Tagesangelegenheiten ein. Man kann sagen, daß er viele Abonnenten erst eigentlich lesen gelehrt hat.
im Schwimmdock befindliche starken Sirocco in bedrohzu retten, mußte ein Teil des Fünf Personen wurden verVermischtes.
** Die Festnahme Kneißle hat der Gendarm Feierlein aus Dachan einem Mitarbeiter der Angsb. Abendztg. ausführlich geschildert Feierlein war es der den Räuber hinter dem Kamin entdeckte, während die anderen Gendarmen eine Bretterwand einschlugen, hinter der sie den Gesuchten vermuteten. Feierlein, der sich mit dem gefürchteten Burschen momentan allein wußte, rief nun dem Kneißl, der sich hinter dem Kamin verborgen hatte, zu, er solle seine Wassen herauswerfen und sich ergeben. Kneißl jedoch gab kein Lebenszeichen von sich. Daraufhin gab Feierlein, indem er den rechten Arm hervorstreckte und um den Kamin herumbog, aus dem Revolver einen Schuß in Kneißls Versteck ab. Kueißl rührte sich auch jetzt noch nicht; Feierlein feuerte fünf weitere Schüsse gegen den Ort, wo sich der Räuber befand. Dann stürzte er sich, obwohl er den Gegner verwundet sah, auf diesen und faßte ihn an beiden Armen. In diesem Augenblick kamen die Kameraden des Gendarmen herau. Feierlein hat bei Kneißl keine Waffen gesehen; er versichert, er hätte auf Kneißl nie geschossen, wenn er geahnt hätte, daß Kneißl waffenlos sei. Als Feierlein ihn an den Armen ergriff, gab Kneißl den ersten Laut von sich, indem er sagte:„Ich schieße nicht.“ Feierlein gilt als sehr zuverlässig. Uebrigens wird auch von ihm erwähnt, daß Kneißl, als er nach der vorderen Kammer gebracht wurde, plötzlich in den Brustlatz hinein gelangt und einen Revolver herausgezogen habe. Feierlein berichtet das aber nur vom Hörensagen. Das Blatt meint schließlich: Wenn sich jetzt auch herausstellt, daß, wozu auch dieAnsicht an maßgebender Stelle hinzuneigen scheint, der gefährliche Bursche im Momente der Gefangennahme wehrlos war, so konnte man dies nach dem Vorhergegangenen absolut nicht voraussehen, im Gegenteil mußte man sich darauf gefaßt machen, daß sich Kneißl bis zuletzt verzweifelt zur Wehr setzen werde.

Nr. 80. Sonntag, 24. März 1901.
Seite 4.
Kölner
** Zerrissene Telephondrähte haben in Wien allerhand Unheil angerichtet. Der starke Schneefall hatte in der Nacht auf den 8. d. viele Telephondrähte zerrissen. Kommen diese mit den Oberleitungsdrähten der elektrischen Straßenbahn in Berührung, so entsteht große Gefahr. Ein Augenzeuge erzählt über einen solchen Fall im Ill. W. T. folgendes. Ich passierte heute Morgen(8..) gegen ¼4 Uhr die Piaristengasse, um in die Lerchenfelderstraße zu gelangen. An der Kreuzung der beiden Straßen bog in mäßig raschem Tempo ein Fiaker ein. Plötzlich hörte ich einen Schrei und gleich darauf einen dumpfen Schlag, wie wenn gleichzeitig mehrere Personen gestürzt wären. Sofort eilte ich an die Stelle und bemerkte, daß die Pferde gefallen waren, der Kutscher vom Bock herabgeschleudert worden war und einige Schritte weit von der Unglücksstelle regungslos lag. Ich wollte dem Manne helfen, als ich zu meinem Schrecken gewahr wurde, daß die Köpfe der Pierde plötzlich lichterloh brannten.
grauenhafte Schauspiel währte peinlich lange, inde- von allen Seiten kersonen hinzukamen. Auch vier Wachleute kamen zur Stelle, die aber wegen der großen Gefahr niemanden bis zu den quer auf den Tramwayschienen liegenden Tieren herankommen ließen, da man in der Halbdämmerung nicht wahrnehmen konnte, auf welche Stelle die gerissenen Telephondrähte gefallen waren. Inzwischen hatten sich mehrere Personen um den verunglückten Kutscher Rosenthaler bemüht, der allmählich das Bewußtsein wiedererlangte. Der Bedauernswerte war aufangs vor Schrecken gelühmt und sprachlos und erholte sich nur langsam. Die Körper der beiden Pferde waren bereits stellenweise verkohlt und von Rauch eingehüllt. Hier und da zuckten lichtblaue Flammen aus den Körpern. Die ganze Umgebung war von einem penetranten Geruch erfüllt, so daß viele Personen unwohl wurden. Der Wagen war an der Vorderseite vollständig eingedrückt und die Eisenteile der Achse waren geschmolzen. Die Lage wurde dadurch noch unheimlicher, daß die Telephonverbindungen vollständig gestört waren und man Boten an die Kommissariate senden mußte, welche die Meldung von dem Unfalle erstatteten. Erst 1½ Stunden, nachdem das Unglück geschehen war, konnte an die Freimachung der Strecke geschritten werden.“ Noch mehrere andere Pferde sind in gleicher Weise getötet oder verletzt worden. Im Anschluß daran sei ein sonderbarer Fall von Kurzschluß erwähnt, der sich kürzlich auf einer Linie der elektrischen Trambahn in Washington zutrug. Ein kleines Mädchen spielte mit einem Reifen in der North=East Street, durch die eine elektrische Bahn mit unteriroischer Leitung führt. Der Reifen war aus Eisen, und gerade in dem Augenblicke, als ein Wagen herankam, blieb der Reifen im Geleise stecken und verursachte einen Kurzschluß; er war alsbald weißglühend, und der Wagen stand plötzlich still. Da niemand es wagte näher zu treten und das Hindernis zu entfernen, so mußte der Dienst eingestellt werden, und die Wagen standen zu Dutzenden hinter einander. Erst nach einer Stunde war die Bahn wieder befahrbar; denn man mußte an die Centrale telegraphieren, sie solle den Strom einstellen und die erforderlich: Reparatur vornehmen. Infolge dieses Zwischenfalles aber wurde, nach der Illustration, das Spielen mit Reifen in den Wa hingtoner Straßen, in denen elektrische Wagen mit unterirdischer Stromzuführung verkehren, polizeilich verboten.
** Der entlarvte Hypnotiseur. Ueber das Malheur, welches dem Gedankenleser und Hypnotiseur Willmann im Pesther Uraniatheater passiert ist, melden die Pesther Blätter folgendes. Das erste Kunststück Willmanns,„die Entdeckung eines Raubmörders“, gelang vollkommen. Nacheinander entdeckte er das Opfer des Mörders, den Mörder selbst, das Mordinstrument und den geraubten Gegenstand. Lebhafter Beifall lohnte diese interessante Produktion. Das zweite Kunststück mit auf den Fußboden gezeichneten krummen Linien und Strichen, bei welchen der Gedankenleser das thun mußte, was im Publikum vorher bestimmt war, gelang nicht, und brüsk erklärte der italienische„Professor“, daß er nicht sprechen und pfeifen könne, wie ihm dies vorgesprochen wurde. Das Publikum murrte ein wenig, gab sich aber mit der Erklärung zufrieden. Beim dritten Kunststücke brach der erste Tumult los. Willmann brachte zwei junge Leute auf die Bühne, hypnotisierte dieselben, ohne sie einzuschläfern, und erklärte, daß diese ungarischen Studenten, die, wie sie selbst gestanden, nicht italienisch verstehen, italienische Lieder singen würden. Thatsächlich deklam erte der eine einige Strophen von Dante, der andere sang ein kurzes Lied im reinsten italienischen Idiom. Da rief plötzlich ein Knabe laut ins Publikum:„Das sind zwei italienische Studenten, die von Willmann bezahlt sind!" Nun entstand im Saale ein großer Spektakel; italienische Landsleute des Professors stürzten auf den Knaben los und schlugen ihn. Der Knabe zog sich eingeschüchtert in eine der letzten Bänke zurück, und nach einer Unterbrechung von 20 Minuten konnte William die Vorstellung wieder aufnehmen. Das Pablikum war aber mißtranisch geworden und nahm auch die nächsten Produktionen Willmanns unwillig auf. Bei der nächsten Nummer, wo der Hypnotiseur einige Herren aus dem Publikum einlud, sich auf die Bühne zu begeben, wies er die unpassenden Medien zurück und behielt nur einige junge Leute auf der Bühne, die vollkommen parierten. Sie ritten auf Stühlen, tanzten mit einem Besen, aßen rohe Kartoffeln, nahmen jede ihnen vorgeschriebene Stellung ein. Schon mußte diese Produktion als gelungen bezeichnet werden, als sich ein hauptstädtischer Beamter aus der fünften Purrettreihe dem Professor zur Verfügung stellte und sich ebenfalls hypnotisieren lassen wollte. Da machte aber Willmann Schwierigkeiten und erklärte schließlich auf das stürmische Drängen des jungen Mannes und des Publikums, daß er die Produktion mit dem Beamten gerne in einer Privatséance vornehmen wolle. Bei der nächsten Produktion wollte Willmann acht junge Leute seiner Auswahl elektrisieren. Da rief plötzlich der früher durchgeprügelte Knabe:„Das sind acht bezahlte Leute! Jeder bekommt drei Kronen für den Abend, und jeden Vormittag werden sie in der Szondygasse Nr. 39 einstudiert!" Die Scene, die sich nun abspielte, ist einfach unbeschreiblich. Die Landsleute des Hypnotiseurs stürzten auf den Knaben los, um ihn zu prügeln und an die Luft zu setzen. Das in überwiegender Anzahl befindliche ungarische Publikum nahm für den Knaben Partei, und es entstand eine allgemeine Schlägerei. Willmann ergriff die Flucht, seine Landsleute bemühten sich, die elektrische Beleuchtung abzudrehen, um in der Verwirrung zu entkommen. Der inspektionierende Polizeibeamte sah dem Tumulte ratlos zu, und erst als alle Italiener den Saal geräumt hatten, trat wieder Ruhe ein.
(0 Eine bedeutende Radfahrerleistung haben kürzlich mehrere italienische Offiziere unter recht ungünstigen Umständen geliefert. Es war Ende Februar, als vier Offiziere des zweiten italienischen Grenadierregiments sich zu einer Radtour von Parma bis Rom entschlossen. Der Weg hat eine Länge von 380 Kilometer und führt über die um diese Zeit noch in Schnee und Eis begrabenen Apeninen= pässe sowie Wege, die gründlich aufgeweicht sind. Die Schnellzüge gebrauchen von Parma(über Florenz) nach Rom gegen nenn Stunden. Die Radfahrer radelten über Modena, Pavullo, Basso dell Abelone, Sau Marcello, Pistojese, Pistoja, Florenz, Siena, Radico= fani, Viterbo. Sie fuhren gegen 8 Uhr morgens von Parma ab, machten in Lama Mocogno, San Marcello, Pistojese, Florenz, Siena, Radicofani und Viterbo kurze Rast und trafen schon um 4 Uhr nachmittags desselben Tages wohlbehalten in Rom ein, hatten also im ganzen nur acht Stunden gebraucht und 46—50 Kilometer in der Stunde zurückgelegt. Diese Leistung weiß man erst recht zu würdigen, wenn man die näheren Umstände der Fahrt kennt. Die Fahrt wurde durch den tief aefrorenen Schnee. der im Paß dell Abetone
lag, und durch einen Schneesturm, der zwischen San Marcello und Le Piastre in den Apenninen ausbrach sowie durch den besonders schlechten Zustand der Straßen zwischen Florenz und Rom nicht wenig aufgehalten. Auch wurden unter diesen Witterungs= und Wegeverhältnissen die Luftschläuche an mehreren Rädern stark beschädigt, deren Reparatur wegen der großen Kälte die herrschte, außerordentlich schwierig und umständlich auszuführen war. Aus dem gleichen Grunde mußten Strecken Weges von den Radfahrern auch zu Fuß zurückgelegt werden, wobei das Rad an der Hand geführt wurde. 0
(0 New=York, 28.Febr.1901. Die Templerenzlerin Frau Carrie Nation, welche mit einer Schar Gesinnungsgenossinnen Wirtshäuser demoliert, um diese„Stätten des Teufels“ dem öffentlichen Verkhr zu entziehen, ist wegen Eigentumsvergehens schon mehrfach zu kleinen Strafen verurteilt worden, hat sich aber bis jetzt noch nicht viel daraus gemacht. Sie glaubt im Rechte zu sein, uno ein gutes Werk zu thun, und da sie vielfach unterstützt wird, wagen die Gerichte es auch nicht immer entsprechende Strafen zu verhängen. In ihren Verteidigungsreden beruft sie sich auf die Säuberung des Tempels in Jernsalem durch den Heiland(!) während ihre Advokaten u. a. eine Stelle aus dem Gesetzbuche von New=Hempshire anführen, welche besagt, eine Privatperson, die eigenhändig einen von einer anderen Person unterhaltenen Gemeinschaden abschaffe, brauche sich dabei nicht gerade solcher Mittel zu bedienen, wie sie jener zweiten Person am besten paßten. Solche Mätzchen werden aber auch vor den Gerichtshöfen in Kansas vorgebracht, für welche doch das Gesetzbuch von New=Hempfhire nicht gilt. Charaktristisch für die amerikanischen Verhältnisse ist auch die großartige Nichtachtung des Gerichtes, welche Frau Nation, gestützt auf ihre Popularität in den templerenzlerischen Kreisen, bei den Gerichtsverhandlungen zur Schau trägt. Charakteristisch ist z. B. eine Scene aus der betreffenden Verhandlung vor dem Gerichte in Topeka, welche von verschiedenen Blättern übereinstimmend geschildert wird: Frau Nation wanderte während des Plaidoyers des Staatsanwaltes(Conntyanwalts) fortwährend im Gerichtssaale umher, wo sie bald mit diesem, bald mit jenem ein Schwätzchen hielt. Auf einmal schien ihr die Atmosphäre im Zimmer etwas schwül vorzukommen; flugs sprang sie auf und riß alle Feuster im Saale auf, so daß die Papiere auf den Pulten nur so im Saale herumflogen. Richter MeCabe ließ die Fenster durch den Marschall wieder schließen, sorgte aber gleichzeitig für Ventilation, indem er die Fenster oben ein wenig öffnen ließ. Ebenso schnell war Frau Nation wieder auf den Beinen und riß von neuem alle Feuster weit auf. Kirschrot und kreideweiß wurde sie dann, als man sie nötigte, sitzen zu bleiben, wobei sie dann noch für geraume Zeit weitergeiferte, sie sei eine Lady, so etwas brauche sie sich nicht gefallen zu lassen usw. Schließlich trat aber wieder Ruhe ein, bis auf einmal die Alte in den Saal hineinschrie:„Jemand raucht Tabak hier! Dagegen muß ich protestieren, denn der Geruch geniert mich. Der Tabak stinkt!" Im allgemeinen ist dies ja nun auch nicht der„Ton“, welchen Angeklagte in Amerika dem Gerichtshof gegenüber anzuschlagen belieben, aber Templerenzler, und ganz besonders„Ladies“, nehmen sich schon etwas heraus. □
60 Der Ansiedler im kanadischen Nordwesten. Aus Winniveg, 15.Jan.1901, schreibt der Kölnischen Volkszeitung ein Missionar: Zu oft habe ich unsere Ansiedler erzählen hören, wie es ihnen im Anfang erging und wie mühsam sie sich zu einem bescheidenen Wohlstande durchgerungen haben. Die Geschichte des einen gleicht der des anderen aufs Haar. Der Einwanderer kommt mit Weib und Kind, der englischen und französischen Sprache unkundig, hier an. Hat er Geld, so kann er sich eine freie Farm kaufen. Leidet dagegen sein Geldbeutel an chronischer Schwindsucht, und das ist unter 100 Fällen in 90 der Fall, dann muß er hinaus in den Busch, in die Wildnis. Mühseliger Weg! Harter Anfang! Ringsum die weite, totenstille Natur: die Frau jammert und klagt, die Kinder weinen, der Mann sieht düster drein. Der Hunger stellt sich ein, die Nächte unter freiem Sternenhimmel bringen wegen der kalten Luft keine ergnickende Ruhe, vielleicht kommt auch die häßliche Stinkkatze angeschlichen. Allein der Mann bleibt Mann, er wollte nach Amerika, zurück gehl's nicht mehr. Frisch gewagt ist halb gewonnen, sagt er sich, nimmt die Axt und bald fällt eine Tanne nach der anderen und nach 14 Tagen rüstiger Arbeit steht ein Blockhaus da. Die Ritzen zwischen den Baumstämmen werden mit Holzstückchen und Moos ausgestopft, das Dach wird mit Erde d. h. mit abgestochenem Rasen bedeckt, dessen Erdseite himmelwärts blickt, unter dem Rasen breitet man eine Schicht Heu aus. Dann werden die Wände inwendig, häufig auch auswendig mit Lehm beworfen und geplättet. Die Zubereitung dieses Bewurfes ist ein wenig sonderbar. Das Gemisch von Lehm und Kuhmist ist der beste und sicherste Verputz. Nur zieht derselbe in der ersten Zeit Millionen von Stechfliegen an; jeder Atemzug bringt ein paar dieser Plagegeister in Nase und Mund. Ist die Lehmwand einmal trocken, dann verziehen sie sich wieder. Weniger unangenehm ist der Geruch, obwohl er erfolgreicher die Nase angreift als der stärkste Schnupftabak. Auf einer meiner Wanderungen mußte ich in einer solchen, duftgetränkten feuchten, gerade bei meiner Ankunft fertiggestellten Stube vier Nächte hindurch bei festgeschlossenen Feusterlnken kampieren. Ich überlasse es dem Leser, sich meine Gefühle und Empfindungen selbst auszumalen. In schon ausgetrockneten Blockhäusern geht es mit der Nachtruhe besser, aber da stellen sich in der Regel andere Gesellen ein, die schon sorgen, daß man nicht zu gut schläft. Hat so die Auswandererfamilie ein Obdach gefunden mitten in der Wildnis, dann atmet die Hansfrau schon ruhiger. Der Mann aber legt seinen Sonntagsstaat an, fährt in die großen Stiefeln und geht zur Stadt. Es ist ein weiter Weg, oft ein, zwei Tagereisen oder mehr. Für sein letztes mühsam erspartes Geld kauft er die nötigen Nahrungsmittel oder gar eine Kuh, und stolz zieht er seiner neuen Heimstätte zu, während auf dem langen Weg die Zukunft in rosigen Farben vor ihm aufsteigt. Besitzer von 80. 100, 121 und mehr Morgen fruchtbaren Landes zu sein ohne Abgaben, denkt sich der neue Landwirt, will schon etwas heißen. Im alten Europa war man froh, vielleicht sechs Morgen mag rer Erde sein eigen neunen zu dürfen mit hohen Abgaben. Allerdings muß erst der Wald ausgerodet werden, um Ackerland zu gewinnen. Mann und Weib gehen an die Arbeit, die Kinder helfen wacker mit. Jede Wurzel muß ausgegraben werden, zum Schluß wird alles Gehölz und Gestrüpp bis auf die besten Stämme den Flammen preisgegeben und die Asche über den Ackergrund verstreut, wodurch er noch an Gehalt gewinnt. Ist ein genügend großes Stück freigelegt, so wird es mit Baumstämmen umfriedigt und vertrauend auf den Segen von oben werden Kartoffeln gesetzt und Getreide ausgesäet. Nach zwei, drei Jahren angestrengtester Arbeit und sparsamer Lebensweise ist die Not geschwunden. Nach und nach kauft sich der Farmer mehr Hornvieh, später Pferde, Maschinen, und bald haben wir einen Großbauer vor uns, der auch das elende Blockhaus durch eine bessere, aber immer noch bescheidene Wohnung ersetzt. Nach kanadischem Landesgesetz muß alles Ackerland umfriedigt sein. Die Kühe dagegen laufen frei umher.
* Eine großartige Höhle in Deutschostafrika wird von dem belgischen Missionar Chandois im Monvement Geographique in lebhafter Darstellung geschildert. Sie liegt in der Nähe des Hafens Tuga, etwa zwei Wegstunden von dem Orte entfernt, in einer herrlichen, waldbedeckten Landschaft. Der Haupteingang hat die Form eines ungeheueren Spitzbogens von über zehn Meter Höhe, unter dem sich ein Strom aus dem Erdinnern ergießt. Unmittelbar darüber erhebt sich das Gewölbe domartig in mehreren Schiffen nebeneinander.
deren Höhe zwischen 40 und 80 Meter schwankt. Der Hauptgang führt zn einem ungeheneren Saal, dessen Flächenraum dem eines großen städtischen Platzes gleichkommt. Von ihm zweigt sich ein Labyrinih anderer Gänge ab, die zu Sälen geringerer Größe führen. Ein Besuch wird sehr erschwert durch die Fledermäuse, die in ungeheurer Zahl das Innere bewohnen. Die Gewölbe sind mit ihnen buchstäblich austapeziert. Einige erreichen eine kolossale Größe, Chaudois hat bei mehreren, die er aus Notwehr mit dem Stocke erschlagen mußte, eine Spannweite von 1,30 Meter zwischen den Flügeln gemessen, während der Körper die Größe eines Huhns besaß. Man kann sich vorstellen, daß es nicht zu den angenehmsten Begegnungen gehören dürfte, wenn Tausende solcher Tiere, durch die nie gesehene Erscheinung einer Fackel aus ihrer ewigen Nacht aufgeschreckt, wie wild um die Störenfriede herumflattern, gegen den Körper anrennen, in das Gesicht fliegen, und gar das Licht der Fackel auslöschen. Mehr als einmal war der Missionar genötigt, vor dem Angriff der Fledermäuse die Flucht zu ergreifen, wenn es nicht mehr möglich war, sich mit Gewalt durch sie hindurchzuschlagen. Daß von der Decke des Gewölbes ein wenig angenehmer Regen auf die Besucher der Höhle herabfiel, mochte noch zu den geringeren Unannehmlichkeiten gezählt werden. Außerdem verübten die Fledermäuse einen geradezu betäubenden Skandal, so daß eine Verständigung durch die menschliche Stimme zeitweise nicht mehr möglich war. Selbstverständlich war unter diesen Umständen eine genauere Untersuchung der Höhle ausgeschlossen, und man konnte sich nur oberflächlich davon überzeugen, daß prachtvolle Bildungen von Stalaktiten und Stalagmiten darin vorhanden sind. Die Grotte scheint durch unterirdische Gewässer, deren Vreite den Verlauf der Räume vorgezeichnet haben, in dem Kalkstein ausgehöhlt zu sein. Da einige Gänge eine sehr hohe Steigung besitzen, ist anzunehmen, daß die Höhle aus mehreren Stockwerken aufgebaut ist. Der untere Teil der Grotten wird wahrscheinlich noch jetzt von Seen oder einem Wasserlauf eingenommen, denn von Zeit zu Zeit stürzt ein Fluß aus dem Thor der Höhle hervor. Noch niemand hat sie in ihrer ganzen Ausdehnung kennen gelernt, nur die ersten Säle sind gelegentlich besucht worden.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Lerne dich selbst erkennen an andrer Fehler und eignen;
Doch noch mehr an dem. wie du andrer Fehler beurtrilst.
Richte nicht den Wert des Menschen Schnell nach einer kurzen Stunde.
Oben sind bewegte Wellen, Und die Perle liegt am Grunde.
Wenn sie dich loben, wenn sie dich tadeln,
So wolle bedenken:
Ein Tadel kann adeln,
Ein Lob kann tranten.
Ist dir der Tadel unbequem,
Frag' auch beim Lob: von wem, von wemn?
Skataufgabe.
a bed die per Ferben: A Aß; K König; D Dame; B Bube;
V A II die drei Spieler.)
V, der Vorhandspieler, wollte, da er zwei Jungen, ein Aß und eine desetzte Zehn in seiner Karte sand, erst Wendespiel machen; da aber M sogleich paßte uno H auf Wenden reizte, ließ er diesem das Spiel. Ihatte folgende Karte:
b. dB. a10, K. bA, 10, K. 8. cK. 49
(Pique= und Eckstein=Bube, Kreuz=Zehn,=König, Pique=Aß.=Zehn,=König, Acht, Herz Konig, Eckstein=Neun).
Er wendet a8, findet noch b7, drückt ek und d9 und gewinnt das Spiel mit Schneider. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Füllrätsel.
?<space>—<space>—<space> a u s t r a l i s c h e r<space> V o g e l.<space>
—?— Nebenfluß der Donau.
——? Jeitabschnitt.
—?— Stadt an der Donau.
?<space>—<space>—<space> K ö r p e r t e i l.<space>
—?— Tier in Afrikg.
——? spa ischer Felderr.
Jedes Wort wird aus drei Buchstaben gebild t; die auf die Fragezeichen fallenden Buchstaben bezeichnen im Zusammenhang ein europäisches Reich. Gleichklangrätsel.
Auf mir stehn die Basen und Tanten.
Und klatschen nach altem Brasch.
Mich bilden die Spekulanten Und Kinder bi den mich auch.
Ich bin bei manchem Stern,
Und Mädchen haben mich gern.
Tauschrätsel.
Karre. Bier, Wand, Wolle, Strudel, Maus, Ratte, Tadel.
Aus jedem der verstehenden Wötter ist durch Umt uusch eines Buchstadens an beliebiger Stelle ein anderes Hauptwort zu bilden, derart, daß die nes eingefügten Buchstaben im Zusammenhang ein wichtiges modernes Verkehrsmittel bezeichnen.
Vilderrätsel.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Schachaufgabe.
W. Keß, Daß, Las, Se2.— Schw. Ke4, Bf5, g3, ge.
1. Se2—14; beliebig. 2. De2(+).
Magisches Quadrat.
K A R L
A R I E
R I G 1
L EI M
Jahlenphramide.
A I A L I L I A S E LI AS S A LIN E Silbenversteckrätsel.
Lerne Ordnung, liebe sie und übe sie
Rätsel.
Sage, Sago.
Bilderrätsel.
Schreibmaschine.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B8. Reuter in Köm.