Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Uneis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Enzligen— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen de vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 189.
2
******
Kölner
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.#
nTTRTRRTTTTTTT
Fünfzehnter Jahrgang.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 9. Juli 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
für kleinere Zimmer passend, sowie leicht beschädigte
Teppiche u. Läufer
werden zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben.
Breitestraße 100.
Zur Abfüllung
gelangt
1893er Osthofener Riesling Goldberg,
Meßwein, letztes Stück 1893er v. diesem Gewächs, p. Flasche K 1,20. Naturreinheit garantiert.— Vorzüglicher, angenehmer voller Wein, zur Stärkung geeignet. Prompte Zusendung von 6 Flaschen an.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck.
Hauptgeschäft Gercousdriesch 12. Filiale Dominikaner 5.
Telephon 3249.
Geschäftsgründung 1796.
Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Düsseldorfer
Geld-Lotterie
Zieh. 16. u. 17. Juli, Loose à 3 Mk.
Hptg. M. 50000, 20 000, 10 000 2c.
Marienburger
Geld-Lotterie
Zieh. 13., 14. u. 15. Aug., Loose à 3 Mk.
Hauptgewinn M. 60 600, 50 000, 40 000 etc.
Hünchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes Zweite Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr., Loose à 2 Mk.
Porto 10 J. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. theurer versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
BrennaborE. Leybold's Nachfolger,
96 Schildergasse 96,
zeigen hiermit die Eröffnung ihrer neu aufgenommenen
Porzellan- u. Steingutwarenabteilung
ergebenst an.*
Gleichzeitig bringen wir unser
Glas- und Krystallwaren-Lager
in empfehlende Erinnerung.
Grosse Auswahl. Durchaus mässige Preise,
Vollständige Braut-Ausstattungen.=
Praktische Festgeschenke
Sanitäls sat Dr. Keller
verreist.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Spiegel,
Arzt für Hautkranke. Köln, Agrippastraße 13, Part.
Sprechstunden 11—1,—5 Uhr. Sonntags—11 Uhr.
Verlegte meine Wohnung nach
Salierring II.
Telephon 3962.
Dr. med. F. Warburg,
Arzt.
Spez.: Innere u. Kinderkrankheiten.
Dr. Plücker,
Spec. f. Chirurgie u. Frauenkrankh. Ehrenstraße 3,
Fernsprecher 5675.
Kronleuchter v. 23 M. an bis zu den feinsten Salongehängen,
Tischlampen etc., Gaslampen in allen Ausführungen.
Vogelbauer
über 100 verschied. Muster auf Lager. Papageienkäfige.
Käfigständer.
Gemüse=Etageren.
Gewürz=Etagèren.
Tortenplatten.
Cabarets.
Wringmaschinen.
Mangelmaschinen.
Theemaschinen.
Küchenwaagen. Badewannen. Petrolösen.
Gasöfen 2c.
Kirsch-Nagedorn
Herzogstrasse 13.
IENNABORe
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Sommersprossen
müssen jetzt, ehe solche zu stark austreten, mit meinem bewährten Créme a.25 M entfernt werden. Fabriciert von Apotheker P. Servais, Hubertus-Drogerie, gegenüber der Passage, Hohestraße 130.
F Concur
Die aus den
-Ausverkauf in Schubwaaren.
Concursmassen
u. Eernh. Wübken Köln
herrührenden Schuhwaaren werden zu jedem annehmbaren Preis verkauft Weyerstrasse 116.
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt die Korbwarenfabrik
von
M. Siegberg,
Weyerstraße 65.
Keuchhusten.
Bestbewährtes uraltes Mittel gegen Stick= und Keuchhusten sowie alle anderen katarrhalischen Anfälle für Kinder wie Erwachsene ist
Apotheker Schmitz'
Keuchhustensaft.
Derselbe giebt selbst in den hartnäckigsten Fällen sofort Linderung und beseitigt die bei Kindern so häufig das Leben bedrohende Schleimansammlung. Er enthält als wirksamstes Prinzip Rettigsirup nebst anderen im Rettigsaft befindlichen heilkräftig wirkenden Substanzen. Aerztlich empfohlen und begutachtet.
Bestandt.: Rettigsirup 98 Teile, Bromsalze 2 Teile. Preis p. Flasche K..20.
In allen Apotheken erhältlich.
Für den Engros=Bezug: Chemisch=technische Kunst=Anstalt m. b.., Köln, Pharmacent. Abteilung.
Uchdarf nu„Belbachs
HOfak-seifenpulnerkaufen
Beste und billigste Bezugsquelle für
jeder Holz= und Stilart.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen,
Complete Betten,
Federbetten, Woll= u. Stepp=Decken.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
4 Kreuzgasse 14,
am Stadttheater. Gear. 1872. Fernspr. 5385.
Refer. hier am Platze und auswärts.
Perle
alkoholfreier
### von den Getränke.
Kölner Manzanilbssellschaft.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
Lieder, Neden,
Prologe, Gedichte 2c., lief. prompt das Litterarische Bureau Moin, Riehlerstraße 105.
ost und Logis finden ordentl. Leute Glockenring 2. Das. möbl. Zimmer.
5

*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183# Vinstag, 9. Juli 1901.
Offene Stellen.
Gesucht auf sofort, spätestens aber zum 1. August, ein tüchtiger
Bureauchef.
Nur Personen, die bei Rechtsanwälten oder Rechtskonsulenten gearbeitet haben, wollen unter Angabe ihrer Gehaltsansprüche Offerten richten an Aug. Hager, Blumenthal *(Hannover).
(Zuverlässiger Fuhrmann sofort geO sucht. Ehrenfeld, Keplerstr. 16 18.
Schuhmacher
für dauernde Arbeit in Reparaturwerkstätte gesucht.
Eigelstein 107—109.
Metzgergeselle Lesucht
hristophstr. 24.
Besseres Küch umädchen
30 K. Zweit= u. Hausmädchen 25 A z. 2 Pers. ges. Angenehme dauernde Stelle. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Prop. kathol. Mädchen
für alle Hausarb. geg. hoh. Lohn sof. gesucht. Köln=Nippes, Neußerstr. 289
Ordentliches Dienstmädchen gesucht.
Mariengartengasse 23.
E
in p. j. Mädchen, das z. Hause schlaf.
., wird für leichte Hausarbeit ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 540.
Prop. Stundenmädch.
für Morgens gesucht.
Nippes, Neußerstraße 218.
TEE
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
18 Jahre alt, mit schöner Handschrift und allen Comptoirarbeiten vertraut, stenographiekundig u. auf der Schreibmaschine bewandert, sucht sofort Stelle unter bescheidenen Ansprüchen.
Offerten unter Nr. 1218 an die Geschäftestelle d. Bl.
Hath. Mann, 35., s. St. auf Bureau,
Kassenbote od. sonst. Vertrauensst zuverl. u. kautionsf. Off. u. P 12 an die Annahmestelle Severinstraße 34.
K Petscig Jahre alt, sucht
Beschaftigung auf Comptoir oder Lager. Reise 2c., auch auf Stunden oder Tage. Gefl. Off. u. Nr. 1206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fahrradlackierer,
selbständ., sucht Stelle, auch auswärts. Off u. Nr. 1223 a. d. Geschäftost d. Bl.
Jung. Mann, 22 J. w. läng. Zeit in S Buchdruck. thätig., s. St., gl. viel welche. Severinstr. 142, 3. Et., hofw.
aurempfohl. Mann, ged. Krankenw.,
IKurempfog
O sucht Stelle als Krankenwärter, event. auch als Kassenbote, Portier, Aufseher oder Hausknecht Gefl. Offerten an die Annahmest. Landskron, Vor den Siebenburgen 73.
(uverl. ält. Frau s. Stelle Nachm. O bei Kindern. Ankerstraße 30.
Arbeits-Gesuche.
Eleg. Aufertigung v. Rostümen u. Blusen
in kurzer Zeit, daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich erlernen. Kursus 15 Mark.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Kostüme
werden nach neuester Modezugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3.. Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt K.50. Jacket..50, Aermel.4 alles nach Maß.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 Z, Kostümröcke#.50, Taillen 1 K bis.30. Die Sachen werden kostenles abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Pranz Kinlmann,
DreikönigenKr. 6(An der Eiche).
a Wer seine uhr
A gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich
nach Sterneng. 54. E. Berck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
I üteverzicher,
Ueberzieher von 17 M. Hosen od. Westen v. je.# an gutsitz. angesertigt
mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et.
Mägchen sucht Kunden im Waschen.
Kyffhäuserstraße 18, 2. Etage.
Tücht. Maler u. Anstreicher
empfiehlt sich. Beste Ausführung und billigste Preise. Antwerpenerstr. 11, III.
costümröcke, Blousen werden gut u. vo billig anges. Triererstr. 6, 4. Et.
Maler=u. Anstreicherarbeiten
werden von jungem tüchtigem Meister auf das beste und billigste ausgeführt.
Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an. Off. u. Nr. 1153 a. d. Geschä t. d. Bl.
Zu vermieten.
I. Etage, abgeschlossen,
5 Räume, Balkon und Mansarde für 65 K zu vermieten Lindenstraße 57. Näheres Heinsbergstraße 3.
Trutzenberg 40,
dicht am Salierring,.,., 3. Et., jie fünf Zimmer, eine Küche, eine Mansarde usw., sehr schön eingerichtet, zu vermieten. Bescheid
Salierring 15, 1. Et.
Noonstr. 32,36, 52,54 angenehme gesunde Lage,
Uebersicht des Königsplatzes. Hochparterre.,., 3. Etage, 7 bis
10 Zimmer, Badezimmer, komplette Einrichtung, Küche und Zubehör, K. 1600. M. 1800. M 2000. K 2200. Bescheid Roonstraße 32.
Werkstätten.
Große helle Parterre=Werkstätten od Lagerräume. 150=Meter mit Thoreinfahrt ev. Stall, bisher v. Schreinerei
mit Maschinenbetrieb benutzt, auch zu
Gewerbe billi
jedem anderen Gewerbe billig zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 55, III
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 6 schöne Räume, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequemlichkeiten, unmittelbar am Rhein, an ruhige kl. Familie preisw. zu vermieten. Dagobertstraße 87.
Ein möbl. helles Zimmer
in katholischem Hause zu vermieten.
Waidmarkt 23
Hermannstraße 21,
am Bahnhof, Wohnung, 3 sch. Raume, an anständige stille Leute gleich zu vermieten. Näheres Johannisstr. 35.
2 sch. möbl. Zim. 1. Et. ev. m. Pens. zu vermieten. Pfeilstraße 41.
2 möblierte Zimmer zu vermieten. Christophstraße 44, 4. Et.
Unterhaus.
Perlenpfuhl 27-29, a. d. Hohestr., m. Thor u. Keller, f. Engroslager 2c. zu verm. Besch. 1. Et. 10-12 u.-5 Uhr.
aein möbl. Zimmer à 15 u. 18 M zu
( vermieten. Christophstr. 13, III.
##bgeschl. Parterrewohnung in der 2* Erftstraße, 4 Zimmer, Küche und Mans., ganz neu instand gesetzt, an kl. Familie zu 56 K. zu vermieten. Bescheid Gladbacherstraße 24.
1 Etage 4 Räume und eine Mans.
m. a. Bequemlichkeiten zu verm. Große Brinkgasse 20—24, 2. Etage.
Möbl. Zimmer mit u. ohne Pension zu vermieten. Glockengasse 54.
AArei lustige Zimmer, 3. Et., nur
an stille Leute zu verm. Bescheid ürenerstraße 179
1. Etaae—5 Räume an stille
zu vermieten. Badstraße 5.
(Zimmer mit 2 Betten mit od ohne 1 Kost an anständ. Leute zu verm. Klemensstr. 26. am Neumarkt.
Ehrenfeld.
Familien-Anzeigen.
Jahrmesse
für die verstorbene Frau
Juliana Schmitz,
geb. Metzger,
wird am Mittwoch den 10. Juli., um ½9 Uhr, in der Herz=Jesuim südlichen Stadtteil Kölns, mit Fabrikgebänden u. Thoreinfahrt,
event. mit vorhandener Dampfkraft und Transmissionsanlage, u. günstigen Bediugungen zu verkaufen.
Offerten unter A 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(esen und Herde, beste Fabrikate, &a Wasch=, Koch= u. Bügelosen billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Kauf-Gesuche.
Gold
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Zu kaufen gesucht.
Ein Haus mit Cigarrengesch. oder welch, sich dazu eign., mit h. Anzahl. gesucht. Angeb. mit Lage und Preis unt. Nr. 1185 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zauplätze zwischen *“ kausen ges
eutz u. Poll zu Fr.=Off. m. Preisang. Nr. 1222 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
verloren von Merheimerstraße bis Liebigstraße Montag Morgen. Gegen Belohnung abzugeben Lersch, Nippes, Merheimerstraße 355.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Nr. 233 der Neustadt, welcher die Fluchtlinien und Höhenlage für eine projektierte Verbindungsstraße zwischen Merovinger= und Rolandstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden in und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 3. Juli 1901.
Der Overbürgermeister.
* I..: Dr. Hesse.
Zu besserem privaten
Mittag= und Abendtisch
Teilnehmer gesucht. Daselbst schön möbl. Zimmen für—2 Herren.
Maximinenstraße 50.
Für Exportürmen u. Sprachlehrer!
Le nouveau Larousse illustré,
modernstes französ. Konvers.=Lexnon. 7 Bande, bisher erschienen Bd.—4, K 15.— pro Band, anstatt 25.—. Angeb. u. Nr. 1225 a d. Gesch. d. Bl.
Fräulein, kautionsfähig, welches bisher Filiale von Kaffee= und Chokoladengeschäft gee Filiale
führt, wünscht zu übernehmen. Offerten erbittet E.., Deutz, Siegburgerstraße 37.
leine Kätzchen an g. Leute zu verschenken. Mathiasstraße 14, 2. Et.
Montags=Kegelgesellschaft.
Noch einige Herren zur Beteil. gesucht.
Siegm. Kappes, Weyerstraße 94.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juli 1901.
□
[3) Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
Susanne hatte in überzeugendem Ton gesprochen, und das junge Mädchen nickte sinnend vor sich hin.
„Ja, ja,— Buchecke, ich kenne es wohl, wie schön wird es dort sein! Und du glaubst, daß Tante Martha mich gern aufnehmen, daß dein Bruder sich meiner nicht schämen wird, daß für die Tochter des Kunstreiters noch ein Platz ist in eurem Hause?“
„O, wie kannst du nur so sprechen, Isa!“ rief Susanne erschrocken.„Wie wenig kennst du den zarten Sinn der Tante und meines Bruders gutes Herz! Er wäre imstande, das Letzte für dich hinzugeben, dir alles zum Opfer zu bringen.“
Sie hielt plötzlich inne, als habe sie schon zu viel gesagt.
Isa beachtete es nicht. Sie lehnte sich schweigend zurück und schloß die Augen.
Endlich hielt der Wagen vor einem großen, stattlichen Hause. Der Portier öffnete den beiden Damen die Hausthüre, sie schlüpften hinein und stiegen die teppichbelegten Stufen hinan. Das Gemach, das Isa zur Linken des breiten Korridors öffnete, war zwar nicht gerade kostbar, aber behaglich eingerichtet und wies alte, braungebeizte Möbel, dunkle Vorhänge und Teppiche auf, eine Einrichtung, die Susanne wohl kannte schon von ihrer Kinderzeit her; denn sie hatte oft und gern auf dem Gute des Grafen Tennewitz geweilt und glückliche Stunden dort verlebt. Sie waren zusammen aufgewachsen, Susanne und Isa, weil Tennewitz an Buchecke grenzte, und die beiden benachbarten Familien verband von jeher innigste Freundschaft. Kurt, Susannes Bruder, der etwa zehn Jahre älter war als Isa, hatte die Mädchen stets durch Feld und Wald begleitet.
Als dann Isas Mutter gestorben war, und der Vater oft längere Zeit vom Hause abwesend sein mußte, hatte Tennewitz sein einziges Töchterchen in die Obhut der Geschwister Wallbrecht gegeben, bei denen er es gut aufgehoben wußte. Susanne, obwohl nur wenige Jahre älter als Isa, betrachtete diese fast wie ein Kind, das man ihrer Fürsorge anvertraute. Was den Grafen Tennewitz so oft und so lange fernhielt, wußte man nicht, aber es gingen verschiedene Gerüchte in der Umgegend, daß er durch Spiel, durch Rennen und Wetten, sowie allerlei Spekulationen seinen zerrütteten Vermögensverhältnissen aufzuhelfen suchte. Man wußte auch, daß es immer weiter abwärts ging, und daß nichts im stande war, das rollende Rad aufzuhalten. Isa erfuhr natürlich von alledem nichts. Sie lebte froh und glücklich die sorglosen Tage der Jugend dahin und war mehr in Buchecke, als daheim auf Tennewitz. So blieb es ihr auch verborgen, daß dort die Wucherer ein= und ausgingen und schon manches wertvolle Stück Land an sich zu bringen gewußt hatten. Wer hätte auch mit dem harmlosen Kinde von den traurigen Verhältnissen sprechen wollen, die in seinem Vaterhause herrschten?
Als Graf Tennewitz das Gut, das durch schlechte Bewirtschaftung und ehrlose Verwalter ganz heruntergekommen war, schließlich verkaufen mußte und die Absicht kundgab, nach der Residenz übersiedeln zu wollen, da hatten die Freunde gebeten, Isa bei ihnen in Buchecke zu lassen.
Der Graf wollte jedoch davon nichts hören. Er erklärte, seine Tochter gehöre von nun an zu ihm; er könne nicht zugeben, daß sie immer fremden Leuten zur Last falle. Daß dies nicht der Grund seiner Weigerung sei, ahnten die Geschwister nicht. Tennewitz beabsichtigte, Isa so schnell als möglich an einen reichen Mann zu verheiraten, was bei der ungewöhnlichen Schönheit des jungen Mädchens nicht schwer fallen konnte. Dadurch würde es ihm wieder möglich werden, sein gewohntes„standesgemäßes“ Leben zu führen, so kalkulierte er. In der That hatte er sehr bald den Mann gefunden, der ihm der rechte zu sein schien. Ob Isa mit dem viel älteren Grafen Dornbusch glücklich werden würde, darnach fragte Graf Tennewitz nicht; die Hauptsache war: der ausersehnte Schwiegersohn besaß ungeheuere Reichtümer und versprach dem Vater eine glänzende Zukunft, wenn Isa einwilligte, seine Gattin zu werden. Doch diese weigerte sich entschieden, dem Willen des Vaters gemäß zu handeln, und die beiden gerieten deshalb öfters hart aneinander.
Das alles hatte Isa von der Residenz aus getreulich den Freunden in Buchecke berichtet. Aber nach und nach waren ihre Briefe seltener und kürzer geworden, so daß die Geschwister wegen Isa in Angst gerieten und beschlossen, sich nach ihr umzusehen.
Der Plau wurde sogleich ausgeführt, sie reisten nach der Residenz und trafen Isa allein zu Hause. Susanne hatte sogleich herausgefunden, daß die Jugendfreundin nicht mehr so blühend und frisch aussah wie früher, daß etwas wie Sehnsucht und Heimweh aus ihrem ganzen Wesen sprach und daß sie sich nicht glücklich fühle. Um dieselbe zu zerstreuen, war darauf beschlossen worden, der Vorstellung im Cirkus beizuwohnen.
Kurt, der mit jähem Schreck sofort in dem Kunstreiter Johnson den Grafen Tennewitz erkannt hatte, suchte die Aufmerksamkeit seiner beiden Begleiterinnen so viel als möglich von dem Vorgang im Cirkus abzulenken. Isa begriff erst gar nicht, was plötzlich über den sonst so stillen Jugendfreund gekommen war. Er rückte immer unruhiger auf seinem Sitz hin und her und suchte sogar die Damen zu bestimmen, mit ihm den Cirkus zu verlassen. Der Staub sei schrecklich, behauptete er, ihm sei nicht ganz wohl, er müsse frische Luft schöpfen. Schon hoffte Kurt, die Mädchen fortbringen zu können, ohne daß sie etwas ahnten, da— in dem Augenblick, als sie sich erheben wollten— fiel Isas Blick auf das Gesicht des Reiters, aber auch er hatte sie gesehen. Blitzartig war ein Ruck durch seine kraftvolle Gestalt gegangen, und dann folgte die Katastrophe— er stürzte vom Pferde, halb unbewußt einen Schrei ausstoßend. Alles war so rasch vor sich gegangen, daß Susanne im Anfang nichts begriff. Erst nach und nach wurde ihr klar, was die Freundin so erschreckt und den Bruder so beunruhigt hatte.
Und nun saßen die jungen Mädchen in dem behaglich eingerichteten Zimmer einander gegenüber und lauschten auf jedes Geräusch, das von der Straße heraufdrang. Isa schreckte jedesmal nervös zusammen, wenn unten ein Wagen vorbeifuhr. Sie fürchtete sich fast vor dem Wiedersehen mit dem Vater, und Susanne zerbrach sich den Kopf, um etwas zu erfinden, was die
Kreundin tr sofort mitd die arme K Obhut Tan wo Isas V aushalten, Isa wohl Vater nicht hoffentlich
Krot kommend, in bahnhofe ein * Gener
Köln, hat se jängsten An er als Nach seinen jetzige sion in Hau der General, dierenden C Carriere gen 1. Gardeinfe Chef des Ge Abteilungsch stabe. Län und über si von Preuße diert. Er b Infanteriere von Stade gegen Frau zeichnete sich Frontdienste pagniechefi 1. Gardereg zu Fuß. T nehmen.
4 Hr. Sonntag A 9. Novembe storbene da Studium de zu. Nach? Notar in C dann nach Kreisen hock das trotz är zwang, sein trug Hr. Le bis in sein vor wie n An der Sp der Verstor rheinischen Wissen ein Hr. Lauffi vorigen Ja Ausdruck. z. D. Joset er vom Ka
Köln
gestern von eine vierwö □ Ueber Pater Atha in der Fra Zahl von traurigen neun Diöce wüstet, 100 die Waisen
elösch, u Lo früher Der Gouve bekannt. und Orden angedeihen lichkeit emp same Spie Stunden I verleugnen. ihnen das zog der Ge Die Kinder Klostergart errichtet wi Die Kinder den Solda Sie wurde durch den nach den wurden.? goß das B Nase und Niemals h auch niem liken, über sind stand! zu Jesu C ein einzige abgefallen in China chinesische viele Opfer schuldigen, Zwei Bisch zum Opfer das Leben Die Missio sandt, um Heimat.
Ert werft, ober noch nicht Leiche kon S Un Continenta Straße un lebensgefäl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 2 Dinstag, 9. Juli 1901.
Seite 3.
Kreundin trösten und beruhigen konnte. Am liebsten wäre sie sofort mit derselben nach ihrem stillen Buchecke gereist und hätte die arme Kleine, die so sichtlich litt, unter den Schutz und die Obhut Tante Marthas gestellt, aber das ging nicht an. Jetzt, wo Isas Vater der Pflege bedurfte, mußte die Tochter bei ihm aushalten, das war ihre Pflicht. und Susanne sagte sich, daß
Isa wohl schwerlich einwilligen würde, mitzukommen, ehe der Vater nicht völlig wiederhergestellt sei. Es galt also auszuharren, hoffentlich dauerte es nicht allzu lange.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
K. Kronprinz Wilhelm von Preußen traf gestern, von Potsdam kommend, mit dem Schnellzuge um.8 vm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Zuge um.30 vm. nach Bonn weiter.
* Generalleutnant Freiherr Egon v. Gayl, Gouverneur von Köln, hat sein Abschiedsgesuch eingereicht. Erst gelegentlich der jängsten Anwesenheit des Kaisers in Hannover am 16. Juni erhielt er als Nachfolger des Generals der Infanterie Frhru. v. Wilczeck seinen jetzigen Posten, nachdem er vorher Kommandeur der 20. Division in Hannover gewesen war. Man nahm in Armeekreisen an, daß der General, Ritter des Eisernen Kreuzes 1. Kl., noch zum kommandierenden General avancieren werde. Er hatte eine hervorragende Carriere gemacht. Als Generalstäbler gehörte er dem Generalstabe der 1. Gardeinfanteriedivision sowie demjenigen des Gardecorps an, war Chef des Generalstabes des I. Armeecorps in Königsberg, hierauf Abteilungschef und später Oberquartiermeister im Großen General= stabe. Längere Zeit war er auch als Lehrer bei der Kriegsakademie und über sieben Jahre als Generalstabschef beim Prinzen Albrecht von Preußen, Generalinspekteurs der 1. Armeeinspektion, kommandiert. Er begann seine militärische Laufbahn beim 1. Rheinischen Infanterieregiment Nr. 25 in Köln, in dem er 1866 die Einnahme von Stade und die Gefechte in Süddeutschland mitmachte. Im Kriege gegen Frankreich fungierte er als Adjutant des Regimentes und zeichnete sich besonders in den Gefechten an der Lisaine aus. Im Frontdienste, dem er immer nur kurze Zeit angehörte, war er Compagniechef im 2. Garderegiment zu Fuß, Bataillonskommandeur im 1. Garderegiment zu Fuß und Kommandeur des 2. Garderegimentes zu Fuß. Der General wird voraussichtlich in Hannover Wohnung nehmen.
Hr. Geh. Justizrat a. D. Johann Peter Lauff ist am Sonntag Abend im 81. Lebensjahre gestorben. Geboren am 9. November 1820 zu Hackenbroich bei Worringen, besuchte der Verstorbene das Marzellengymnasium und widmete sich zunächst dem Studium der Theologie, wandte sich aber bald der Rechtswissenschaft zu. Nach Ablegung des Notariatsexamens im Jahre 1848 wurde er Notar in Calcar. Hier wirkte er bis zum Jahre 1876 und siedelte dann nach Köln über. Im Jahre 1892 wurde der in den weitesten Kreisen hochgeschätzte Jurist von einem schweren Augenleiden betroffen, das trotz ärzlicher Kunst zu seiner völligen Erblindung führte und ihn zwang, sein Amt niederzulegen. Mit philosophischem Gleichmute ertrug Hr. Lauff sein hartes Geschick; seine geistige Frische blieb ihm bis in seine letzten Lebenstage treu, und warmen Herzens nahm er vor wie nach an allen idealen Bestrebungen hervorragenden Anteil. An der Spitze des Vereins für das Notariat in Rheinpreußen war der Verstorbene fast ein halbes Jahrhundert lang der Führer seiner rheinischen Kollegen, denen er durch strenge Pflichttreue und reiches Wissen ein leuchtendes Vorbild war. Die Wertschätzung, welcher sich Hr. Lauff in fast allen Kreisen erfreute, kam besonders im November vorigen Jahres gelegentlich der Feier seines 80. Geburtstages zum Ausdruck. Hr. Lauff ist der Vater des bekannten Dichters, Majors z. D. Joseph Lauff; auf dem jüngsten Kaiserkommers in Bonn wurde er vom Kaiser besonders ausgezeichnet.
9 Köln,.Juli1901. Herr Weihbischof Dr. Fischer, welcher gestern von der Firmungsreise in Benrath zurückkehrte, trat heute eine vierwöchige Firmungsreise in das Dekanat Aachen an.
□ Ueber die Verfolgung der Christen in China hielt Herr
Pater Athanasius Götte aus dem Franziskauerorden am Sonntag in der Franziskauerkirche an der Ulrichsgasse Vorträge. Eine große Zahl von Zuhörern folgte den beredten Schilderungen der tieftraurigen Vorgänge. Der Franziskauerorden wirkt in China in neun Diöcesen mit 130 Patres. Fünf dieser Diöcesen seien total verwüstet, 1000 Kirchen verloren, kein Haus und keine Kirche stehe mehr, die Waisenhäuser seien dem Erdboden gleichgemacht. Die Kinder sind
getötet, in die Verbannung geschickt oder von den Heiden ausgekauft. Lo früher das h. Opfer gefeiert wurde, sei nichts mehr als Ruine. Der Gouverneur der Provinz Schautung war als Feind der Kirche bekannt. Er lud den siebengigjährigen Bischof ein, mit den Priestern und Ordensschwestern in sein Yamen zu kommen, wo er ihnen Schutz angedeihen lassen wolle. Sie wurden vom Gouverneur mit aller Höflichkeit empfangen und zu Tische geladen; aber dann ging das grausame Spiel los. Bischof und Priester wurden entblößt und drei Stunden lang unter Verhöhnung aufgefordert, ihren Glauben zu verleugnen. Deein zog der Gouverneur sein Schwert und durchbohrte ihnen das Herz. Das gleiche geschah mit den Schwestern. Hierauf zog der Gouverneur mit 3000 Soldaten in die bischöfliche Residenz. Die Kinder des Waisenhauses mit den Schwestern wurden in den Klostergarten geführt, wo für jede Schwester ein starker Pfahl errichtet war. Sie wurden entkleidet und auf die Pfähle aufgespießt. Die Kinder wurden in Reihen aufgestellt und der Gouverneur gab den Soldaten den Befehl, mit gefälltem Bajonett darauf loszugehen. Sie wurden in Stücke gehauen, durchbohrt und auf den Bajonetten durch den Klostergarten getragen. Dann ging man auf die Suche nach den Seminaristen, die in einer Cisterne versteckt aufgefunden wurden. Man sperrte ihnen den Mund mit einem Knebel auf und goß das Blut der Schwestern und Kinder solange hinein, bis es durch Nase und Ohren wieder herauskam. Dann wurden sie aufgeschlitzt. Niemals habe die Kirche solche Schmach und Martern erduldet, aber auch niemals haben die Katholiken größeren Mut bewiesen. Katholiken, über deren Stirne erst das Wasser der h. Taufe geflossen war, sind standhaft geblieben angesichts der grausamen Qualen aus Liebe zu Jesu Christus. Selbst protestantische Missionare bekennen, daß nicht ein einziger Katholik, selbst nicht solche, die als schwach bekannt waren, abgefallen sei. Schwer werde es sein, die katholische Mission aufs neue in China zu organisieren, zumal eine neue Geißel Gottes über das chinesische Volk gekommen ist: die Hungersnot, welche fortwährend viele Opfer fordert. Und mit den Schuldigen müssen auch die Unschuldigen, unsere Bischöfe, Priester, Schwestern und Christen, leiden. Zwei Bischöfe und sechs Schwestern sind bereits dem Hungertyphus zum Opfer gefallen. Die Not ist ungeheuer groß; bereits hat man das Leben mit Baumwurzeln und gemahlenem Stroh fristen müssen. Die Missionare flehen um Almosen;; sie haben Pater Athanasius gesandt, um anzuklopfen bei den christlichen Brüdern der europäischen Heimat. Hoffentlich sind seine Bemühungen nicht vergeblich.
c. Ertrunken. Am Samstag,.40 nachmittags, fiel vom Deutzerwerft, oberhalb des Bootshauses, ein junger Mann, dessen Personalien noch nicht festgestellt werden konnten, in den Rhein und ertrank. Die Leiche konnte nicht gelandet werden.,
X Unfall. Gestern Nachmittag fiel an dem Neubau des Hotel Continental Am Hof ein Maurer aus beträchtlicher Höhe auf die Straße und erlitt einen Schädelbruch. Die Feuerwehr brachte den lebensgefährlich Verletzten in das Bürgerhospital.
X Roheit. Auf dem Neumarkt warf gestern Nachmittag ein Arbeiter mit einem festen Gegenstand nach einer Frau. Der Wurf verfehlte sein Ziel und traf einen Jungen, welcher nicht unerhebliche Kopfverletzungen erlitt. Man brachte den Jungen in das Bürgerhospital.
Taschendiebstahl. Im Zoologischen Garten wurde am Sonntag Morgen ein jugendlicher Taschendieb auf frischer That ertappt. Die Polizei erwischte ihn, als er im Begriffe war, mit den Börsen, welche er zwei Damen aus der Tasche geholt hatte, zu verschwinden. Bei einer späteren Durchsuchung seiner Habseligkeiten fand man mehrere leere Portemonnaies und Diebeswerkzeuge.
9 Traktätchen. In den letzten Tagen versuchten verschiedene Fremde, im Dom Traktätchen an den Mann zu bringen oder in die Bänke zu legen. Da die Schweizer aber ein wachsames Auge auf diese sonderbaren Schwärmer haben, so wird für die Zukunft einem solchen Mißbrauch vorgebengt werden.
10 Unglücksfall. Gestern Mittag fiel auf der Bonnerstraße einem Manne beim Abladen von Schienen für die elektrische Straßenbahn eine solche auf den rechten Fuß, wodurch derselbe sehr übel zugerichtet wurde. Der Verietzte wurde dem Bürgerhospital übergeben.
§ Die Vaterländischen Festspiele, welche am Sonntag in der seit einigen Jahren üblichen Weise im Stadtwald veranstaltet wurden, hatte bei dem prächtigen Wetter eine unzählige Menscheumenge ins Freie gelockt. Der Zug der teilnehmenden Vereine setzte sich unter Führung der Radfahrervereine, 18 an der Zahl, und unter Vorantritt des Musikvereins Euphonia gegen 3 Uhr vom Neumarkt aus in Bewegung. Dem Musikverein Apollo folgte der Festausschuß und die zwölf Turn=, sechs Spiel=, sieben Athleten= und zwei Schwimmvereine. Daran schlossen sich unter den Klängen des Orchestervereins die 20 Gesangvereine und die elf Schützenvereine an. Vor den zwölf Kriegervereinen schritt der Musikverein Arion. Ihnen schlossen sich der Seglerklub, fünf Wandervereine und mehrere sonstige Vereine an. Gegen 4 Uhr traf der Zug auf der Wiese hinter der Waldschenke ein. Nach Aufstellung der Turn= usw. Vereine hielt Herr Beigeordneter Dr. Hesse an die Teilnehmer eine Ansprache, in welcher er die Notwendigkeit der körperlichen Uebungen betonte, die heute bei der aufregenden Thätigkeit für alt und jung, arm und reich geboten seien und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, an welchen folgendes Telegramm gerichtet wurde: „Ueber 100 Kölner Vereine und viele Tauseno Bürger, zu vaterländischen Festspielen im Stadtwald versammelt, bringen Eurer Majestät, dem erhabenen Förderer körperlicher Uebungen, ehrfurchtsvolle Huldigung dar. Möge dem Vaterlande in ernster Zeit nie ein kräftiges Geschlecht fehlen.“ Die vereinigten Gesangvereine trugen hierauf unter Leitung des Herrn Kgl. Musikdirektors Prof. J. Schwartz Grüß Gott von Oberreich und Das deutsche Lied von Kalliwoda vor. Dann begannen die Festspiele: namentlich die Leistungen der Turnvereine, der Athleten, der Radfahrer und des Seglerklubs fesselten stets eine Menge Zuschauer. Die Wandervereine machten einen Distanzmarsch von der Waldschänke nach Groß=Königsdorf und zurück. Der ziemlich kühle Nordwind kam der ganzen Veranstaltung sehr zu statten. Die Gesangvereine ließen an verschiedenen Stellen ihre Weisen erklingen. Gegen 7 Uhr sammelten sich die Gesangvereine nochmals auf der Volkswiese und sangen unter Prof. Schwartz' Leitung Ach du klarblauer Himmel von Silcher und das Daukgebet von Kremser. Die Sieger in den Wettkämpfen wurden mit Eichenkränzen belohnt. Herr Prof. Moldenhauer feierte in seiner Schlußrede das deutsche Vaterland. Mit dem Gesang Deutschland über alles fand die Feier ihren Abschluß. Der Zweigverein vom Roten Kreuz(Kölner Rettungsgesellschaft) hatte in fürsorglicher Weise den Samariterdienst übernommen. Es waren unter der Oberleitung des Herrn Dr. Wildt fünf Sanitätswachen mit 28 Samaritern und fünf Aerzten eingerichtet worden, welche in 16 Fällen in Anspruch genommen wurden, wobei es sich meist um leichte Unfälle handelte.
L Niehl,.Juli1901. Passanten der Niehlerstraße fanden heute das gegenüber der Windmühlenstraße belegene Kapellchen und den an der Thüre desselben angebrachten Opferstoc erbrochen und seines Inhaltes beraubt.
Aus Dororten und Umgebung.
r Mülheim a. Rh.,.Juli 1901. In vergangener Nacht brach in der Wertstätte der Gebr. Gosse an der Danzierstraße Feuer aus, welches sich schnell ausbreitete und in dem großen Holzvorrat reichliche Nahrung fand. Die rasch zur Stelle erschienene freiwillige Feuerwehr ging dem Brande energisch zu Leibe, mußte sich aber größtenteils auf den Schutz der bedrohten Nachbarhäuser beschränken. Nuch etwa vierstündiger Thätigkeit konnte die Feuerwehr unter Zurücklassung einer Brandwache wieder abrücken. Die Werkstatt ist ausgebrannt.
Vereins=Nachrichten.
5 Köln=Bayenthal,.Juli 1901. Eine zahlreich besuchte Versammlung von Haus= und Grundbesitzern tagte am Sonntag Abend in der Restauration von P. Reuscher in Bayenthal. Dieselbe beschloß, einen Verein zur Förderung der Interessen der dortigen Besitzer, sowie der örtlichen Verhältnisse Bayenthals ins Leben zu rufen. Zu diesem Zwecke findet am 15. d. M. eine zweite Versammlung in demselben Lokale statt; es ist die Gründung eines Haus= und Grundbesitzervereins geplant.
Was giebt's Neues?
Pr.eez##el Friedrich trat am Sonntag in das 1. GardeRegiment zu Fuß ein. Nachdem der Prinz den Fahneneid geleistet hatte, hielt der Kaiser eine längere Ansprache. Die Prinzensöhne, einschließlich des Kronprinzen, waren eingetreten; serner waren versammelt sämtliche königliche Prinzen, sowie die in Berlin und Potsdam anwesenden Prinzen der regierenden Häuser, die direkten Vorgesetzten, die Generalität, die Hofchargen, Kabinettschefs, Regimentskommandenre und Stabsoffiziere der Garnison, sowie die fremdherrlichen Militärattachés und die Herren der marokkanischen Gesandtschaft. Aufstellung genommen hatten auch die Lichterfelder Kadetten. Von den Feustern des Stadtschlosses zu Berlin aus wohnten die Kaiserin und die Prinzessinnen der Feier bei.
Das heimische Linienschiffsgeschwader ist unter Befehl des Prinzen Heinrich in die Nordsee ausgelaufen, um am 22. Juli unter Zurücklassung der zweiten Division zur Einholung der aus China heimkehrenden deutschen Kriegsschiffe nach Cadix zu dampfen.
Die Wahl des Stadtrats Kauffmann zum zweiten Bürgermeister von Berlin ist, wie es heißt, infolge Machtspruchs des Kaisers, nicht bestätigt worden. Wenn die Gründe zutreffend sind, die dafür angegeben werden— Kauffmanns Opposition gegen das Tabakmonopol und die Politik Wilhelms., ferner seine Entlassung als Reserveoffizier mit schlichtem Abschied— so kann man die Nichtbestätigung nur bedauern. Auch wir sind der Meinung, daß die Verabschiedung aus dem Offizierstande in keinem Zusammenhange steht mit der Frage, ob der Betreffende auf Grund der ihm zu teil gewordenen bürgerlichen Wertschätzung geeignet erscheint, das vom Vertrauen seiner Mitbürger ihm zugewiesene Amt eines Bürgermeisters zu bekleiden. Der Widerstreit zwischen militärischer und bürgerlicher Anschauung hat schon wiederholt zu ähnlichen, in den bürgerlichen Kreisen aufs peinlichste berührenden Zwischenfällen geführt.
Der h. Vater richtete, wie bereits kurz erwähnt, am 29. Juni an die Oberen und Generale der Orden und geistlichen Anstalten ein Schreiben, in welchem er darauf hinweist, daß sie namentlich in Zeiten des Kampfes, wie gegenwärtig, vom Papsttum besondere Beweise liebevoller vorsorgender Fürsorge hätten. Er sei sehr betrübt über die heftigen Angriffe, die neuerdings von einigen Völkern gegen die Orden und geistlichen Anstalten gerichtet würden. Auch die Kirche beklage
sich darüber, denn nicht allein, daß sie in ihrem Recht schwer geschädigt
werde, erleide sie auch großen Schaden in ihrer Thätigkeit. Der Papst erinnert weiter daran, er habe nichts unversucht gelassen, um einer so unwürdigen Verfolgung ein Ende zu machen und diese Nationen vor einem so schweren Unglück zu erretten, aber er habe vergebens gehofft, daß seinen Klagen Gehör geschenkt werde. Gerade in diesen Tagen seien bei einem Volke, welchem der Papst ganz besonders seine Sorge widme, Ausnahmegesetze gutgeheißen worden, gegen welche der Papst vor wenigen Monaten Einspruch erhoben hatte. Der Papst habe die Pflicht, dem Beispiele seiner berühmten Vorgänger folgend, diese dem natürlichen Recht, dem Evangelium und der Tradition widersprechenden Gesetze zu mißbilligen. Diese Gesetze widersprächen auch dem der Kirche absolut zustehenden Recht, religiöse Institute zu gründen, welche ausschließlich von der Kirche abhängen. Der Papst wünsche die religiösen Orden und Institute zu stärken. Der wahre Grund des Vorgehens gegen dieselben sei der Haß gegen die Kirche, das wahre Ziel sei, womöglich die wohlthätige Wirksamkeit Christi aus der Gesellschaft zu baunen. Der Papst spendet alsdann den Ordensbrüdern und Ordensschwestern reiches Lob, welche gerade um ihrer Tugenden willen verfolgt würden; er weist auf die von ihnen geschaffenen Anstalten aller Art hin, um deren willen sie jetzt überall von allen guten Bürgern gesegnet würden. Besonders rühmt der Papst die religiösen Gemeinschaften, die seinen Wünschen so bereitwillig, selbst um den Preis unendlicher Leiden und sogar des Lebens, gehorchen, wie die letzten Unruhen in China gezeigt hätten. Wenn Gott diese Leiden zulasse, geschehe es, um dem Geiste, der nicht selten in der gewöhnlischen Ruhe erschlaffe, neue Kraft zu verleihen, um die jetzige schwache und morsche Gesellschaft aufzurütteln und sie reuig zu den Füßen ihres Heilandes zurückzuführen. Es seien Männer nötig von großen Tugenden und mit von apostolischem Geist erfüllten Herzen.„Ihr werdet diese Männer sein," ruft der Papst sodann den Häuptern der Orden zu und schließt mit der Ermahnung, daß die christliche Liebe den Dienern der Kirche eine feste und würdige, zugleich aber milde und nachsichtige Haltung zur Pflicht mache.
Aus Kehl wird unterm 8. d. gemeldet: Als das 19. Pionierbataillon heute Vormittag auf dem Rhein oberhalb der Kehler Rheinbrücke Fahrübungen machte, schlug ein mit 16 Pionieren besetztes Boot um; 9 wurden gerettet. Von den übrigen 7 wurden bis heute Mittag 2 tot aufgefunden. Das Unglück ereignete sich um 9¾ Uhr etwa 10 Meter oberhalb der Kehler Rheinbrücke. Ein von 14 Mann der 1. und 4. Compagnie besetztes Ponton trieb unter der starken Strömung gegen ein anderes und schlug um. Fünf Mann konnten sich durch Schwimmen retten, während ein Unteroffizier und acht Mann ertranren. Ein Sanitätszug aus Straßburg wurde sofort nach der Unglücksstätte entsandt.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Juli 1901.
9 Geburten. Sophia, T. v. Benedikt Dusemond, Schneidermstr., Eintrachtstr. 84.- Joh., S. v. Joh. Krappmann, Gastwirt, U. Goldschmied 56.- Ant., S. v. Heribert Berrewitz, Tagl., Weideng. 37.Joh., S. v. Karl Weber, Tagl., Glockenring 11.- Karoline, T. v. Karl
Dorschu, Verputzer, U. Krahnenb. 25.- Helene, T. v. Friedr. Weilers wist, Schirmmach., Kasparstr. 26.- Friedr., S. v. Friedr. Kröber, Uhrmacher, Weideng. 59.- Elise. T. v. Ant. Herkrath, Hallenmstr., U. Kahlenhausen 35.- Joh., S. v. Klemens Koll, Kausm., Becherg. 57.- Hugo, S. v. Hugo Schmidt, Lithogr., Gereonsw. 28.- Anna, T. v. Mich. Irnich, Schuhmachermstr., Gladbacherstr. 37.— Emmy. T. v. Otto Reeh, Kaufm., Isabellenstr. 8.- Hanna, T. v. Fritz Rathschlag, Pastor, Goltsteinstraße 230.- Johanna. T. v. Jak. Sester, Vers.=Beamt., Luxemburgstr. 18.
- Jos., S. v. Wenzel Derner, Fabrikarb., Severinsw. 34.- Joh., S. v. Theod. Lersch, Kutsch., Vorgebirgstr. 115.— Max, S. v. Paul Miersch, Werkmstr., Kurfürstenstr. 5.- Ernst. S. v. Jos. Beran, Drechsler, Rubenstraße 38.- Elisab., T. v. Ant. Becker, Metzger, Blaubach 53.- Marg., T. v. Joh, Krahforst, Fuhrm., An St. Magdalenen 20.- Paul. S. v. Friedr. Cappel, Fabrikarb., Höningerweg 80.- Mathias, S. v. Wilh. Eichmeyer, Stuckat., Blaubach 6d.- Mathias. S. v. Joseph Becker, Bierbrauer, Severinstr. 57B.- Rudolf, S. v. Aug. César, Kaufm., Richard Wagnerstr. 43.- Jos., S. v. Jos. Salentin, Metzger, Barbarossaplatz 2.
- Jos., S. v. Ignaz Kellner, Maurer, Schnurg. 8.- Helene, T. v. Jos.
Wieblnss„„
gasse 25.
S. v. Friedr. Fritzinger, Maurer, Schartg. 15.- Anna. T. v. Richard Löhnig. Sattl., Spulmannsg. 70.- Christine, T. v. Klemens Hübinger, Tagl., Severinstr. 237.- Elisab., T. v. Franz Dreuw, Anwaltsgehülfe. Löweng.—. Elisab., T. v. Pet. Welter, Klempnermstr., Hahnenstr. 30. - Anna. T. v. Dr. Max. Schulte, Arzt. Schwalbeng. 9.- Maria, T. v. Christian Maintz, Marmorarb., Kl. Griechenmarkt 81.- Maria, T. v. Joh. Fellerhoff, Schneid., Alexianerstr. 9.- Adolf. S. v. Andr. Pullmann, Stuckat., Alte Mauer a. B. 59.
0 Sterbefälle. Klara Niehoff, 8., Landsbergstr. 31.- Paul Degenhardt, 1., Weyerstr. 89.- Jos. Müller, 53., Ulrichsgasse 18.- Joh. Laufs. Geh. Justizrat. Notar a.., Wwr., 80., Hohenstaufenring 15. Gertr. Handwerk, 10., Im Eulengarten—.- Albert Nicola, 5., Zwirnerstr. 27.- Paula Wißkirchen, 6., Pfälzerstr. 48.- Jul. Püttmann, Buchhdlr., verh., 55., Pfälzerstr. 56.— Maria Schmidt, geb. Bonner, 35., Niederichstr. 34.- Karl Hüper, 2., Schnurgasse 16. Gottfr. Wieland. 6., v. Bayenthal.- Rich. Blum, 2., Weißgerbereckgasse 4.- Pet. Winzen, 4
Straß
sse 17.- Abele Förster,
1<space> J.,<space> K l.<space> S a n d k a u l<space> 7.<space>-<space> H u b e r t i n e<space> D a n z,<space> 5<space> M.,<space> S c h e m m e r g a s s e<space> 3.<space>—<space> W i l h.<space> Müller, 1., Weichserhof 45.- Anna Heß, 4., Taubengasse 11.Bened. Ritter, Buchb., Wwr., 77., Rubensstr. 39.- Heinr. Brenig, 10., Waidmarkt 25.— Ida Peter, 1., Gr. Griechenmarkt 112.Maria Sechehaye, 6., Weberstr. 26.- Friedr. Lambertz, 9., Thieboldsgasse 96.- Jos. Stute, Wwr., 72., Quentelstr. 2/6.- Ida Thumm,
2., Kettengasse—10.- Hirsch Friedmann, Hausierer, verh., 43., Agrippastr. 77.— Elise Bosawe, geb. Teltinger. Wwe., 56., Ulrichsgasse 19.— Peter Etzmajor, Tagl., verh. 33., Ulrichsgasse 8A.- Franz Rodenkirchen, 11., Zugasse 51.- Leop. Simons, Kaufm., verh., 66., Neuß. Bertha Britz, Geschäftsführerin, 57.. Bonnerstr. 54.— Gertr. Eßmann, 15., Im Krahnenhof 6.- Agnes Krebs, 1., Gereonswall 85.- Jos. Braun, 6., Alte Mauer a. B. 4.- Anna Bechers, 19., Nächelsgasse 9.
9 Heiraten. Nik. Moll, Tagl., u. Marg. von Contzen, beide v. hier. - Heinr. Krebs, Fris., u. Christ. Zimmermann, beide v. hier.- Bernh. Orth. Tischl., v. Wriezen, u. Maria Kreer. v. hier.- Jak. Neersen. Cigarrenm., v. Geldern. u. Gertr. Offermanns, v. Mariaweiler.
e Heirats=Ankündigungen. Louis Meyer, Kaufmann, zu Wesel. u. Bertha Löwenberg. Werderstr. 59.- Meyer Marcus, Reisender, u. Emmy Strauß, beide Thürmchenswall 19.- Heinr. Ruckes, Commis,
Karl Menzerath, Kutsch., Schnurg. 58, u. Maria Diefenthal, Poststr
Spitzeng. hal. Posts
Scollick, Postb., Weideng. 85, u. Marg. Heinen, Butterm. 36.- Johann Meetz, Hauskn., Gr. Griechenm. 116—118, u. Hub. Lingohr, Perlengr. 39.- Peter Heyl. Cigarrenm., u. Elis. Olschewski, beide Auf d. Nuhr 8. Wilh. Kreyenhagen. Kaufm., Allerheiligenstr. 7, u. Wwe. Sophia Becker, geb. Bechtold, Gereonskl. 22.
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekauften
Schirmen u.
solid und billig.
Hellermann:
Herzogstraße 2.
Magen=Elexir, gen. Dottor, allgemeinanerkanntwerden
empfiehlt allein. Fabrikant Frz. Dom. Schmitz, Breitestraße 101.
Bheinhöhe am 9. Juli. morgens 7 Uhr, m.04—.02.
Wasserwärme am 8. Juli, mitt. 12 Uhr: 16°, abds. 7 Uhr: 160.
9. Juli. morgens 7 Ul
9. Juli. morgens 7 Uhr 15½° R.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 1 Dinstag, 9. Juli 1901.
her Garten
Dienstag den 9. Juli, nachmittags 4 Uhr:
des Musikcorps des Westfälisch. Pionter-Bataillons Nr. 7, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
I
„Les Gardes de la Reine“, Marsch von Max Fischer. Ouverture„Maurer und Schlosser“ von Auber.
Fantasie„Die Königin von Saba“ von Gounod.
„Träumende Zigeunerin“, Illustration von Czibulka. Paraphrase„Es war eine köstliche Zeit“ von Wiedecke. „Lenz und Liebe“, Walzer von Blon.
II.
„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
Melodieen aus„Troubadour“ von Verdi.
„Confetti“, Potpourri von Klein.
„EI Newa“, Spanischer Walzer von Granado.
Jägerchor aus„Sommernachtstraum“ von Thomas.
„King Cotton“, Marsch von Sousa.
Dienstag den 9. Juli, abends 8 Uhr:
II. Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I
1. Ouverture zu„Phädra“ von Massenet.
2.„Kamarinskaja“, Fantasie über russisches Hochzeitslied und Tanzlied von Glieska.
3.„Intermezzo und spanischer Tanz“ von Bizet.
4.„Das Liebesmahl der Apostel“ von R. Wagner.
5.„Zweite Polonaise“ von Fr. Liszt.
II.
1.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
2.„Konzertstück für Trompete“ von Arbau.
(Vorgetragen von Herrn Schmidt.)
3.„La Bella Carmencita“, Walzer über spanische Melodieen von
Vollstedt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fränkischer Hof
Würzburger Hofbräu, Kaupers v..50.
32 36 Komödienstrasse 3 2/36.
1 Garten mit
Diners von K..20 an.
Abendplatten.“
Sne MOES
13#g
g 82: SG 9 0
NE
* 8 a 8
in S•
792-—
= m
S 22
FuSEg
**„ 7# 8 9.
asnP g.
2
6
S.08
5 5 5 905
S S 5 00
In wenig Tagen!
Ziehung schon 16. u. 17. Juli.
Düsseldorfer 400863 3
120000 Loose.
4423 Geldgewinne, ohne Abzug:
143000
* er
0
F9.—
8*—
—
c** —• □
=
—
SSChL — „ 0 ##—
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewian
500901—
3000—
2000—
Kmp 1000=
K<space> 5 0 0<space>-<space>
K 100 R.
5000 M. 6000 M. .000 M
5000 M
5000 M
5000 5000 5000 M
100 à 50
SK 1000 410 10000 A
3000
Dressuren, Die lebende Brücke, Welt-JockeyAkt, Retour du Bal, La bella Mira, Mlle. de ## Baroutchy, Herr Schulreiter Manns, Mlle. # Louise, sämtliche Clouns u. Auguste etc. etc.
Alles Nähere die Plakate und Zettel.
HoUs-Versand Gufen Gont.
Lud. Müller&amp; Co.
•15000 M
Loos-Versand durch General-Debit: Bankgeschäft
in Köln.Rh.
Kl. Neugasse 7.
S• T
Komödienstr. 5, S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 und Hohestr. 109. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheitstr. 44, Karl Ritter, Joh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Joh Wershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling
für Toilette u. Haushalt.
Das natürlichste, mildeste und gesündeste Verschönerungsmittel für die Haut, dient zugleich im Haushalt für die verschiedensten Reinigungszwecke und ist ein vielfach bewährtes Hausmittel. Vorsicht beim Einkauf! Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 u. 50 Pfg.
ausführlicher Anleitung. Nismais lose!
Specialität der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
G
Königlich Rumänischer
Circus Corty-Althoff,
iln, a. Riehlerthor Köln, a. Riehlerthl
Köln, a. Riehlerthor Köln, a. Riehlerthor
(Goldene Ecke).(Goldene Ecke).
Dienstag den 9. Juli 1901, abends 8 Uhr:
Gala=, Dank= und Abschieds=Vorstellung
mit ganz besonders gewähltem Riesen=Programm.
Zum letzten Male
hat man heute Gelegenheit, das gesamte Personal
seinen Glanzleistungen
zu bewundern. U. a.
!! auf
Nr. Houdini,
genannt der Ausbrecher=König.
Cireus
Sidoli im Kaisergarten.
200 Personen.
123 Pferde.
in
Heute Dienstag, 9. Juli, 8 Uhr abends:
Große Extra=Vorstellung.
Das Programm enthält 16 Nummern.
Comediant Original.
Trakehner Rapphengst,
Geschenk Sr. Maj. des Königs von Rumänien,
geritten von Frau Direktor
Troupe Montrose,
die besten Akrobaten der Welt.
Massendressuren
vom Herrn Direktor Eidoli.
The 3 Wortley’s,
die besten Luft=Gymnastiker der Welt.
Alles Nähere Plakate.
Volksgarten. Zwangs-Innung
„ Ifür das Stellmacher=. Schmiede= 1
Dienstag den 9. Juli, Abends 8 Uhr:
3J. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.* Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Pfarrverein von St. Gereon.
Mittwoch den 10. Juli:
Nusflug nach der Steinbreche.
Abfahrt ab Deutz 2 Uhr 48.
Nach Ankunft gemeinschaftlicher Kaffee.
Preisschiessen— Tanz.
Der Vorstand.
An Stelle des Herrn Dr. Geller zu Bayenthal tritt vom
1. Juli er. ab Herr
Dr. Hopstein, Bayenthal, Koblenzerstr. 80,
wohnend. Außerdem wurde Herr Dr. Strünker, Leiter der Kaltwasserheilkur=Anstalt, Mauritiussteinweg 76, mit dem 1. Juli er. als Kassenarzt angestellt.
* Der Vorstand.
Kölner Malerschule.
Schullokal: Filzengraben 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in allen Malverfahren. Landschafts=, Blumen=, Portrait= und Dekorations=Malerei.
Malen nach der Natur. Gewerbliches Zeichnen.
und Sonntags=Unterricht.
Für Damen separate Ateliers.
Sonntags=Kurse in Holz= und Marmor=Malerei.
Lehrer: Jean Rengali aus Luzern und Lentina=Wiardi aus Groningen. Prospekte und Anmeldungen durch Hich Kaesmacher, Mal=Utensilien= u. Farben=Handlung, Ki##rarkt 62.
für das Stellmacher=, Schmiede= und
Wagenbauer=Handwerk zu Köln.
In Gemäßheit des§ 55 der Statuten beehren wir uns die HerretMitglieder zu einer
außerordentlichen Innungs-Versammlung,
in welcher über eine Verfügung der Aufsichtsbehörde auf Erhöhung der Krankenkassenbeiträge Beschluß gefaßt werden soll, auf
Montag den 22. Juli cr., abends 8½ in das Innungslokal Breitestraße 114
ergebenst einzuladen, und wird die Abstimmung über den Beratungsgegenstand ohne Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen erfolgen.
Köln, den 8. Juli 1901." Der Vorstand:
F. H. Hoffmann.
Zu Fest=Geschenken
Buffets,
Sessel, Stühle,
Bücherschränke,
Clavier= u. Schreibsessel, Noten= und BücherEtagèren, Wandconsolen, Prunkbretter.
empfehle:
und Credenztische, Servirtische, Säulen, Betstühle, Cigarrenschränke, Haus=Apotheken, Hocker, Flurständer mit und ohne Spiegel.
Peter König, 14 Wollküche 14.
120 Mark.
Prachtv. 14 Kt. goldene Herrn=Uhr, mit Sprungdeckel, feinste Ausführung und Dekoration, poliert für Monogramm, elegante Randgravur, Rückfederregulierung, System„Glashütte“, in effektvollem Etuis. nur 120 Mark. 5 Jahre Garantie.
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, am Eisenbahnbogen.
Gelegenheitskaufhaus goldener Uhren, gegründet 1375.
Ein Mittel zum Sparen sind
Warum zögern Sie noch??
nachdem mein Dasi
Fabrikat in
1900 der Goldenen
Medaille and Ehrendiptom würds:
Dieses ist doch der beste Beweis für die Güte und Wirksamkeit meines Nommelin“ weitberühmten Bartwuchsmittel„„Rummelin“ Der Erfolg garantirt in einigen Wochen. Preis pr. Dose Stärke I. 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man Stärke III. zu 5 Mark. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Herr R. Grüschel in Reichenbero schreibt am 26. Aug. 1900:„Bin in der angenehmen Lage, Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Mein Friseur ist ganz verblürt über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose Stärke III."..w. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 d. Nur allein echt zu beziehen von Robert Husberg, Neuenrade No.aa" Westf. Bei Nichterfolg Betrag zurück.
Schon II. Juli Gewinnziehung 3. Westpreuss. Pferde-Lotterie zu Briesen.
Nur 1 Mk. 1 Loos,
Erster Hauptgewinn„„„
Teleganter
Viererzug.
Loose versendet der General-Oebit:
Lud. Müller&amp; Co., Berlin, Breitestr. 5.
Loose in Köln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 und Ilohestr. 109, F. A. Teeke, Manritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, F. E. Braun, Friesenstr. 2, 0. Pappermann, Brückenstr. 23, Christ. Busch, Bonnerstrasse 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz, Severinstr. 1, Max Feidhaus, Peterstr. 10, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Rob. Dölz, Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheitstr. 44, Karl Ritter, Joh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Joh. Wershoven, Freiheitstr. 93.-In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Ehrenfeld bei.. Hämmerling.
der Suppen, Saucen, Gemüse, Salate usw.-Maggi's Gemüse=.Kraftsuppen und Maggi's Bouillon= Kapseln. Stets frisch vorrätig bei:
Karl Bartholomäus,
Norbertstraße 2.
Ganz frische(1901er)
Paranüsse,
dreieckige Amerikanische,
eben angekommen!
Gustav
usch.
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Versammlung
Mittwoch den 10. Juli 1901, abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(früher Graß), Eigelstein 88. Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer. Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
Charitas-Haus,
Köln, Georgstrasse 7(am Waid. markt, Rundbahnlinie). Aufnahme finden kath. kaufmännische Gehülfinnen, ev. auch Lehrerinnen u. andere alleinstehende Damen. Schöne luftige Räume, grosser Garten, vorzügliche Verpflegung. Volle Pension monatlich von 40 Mark an.*
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Franz Hagemannz.
Weingrosshandig, Hannov.-Münden.
Spekulationsgrundstück
zu verkaufen. Offerten u. Nr. 1220 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Branntwein= und Essigfässer in allen Größen billig abzugeben. Kraus, Weyerstraße 104, 3. Et.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentei C. Okl:. alle in Köln