UVZERERZZZXZZNZSHZZSAÄZZRZZZZZZZZ
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preie: 15 Pfs. die einspaltige Hem.
Senhtiatn Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Nliet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen #+ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 33.
Feruspr.: Redactio 259. Köln, Samstag, 2. Februar 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint am Montag den 4. Februar, vormittags.
Königlicher
Hoflieferant.
OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—30.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.*: 3
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Um Verwechslungen vorzubeugen, bitte ich genau auf meine Firma u. Strasse achten zu wollen.
erkauf
mit 164% Rabatt bei sorortiger Barzahlung
auf alle vorrätigen Artikel, allein ausgenommen Holzmöbel,
endigt Montag den 4. Februar abends.
Günstigste Kaufgelegenheit für bekannt gediegene und beste
Leinen, Weisswaren, Wäsche, Gebild, Damen-Kleiderstoffe u. Confection, Teppiche, Gardinen, Rouleaux, Polstermöbel, Zetteinlagen.
Ganz besonders vorteilhafte Kaufgelegenheit für
Braut-Ausstattungen und Neu-Einrichtungen.
Gegründet 1838.
JENIDOEE
ee!
Weinrestaurant Nakatenus,
Inh.: Wwe. Pet. Nakatenus,
Ludwigstrasse 57.
Comfortabel eingerichtet.
Gewählte preiswerte Weine. Feine Küche.
* Zum Besuche bestens empfohlen.
Eröffnung Samstag den 2. Febr., abends.
Café Monopol.
Von heute bis Carneval ist das
Café Monopol bis 4 Uhr nachts geöffnet.
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums.
Billigste Bezugsquelle.
An=, Verkauf und Tausch. Stollwerck=Preisliste gratis u. franko Tauch zu halbem Preise m. Liste. 100 versch. Stollwerckbilder.50 10 versch. Liebigserien.50 M.
M. Günther, Domhoi 22.
Bungartz&amp; Eigen,
Telephon Nr. 3370. Köln, Alexianerstrasse 43.
Special-Ausführung
elektr. Ticht= und Kraftanlagen jeder Art, Telephone, Haustelegraphen etc.
Alleinverkauf und Lager
der Maschinenfabrik Oertikon bei Zürich in Wechfelstrommotoren im Anschluß an das hies. Kabelnetz, sowie in sämtl. Artikeln der Stark= u. Schwachstrombranche.
Prima Referenzen. Ingenieurbesuch und Kostenanschläge gratis.
erwöhnten Liebhabern
einer vorzüglichen Tasse Kaffee emnfehle ich einen Versuch mit meiner neuen Mischung„gelbe Packung“.(½ Pfd.=Packet 80 Pfg.) Geschmack und Aroma überraschend. Freie Zusendung überallhin.
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
Phonographen,
Grammophone
bei
Wilh. Schaaf Sohn,
Köln, Hobenzollernring 57.
ovelbänte zu verkaufen.
Holzmarkt###.
***„„„„„„„„„„„„*
*<space>

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Samstag. 2. Februar 1901
Offene Stellen.
Von einer großen Maschinenfabrik Enddeutschlande werden tüchtige
enteure und
Herrschaftl. Köchinnen
zu einzelnen Damen u. gräfl. Haus ges. Lohn 40-50 M. St. Apernstr. 12. I
Kleidermacherin. oder junge Arbeiterin ges. Burgunderstr. 57, hochp.
Frau oder Mädchen Tage ges.
Karolingerring 30. 3. Et.
für sofort gegen guten Lohn bei dauernder Beschäftigung gesucht.“ Angebote unter Chiffre N U 206
an Rudolf Mosse, Nurnberg
„e
Allgemeine Deutsche
Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland suat24 unter günstigen
Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Euddirektien d.„Eiche“,
Elverseld, Froweinstraße 19, I.
Lehrling gesucht.
Für einen jungen Mann aus guter Familie mit entsprechenden Vorlenntnissen ist in hiejigem Fabrik=Engros= Gechaft eine sofort salarierte Lehrstelle offen.
Auf selbstgeschr. Off. erfolgt Angabe der Beoingungen unter Nr. 167 an die Geschaftestelle d. Bl.
Ordentliche Mädchen
für dauerndt leichte Besch. gesucht. Hermann Beckerstrasse 1.
Stellen-Gesuche.
Unterhaus.
für Geschäft geeignet, kann auch als
Ladenlokal
eingerichtet werden, zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Wer mietet das
Unterhaus ev. auch 1. Etage
eines in Mütheim a. Rh., im Mittelpunkte der Stadt gelegenen größeren Wohnhauses— für Wirtschaft— bzw. wer übernimmt die Nachsuchung der Wirtschaftskonzession?
Angebote unter Nr. 169 an die Geschäftsstelle d. Vl.
SSIE A
Junger Kaufmann, erfahr. Buchhalter und flotter Korrespondent.
sucht Stellung
zur Aushülfe ev. tage= od. stundenweise.
Fr.=Offerten u Nr. 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann von 17 Jahren, mit ay guten Zeugnissen, sucht Stelle zum 15. Februar oder später.
Ernst Schefiler, Essen, Grabenstr.24.
Lehrling
6
Heliner oder Wirtschaltsgchülfe.
Zuverl j. Mann, mit besten Empfehl., sucht Stell. Streitzeuggesse 24, 3. Et.
Für bedeutendes Cigarren=Detail geschaft suche einen jungen Mann per gleich oder#stern in die Lehre. Gründl.s 6# kaufm. Ausbildung. Sofortige Vergutung. Stellung nach der Lehre.
Offerten unter Nr. 158 an die Gemerh. Mann sucht f. einige Stunden * töglich Stelle zum Einkassieren oder Kommissionenmachen gegen ger. Vergütung. Offerten unter Nr. 174 an die Geschäftsstelle d. B6l.—
Ein großes
Parterrezimmer,
straßenwärts, zu vermieten.
* Lichte, Elsaßzstraße 12.
(Dimmer, möbl., straßenw., m. Heiz., 1 mit od. o. Pens., per 1. Februar zu vermieten. Enggasse 14—16.
zunterhaus 2 Räume zu vermieten.
48. Besch. Nippes, Thurmstr. 31
(cin Zimmer, an ordentliche Person
C zu vermieten. Bobstraße 23.
Unterhaus mit Werkstelle,
zusammen 5 Räume, zu vermieten.
Vlindgasse 33—.
Zweite Etage,
zwei Zimmer und Küche, gartenwärts, groß und hell. an ruhine Familie sofort zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Aachenerstraße 40, part.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Sanittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation francaise.
(infach möbl. Zimmer zu vermieten.
(D Klingelpütz 36.
Oerkstatt zu vermieten.
Koln=Deutz. Preuerstraße 21
Schön mobl. Zimmer mit oder ohne
Vension sofort zu vermieten. Dagobertstraße 29, I. Ecke Domstr. Separater Eingang.
Schön möbl. Zimmer, straßenwärts,
an besseren Heern zu vermieten. Streitzeuggasse 53.
2 od. mehr Zimmer, Entreiol. an st.
* Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
925
lerrschaften üinden täglich
sofort
Dienstmädchen
mit prima Zougnissen. Telephon 2180.
22 Frauen-Erwerbs-institut
Hohepforte 9A.
#Filiale: Schildergnser 86
Triedenstraße 19. Schöne 2. Ctage
17 zu vermieten: 3 gr. Woynräume
im Vorderhause, Küche u. Zimmer im Anbau und 3 Mansardemzimmer.
Unterhaus, 4 Näume,
an anständige Familie zu vermieten.
Isabellenstraße 27A.
Möbl. Zimmer,
Friesenwall 74.
Mobliertes Zimier
mit sehr guter Pension für—2 Herren sofort zu vermieten.
828 Sandbahn 8B.
2. Etage,
3 bis 4 Räume,
zu vermieten. Christophstraße 3.
Perleugraben.
3 Zimmer 3. Etage zu vermieten.
Gymnas.=Ober=Sehundauer
erteilt erfolgreiche Nachhülfe.
Off. u. Ii 300 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk. Kirchstraße 4.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
Für Schuhmacher.
Gebrauchtes Werkzeug, Leisten, schöne hohe Stiefelblöcke, Faltenblöcke in gutem Zustande zu verkaufen.
Große Sandkaul 11.
für 120 K. zu verkaufen. Marienplatz 14.
Kapitalien.
2. Etage, 4 Räume, 32 Mark,
3 Zimmer I. Etage 22 Mark. Bescheid Leostraße 36, 2. Etage.
K AD A
Tucht. Restaurationsköchin
sucht für bald Stellung.
Off. u. Nr. 226 bis z. 4. Febr. an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Dienstmädchen
mit gui. Zeugn, suchen Stellung.
Schildergasse 86, I. Et.
**
EURR
500e
#sel
Adolf
gesuicht.
Fesecel
Uhlandstraße 88.
einen Jungen, der nach der uie einige Gänge besorger Ur maplatz 26, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Ueberzieher A..50, Rock! M. Hose 70., Weste 40 m Amumröne K.50. Taillen 1## bis.30. Die Sachen werden##stentee abgeholt u. zugestellt.
Felephon 6670.
Franr Kinimann, Preikönigenstr. 6(An der Eiche).
#chön möbl. Zimmer mit g. Pension
p. sof. an jungen Herrn zu verm. Ur ulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
2 große Zimmer
zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
(Irste Etage, 4 Räume, mit allen
1° Bequemlichkeiten an stille Familie zu verm. Isabellenstraße 27A.
Zwei schöne möbl. Zimmer an bess.
Herrn zu verm. Mittelstreße 2,
F. I. E
an besseren Herrn zu vermieten. Karl Wingen. Mariminenstraße 64.
ia in schön. Mansardenzimmer sofort — zu vermieten. Große Brinkgasse 7.
Mobl. Zimmer billig“ vern“
Thieboldsgasse 45.
Mietgesuche. Wohnung
von 3 bis 4 Räumen im nördlichen Stadtteil gesucht. Angeb. u. Nr. 162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Iohnung von—6 Zim., Küche u. XD—2 Mans. in d. Pfarre Gereon von bess. kath. Beamtensam. z 1 April oder später zu micten gesucht.
Offerten mit Preisangabe- unter Nr. 149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftsträulein
(Buchhalterin) sucht möbl. Zimmer mit Pension bis 1. März in gutem anständ. Hause bei maßigem Preise. Off. m. Preis u. Nr. 170 a. d. Gesch. d. Vl.
Unterricht.
Barlehen
von 100 M. aufwörts zu koulanten Bedingungen sow. Hypothekengelder in
jeder Hohe auszuleihen. H. Bittner &amp; Co., Hannover. Heiligerstr. 221.
.-12.000 M.
auf sehr gute Sicherheit gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 154 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134.
Hypotheken=Kapital
zur 1. und 2. Stelle angemeldet.
Off. u. Nr. 172 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
(#chte junge Welfsspitze billig zu
4 verkaufen. Marzellenstraße 61. Hauarienhähne à.4, Zuchtweibchen. * Körbe b. z. verk. Mariminenstr. 56. 1.
Kauf-Gesuche.
gebraucht, 10 Ctr., zu kaufen gesucht.
Eigelstein 141.
(Eisen, Blei, Zink. Kupfer, Knochen E und Lumpen kauft zim höchsten Wert. Goldgasse 17.
Ses cc Beis
Papczieren 1 Mosr 25 alle
&amp Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleouswall#4.
ihl ief geftick
ist. ff. Ausführung in d. MonogrammStickerei Niederichtraße 4. am Kunibertskloster.
Ihtaurer empf. sich in allen Maurer= u. 2 Vervutzarb., sow. Weißen in Kalk u.
Inn junger Mann mit
#mer heugnissen für Wirtschaft#####t
verstraße 14. 1 Tchriftl.
Un
che für mein Noonial=, Mai
rarbwarengeschalt eine
al
rh..ei
Fröhlich, Krahnenbäumen 13
chriftl. Arbeit. werd. saub. u. billig
ausge ührt. Manritinswall 27, 1.
un. Auteiitenkeichheeine#erren=Anzüge wuden für 20—
Verkauferin u. einenFeheling Mestar rteye:, guzige##e.
— lfertigt. Friesenwan 122, 2. Et
Zimmer b lig zu vermieren.
Christophstrane 13, 3. Et.
schön möbliertes Wohn= und Schlaf* zimmer zu vermiet. Jülpicherstr. 15.
=echöne möbl. Zim. a. 1 od. 2 Pers. “ sof. z. verm. Im Glockenring 18.
Zimmer
mit oder ohne Pension sofert ver mieten. Moriminenstraße 50.
Bescheid 1. Elage.
Zwei Speicherzimmer an stille Fam. 19 zu vermieren. Mühlenbach 47.
ag 2 Zimmer 2. Et., hofw., an Aioßrs. 1 od. 2 Perionen zu verm. Bescheid Neußerstraße 211 Et
Ladenlokal eist mich
Jahren Schweinemetz erei mit sehr gutem Erfolg betrieben wurde.
Lyslirchen 4.
Rs
0
Verloren&amp; Gefunden.
gefunden.
Näheres zu erfahren in der Geschaftsstelle d. Bl.
e
Vermischtes.
Baus
an der Bachemerstraße in Lindenthal, nahe der Kirche, straßenbaufrei, unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen
billig zu verkaufen.
Bei sofortiger Bebauung kann der Kanfcreis event. bis zur Aufnahme dr l. Hypothek gestundet werden.* W. Heuermann, Hohenstaufenring37.
Leamten=Wohnungsverein
e. G. m. b. H.
Die Hauptversammlung hat beschlossen, die Einzahlungen auf den Geschä tsanteil von 15 auf 5 Mark vierteljährlich bzw. von 6 auf 2 Mark monatlich herabzusetzen. Diejenigen underer Gläubiger, welche mit diesem Beschlusse nicht einverstanden sind, wirden aufgefordert. ihren Widerspruch bei uns anzumelden.
Der Vorstand:
Selbach, Dieckhöfer. Zeiz.
741
S 22
##—*
6
**
###
G
Christ, Richartz,
Aöin=Rppee. Nenerstrar.
Zweitmanchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, 1. Et.
Dess. Mädchen erh. sof. Stellung durch D Ir Enges. Guggasse 1hin#auptp.
Zweitmädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Werderstraße 29
##es. kath. Mädchen oder einf. Fräulein, in Kinderpflege und Haushalt erfahren, als Stütze gesucht. Deutscher Nina I. part., links.
SS" 9
Köchin.
ertg
Srannnankan Stesbderiken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
- Gebrauchte Decken
werden neu ausgemacht.
Ursulattoster 5A, 2. Et.
werden von u. nach Hfander dem sindtichen Leihhause nebracht von Fr. Engelbert Pütz. St. Agatha 43. an der Schildergasse.
in Gold. Seide und Weiß werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 39, 1. Etage.
übernimm, gesicht.
per sof0. Herconehot 36.—
Qu ges Mädchen vom Lande für Vl. Hau arb. gesucht. Ur ulaplatz 21.
Prop. Küchenmädchen
25 M. Zweitmädchen 20 M. für herrsch. Haus zu 2 Pers ges. St. Apernstr. 12, I.
Verkäufericnen für Kolonialwaren. Weiß=, Woll= u. Kurzwaren. Konditorei. Filialleiterin
sofort zu besetzen.
Kim, Stellen= u. Theilh.=Bureau, Vipinstraße 3. 1
Zu vermieten.
II
Fabrikräume, Lager Comptoir,
hochgestochen, hell und luftig, zwischen Schiffbrucke und Hasen, zu vermieten Bescheid: Auf Rheinberg 3 u. 5,
—12 V.—7 N.
3. 2
—„„*„*
S. SSST30
CE#### SaOHER
**
—□
O S
23—
S.S 5
S 3018
—
— E1—
□
2 6
—
zu ve
passer
Umterhaus
ermieten, für jedes Geschäft
id. vis--vis der Rheinaubrücke. Holzmarkt 85.
G 555 8175
—
##1 510118—
□
####
=Gn 2n. 9
* 0
***„
0
B
&amp; Bauplätze, crca 1200 Guadratmeter
(wornnter 3 abgeschrägte Ecken für Geschaftshäuser)
an der Kreuzung der Dom= und Dagobertstraße belegen, preiswürdig zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer
Ant. Herwede.
Wußb Waschkomm. mit Spiegel, nußb. * Sofa, Nachtkomm., 2 schläf. vollst. tann. Muschelbett, sch. 1 schl. vollst Eisenbett, versch. Oelgemälde, Spiegel, versch gr. u. kl. Mantelösen, sch. Caus. 25., 1 thür. Kleiderschrank 10 M. Waschschr. 4., tann. Waschkomm. 9 M. mittelgr. Eisschr. 15., Kinderwagen 7., amerik. Füllosen m. Nickel 27., Pianino 109 M. Achterstr. 4.
Verlegte meine Wohnung von Machabäerstraße 15— nach
Hansaring 104. med. J.
Arzt,
Sprechst—9,—4. Teleph. 6633.
enographie.
Wohn= u. Schlafs., gnt möbl.,
zu vermieten. Ursula#####enstraße 2
v. 5 Räumen, ev. 7, in anst. Privath.
an stille Familie preiswert zu verm. Bescheid Kunibertsgasse1
Zu vermieten
e 7 Zimmer
Etag
u. 3 Mans., geteilt oder ganz. Näheres
Jakob Franzen. Porz a. Lth.
Schrelbmaschinen-Schule
System Remington Tag- und Abendkurse
B
Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co
Paris 1960 Nöchste Auszsichnung„Grand Pris“
Werkstätte.
roße helle Parterre=Werkstatten 150=Meter mit Thoreinfahrt, bisyer von Schreinerei mit Maschinen betrieb benutzt, ev. mit Stall billig zu vermiet. Besch. Luxemburgerstr. 55. III.
Lindenstraße 54:
Abgeschl. I. u. II. Et., je 7 Zimmer, Baderaum, Küche u. Zubehör, Parkeit, Oefen. Leucht= und Heizgas 130 bis 1500 M Daselbst Stall für 2 Pferde Fouragek. K 300. Besch. Roonstr. 32.
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
n jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gefüllte Kissen von 1 M. an.
Plumeaux von 6 K. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt. Reparaturen werden zu billigsten Preisen ausgeführt.
e 15.
Intgerhe= feenepe
Villen- u. Häuserhauten,
Bierbr.=, Malz=, Eiskeller= u. Molkereianlag., neu. Konstr., sowie landwirtsch.
bei 5000 M. Anzahlung zu verkaufen ff. unt. Nr. 175 an die Gesch. d. Bl
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
zu vermiet. Deutz, Mathildenstr. 69.
Cäcilienkloster
Alle gebräuchlichen Tänze werden vor Fastnacht noch gründlich gelehrt. Einzelunterricht jederzeit.
tran Jolefine Krämer.
Klavierunterricht
p. St. Kl. Friedr.=Withelmstr..8. I.
Coburger Schmätzchen,
hochf. haltb. Gebäck zu Thee, Wein 2c. 1 Pfd. 1 K. v. 5 Pfd. franko p. Nachn, 200 Gr. Probe=Muster gegen 50 Pfg. in Mark. Bäckerei Popp, Ccburg.*
Hier sind noch
500—1000 Ltr. Vollmilch abzugeben.
Näheres: Central=Molkerei, Grevenbroich.
Küchenherd,
fast neu, mittelgroß, zu verkaufen oder gegen einen größeren zu vertauschen gesucht.
Off. u. Nr. 168 an d. Geschäftsst. d. Vl
Tuchreste
zu Anzügen. Paletots und Hosen billig im Engrosgeschaft Viktoriastr. 29
Frische Eier Hühnern.
Nivpes. Mauenheimerstr. 29. K. gen
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Magenleiden geise##
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“ Wiih. Budde, Braunschweig.
Rat in Rechtssachten. Steuersachen.
Verträge. Schulden=Einziehung 2c. 2c. Wagner, Bayardsgasse 28.
Vorzüglicher Privat= Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer mit Pension von 45..4. an. Eintrachtstraße 66—68.
Kost und
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Ein 50 Jahre alter katholischer Witwer mit Vermögen sucht die Bekanntschaft einer kath. Person, welche im Spezereigeschäft Erfahrung besitzt nicht unter 45 Jahren,
zwecks Heirat.
Off. u. Nr. 176 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
7. Oesterr. Bauernbal
findet bestimmt in der Lese Samstag den 9. Februar statt.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 33 4 Ramstag. 2. Februar 1901
Seite 3.
Amtliche Bekanntmachung.
In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den l. Februar 1901.
Der Oberbürgermeister.
Städtisches Leihhan
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Dezember 1899 findet statt: am Freitag den 8. und, soweit erforderlich. Donnerstag den 14., Freitag den 15., Donnerstag den 21., Freitag den 22. U. Donnerstag den 28. Februar d. ., vormittags 9 und nachmittags 2½ nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder.
Köln, den 31. Januar 1901.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Matzerath.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß im Laufe der Monate März, April. Mai, Juni und Juli d. J. die teilweise Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahnen des Karolinger=, Sachsen=, Salier=, Hohenzollern= und Kaiser Wilhelmringes in Stampfasphalt in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kunat=, Gas=, Elektricitäts=,
Wasser= pp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist oder nach Neuherstellung der Bürgersteige und Fahrbahnen eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden. oder. falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 29. Januar 1901.
Tiefbauamt.
Wattmann, Stadtbauinspektor.
Geffentliche Verdingung.
Die Verdingung der für das Rechnungsjahr 1901 bei der Fortisikation Cöln. der Artillerie=Wertstatt zu Deutz. sowie der Geschoßfabrik und dem Feuerwerks=Laboratorium zu Siegburg erforderlichen Schreibmateriatien, ferner die Verdingung der Chaussierungs= und Steinsetzerarbeiten für die Fortisikation Cöln findet am Mittwoch den 27. Februar 1901, vormitlags 10 Uhr, in den diesseitigen Geschäftsräumen. Weidenbach 11, statt. Die schriftlichen postmäßig verschlossenen Angebote etwaiger Bewerber(für Lieserung der Schreibmaterialien nur aus dem Bereiche des Stadtbezirks Cöln) sind bis spätestens zum Beginn des Termins der Fortifikation einzureichen. Dieselben sind mit der Aufschrift„Angebot auf Lieferung der Schreibmaterialien(bzw. auf Chaussierungs= und Steinsetzerarbeiten) für die Fortifikation Cöln" zu versehen. Die Lieferungs=bzw. Leistungsbedingungen und Preisverzeichnisse können im diesseitigen Geschäftsz mmer eingesehen, oder gegen Erstattung der Druckkosten von 50 Pfg. daselbst bezogen werden. Die Proben für die Schreibmaterialien und Pflastersteine sind von den Bewerbern bis Samstag den 23. Fe bruar 1901, vormittags 11 Uhr, im Geschäftszimmer vorzu egen.
*<space> F o r t i s i t a t i o n<space> C ö l n<space>
Gußasphaltarbeiten.
Die Neuherstellung und Unterhaltung von Bürgersteigen und Fahrbahnen in gegossenem Asphalt fur die Stadt Köln soll in 8 Losen vom 1. April d J. ab für einen Zeitraum von drei Jahren auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Das Verdingheft liegt während der Dienststunden in der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse Nr. 1. zur Einsicht offen und kann auch von der letzteren zum Preise von.50 Mark bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit der Aufschrift„Gußasphaltarbeiten für die Stadt Koln“ versehen bis zum Montag den 11. Februar d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, woselbst um die angegebene Stunde die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, den 29. Januar 1901.
Tiefbauamt:
Wattmann, Stadtbauinspektor.
JohlfahrtsLose à 1 I.
hung schon 12. Februar.
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester und Schwügerin, das wohlachtbare Fräulein
Sootn-Ruscher!
Lehrerin an der kath. Volksschule zu Cöln=Raderthal,
im 27. Lebensjahre, nach längerem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln=Raderthal, Cöln, Koenigsstein, 30. Januar 1901. Die Beerdigung findet statt Sonntag den 3. Februar, nachmittags 3% Uhr. vom Kloster zu Bensberg aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 4. Februar, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche zu Vensberg.
sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten
dieses als solche zu betrachten.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Katharina Lorscheidt,
geb. Brühl,
finden statt am Montag den 4. Februar, morgens 9 Uhr.
Loose(à 1., 11 St. 10.) bele be man jetzt zu nehmen da die verhältnissmässig geringe Anzanl bald vergriffen sein wird. Loose zu haben bei F. de Fallois, Gen. D. bit Wiesbaden, und in Cöln bei S. P. van Peristein, Obenmarsplorten 25,Franke&amp; Co. Schilderg. 16, Otto Pappermann, Schilderg., F..Tecke, Mauritiuswall 15, W. Lippmann, Domkloster 1, Roh.
Döltz, Komödienstrasse 5, F. E. Braun, Friesenstr. 2, Wwe. Hoecker, Ehrenstr. 25, Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, Küpper, Hohepforte 6.
Mautelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
eskos
a.# SE EE
Für Kinder:
engl. Clowns=, Bauern=, Zigennerin=, Rotkäppchen=, Elsässerinnen=Anzüge. sowie Schürzen. Hütchen, Mieder, Blousen, Jäckchen und alle in dieses Fach einschlagenden Artikel sehr billig und schön.
Math.&amp; Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
ler
Frau Rosa Bauer.
Künstl. Zähne, auch ohne Gaumenplatte. Schmerz loses Plombieren 2c.
Trususgasse 3,
vis--vis Minoritenkirche. neben Kgl. Hofjuwelier Becker.
c
ausarbeit
gesucht. Verlich 10.
S
Schone Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver in—8 Wochen schon bis 30 Pfund Zunahme garantiert. Nach ärztlicher Vorschrift. Streng reell— kein Schwindel. Viele Dautschreiben. Preis kart.
s.— Postanweisung oder Nachnahme mit Gebrauchsanweisung. Hygien. Institut
D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin, Koniggrätzerstraße 69a.
Emaille-Lack,
(weist und farbig), zum Lackiren
von Kühlhänsern. Brauereien, Badezimmern, auch für Er#enbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
(Atemnot)*
durch die so lästigen Bronchial= katarrhe verursacht, sowie quälender Husten finden schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyers Salus=Bonvons. (Bestandt.: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. à 1# i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Teutz i. d. Löwenapoth.
hältnisse ist eine besondere Vorsicht bei allen weiteren Tarifreformen ganz unabweislich.
Der Reichstagspräsident Graf Ballestrem hat für den Bau der neuen katholischen Kirche in Ruda in Oberschlesien 200,000 M. gespendet.
Das preußische Landesökonomiekollegium wählte am Freitag an Stelle des verstorbenen Vorsitzenden v. Röder den Grafen v. Schwerin=Löwitz, den bisherigen stellvertretenden Vorsitzenden, zum ersten und den Frhrn. v. Schorlemer zum stellvertretenden
Vorsitzenden.
Der Papst beauftragt den Nuntius in Brüssel, Granito di Belmonte, dem Könige Eduard das Beileid des Papstes und die Glückwünsche zur Throubesteigung auszusprechen. Mit dem Nuntius reisen der Nuntiaturauditeur, Graf Perimorosini und Graf Marinosaluzzo nach London. all. W
Aus Johannesburg wird gemeldet: Einer Mitteilung zufolge ist der von den Buren an den Werken von Modderfontein und Vanrijn angerichtete Schaden weniger bedeutend, als anfänglich angenommen wurde. Die Batterien sind unbeschädigt. Man nimmt an, daß Beyers auf Seiten der Buren das Kommando führt.
+
Die Ereignisse in China.
* London,.Febr.1901.(Drahtber.) Der Standard
berichtet aus Tientsin vom 31. Januar: Das Amtsgevaude der provisorischen Regierung in Tientsin ist in der verflossenen Nacht ganzlich durch Feuer zerstört worden. Nichts ist gerettet. Das Feuer ist offenbar das Werk von Brandstiftern.
* Canton, 31.Jan.1901.(Drahtber.) Wegen eines nächtlichen Ueberfalles auf dem Kanal zwischen Schuntak und Kumschuck, wobei zwei deutsche Schutzgenossen in einem Hausboot von Piraten verwundet und ein chinesischer Diener getötet wurden, ist auf eine Beschwerde der deutschen Gesandtschaft in Peking vom zuständigen chinesischen Gouverneur die Entsendung einer größeren Truppenabteilung zur Ergreifung der Schuldigen angeordnet,
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung. In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
0 Der Wasserstand des Rheines geht nur langsam zurückDer hiesige Pegel zeigte gestern Abend 3,96 Meter. Für die Schiff fahrt ist der Wasserstand recht günstig; die größten Rheinschiffe können volle Ladung nehmen, und die Rheinseedampfer, welche längere Zeit mit Köln nur durch Leichterschiffe verkehren konnten, können Köln wieder ungehindert erreichen. Der Verkehr auf dem Strome ist infolge dessen recht lebhaft.
Vereins=Nachrichten.
a Christliches Gewerkschaftskartell. Die nächste Sitzung finder
statt am Montag den 4. Februar, abends 8½ Uhr, im Gesellenhause an der Breitestraße(Bibliothekzimmer), worauf die Vertreter aufmerksam gemacht werden. Diejenigen Verwaltungsstellen, welche ihren Beitrittz noch nicht erklärt haben, werden gebeten, dies bald zu thun.
Miel-Pianos
in großer Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
Köln, Neumarkt IA.
artoffeln
Verding.
Der Abbruch der im Kaiser##arten hier vorhandenen der Eisenbahnverwaltung gehörigen Gebäulichkeiten soll vergeven werden.
Angebotentwürfe können Johannisstraße 25 hier, Zimmer 23, eingesehen bzw. gegen Barzahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Angebote sind bis Jum 11. Februar d.., vorm. 11 Uhr bendaselbst mit entsprechender Auf schrift versehen und gut verschlossen acbzugeben. Die Eröffnung der Angebote findet um diese Zeit daselbst
KKöln, den 29. Januar 1901.
Mönigl. Eisenbahn=Betriebs
Inspektion 1.
(Trostfrei).
20##2 1a. Sorten. Billige Preise.
E. Kueffel, Kartoffel=Großhdl., Weyerstraße 48. Fernsp.=Nr. 2073.
abe-Auterricht.
„
Damen und Herren, welche in der Woche keine Zeit haben. bietet sich die beste Gelegenheit. Sonn= und Feiertags. nachmittags von 3 Uhr an gründlich das Tanzen zu erlernen. An geschl. Dienstags= u. Freitags=Kursus können noch einige Damen und Herren teilnehmen.
Gefl. Anmeldungen nehme entgegen
b.
Heiurich
Tanzlehrer,
Zülpicherstraße 34, 1. Etage.
Ganssen 3
und
si
Wnenstitc
.RANGES,
Weeding Cakes,
I feinstes englisches Backwerk
Spe)cial-Wein- und Oessertgebäck a Pfund 1 Mark
empfiehlt die
Bäckerei und Konditorei von Jajk. Comans, Stollgasse 25. Terniprecher 6967
#m Köln # Preitestraße 147.
Der angezeigte
Canz= und Austands=Kursus
beginnt am Mittwoch den 6. Februar. Noch einige Damen u. Herren können
beitreten.
Sprechstunden von 11-1 u.-5 Uhr Sonntags nur von 11-1 Uhr
d. A. Jaussen,
Telephon 6755.
Was giebt's Neucs?
Die deutsche Reichspost= und Telegraphenverwaltung ist ein höchst verwickeltes und in seinen einzelnen Teilen höchst verschieden zu beurteilendes Geschäft. Im ganzen wirft dieses Geschäft einen immerhin nicht unerheblichen Ueberschuß ab. Im einzelnen aber umfaßt es erhebliche Geschäftszweige, welche sehr beträchtliche Zubußen verlangen. Das war schon längst bekannt, und trotzdem überraschte es in der Budgetkommission des Reichstages gar sehr, als der Staatssekretär des Reichspostamts, Herr v. Podbielski, mitteilte, daß allein das Telegraphenwesen einen baren Zuschutz von 15 Millionen Mark jährlich verlangt. Im Telephonwesen ist heute ein Anlagekapital von 154,50,000 M. beschäftigt. Für 1898 betrug die Einnahme 27,500,000., die Ausgabe 21,750,000., so daß heute noch ein Ueberschuß von rund 5,700,000 M. bleibt. Seit der Erniedrigung der Gebühren sind aber in einem Jahre nicht weniger wie 45,000 Neuanschlüsse bewerkstelligt worden, sodaß der Etatsansatz für solche Neuanschlüsse allein um 7 Mill. M. überschritten werden mußte. Rechnet man beim Telephonwesen auch eine Verzinsung des Anlagekapitals, so wird der Ueberschuß um fast 6 Mill. M. gemindert, so daß er in eine Zubuße sich verwandelt. Ein noch böserer Geschäftszweig der Post ist die Zeitungsbeförderung. Sie kostet 21 Mill. M. und bringt nur 6 Mill. M. ein, so daß die Post bar zuschießen muß nicht weniger wie 15 Mill. M. Die Reform des Postzeitungstarifes im vorigen Jahre wird die Zubuße um etwa 200,000 M. jährlich vermindern. Ebenso ist die Paketbeförderung ein recht böser Geschäftszweig, namentlich seitdem die Fünfkilopakete so gewaltig zugenommen haben. Heute ist es ja für weite Entfernungen in Deutschland vielfach erheblich billiger, Waren in Postpaketen zu senden wie als Eisenbahnfrachtgut. Wie groß die Zubuße bei der Paketbeförderung ist, ist schwer zu berechnen. Im ganzen ergiebt die deutsche Reichspost heute einen Ueberschuß von 37,299,000 M. in 1900, von 37,768,000 M. in 1901, während z. B. die erheblich weniger ausgedehnte Post in Frankreich rund 100 Millionen Mark Ueberschuß gewährt. Unter diesen Verhältnissen ist es erklärlich, wenn jetzt in der Budgetkommission des Reichstages der Wunsch lebhafter zu Tage trat, erst einmal eine möglichst korrekte Berechnung der Rentabilität aller einzelnen Zweige der Post= und Telegraphenerhalten, ehe mit weiteren Tarifreformen vorvelste Zweig ist die BriefbeförStandesamt der Siadt Köln. 1. Febr. 1901.
Geburten. Julie, T. v. Georg Hauschild, Lademstr., Klobeng. 6.- Anng. T. v Zelik Vever. Handelsm., Spulmannog. 23.„ Jos., S v Heinr. Breuer,
verwaltung zu—hrrrr,
gegangen wird. Der rentabelste Zweig ist.—„...
derung; aus ihrem Ueberschuß müssen zumeist die Löcher gestopft werden, welche andere Verwaltungszweige bringen. Er ist zum Glück so hoch, daß noch ein Betriebsüberschuß von über 37 Mill. M. bleibt. Wenn man aber bedenkt, daß bei einer Einnahme von 420 Mill. Mark nach Abzug der fortdauernden Ausgaben und der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats nur 27 Mill. M. Ueberschuß bleiben, so ist dieser Ueberschuß an sich schon verhältnismäßig gering. Berücksichtigt man sodann, daß in der ganzen Post= und Telegraphenverwaltung ein Anlagekapital von erwa 900 Mill. Mark wirbt, und berechnet man von diesem Zinsen, so bleibt von dem Ueberschuß schon fast nichts übrig. Müßte die Post endlich für die Beförderung ihrer Postsachen an die Eisenbahnen Gebühren bezahlen wie jedermann, so würde sie mit einem schweren Deficit wirtschaften. Angesichts dieser VerMaria, T. v Herm. Nahl. Fabrikarb., Sennfelderstr. 14.- Konr., S. v. Peter Bauer. Schneid., Ulrichsg. 19.- Heinr., S. v. Sim. Nelles, Kutsch., Hansemannstr. 39.- Gertr., T. v. Pet. Harzem. Maurer, Friesenstr. 54 56.
Heinr., S v peinr. Havers, Tagl., Schnurg. 42.- Maria, T. v. Franz Fuß, Anstr., Niederichstr..- Klara, T. v. Jos. Sievernich, Tagl., Vondelstr. 37.- Paul. S v. Paul an Haack. Uhrm., Pantaleonsw. 15.= Gerh., S. v. Gerh. Assenmacher. Tagl., Elsaßstr. 14.- Marg., T. v. Jos. Worms. Bildh., Trutzenb. 47.- Georg. S. v Friedr. Wernicke, Vers.=Beamt., Roonstraße 57. Ernst. S. v. Paul Kruhm. Hoboist. Ulrichsg. 13.- Jul., S. v. Joh. Hinden. Kaufm., Friedenstr. 11. Math., S. v. Jos. Hellendahl.
Güterbegl., Vondelstr. 35.- Kath., T. v. Mart. Hanses, Tagl., Unt. Goldschmied 52.- Gertr., T. v. Jos Faßbender. Handelsm., Niehlerstr. 21.— Kath., T. v. Clem. Overdick. Speisewagenkontr., Johannisstr. 32.- Hel., T. v. Rich. Paffrath. Schrein., Unt. Krahnenb. 25.
Stervefälle. Ant. Avesarius, Kunstmaler, verh., Jahnstr. 14.- Elise Sinzig, 2., Im Himmelreich 7.= Wilh. Boley, 3., Gr. Griechenmarkt 107.- Phil. Horn. Rentner, verh. 59., An St. Agatha 5.- Anna Höpfner, 8., Taubengasse 3.- Maria Schmitz, geb. Tyrell. 74., Weichserhof.- Heinr. Nol, 4., Fleischmengergasse 25.- Anna Klüppelberg. 19., v. Remscheid=Hasten.- Heinr. Browers, 1., v. Bayenthal.- Herm. Hollender. 6., v. Nippes, Siebachstr. 71. Barthol. Falderbaum, Wwr., 81 J. Sionsthal 28.- Christine Wilden, 23., v Mannsfeld.-Kaspar Meisen, Rentner, verh., 60., Friedrichstr. 55.- Tillmann Kloock, verh., 72., Weitzbüttengasse 15.- Jos. Wirth, Kaufm., 21., Habsbergerring 26." Luise Zwarg, geb. Halbach, 59., Am Hof 18.„ Amalie Klein, 46., Ursulaplatz 9.— Jak. Schilling, verh., 27., Machabäerstr. 70.= Maria Radeke, 1., Unter Krahnenbäumen 58
Heiraten. Joh. Schmitz. Tagl., v. hier. u. Christine Rommerskirchen, v. Wevelinghoven.- Jos. Münster. Schloss., v. Bensberg. u. Anna Messerschmidt. v. Oberfell.- Gustav Adolphs. Schloss., v. Engelskirchen, u. Wilh. Schiffer. v. hier.- Peter Langenfeld. Lohndiener, v. Deutz, u. Maria Hamacher. v. Wahn.- Joh. Weiß. Küser, u. Kath. Rosewe, beide v. hier. Joh. Pickenhahn. Schreiner, v. Ittenbach, u. Gertr. Riffler, v. hier.= Konr. Wester#elle, Postschaffn, v. Bergheim, u. Mina Berns, v Haiger. " Jos. Saneider. Anstr. v. Oberwichterich. u. Gertr. Schmitz, v. Mechernich. Ernst Feuerstein, Monteur. v. Stuttgart. u. Maria Schwan, v. Hachenburg. Anton Schulle. Spezereihdlr., v. Brenschede, u. Maria Wolper. Wwe. Lehmen, v. Höxter.= Pet. Hammel, Schrein., v. hier. u. Maria Schmitt, v. Haßfurt.= Anton Zanns, Schrifts., u. Kath. Scheidweiler, beide v. hier.- Max. Ahlert. Polst., v. Krotoschin. u. Christine Greven, v. hier.- Joh. Lemper, Maur., v. hier. u. Elisab. Wieschof, v. Mulheim a. Rh.- Friedr. Große=Oetringhaus. Hülfsprediger. v. Brambauer. u. Gertr. Schmitz, v. Sinzig.
Heirate=Ankündigungen. Heinr. Weiß, Zuschl., Klapperg. 7, u. Elis. Schall. Spulmannsg 34.- Thomas Novotny, Wwr., Zuschneid., Kupferg. 7, u. Eva Lauff. Hohenzollernring 59.- Pet Klein. Schutzm., Clemensstr. 39, u. Anna Meurer, Renoldstr. 1.- Jak. Thissen, Tagl., u Louise Oesterling, beide Thieboldsg. 49.- Pet. Blumenhoven, Tagl., Annostr. 1. u. Marg. Bader, Annostr. 6.- Joh. Acker, Tagl., u. Marg. Scholl, geo. Schmitz, gesch., beide Mauritiusw. 53.- Joh. Vogel. Klempn., u. Kath. Klemann, beide Krefelderstr. 59.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> F e b r u a r,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 3. 9 6<space>—<space> 0. 2 1.<space>
unentbehrliche Zahn-Creme
erhült die Zähne rein, weiss und gesund.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Bamstaa. 2. Februar 1901
Zetung 26. Febr. u. folg. Tage. A /f8, Gewähr für feinste Qualität.
Genehmigt durch Allerhöchsten###
Genehmigt durch Allerhöchsten Erlass 28000) Loose, dem unter dem Protectcrate Nr. Mai####t des Kaisers und König
Wilheim 11. stehenden Verein f. d. Herstellung u. Ausschmückung d.
Cognac
Marienburg 1 Apert Buchholz
Loose à 5
9840 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug im Betrage von M.
26RL
Hauptgewinne: Mark
=] in Grünberg(in Schlesien),
Filialen Köln, München, Leipzig.
Eigene Brennerei für die OesterreichUngarische Monarchie in Krems a. d. Donau, Specialität:„Donauperle“.
Grösste u. bedeutendste Cognac-Brennerei
Deutschlands laut amtlicher Statistik.
Original-Flaschen-Abzüge.
Cognac“ per Flasche Mark.50.
**„„„.—.
„„„ 750
" NPU„„„.—.
Goldene Medaille
der Weltausstellung Paris 1300.
Zu kaufen in allen Detailgeschäften sowie durch den Veinhandel.
General-Depositair für Köln u. Umgegend Carl Joh. Engela, Weingrosshandlung, Köln a. Rh., Heumarkt 14.
Emaillirschilder
in allen Größen, Farben, Fagons und Schriften werden angefertigt Lungengasse 5, am Bürger=Hospital, I. A. Esser. Gegr. 1862.
Ober-Realschule der Stadt Köln
und Vorschule.
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1901/1902 werden täglich von 12—1 Uhr vom Unterzeichneten entgegengenommen. Geburtsurkunde und Impfschein bezw. Wiederimpfungsschein sind vorzulegen, bei Schülern, die von einer anderen Anstalt kommen, auch das Abgangszeugnis.= Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden in erwünscht Das Schulgeld beträgt 129 J p. a.
Dr. Otto E. A. Dickmann, Direktor.
SARE
Aerztlich empfohlen.
10.009 N• 10909
500•10099
100 à 100-10 000
299 à 50=10000 1009 à 20= 20090 85090
Loose versend. geg. Postanweisung
oder Nachnahme das Genoral bebit:
50
93.
Be Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Haut ausschlag, Hals- u. Lungen-Krankheiten, altem Husten,
für schwächliche, blassaussehende Kinder empfehre jetrt wieder eine Kur mit meinem belicbten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
6
Erzvischöfliche
Erziehungsanstalt und Hau
St. Nicolaus=Stift
zu Kloster Füssenich bei Zülvich.
Die Anstalt bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung für junge Mädchen im
Kochen, Backen, Bügeln, Zuschneiden, Nähen, Buchführung 2c.
Außerdem sollen die theoretischen Kenntnisse in den Elementarfächern befestigt werden.
Der Pensionspreis beträgt vierteljährig M. 75.
Prospekte versendet gratis
M
3816
Die Oberin.
14 Tage zur Probe
Lahusen’g Jod-EisenLud. Köüller
Berlin, Breitestr. 5.
Telegr-Adr.: Clucksmüller.
# in Köln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 u. Ionestr. 100, F. A. Tecke, Manritinswall 15. Franke&amp; Co., Schilderg. 16, Frz. Jes. Bürger, Ursn astr. 44, O. Pappermann, Brückenstr. 23, Christ. Busch, Bonnerstr. 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann,#kloster I. Ferd.
Schumacher, Marvcellenstr. 78, Wwe. Reinr. Höcker,##renstr. 25, lean Paffenholz, Severinstr. 1. Max Feldhaus. Peierstr. 10, F. E. Braun, Friesen-tr. 2. Peter Küpper. Hoh pforte 6. Martin Schmitz,##igelstein 63. Roh. Dölz. Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher. Fre heitstr. 41. Karl Ritter. Ioh. Führer, Buchheimerstrasse 18. In Köln-Deutz bei Wie. Joh. Wershoven. Freiheitet. 93 In Kalk bei A. Müller. Ilaupt tr. 273. In Nippcs bei Jch. Maltry, Sechsmostrasse 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.“
Anfelsinen,
Aepfel, Citronen,—
Eirnen,— Rotkohl, Weisskohl, Datteln, Feigen.— Meerrettig,„ Cocosnusse. 6
Pflaumen,
Z. siebeln
sind stets zu haben am billigsten bei
Fritz Hertling,
Heumarkt 19.
Lieferung franko Haus oder Bahn.
Bei Plasen= und Harnleiden
find Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mitt u.# sole überraschend, das
ohne Berufostörung angewandt wird. Man verlange stets Grötz#####sche Tarolincapseln und heise alles an„eblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebener####et Preis.40 m. k. Erhältlich und Bersand' Einhornepotheke, Giodengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
(Bestandtheile:.2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran)
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthran. Uebertrifft an Meilkratt anle ähslichen Prapa ate und neueren M dikamente. Geschmack horhfein und milde, daher von Gross u. Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Juhresve brauch 50,000 Faschen bester Beweis für de Güte u. Bell bhrit. Viele Atteste u. Danksagungen darüher. Preis 2 u. 4 Mk., lerztere Grösse für langeren Gebrauch prontlicher. Man achte beim Einkauf auf die Packung in grauem Pappkasten, wrrcner aussen in dicken Buchstaben die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen zeigen muss. Wo nicht echt zu heben, gern von hier directe Zusendung und Auskunft. Diesjährige frische Füllung vorräthig:
In allen Apotheken Kölns, de Vororte und Umgebung. HauptDepot: Dom-Apotheke. Komödien trasse
Putz=Extract„Famod“ ist
die Krone aller Putzmittel.
Vorzüge: Famos reinigt radical, schmiert nicht, hinterläßt keine Schrammen und purt alle Metalle augenblicklich
n
RVVITTASSIGITT
Jeder Versuch führt zu bauern5 der Benutzung.
Fabrik: Schmitt&amp; Förderer
Wahlershausen=Cassel.
Sollde
Arbeit.
versende ich meine neueste
Amor Drehongel
mit mehrfacher Trompeten= verzierung. ca 30 cm lang.
nd
arbeitet, hält jahrelang. ignet sich durch ihren lauten
Ton zur Unterhaltung ganzer Gesellschaften. Der„Rattenfänger".„Ist denn kein Stu 1 da“.„Komm Karlinchen komm,„Im derc an die Macht der Liebe",„Großer Gott wir leben Dich“ und vele hundert andere neueste Musikstücke spielt man mittelst auswechselbaren Metallnotenscheiben auf derselben. Preis spott illig, nur 9½ Mark. mit 5 schönen neuen Stücken. Versand in Kisten verpackt gegen Nachnahme von
Neuenrade 139(Westf.)
ist im Gebrauch äusserst angenehm.
hat einen vornehmen
Geruch.
wirkt wohlthuend auf die Kopfhaut.
macht die Haare geschmeidig und weich. trocknei dieselben schnell und ist daher besondes für Damen äusser tprakuentbehrlich. schrift
ampe tisch und unentbe d täglich nach Vo. * a gewandt, hilft sicher.
allfa und gesund.
Haare kräftig
Für Brautleute.
Kaufen Sie nur
-Magazin
Auter
Garantie.
von
Schürkens Nachfolger,
Inhaber A. Hül, Gr. Sandkaul 16. Sandbahn,
In#mant hält sich bestens empfohlen.
Auswahl. Große Auswahl in
Möbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Fensterputzstühle, Laden= und
Villigste, feste Preise.
und Kleinin anlen Größen und bekannter Güte.
ohne Löthfuge.
Oeutsch. Reichspat. Nr. 112,744. Feinste Ausführung.
Aufsprungen unmöglich.
saufschlag in vielen hiesigen Geschäften zu haben.
Krügermedaillen!
Zur Erinnerung an den Aufenthalt Krügers in Köln zu haben K.—
bis.50 bei K. A. Stauff, Grosse Budengasse 12.
u n d<space>
bleibt die beste Würze aller Suppen und speisen. Indriginalfläschchen von 25 Prz. an. Pläseschen zu 35 Pfg. werd n 1. 25 Pfg., die zu 65 Pfr. für 45 Pfg. un die zu 1# 10 für 70 Pfg. mit Maggi Würze nachgefüllt.— Dagegen verwende man MAG6l’s BouillonKapseln zur Herstellung vorzüglicher Fleischbrühe.
Johs. Keller sel. Wwe
Garantiert reine
che
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfund netto zun 2.00 franko K.50.
in: Frefeid, Butterversandgesch
Schonecken(Eisel).
Hee
in Original=Paketen käuflich bei folgenden Firmen:
Wilh. Bietz, Martinstr., C. Pommer Wwe., Mauritiussteinweg 24
Cementstein-Treppen, amt Ehrenfeid
gran u. imitiert, Leusierbänke. Cementwände 2c. 2c. liefei die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Duenerstraße 68
Leistungsfähig. Billig.
Technische Gummi- u. Asbestfabrikate
*<space> s o w i e<space> a l l e<space> t e c h n i s c h e n<space> B e d a r f s a r t i k e l<space> l i e s e r t<space> z u<space> F a b r i k p r e i s e n<space>
Albert Bucher, Köls=Lindenthal, Büreuerstraße 75.
Deutsch-französ.
Cognac-Brennerei A. G. München.
Ueberall erhältlich.
Gas- u. Benzinmotoren,
wenig gebrauchte Deutzer. in allen Größen. mit weitgehendster Garantie.
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim, Domstrasse 48A
kein Zahnschmer; mehr beim Gebrauch meines stark fäutniswidrigenäußerst erfrischenden, davei billigen
#.## Zahn=, Mund= und Gurgelwasser
Dentolin“,
Wo nicht zu haben, direkt zu bezichen. Preis à Flasche M..— und M..—.
General-Depot: Handelsges. NorisZahn&amp; Co., Appellhofplatz 28. Zu haben bei:
Carl Jäger. Drog., Eigelstein 114. Imhoff&amp; Schmitz, Drog., Eigelstein, Ecke Machabüerstrasse.
W. Krudewig, Drog., Mauritiussteinweg 36.
G. Schmalfuss Nchf., Drog., Breitestrasse 64.
H. Gerstner. Drog., Breitestr. 177. Joh. Ortwein. Poststrasse 47. Oskar Behr.„ Weidenbach l.
I. Becker&amp; Co. Nchf., Drog.,
HIohepforte 9A.
Otto Blecke, Drog., Weyerstr. 98. Anton Neuss, Drog., Barbarossapl. 5. Rudolf Jasky. Drog., Ecke Mühlenbach u. Mathigsstrasse. H. Sieger, Friseur. Andraskloster 10.
Unerreicht in Qualität und 100 Jahre ununterbrochen im Handel
sind
Approbiertes KaffeeSurrogat
in den bekannten blauen Packeten.
Approbierte KaffeeEssenz
in dekorierten Blechbüchsen.
Approbierte KaffeeEssenz-Bohnen
in Packeten und Flacons aus der Fabrik von
Werner Breuer, Cöln(Ph.),
Am Rheingassenthor 1141(). Als bestes und im Gebrauch billigstes Zusatzmittel zum Kaffee von jeder sparsamen Hausfrau anerkannt.
Zu haben in allen Kolonialwaren= handlungen, sowie bei Wilh. Löffel, Sassenhof 23, und Wwe. Joh. Weihofen. Thurnmarkt 9.
Schönheit
gartes, reines Gesicht, blendend schöner feint, rosiges, jugendtrisches Aussehen, sammetweiche Haut, weisse Hande in kurzer Zeit nur durch Crême Benzos ges. geschützt. Unübertroffenleirother und spröder Haut. Sommersprossen und Hautunreinigkeiten. Unte., Garantie franco gegen Mk..50 Briefm. oder Nachn, nebet lehrreichem Buche: „Die Schönheitspflege“ a. Rathseber. Gläuzende Dank-., Anerkennungsschr.liegen bei. Nur direkt d. Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnstr.4.
NussschalenExtrakt à 70 Pfg.
zum Dunkeln der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg 3 mal prämtiert, garant. unschädlich.
Dr. Orphilas,
Haarfärbe-Nussöl, à 70 Pig.,
ein feines, den Haarwuchs stärkendes
Haaröl. Wunderlichs echtes und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
1 K 20 S. groß a 2 K 40 h(das Beste und Einfachste, was es giebt) H. Andriessen, Drogerie. Berlich. H. Becker&amp; Cie.. Hohep orte 9A. H. Gerstner. Breitestraße 169.
H. Enes. Ehrenstraße 18.
Dr. F. Dietrich. Eigelstein 48.
G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 164. Otto Winkhaus, Severinstraße 88.*
2 5
—
* 991* 9
Gein„ghriciert Apoth. P. Servais, S. Hartzheim Nachf.,
Hubertus=Drogerie, Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüber.
Tafelklavier,
in sehr gutem Zustande vorz. zum Ueben, äußerst billig zu verkaufsen.
Lichhof 22, part.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 33 4 Samstag. 2. Februar 1901
vorwiegend Schwarz und grau, nur ganz frische, tadellos sitzende Sachen, früherer Preis bis zu 29 K. 00
jetzt G0A
in schwarz, blau und grau, nur wirklich haltbare Stoffe u. gute Verarbeitung, früherer Preis bis zu 20
jetzt 10A
in grau, blau und schwarz, guter Sitz,
vorwiegend schwarz und grau, feinster Verarbeitung,
früherer Preis bis zu 38 K, W4
* jetzt
Wegen Aufgabe des Möbelgeschäftes Totaler Räumungs-Ausverkauf
Universal
„anikas.
Wascht nur mit
Thompson
Seifenpulver
(Schutzmarke Schwan)
der vorrätigen kompleten Salons, Wolinzimmer-, Speise-, Herren- und Schlafzimmer-Einrichtungen, sowie einzelner Möbel, Spiegel tbesonders schöner Polstermöbel), Teppiche, Portièren u. Dekorationen, sowie Luxusmöbel
aus bestern— Verbandsteif hei mit und ohne Gürtel zu tragt
Velkommenste Schutzbinde der beg:
I 1 Huchte Erkrenkungen des Unterte:
∆ Fegasserr schrbessen uu tre „ □ und für jeden Horper passend
Rabatt
da das Lokal bald geräumt werden muss. Länger auf Lager stehende„ Sachen zu jedem annehmbaren Gebot. □
Special-Geschäft für Wohnungs-Ausstattungen
66 Hohenzollernring 66.:
(Da die Lokalitäten baldmöglichst geräumt sein müssen, werden länger O auf Lager stehende Sachen zu jedem annehmbaren Gebot abgegeben.) 2
. 00 00000003
KOLN·EHRENFELD SL“
Gibt schwanenweisse Wäsche.
K•8 KoLNRNELD 8 9
Se
Verpackt a ½ Dutz. mit Gürtel.K 3 00
Käuflich in Apotheken, Drogerien, Bandagen-, Corsett- u. LeibwäscheGeschäften.
Gesichtspickel
Oefen
und
Herde
Kohlenkasten
Ofenschirme
in jeder PreisFinnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe, einzig und allein schnell, sicher und radikal zu beseitigen franco geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct.“
Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnst. 4.
Fabrik von
Dr. Thompson’s Seifenpulver
Düsseldorf.—
Nach
beendeter
Inventul
Gelegenheitskauf in Sofa= und Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 M. Gardinen, Portieren, Steppdecken, Movelstone zu Fabrikpreisen.
Prachtkata1og great u. Frio.
Eigenes Fabrikat
Holzarten, Nußoaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per
Flasche 75 Pfg., Mövel=Reinigungs=Politur xer Flasche K 1.
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Gegrundet 1800. M# Fernsprecher 157..
600 Quadratmeter Ausstellungs-Raum
Empfehlen unsere selbstgekefterten
Ahr-Rotweine
garantirt rein, von 90 Psa. an pr. Liter, 1
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig
Jakob Auen, Annostraße 47.
Futterrüben
zu verkaufen.
Gut Belveders, Köln=Müngers####
beseitigt Jos. Volk,
gepr. Schornsteinfegermeister,
Rhciugasse 4. ff. Reter
Technikum Sternberg
Maschinenb.— Elektio-Ingen.— Techn.— Werkmstr.i. Meck!
Einj. Kurse.

K
1
Seite#
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Samstag, 2. Fevruar 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Febr. 1901.
∆ Die schwarze Schar.
[34) Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
Es und
Nach einigen Minuten stotterte Greliche, ohne aber den Irländer dabei anzublicken:„Ich weiß gar nichts, Herr Patrick, ich
weiß gar nichts.“
Ich hatte bloß gedacht, Ihnen dies sagen zu müssen," erwiderte der Irländer ziemlich abweisenden Tones.„Nun können Sie ja noch immer thun, was Ihnen gutdünkt.“
Damit wendete er ihm den Rücken und ließ sich an seinem Schreibtische nieder. Greliche verharrte noch ein paar Sekunden unschlüssig; dann stieß er einen tiefen Seufzer aus und schlich aus dem Zimmer, ohne noch ein Wort hinzuzufügen.
„Nun?“ fragte Bidache angstvoll, als er sich wieder eingekein Wort aus ihm herausbringen,“ gab Patrick zur Antwort.„Und dennoch weiß ich, daß er uns alles sagen könnte,
wenn er wollte.“„*
Wir haben eben kein Glück,“ erklärte Bidache, indem er sich verzagt auf einen Stuhl gleiten ließ.„Ich beginne schon selbst zu glauben, daß wir nur schwer einen Erfolg erzielen werden.“
Es war einige Tage später, gegen zehn Uhr vormittags, als Klara ihrer jungen Gebieterin, die gerade im Begriffe war, ihrem Bruder eine Unterrichtsstunde zu erteilen, meldete, daß ei Dienstmann mit ihr zu sprechen wünsche. Johanna ließ den Mann eintreten und fragte ihn, was er
wolle.
„Ich bin von einem Herrn geschickt, der in der Anjou=Straße wohnt,“ gab der Dienstmann zur Antwort.„Er hat mir auch seinen Namen genannt, den ich aber vergessen habe. Aber das thut wohl nichts, er hat nämlich eine Fechtschule bei seiner
„Sie meinen gewiß Herrn Patrick'Keddy,“ sagte Johanna
leihglt.
„Ja, ich glaube, daß er diesen Namen nannte. Der Herr hat
sich bei einer Fechtübung verwundet.“
„Großer Gott!“ rief Johanna erbleichend aus.
Sehr schwer verwundet sogar. Er hat mich beauftragt, hier
Plarrbaurerein St. Michael in
Ergebenste Einladung
zur General=Versammlung
„„ Offfe lenern
Ich habe meinen Wagen unten und fahre mit dem Kleinen sofort
zu Herrn'Keddy zurück.“ Klara konnte selbstredend keinen Verdacht hegen, sondern gab Georg seinen Hut und Mantel und überließ ihn dem jungen Mann. Sie schaute den Beiden vom Feuster aus nach und sah sie in eine elegante Equipage steigen, die, mit einem schönen schwarzen Pferde bespannt, sofort in raschem Trabe davonrollte.
(Fortsetzung folgt.)
am Dienstag den 5. Februar,## Uhr abends, im Luisensaale
Tagesordnung.
1. Geschaftliche Mitteilungen. Vortrag: Neuere Ausgrabungen im Crient und deren Bedeutung für die h. Geschichte. 3. Verschiedenes.
herzucilen und Ihnen zu sagen, daß er auf der Stelle mit Ihnen sprechen wolle, mein Fräulein. Es handele sich um eine sehr
wichtige Sache.“
„Ich komme sofort,“ erwiderte Johanna sich erhebend.
Kaum hatte sich der Dienstmann entfernt, als sie sich in shöchster Eile ankleidete und in die Anjon=Straße rannte, ohne in der sie verzehrenden Unruhe und Besorgnis daran zu denken, wie unpassend ihr Vorgehen sei. Sie hatte nur den einen Gedanken, daß Patrick verwundet sei, daß er leide und sie bei ihm sein wolle, um ihn pflegen zu können.
Im Fechtsaale angelangt, trat ihr Jacques Greliche entgegen. „Nun,“ stieß sie atemlos von ihrem eiligen Gang hervor; „wie geht es ihm?“
Greliche blickte sie ein wenig erstannt an.
„Wen meinen Sie, gnädiges Fräulein?" fragte er.
„Ihren Gebieter, wen denn sonst?"
„Ah, Fräulein Johanna,“ sprach hinter ihr eine volle, tiefe Stimme, die sie sofort erkannte. Und Patrick, der erstannt war, sie bei sich zu sehen, machte eine tiefe Verbeugung vor ihr.
Das junge Mädchen war sprachlos.„Sie sind nicht zu Bett? fragte sie.„Und ihre Verwundung?“
„Was für eine Verwundung?"
Kommen Sie, kommen Sie nur schnell, denn ich muß mit Ihnen sprechen," fuhr sie höchst aufgeregt fort, denn der Sach verhalt begann ihr bereits klar zu werden.
Patrick geleitete das junge Mädchen in das an den Fechtsaal stoßende Zimmer, und als sie ihm über das Erscheinen des Dienstmannes berichtet hatte, rief er aus:„Das war bloß eine List, um Sie vom Hause zu entfernen. Ich war niemals verletz und habe niemanden beauftragt, Sie zu holen!“
„Mein Gott,“ sprach Johanna voll Entsetzen.„Was bedeutet
das und was geschieht bei mir zu Hause?"
„Kommen Sie“ sagte der Irländer;„wir müssen ohne Zeitverlust in Ihre Wohnung eilen.“
Er bestieg mit dem jungen Mädchen einen Wagen, und dem Kutscher ein Fünffrankenstück in die Hand drückend, befahl er ihm, seine Pferde zu höchster Eile anzutreiben.
Zehn Minuten später war Johanna zu Hause, wo sie mit versagender Stimme nach ihrer treuen Klara rief. Diese erschien sehr ruhig und unbefangen.
„Klara,“ sprach Johanna keuchend vor Erregung,„war memand hier, während ich abwesend war?“
„Nein, gnädiges Fräulein, niemand außer dem jungen Menschen, den Sie geschickt hatten.“
Was für ein junger Mensch?“
„Nun, der junge Mann, der Herren Georg in Ihrem Namen
abholte.“ au
„Wie? Was sagen Sie? Georg?“ fragte Johanna, der vor Angst die Stimme versagte.
Nun ja," erwiderte Klara bestürzt.
„O, die Elenden!“ rief Johanna voll Verzweiflung aus.„Sie haben mir meinen armen Bruder entführt!"
Und kraftlos, einer Ohnmacht nahe, sank sie auf ein Fauteuil
nieder.
„Sprechen Sie! Sprechen Sie!“ sagte Patrick, indem er Klara, die auch nahe daran war, vor Schrecken ohnmächtig zu werden, beim Arm erfaßte.„Fassen Sie sich und berichten Sie mir ruhig und gelassen, was eigentlich geschehen ist.“
Schluchzend berichtete uun Klara folgendes. Etwa zwanzig Minuten, nachdem sich Johanna vom Hause entfernt hatte, war ein sehr elegant gekleideter junger Mann gekommen, der zu Klara sagte:„Ich bin ein Schüler des Herrn'Keddy, und Fräulein Lacedat, mit der ich soeben bei ihm gesprochen habe, ersuchte mich, ihren kleinen Bruder zu ihr zu bringen, da sie mit ihm Spazieraann nach den Shimas-Irines umerichnten winl.
Aelteste
Telephon=AuschlußW:226)
□E
lichepforte 9,
u. Weinstube
Nr. 4070,
empfiehlt Moselweine.
Lieser Niederberger a M..85 Brauneberger.. a M..501S5.
Zeitinger„„.00 Ohroner Hofberger„„.001—3—
Graacher....„„.20 Piesperter„„.50#0
Erdener.....„.20 Picsporter Auslese„„.7555
sowie die bekannten Marken Rhein, Uhr=, Vordeaur= u. Südweine. Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
With. Dahmen, Weyerstraße 63. Köln.
Hch. Hecker Nachf. L. Künster. Severinstraße 19.„
Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.
Jean Schingen, Einelstein 111.
With. Spangenberg, Mittelsr., Benesisstr.##cke„
Hub. Classen, Friesenwall 118.„
Venloerstraße-30.
Vernhard Rötzrig, Venloerstraße 295.„„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln Bayenthal,
Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Koin=Lindenthal,
With. Ruev, Neußerstraße 269. Köln=Nippes,
Adam Platz, Natmraße 29, Müttzeim am Rhein.
S•
—
—
Präsident Krüger ist fort!
ist da.
Grösst. Kölner Reinigungs-Institut
Gebr. Kerp&amp; Gierlich,
Köln, Telephon 4425.
Putzen von Feuster= und Spiegelscheiben, Abwaschen von Fassaden, Schleifen u. Bohnen von Parkettböden, Abstauben von Konzert= u. Ballsälen,
Beinigen ganzer Neubauten.
Reelle Bedienung se Billige Preise.
Dominos und Möhnenmäntel
Locales.
9 Kirchliches. Beim morgigen feierlichen Hochamt wird der hochw. Erzbischof Hubertus dem hochw. Herrn Weihbischof vom Throne aus assistieren und nachher die Weihe der Kerzen vornehmen.
c Gewerbegerichtswahlen. Die nächste Sitzung der Delegierten zur Vorbereitung der Gewerbegerichtswahlen findet Sonntag den 3. Februar, nachmittags 2 Uhr im Gesellenhause an der Breitestraße
w Pferdemarkt. Der erste diesjährige Pferdemarkt findet am Mittwoch den 27. und Donnerstag den 28. Februar d. J. auf dem
städtischen Viebhofe statt...6 Stamtem,
Unglücksfall. Vorgestern Abend stürzte auf der Stammheimer= straße zu Köln=Riehl ein Radfahrer und fiel in einen Graben. Infolge der erlittenen Verletzungen wurde der Mann ins Krankenhaus
2 Unfälle. Gestern Nachmittag kam auf dem Wallrafsplatz ein älterer Mann zu Fall und verletzte sich derart am Kopfe, daß er zum Hospital gebracht werden mußte.— In einem Neubau an der Hohestraße fiel gestern Nachmittag ein Dekorationsmaler durch ein Glasdach und erlitt schwere Verletzungen. Nach Anlegung eines Notverbandes durch Samariter wurde der Verletzte zum Vincenz=wospital gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 138. Gastspiel des kal. württ. Hofschauspielers August Junkermann. Ontel Bräsig. Lebensbild in 5 Akten nach Fritz Reuters„Stromtid“. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 139. Die Boheme. Lyrische Oper in 4 Akten. Tichtung und Musik von R. Leoncavallo. Anf.%, Ende gegen 9½ Uhr.
Aus Dororten und Umgebung.
* Schlebusch,.Febr.1901.(Drahther.) Heute Vormittag kurz vor 9 Uhr fand im Nitrierhaus der hiesigen Dynamitfabrik eine Explosion statt; der Oelmeister und ein Arbeiter wurden getötet und das Nitrierhaus gänzlich zerstört. Der Schaden ist nicht beder tend. Die Ursache der Explosion ist noch nicht aufgeklärt.
Gerichts=Verhandlungen.
2. Schwurgericht. Wegen Straßenraubs hatten sich in der gestrigen letzten Sitzung der diesmaligen Tagung die Bergleute Friedrich Bende und Gust. Berg zu verantworten. Die Angeklagten haben am Abend des 10. November v. J. auf der Chaussce zwischen Altenbrück und Kehlinghausen dem Fabrikanten Karl Kattwinkel aus Bielstein das Portemonnaie, die goldene Uhr nebst Kette und die Brieftasche abgenommen. Sie hielten dabei dem von ihnen Ueberfallenen geladene Revolver vor. Als man sie festnahm, fand man bei ihnen außer den geladenen Revolvern Dolchmesser und etwa 60 Schauerromane und Räubergeschichten. Die Angeklagten wurden schuldig befunden und zu je fünf Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeianssicht verurteilt.
a Wegen Vergehen im Amte verurteilte die Strafkammer vorgestern einen früheren Schutzmann zu acht Monaten Gefängnis. Der jetzt als Maurer thätige Wilh. Muth war vom 1. Februar 1898 bis zum 1. Oktober v. J. hier als Schutzmann angestellt und hatte in dieser Zeit die Bekanntschaft einer Frauensperson gemacht. Diese hatte einen Koffer mit Kleidungsstücken für 10 M. verpfändet. Um ihr denselben wieder zu verschaffen, zog Muth eines Tages einen Civilanzug an, ging zu der Pfandleiherin, behauptete, Kriminalbeamter zu sein, legitimierte sich durch eine gefälschte Legitimationskarte und gab an, beauftragt zu sein, den Koffer zu beschlagnahmen. Der Koffer wurde herausgegeben, und der Schutzmann trug ihn zu seinem Schützling. Eine Anzeige gegen eine andere Frauensperion wegen unerlaubten Bierausschanks unterließ der Beamte und ließ sich von der betreffenden Person für die Unterdrückung der Anzeige 5 M. geben. Verschiedenen Bürgern hatte der Schutzmann Strafverfügungen zu über bringen. Als er denselben erklärte, die Strafgelder mitnehmen zu können, empfing er die Beträge von 3. 2 bzw. 1., um die Strafen zu bezahlen, that es aber nicht, sondern unterschlug das Geld. Außerdem hat der Polizeibeamte auf der Nippeser Kirmeß im vorigen Jahre groben Unfug dadurch verübt, daß er in angetrunkenem Zustande mit dem gezogenen Säbel herumfuchtelte. Der pflichtvergessene Beamte ist sofort nach Bekanntwerden seiner Vergehen vom Amte suspendiert worden.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein Kölner Krippe, welcher im vorigen Jahre von
dem Kölner Zweigverein des Vaterländischen Frauenvereins in Verbindung mit dem Kölner Frauenfortbildungsverein ins Leben gerufen worden ist, hat in dem Hause Vorgebirgstraße 23 seine erste Krippe eingerichtet, die am 11. Februar dem Betriebe übergeben werden soll. Der Verein verfolgt den Zweck, Kindern im Alter von 14 Tagen bis zu drei Jahren den Tag über Obdach und Pflege zu gewähren, sowie Mädchen und Frauen gegen mäßiges Entgelt in der Wartung, Pflege und Erziehung der kleinen Kinder zu unterweisen. Aufnahme in der Anstalt finden solche nicht an ansteckenden Krankheiten leidende Kinder der ersten Lebensjahre, deren bedürftige Eltern durch Arbeit oder Krankheit an Erfüllung ihrer Elternpflicht gehindert werden. Die Pflegezeit ist von morgens 7 bis abends 8 Uhr festgesetzt. Das Pflegegeld beträgt pro Tag und Kind 15 Pfg. Die Anstalt wird nach dem Vorbild anderer Städte auch hier in Köln eine oft empfundene Lücke zwischen dem Wöchnerinnen=Asyl und der Kinderbewahrschule ausfüllen und wird gutgeschulte Kinderpflegerinnen, an denen immer so großer Mangel ist, heraubilden. Die Stadtverwaltung hat ihre Mithülfe durch Entsendung eines Mitgliedes der Armendeputation in den Vorstand des Vereins bethätigt. Die Mitgliedschaft des Vereins wird durch Zahlung eines jährlichen Beitrages von mindestens 3 M. erworben.
Mit stil
[öf, Töf
für
Mathien:
Mar
Blumenbe
Einzu
Mar
In 3. Aufl.
Ca
für 1 Sing
Hierzu die
In 5. Aufl
Grosses carn
Dasselbe
13
9. Auflage
„Ef häl
Marsch
3. Auflage
„Hal
Marsch
Verlag ron
Pfarr
Donnerstag im großen
Humor
Die vere zu dieser FeNichtmite
Wein Sterneug
69.
empfiehlt
Reichh
leihweise von Mark 1 an,
kaufweise von Mark 2,80 an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
Die Kaffeestunde— eine helle Freude,
wenn Back=Monda=Gebäck den Tisch ziert. Mütter und Töchter könnten um vieles die Freude der Gäste erhöhen, wüßten sie nur, wie leicht, sicher und schnell sich solches Gebäck zu Hause mit Brown u. Polsons Back=Mondi herstellen läßt. Es ist Hefeersatz, immer gebräuchsfertig und hilft zum
Der Köln-Niehler Spar- und Darlehnskassen-Verein
des Gebäck zu Hause mit Brown u. Polsons Back=Mon### herstellen läßt. Es ist Hefeersatz, immer gebräuchsfertig und hilft zum guten Gelingen des Backens, so daß selbst Anfänger vertrauensvoll mu einem Packet von 20 Pfg.(¼ Pfund engl.) den Versuch machen sollten Back Monda macht jegliches Gebäck porös und leicht verdaulich.
mit 3
e. G. m. u..,
nstrasse 131.
t Emlagen an und verzim dieselben in jeder Höhe. den Mitgliedern Nichtmitgliedern mit 313%. Auch Auswartige können
37 Person
Uhn
Eintritt. 50
Vorstellu
Nad
Einlagen machen.
Der Vorstand.
gesetzlich geschützt
ist ein neues
von Brown&amp; Polsons Mondamin. Haupt=Devot: V. A. Steuger jr., Köln a. Rh.

sofort einen und vom eigen, en
hochw.
Throne
zierten
den estraße
et am if dem
zeimerInenhaus
atz ein er zum Hohelasdach bandes icht. iel des
äsig. Ende Lyrische uf. 6½
ag kurz ik eine getötet beder
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Samstag, 2. Februar 1901.
Seite 77 7
r gestririedrich Abend nd KehPorteommen. kevolver ladenen Räuberid zu je ig unter
kammer is. Der 898 bis #atte in jese hatte ihr denvilanzug zu sein, gab an,
er wurde chützling. rlaubten betreffenn. Verzu über znen zu Strafen Außeren Jahre ande mit eamte ist spendiert
hre von n Vergerufen Krippe en soll. gen bis "<space> s o w i e<space>
Pflege in der Kinder Krankflegezeil
beträgt
Vorbild zwischen len und Mangel rch Entand des Zahlung
rende,
er könnten eicht, sicher zack-Mond. hilft zum nsvoll mit
sen sollten
Soeben erschien:
Mit stürmischstem Beifall aufgenommen:
Töf, Töf, tingeling-Fupp, Fupp, Fupp.
Automobil-Carnevals-Marsch von Emil Jülich,
für Klavier zu 2 Händen mit Text Mi
.60.
Mathien:
„Kölner Blut.“
Marsch für Klavier zu 2 Händen Mk..6
Blumenberg:
„Einzugdes Prinzen Carneval.
Marsch für Klavier zu 2 Händen Mk..60.
In 3. Auflage erschien:
—
der beliebtesten alten und neuen
Carnevalslieder
für 1 Singstimme mit Klavierbegleitung in einem Bande (Tongers Taschen-Album XI), schön und stark cartonnirt Mk..00
Hierzu die Texte auch allein, hübsch broschirt Mk..20. In 5. Auflage erschien:
„Alaaf Köln.“
Grosses carnevalistisches Potpourri für Klavier zu 2 Händen
Mk..50
Dasselbe für Klavier und Violine Mk..50
„„ Violine allein„.00
„ Zither„.00
9. Auflage:
„Et hät noch immer got gegange.“
Marsch für Klavier zu 2 Händen mit Text Mk..00.
3. Auflage:
„Halt in fass, hä litt ald doh!“
Marsch für Klavier zu 2 Händen mit Text Mk..60.“
Verlagvon P. J. Tönder. Köln a. Rb., Am Hof 31 36.
Pfarrverein von St. Gereon.
Donnerstag den 7. kebruar, abends punkt 8½ Uhr, im großen Saale des Bürgerbräu, Friesenstraße:
Humoristische Abendunterhaltung
Die verehrlichen Mitglieder nebst ihren Damen werden zu dieser Festlichkeit höflichst eingeladen.
Nichtmitglieder können eingeführt werden.
Der Vorstand.
Weinrestaurant u. Weinhandlung
Steggsaße H, Reinartz,
Küfermeister,
empfiehlt seine absolnt reinen Weine und vorzügliche Küche.
Reichhaltige Tages- u. Abendplatten.
Samstag den 2. Februar, nachmittags 3
Konzert
Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1.„Turnier-Festmarsch“ von E. Bach.
2. Ouverture zur Oper„Wenn ich König wär“ von Adam.
3. a.„Liebestraum nach dem Balle“, Intermezzo von Czibulka. b.„Husarenritt“ von Spindier.
4.„Ständchen“ von Fr. Schubert.
5. Fanfasie aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner.
6.„Die Welle“, Walzer von Metra.
NI.
1.„Marsch“ von Sousa.
2. Ouverture zur Operette„Die schöne Galathee“ von Suppé.
3. Traumlied aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
4. Fantasie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„.„Rosen-Gavette“ von Morley.
6.„Dorfschwalben“, Walzer von E. Strauss.
Sonntag den 3. Februar, nachmittags 3½
Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRMN.
1.„Durch Nacht zum Licht“, Marsch von Lankien.
2. Ouverture zur Oper„Der König von Vvetot“ von Adam.
3.„Loin du hal“ von Gillet.
4.„Heire Kati Czardas; von J. Hubay.
5.„Deutsche Lieder“, Fantasie von Strauss.
6.„Weaner Madin“, Walzer von Zichrer.
KI.
1. Marsch und Chor aus„Aida“.
2. Fantasic aus„Rigoletto“.
3.„Des Kaisers Leibhusaren“, Charakterstück von Friedemann.
4.„An der Weser“, Lied von Pressel.
5.„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
6.„Marsch“ von Sousa.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.:
## Samstag den 2. Februar, nachmittags 3½ Uhr:#
* Grosses Milifär-Konzert.#
Eintritt 25 Pfg* Dutzendkarten M..50.
Abends 8 Uhr:
Karnevalistisches Konzert.
Kapelle des Westfäl. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7,
Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
### Eintritt 50 Pfg. einschliesslich Liederheft.
von Verdi.
Fränkischer Hof.: 36 Komödienstr. 32/36.
Prünkischei HV1, Specialität: Würzb. Rockwürstl.
Würzburger Hofbrän Prü
ühstück.
Ah
Diners von.20 M.
Abendplatten.
Heusers
Wein-Restaurant,
Herzogstrasse 18. Ini: C. illert we.
Samstag den 2. Februar ahande 8 Ilhe:*
(Maris Lichtmess), abenus 8 Uhr
Grosses carnevalist. Concert.
Samstag
Hämchen mit Sauerkraut, Erbsen- und Bohnensuppe mit Schnüsschen oder Wurst, Himmel und Erde mit Blut- oder Leberwurst.
Castans
-13.
Uhne Extra-Entree!
Samoaner-Truppe!
Deutsche Landsleute.
37 Personen, 22 der schönsten Frauen von Samoa.
Uhne Extra-Entree!
Eintrittspreis einschließlich Panoptikum
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Vorstellungen finden statt: Vormittags 11½ Uhr, Nachmittags 3½2, 5, 6½, 7½ Uhr.
Gemischter Chor
Post- u. Telegraphen
Verein, Köln.
Sonntag den 3. Februar 1901:
Maskenfest
im Viktoriasaal.
Albelnl. Nr. 5 Drigent Herr Reinh. Fellenberg, Rhein. Inf.=Reg. Nr. 65, Dir. Hr. E. Lattermann.
Karten à 1 M sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von Vierkotten, Eigelstein 115, Brüncker, Hohestraße 65, Nir, Hohepforte 4 und Esser, Severinstraße 20, von Sonntag Nachmittag 2 Uhr ab im
Viktoriasaal und Restauration Gutenberg, Hunnen,
rücken 2. Dur- Kassapreis 2 Mark.
Kölner Sängerkreis
Sonntag den 3. Februar, abends 8½ Uhr:
Karnevalistisch. Gesellschaftsabend und Festball
im großen Saale der Lesegesellschaft Karten sind bei unserem Kassierer, Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, zu eutuehmen.
90
Dirigent: Dr. Max Burkhardt.
Am Donnerstag den 14. Februar 1901
(Weiberfastnacht), abends 3½ findet in den Sälen der„Bürgergesellschaft“ unser
streng geschlosscnes
M.
unter Mitwirkung zweier Militärkapellen statt.
Anmeldungen zur Vallotage beliebe man schriftlich nach unserem Vereinslocal„Bürgergesellschaft“ zu richten, woselbst auch eine Liste zum Einzeichnen offen liegt.
renge Ballotage.
Der Vorstand.
Carnevals-Gesellschaft
Sonntag den 3. Februar 1901, abends 8 Uhr, im grossen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.,
(mit Damen).
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind in den durch Plakate kenntlich gemachten Cigarrenhandlungen niedergelegt.
Cassapreis M. 1,— a Person.
Der Kleine Rath.
1861.
Rosenmontags= Divertissementchen
der
gregation
Unser diesjähriges
Damen-Komitee
findet Sonntag den 3. Februar, anends 6½ Uhr. in dem
neuen Festsaale der Bürgergesellschaft,
Eingang Anpellhofnlatz, statt.
Einführung von Fremden kann nur durch Mitglieder erfolgen gegen Lösung von Karten à M..—.
Kassa findet nicht statt.
Das Komitee.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41. Mülheim a. Nh.:
Friedr. Withelmstraße 32.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.* Woche 1 Mark. Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
*
: Verein für 3
• Gartenkultur und
s 1858. Botanik. 1901.:
* General-Versammlung.
X Sonntag den 3. Februar, X " morgens 11 Uhr, im Saale der#
• uu Bürgergesellschaft.
XTagesordnung: Bericht der 2 Rechnungsprüfer und Entlastung X 5 des Schatzmeisters. Bericht über
o die Aemterverteilung im Vorstand. Hierauf:
2 Monats-Versammlung.
2. Aufnahme neuer Mitglie* der, Vortrag und Pflanzen=Ver" losung. Der Vorstand.—
Der Vorstand.
e NB. Gemäß§ 10 der Sta=
9 tuten dürfen nur bis 12 Uhr*
2 Losnummern verabfolgt T I werden! 2
41

—
A
**
Rölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Samstag. 2. Fevruar 1901.
1381 Kölner 1901
Narren-Zunft.
Herbey, herbey ehr Gecken all Zum zünftge Lichmeß=Maskenball Loht alle Sorge hück zo Huhs Un tollt üch rach vun Hätzen uhs Un singt un springt un tanzt un laacht
Bis ehn der leeven hellen Dag.„„
Am Samstag den 2. Februarins A. D. 1901 Abends punkto 9 Uhren
im großen Gaffelsaale deßen Gesellschaftshauses„„Philharmonie“
II. grosser Maskenball
wotzu der Einlaß geschieht vor eyngeschriebene Zunibröder und Schwesterleyn'en Lochung der Nr. 7 derer Mitgliedkärtuleyn.
Frembde latzen Abends an der Kasse 3 Mark a Perion
Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. Z. Jean Weber.
Der Vorverkauf der Fremdenkarten zu diesem Balle a? Mark findet statt am Samstag Vormitlag von 11—1 Uhr in der Philharmonie.
190l Allgemeine
Carnevalsgesellschaft
Präsident: Peter Prior.
Sonntag den 3. Februar 1901.
nachmittags 4 Uhr,
*<space> i m<space> V i k t o r i a s a a l e:<space>
5. Herrensitzung.
Einlaß gegen Abschnitt Nr. 8. Fremde haben Zutritt.
Der
Kleine
.: Peter Prior.
asken-Anz
# E.
Kinder dic Hälfte." 00
) Aquarium 25 Pfg. C Raconsssne 35855599
für Kinder in großer Auswahl.
Aufertigung nach Maß für Damen, Herren u. Kinder
in schönster Ausführung zu billiesten Preisen.
Sammet, Seide, Gold= und Silber=Besätze, Original= 1e Flora. Bauerntücher, Hüte, Mützen etc.
Kölner Ausstattungshaus für Knaben und Mädchen jeden Alters.
Geschwister Neuß,
Heumarkt, Eike Unter Käster.* Telephon 145###.
1901 Großes Maskenfest zu Köln. 1901 Große Carnevals=Gesellschaft.
Gegründet 1844.
Sonntag den 3. Februar, Nachmittags 4½ Uhr:
Damen-Comité
im städtischen Ballhause Gürzenich.
An meine Schönen!
Alaaf du Maid mit deinen Rosenwangen,
Du Bürgersfrau im Lebenssonnenscheine!
Nun bin ich wieder'mal zu Köln am Rheine,
Zu Euch trieb mich ein mächtiges Verlangen.
Heut' will ich Euch im Gürz=nich empfangen, Im Prunksaat dort— bei gold'nem Feuerweine; Humor und Witz sind mit mir im Vereine,
Ich zeige Euch, was meine Dichter sangen,
Und meine Redner aus dem Goldvokale,
Da lassen sie laut hin im Riesensaale Das Lob des ewig Weiblichen ertönen.
Drum kommet All— ihr Mägdlein und ihr Frauen,
Euch an der närr'schen Weisheit zu erbauen!
Alaaf mein Köln! Alaaf ihr Kölner Schönen!
Euer Hauswurst.
Damenkarten für Mitglieder à 2 Mark; für Fremde: Damenund Herrenkarten à 3 Mark sind von Donnerstag ab. Mittags von 11—1 Uhr. in unserer Geschäftsstelle im Gurzenich, sowie Sonntag Nachmittag an der Kasse zu halen.
Grosse Kölner Carnevals-Gesellschaft
in der Lese=Gesellschaft.
Nachmittags 4 Uhr: 6. Sitzung. Fremde haben Zutritt.
Das Fest=Comité des Kölner Carnevals: Fean Jörissen. Josef Wingender.
10soSsSne
Flora.
Samstag den 2. Februar 1901. nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
50
Eistritt:
ERXey Panorama International,
ne früher an St. Agatha. jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,
Geoffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20)
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Vierter(letzter!)
(glsasser Lungenthee pp., Probe 2 1 M. Nur Postanweisung. Leon Stamm, Rappoltsweiler i. Elsaß
Sonntag den 3. Februar 1901. f) nachmittags 3½ Uhr:#c
Konzert.
Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg. 6 Rnssno
lamburg, PrzirR Huf
Samstag, 2. Februar(Lichtmeß), abends s½, Uhr:
Karnevalistischer Herren-Abend
im Vereinslokal Restaurant Pohl, Große Budengasse 20, 1. Etage.
Hotel-Restaurant„Im Kömer“
Unter Goldschmied. Nähe Dom.
Heute Samstag den 2. Februar von 7½ Uhr ab, und Sonntag den 3. Fevruar von 5 Uhr ab:
Carnevalistische Concerte,
ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Rots. Nr. 53. Fnirée frei:
Zum Ausschank gelangt hochseines Münchener Leistbräu und helles Erportbier der Brauerei C. Bremme, Barmen.
Große Auswahl in billigen Abendplatten.
Hochachtungsvoll
Adolf Priester, Inkaber.
Schreiner-Kränzchen.
Unser diesjähriger
Maskenball
findet Samstag den 16. Februar 1901 (Karnevals=Samstag) in sämtlichen neuen Sälen der Bürgergesellschaft
a<space> u n t e r<space> M i t w i r k u n g<space> v o n<space> 3<space> M i l i t ä r- K a p e l l e n<space> s t a t t.<space>
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
(Fremdenkarten à M..) Ballotage=Listen liegen beim Oekonom der Bürgergesellschaft offen... 8 etenm gu.
Unsere Mitglieder verweisen wir auf das diesbezügliche Cirkular.
Karneval 1901.
allen drei Tagen
Großes Militär-Konzert,
ausgeführt von dem gesamten Musikcorps des Jäger=Bataillons Nr. 16 unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn Weber.
Sonntag den 17. Februar:
Großes Festessen. Anfang 1 Uhr, Gedeck 4 M Dienslag ven 19. Februar:
Großes Festessen. Anfang 2 Uhr, Gedeck 5 M
Rasenmontag
Grosses Gala-Festessen
an reservierten Tischen
in sämtlichen Sälen des Hotel Ewige Lampe und des
Grand Café-Restaurant de’Europe. Anfang 5 Uhr, Gedeck 6 M.
An diesem Tage werden für Nichtteilnehmer am Festessen die Restaurationssäle erst um 8 Uhr abends geöffnet. Um frühzeitige Bestellung zu diesem Essen wird höflichst gebeten.
Abends grosse Restauration.
1337
Hald faß am Fastelovend Kölschen Voor,
Un mag et falle söß ov soor.
Carnevalistischer 1901.
adtrath.
Kölner Krippe
(gegründet von dem Zweigverein des Vaterländischen Frauenverein Verbindung mit dem Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein),
Vorgebirgstrasse 25.
Zweck: Kindern im Alter von 14 Tagen bis zu 3 Jahren, deren hül bedurftige Eltern durch Arbeit oder Krankheit an der Erfüllung iorer Elternpflicht gehindert sind, den Tag über von 7 Uhr Morgens bis 3 Uhr Abends Obdach und Pflege zu gewähren, sowie Kinder pflegerinnen auszubilden.(Von der Aufnahme ausgeschlossen sind Kinder, welche an ansteckender Krankheit leiden.)
Pflegegeld: 15 Pfennige täglich für jedes Kind.
Anmeldung: täglich Vorgebirgstraße 23 bei der Vorsteherin,
auch jede nähere Auskunst ertheilt." Der Vorstand.
Sonntag den 3. Februar, abends 3½ Uhr,
in unserem Rathhause Bürgergesellschaft, Nöhrergasse:
6. Sitzung mit Damen,
bestehend in Reden, Liedern und Theater.
Der Kleine Nath.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt bei den Herren: Giffels. Unter Fettenhennen 7: F. I. Grassmann, Breitestraße 135; Pappermann.# Ecke Schildergasse und Kreuzgasse; A. Froitzheim, Neumarkt; Frinken.## Benesisstraße. Ecke Mittelstraße; Jos. Felder, Sternengasse; Graeber, Po#### straße; Odendahl. Peterstraße; Averdunk. Friedrichstraße; Guntermang. ehoroionlat: Brüncker. Hohestraz.
Samstag., Sonntag., Montag 4. Februar:
Lockbierfest.
ff. Bockhier und Bockwürste. Gewöhnliche Preise.
Menz, Venloerstraße 253.
Damenbinden ka. Qualität Dtzd. 0,90. Math.&amp; Rola Vernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Verlag und Diuck von J. P. Bawem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.