2e. S. ai2..2i.=.28 Af
Geschüftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15'g. die emnwaltige Zeile.
Enztigen Prerr:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen de Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
****
+
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Nr. 232.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 27. August 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Total-Ausverkauf
A
wegen Aufgabe meines Geschäfts
beginnt heute, Dienstag den 27. ds. Mts.
Sämtliche Waren, bestehend aus
Damen- u. Mädchen-Confection, Kleiderstoffen, Gardinen, Aussteuer-Artikeln, Costümröcken, Blonsen etc.
werden außergewöhnlich billig ausverkauft. Es bietet sich selten die Gelegenheit, zu derartig niedrigen Preisen seinen Bedarf zu decken. Die Geschäftsräume sind bereits anderweitig vermietet und muß das ganze Warenlager in kurzer Zeit ausverkauft sein.
Joseph Hohn, Waidmarkt und Ecke Mühlenbach.
28 Kohlen-Grosshandlung von Boltendahl 8 Cie.#8
liefert sofort zu billigsten Tagespreisen, waggonweise ab Zeche, fuhrenweise und in jedem gewünschten kleineren Quantum ab Waggon und Lager:
la. gewaschene Anthracit-Nusskohlen Nr. 1, I u. III la. Braunkohlen-Brikets, beste Marken
Kontor: Klingelpütz 18. Fernspr. 1575.
sorten in nur Ia. Qualitäten.* Läger: Klingelpütz 18 u. Hornstrasse.
empfiehlt
General-Vertrieb
Gentrale füir Spiritus-Terverthung, G. m. b..,
Köln, Hohestraße 46.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn in der Limburgerstraße von Hohenzollernring bis Friesenplatz in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kaual=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke er fordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 23. August 1901.
Tiefbauamt. Wattmann.
Von der Neise zurück. Dr. med. G. Katzenstein,
Marzellenstrasse 19
in den beliebten
arnwald- Geschirren
eingetroffen.
von Werthstr. 168, 18.
Glas— Porzellan— Steingut.
Kölner Malerschule.
Schullokal: Filzengraben 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in
Kunst=, Decorations=, Holz= u. Marmor=Malerei
nach der Natur. Gewerbliches Zeichnen.
Wochentags= und Sonntags=Unterricht
für sämtliche Fächer.
Sonntagskurse in allen Fächern pro Monat K..—.
Bei neuem Semester Ganztagskurse zu K 25.— bzw. R. 20.— monatlich. Lehrer: Jean Renggli aus Luzern und Lenting=Wiardi aus Groningen.
Wintersemester beginnt 15. Oktober.
Prospekte und Anmeldungen durch Hch. Kaesmacher, Mal=Utenstlien= und Farben=Handlung, Altermarkt 62
In Blechdosen à 10 bis 40 Pfe. Zo haben in allen einschlägigen Geschäften
Fabrik: Union In Augsburg
Hleines Spezerei= u. Gemüsegeschäft aubenschlag(Streufe) zu verS0 zu vermieten. Besch. Kattenbug 16. 1# mieten. Bescheid Kattenbug 16.
Maret’s„Confluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maret's„Coufluentia“-Seifenpulver
Alb. Hufschmidt Schwar
Glas- und Häuser-Reinigungs-Geschält
Sternengasse 20
Köln,
Fernspr. 2541.
Abwaschen von Facaden Jeglicher Art mit mechanischen Fahrleitern, Abstauben u. Abwaschen von Kirchen im Inneren, Restaurants, Theater, Ball- und Concertsälen mit mechanischer Saalleiter,
Abschleifen und Bohnen von Parkettböden, Reinigung ganzer Neubauten,
Putzen und Polieren von Spiegelscheiben, Fenstern und Glasdächern etc.
Abnehmen und Aufhängen von Firmenschildern, Verleihen von mechanischen Saal- und Fahrleitern mit Bedienung.
Beste Empfehlungen der ersten Häuser Kölng stehen zu Diensten.
30009303
NABOR·
H. G. Gerdes.
rennabor
Räder.
Friesenplatz 19.
Das beste Gesundheitskorsett!
H. Schindler’s
(gesetzlich Igeschürzt
Büstenhalter
empfohlen v. vielen Aerzten u. Tausenden v. Frauen. Unentbehrlich f. Blutarme, Nieren- u. Magenleidende. Enn
Vorrätig von„ 4,50 an.
Vertrieb: Pritz Scheilgen, Köln, 91 Pfeilstrasse 51.
Für die
Restauration„Alteburger Mühle“
wird für 1. Oktober a. c. ein neuer Pächter gesucht. Selbstreflectanten, welche über M. 5000 Baar verfügen, erhalten daselbst näheren Bescheid.
ergibt ohne Bleiche einc blendend weisse Wäsche.
J. M. MARE1* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Cognac Medicinal, Dominikaner 5.
*<space> M.<space> 3. 0 0<space> p.<space> F l.<space> F i l i a l e<space> A l b e r t<space> J o h n e n<space> N a c h f.<space>

Seite 2.
Nr. 232 4 Dintstag. 27. August 1901
Offene Stellen.
(.in unverh. gesetzter junger Mann
( vom Lande, kath., der auch mit Pferden umgehen kann, als Hausknecht gesucht. Kleiner Griechenmarkt 71.
GII
rabrik in RheinVerkäuferin, durchaus gediegen u.
D gewandt, kath., für ein besseres
Kolonialwaren=Geschäft per baldigst gesucht. Off. u. Photographie unter Nr. 1660 an die Geschäftsst. d. Bl.
jungen Kaufmann,
der die Berechtigung zum EinjährigFreiwilligen=Dienst erworben und eine gute Lehre durchgemacht hat. Reichliche Gelegenheit zur weiteren Ausbildung ist vorhanden. Fr.=Anerbieten mit Lebenslauf. Photographie und Angabe, wann Eintritt möglich ist, u. R V 4433 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 10
Starke Arbeiter
* gesucht.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417
III. Notariatsgehülfe
f. Köln gesucht. Fr.= Off..Gehaltsang. u. K L4424.d. Geschäfts st. d. K. Vztg.
Lehrling tretenlefort ein
Halbmond=Drogerie Altermarkt 58, Inh. Apotheker Thiemann.
lei
Kaufmann
der Kolonial= u. Manufakturw.=Branche,
militärfrei, sucht per Anfang Oktober Stellung auf Comptoir oder Lager. Prima Referenzen und gute Zeugn. stehen zu Diensten. Franko=Off. unter
P Z 4413 an die Geschäftest. der Kölnischen Volkszeitung.
Auf einem größeren Gute im
reise Düren wird eine
Haushälterin gesucht,
kath. Konfession, gesetzten Alters, zur Stütze der Hausfrau. Antritt sofort. Fr.=Off. u. M M 4337 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. br
Hehrmädchen gesucht unter günstigen * Bedingungen. A. Schrameyer, Nippes, Sechszigstraße 18.
Ein einf. Frl. gesetzten Alters,
in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau,
oder als Haushälterin, am liebsten da, wo die Frau fehlt.
Fr.=Offert. u. P F 4397 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Ein einf. kath. Kräulein,
in allen Teilen des Haush. und Küche erfahren, welches Liebe zu Kindern hat, auch etwas nähen kann. sofort gesucht. Familienanschluß. Fr.=Off. nter R E 4418 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
(#ine ordentliche Person zur AusC hülfe zum Brötchentragen gesucht Unter Taschenmacher 9.
Jgs., kath. Frl., sucht Stelle als
rkäuferin
in Manufaktur=, Kurz= u. WeißwarenGeschäft, zu jetzt oder später. Fr.=Offee.. unt. N U 4366 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Haushälterin
Ein alleinstehender Kaufmann, 40 Jahre, sucht eine Haushälterin, nicht allzu jung; selbige muß treu und zuverlässig sein.
Offerten mit näheren Angaben, wenn möglich mit Photographie unter Nr 1681 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Ders. muß mit dopp. Buchführung. Kassenwesen. Abschluß, sowie mit den in das Fach einschl. Arbeiten vertraut sein. Kaution erwünscht, doch nicht unbedingt erforderlich. Selbstgeschriebene ausführliche Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter 0
(iu prop. Mädchen v.., 15 bis 17
G J. zu ein. Kinde od. kl. häusliche Arbeiten zu einem Arzt a. d. Lande gesucht. Bescheid Sachsenring 50.
Ein jung. br. ordt. Mädchel
gesucht. An der Linde 33, Bäckerei.
4301 an die Geschäftsstelle Kölnischen Volkszeuung.
1
der
Anständiges Mädcen, in allen
* Hausarbeiten erfahren, gesucht.
Landsbergstraße 1A.
eling oder Volontär gesucht.
Nr. 1667 an die Gesch. d. Bl.
Lehr!
Off. u.
Destillerie
sucht
Eain einf. ältl. kath. Mädchen, welch. D kochen kann, m. g. Zeugn. zu ältl Ehep. ges. Zu meld. tagsüb. b. nachm Uhr. Sachsenring 56, 1. Etage.
und Weinhandlung
Lehrling.
Kost und Logis gegen mäßige Vergütung im Hause des Prinzipals. Fr.=Off. u. N S 4364 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszig.
Dienstmädchen mit gut * Hausarb. ges. All
aler= u. Anstreicherlehrling
gesucht, freie Stat. mit Familien anschluß. Peter Clasen, Porz a. Rh
Ein Landesprodutten=Eugros=
Geschäft verbunden mit Destillation sucht per 1. Oktober einen
jungen Mann
für Comptoir und Lager.
Gute Handschrift und Kenntnis der einfachen Buchführung erforderlich. Fr.=Offert. nebst Gehaltsansprüche
u. N B 4349 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung erbeten.
Marmorhauer
gesucht. Sionsthal 31.
Gesucht für Schloß,
Rheinland, anstelligen
jungen Mann
aus ehrbarer kath. Familie
als II. Diener.
Fr.=Off. mit Lebensbeschr., Photogr u. Empfehl. erb. u. P U 4410 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein tücht. Friseurgehülfe
zur selbständigen Leitung eines Ge schäftes
schäftest. d. Köln. Volksztg. 1
schäftes gesucht.
.=Off. unt. N. F 4353 a. d. Ge
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzege in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäffigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Pla kate kenntlich gemacht sind.
r Zeugn. f. alle erheiligenstr. 11
Properes Stundenmädchen
Er e erri# sofort
gesucht, Lohn 15 Mark.
Enggasse 18•20
Ganz erfahrene Rockarbeiterin gesucht
Kreuzgasse 16
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger gebildeter Kaufmann sucht Vertrauensstelle.
Kaution in jeder Höhe kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. J 60 a. d. Annahmest Barbarossaplatz 6.
Junger Mann, 26 J. alt, kath.,
bisher im elterl. Geschäft thätig. der nicht scheut mit Hand anz allen landwirtschaftlichen betraut, sucht
Stelle als Verwalter
auf sofort oder 1. Oktober. Fr.=Off unter R T 4131 an die Geschäftsstelle der Koln. Volkezellung.
taliener, 27 J.., d. franz., engl., # u. span. Spr. in Wort u. Schrift mächt., a. etw. deutsch spr. sucht Stelle a. Korrespond. in Exp.=Gesch. o. dergl. Off. u. Nr. 1670 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für eine junge Dame
aus bester Familie, von munterem Wesen und liebenswürdigem Charakter, auch in Küche und Hauswesen sowie in Handarbeiten bewandert, wird
ellung a.
gesucht. Salär wird nicht beansprucht. wohl aber volle Zugehörigk. z. Familie. Fr.=Offert. unt. 0 T 4387 an die
Geschäftest. d. Koln. Volksztg. t
Für Bureaux,
2c.,
1 Saal von 50 qm, 1. Etage, straßenwärts, Am Hof 14,
gegenüber Domhotel, am Heinzelmännchenbrunnen, zu vermieten.* Bescheid daselbst 2. Etage.
Schöne
lustige
Parterre=Wohnung,
mit Garten und alle Bequemlichleiten. Isatzellenstr. 8.
6 Räume
hurnmarkt 75
2
zu vermieten.
Etaae 4 Zimmer mit 1 oder Slüge 2 Mansardenzimmern Besch. Thurnmarkt 77.
I. Etage
1 Zimmer und Mansarde an ruhige Familie zu vermieten.
Steinseldergasse 31. Ausk. parterre.
Schöne 2. Etage,
5 Räume u. Küche, zu vermieten Malzbüchel 2. Glockenapotheke. zusehen vormittags—11 Uhr.
10000 3 auf nur gute erste
10000 M. Hypothek z. Austhun. Off. u. Nr. 1673 a. d. Geschä tsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gesunden.
1thr u. Hosenträg.=Schloß verl. Geg. * Belohn. anzug. Antoniterstr. 31.
EinDie 2. Etage des Hinterhauses
Krefelderstraße 62 ist als
Werkstätte
zu vermieten. Ebendaselbst große Kellerräume, passend für
Flaschenbier- oder Weinlager.
Bescheid daselbst
Nähe Post u.
schöne 2. Et., 3 Räume u. Küche, per I. Oktober zu verm. Ursulastraße 11.
Geschäftshaus,
neugebaut, beste Lage am Markt. Ladenräume, zusammen 165 Quadratmeter groß. preiswert zu vermieten.
Off. u. Nr. 1675 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Ein älteres kathol. Mädchen sucht
Stelle zur Führung des Haushalts bei einem Geistlichen oder in stillem Haushalt. Off. unter Nr. 1674 an die
Beschäftsstelle d. Bl.
Eine gesetzte erfahrene
mit guten Empfehlungen sucht Stelle bei einem geistl. Herrn.
Fr.=Off. u. 0 M 4381 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.1
Behe
eres in der Krankenpflege erf. lädchen sucht Stelle. Selbiges ist auch sehr kinderliebend und würde auch die Pflege mutterlos. Kind. übern. Fr.=Off. u. Nr. 1676 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin,
durchaus zuverlässig, erf. i. Haush., perf. i. seiner u. bürgerl. Küche, sucht selbständ. Stellung b. geistl. Herrn od. achtb. ält. Herrn, oder sonstige Vertrauensstelle. Beste Zeugn. u. Empfehl.(auch v. geistl. Seite) z. Diensten.
Gefl. Fr.=Off. u. P N 4404 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
1. 45.122. Trutzenberg 40,
I. Eeigze, 5 Zimmer, 1 Küche,
1 Mansarde zu vermielen.
Bescheid Salierring 15.
Et.
Ehr
rente
Abgeschl. Etagen, je 5 R. u. Mans., nächste Nähe Kölns und des Stadtgartens, zu verm. Leostraße 36.
Tchones Unterhaus an kl. bes
Fam. z. verm. Ursulagartenstr. 23
Ninzes Hemschaftl. I. Etage an
KIppep. ruhige Familie zu verm. Sechszigstraße 81.
.
4 schöne gr. Zimmer, abgeschlossen, mit helle Werkstätte horein.
45 M. zu vermiet. Luxemburgerstr.
oder ohne
Werkstätte oder Lager raum, part., Thoreinfahrt, ev. Stall, zu iet
Et. 5., Mans. u. Ver. s. Zubeh. u.
Bequeml. Isabellenstr. 11 z. verm. Besch. b. Eigentümer Heinrichstr. 17.
öbl. Zim. a. 1 od. 2 j. Kaufl.(b
De Eigent.) z. v. Mit Frühst. à 20, m gut. Pens. 48 M. Große Brinkgasse 5.
Portereczimmer, geraum., fein möbl., * zu vermieten. Ursulaplatz 23.
Böbliertes Zimmer zu 10 M zu ver mieten. Komödie
a 4 Räume, an ruhig —. Elnge, kinderl. Familie billi zu vermieten. Schildergasse 110.
Einf. möbl. Z. zu verm. Sterneng. 54.
Arbeits-Gesuche.
RE
Causknecht mit prima Zeugnissen # sucht Beschäftigung, gleich welche, auch zur Aushülfe.
Off. u. Nr. 1672 a. d. Geschäftöst d. Vl.
Gilbachstr. 26 u. 28
Abgeschl. Wohnungen von drei Räumen, Souterrain u. 3. Etage in bess. herrsch. Hause zu 30, 40 u. 45# nur an kinderlose Familie zu verm.
Bescheid Gilbachstraße 26, 1. Et
aurer empfiehlt sich in sämtlichen Reparaturen, sowie Zimmerstreich. in Kalk u. Leimfarbe gut und billig. Ang. Bahn, Karthäuserhof 30.
Interhaus
vermieten.
nzulegen, mit n Maschinen
der seine Lehrzeit in einem Bremer Im= u. Export=Geschaft beendete, und augenblicklich seiner Militärpflicht als Einj.=Freiw. genügt, sucht per 1. Okt. Stellung in einem Kolonial=Engros= Geschäft.
Fr=Off. unter M V 4345 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Kautionsfäh. sol. Beamter
empfiehlt sich zur Nebenbeschäftigung Vereinen zum Beitreiben v. Vereinsgeldern u. als Kassierer b. Festlichkeiten oder sonst ähnliche Beschäftigung. Bescheid Heumarkt 32, part.
Für Hausbesitzer.
Junger tücht. Anstreichermeister sucht Maler= u. Anstreicherarbeiten
zu den bill. Preisen zu übernehmen und Garantie f. solide u. gute Ausführung. Off. u. Nr. 1615 a. d. Geschäftest d. Bl.
4 sch. Zimmer zu vermieten
an ruhige Leute. Severinstraße 69.
Ner?
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr Genaue Preisangabe sofort. Enorm billige Uhren und Gold'achen
Chaufmann sucht Vertretung in
57 Herrenwäsche für Private.
Off. u. Nr. 1614 a. die Gesch. d. Bl.
In eine bessere kathol. Familie
wird ein
einfaches Fräulein
mit guter Schulbildung, der französ. Sprache mächtig u. etwas musikalisch, zur Pflege und Erziehung von 5 Kindern im Alter von—11 Jahren gesucht. Vollst. Familienauschluß und gute Behandlung zugesichert. Salär nach Uebereinkunft. Zeugnisse und Phetographie erwünscht.
Fr.=Off. u. 0 E 4374 an die Geschäftsst, der Köln. Volkszig. 1
Junger
wünscht sich in größerem
Kolonialwarengeschäft
weiter auszubilden.
Gefl. Offerten suh E M 1672 an
Hausenstein&amp; Vogler..=., Köln.
uche für meinen Sohn, kath., welcher S2 J. in einem Cigarren=Engros= Geschäft als Packer thatig war, ähnl Stelle oder als Hausbursche, bestes Zeugnis nebst Empfehlungen.
Adresse Martin Dunnwald, Hagedorn bei Mülheim am Rhein.
sucht gestützt auf gute Zeugnisse Stel lung als Verkäufer oder Lagerist in der Manufakturwaren=Branche. Fr.=Off. unter R K 4423 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Herren=Anzüge werden von 20 M. ### Ueverzieher von 17 A, Hosen od. Westen v. je.N an gutsitz. angesertigt mit Jutter. Friesenwan 122, 2. Et
Zu vermieten.
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock und 5 Räumen auf dem 3 Stock, Marzellenstraße 35, zu
vermieten.
Näh. Ludw.
Marzellenstraße 40.
Abgeschl. Park.=Wohnung
von 4 Räumen u. Mansarde zu ver
mieten. Nippes, Wilhelmstraße
enstraße 95. an ruhi
Zwei kleine Zimmer straßenwärts an
I anständige Leute zu vermieten.
Ulrichsgasse 71
von 7 Räumen,
9 Annostraße, zu Besch. Rothgerberbach 54.
Schön. frdl. Zimmer 1. Et. an einz
* anst. Pers. zu verm. Gertrudenstr. 16
Most= oder Bahnbeamten finden Woh* nung mit Pens. Elstergasse 28.
Schön
rtes
Zimmer
an 1 oder 2 Herren mit vorzügl. Pen sion sofort zu vermieten. Mariminenstr. 50, a. Hauptbahnh
2 45.12n 2 oder 3 Zimmer s. Stuge an eine einzelne Person mit oder ohne Möbel zu vermieten. Hunnenrücken 30.
E
zin großes möbl. Zimmer zu
(Hefunden Sonntag den 11. August O eine kl. goldene Vorstecknadel.
Bachemstraße 7, I. Et.
Zu verkaufen.
Kalbfleisch
50—65 Pfg. das Pfund empfiehlt
A. Linden,
48 Apostelnstrasse 48. Fernsprecher 4326.
#9 Zimmer zu vermieten. Ursulastraße 25.
Mietgesuche.
—5 Zimmer, Küche und Mansarde, von ruhiger Familie in Köln oder Lindenthal gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1661 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
E e
Als Stärkung und zum Frühstück empfehle meinen feinen, alten
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme. Garantie: Zurücknahme. Franz Hagemann,
abemann,* Weingrosshandig, Hannov.-Münden.
Ecke Schnurgasse und Perlengraben, hochfein eingerichtet, ist umständehalber sofort zu übertragen. Miete 50 J. Bescheid Götzen, Fleischmengerg. 51.
Eine Partie Spiegel billig zu verkaufen.
Offerten unter Chiffre B 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleinere Dasziegelfabrik
ist unter günst. Beding. zu verkauf.
Fr.=Off. unt. 0 D 4373 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
ains. möbl. Zimmer an ord. Mann
zu verm. Schaafenstraße 40.
Neußerstr. 378,
l. Etage, 4 Räume mit Keller, Waschküche und Bleiche, auf 1. Sept., sowie eine Mansardenwohnung von 3 Raumen straßenwärts auf 15. Sept. zu vermieten. Auskunft Parterre.
Seitens einer Handwerkskorporation wird
zur Abhaltung von
Buchführungs=Kursen
für Handwerker
eine geeignete Kruft
in dauernde Stellung gesucht.
Gewünscht wird gleichzeitig einige Befähigung zu journalistischer Thätigkeit im Interesse des Handwerks. Als Ansangsgehalt ist verläufig Mark 2400 in Aussicht genommen.
Fr.=Off. u. S C 4438 an die Geschaftsst. d. Kölr. Volkezig. t
Gepr. kath. Lehrkraft,
auch Mittelschullehrer, für städt. höhere Schule im Rheinl. gesucht. Gehalt 2100(1900) M. 9 Alterszulagen und Wohnungsgeldzuschuß. Fr.=Off. unter 1 R 4407 a d. Geschäftestelle der Koln. Volkszta.
Zusammenhängendes gewölbtes
Lager=Sonterrain
von 110—120 am Größe zu vermieten. Triererstraße 29, 3. Etage.
I. Etage-4 Zim. u. Rüche
zu vermieten. Korneliusstraße 1.
2utte Zimm. 16 Alk. Pohzise
zu vermieten. Weidengasse 14.
Für Tischler und Schreiner
sicherste Existenz!
Krankheitshalber ein vorzügliches Geschäft zu verkaufen. Erforderlich 1000.K Off. u. Nr. 1680 g. d. Geschartsst. d. Bl.
#leines gutgehendes Spezereie geschäft für 1000 M zu verkaufen. Off. u. Nr. 1677 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Tuchreste
zu Anzügen. Palekots u. Hosen billigst Engrosgeschäft Vistoriastraße 29.
er flug und Egge zu verkaufen. Besch. Deutscher Ring 9, Entresol. Nähe Severin ist ein gut eingericht.
Kurz-, Veiss- u. Mollwarengesch.
zu verkaufen. Besch. Schaafenstr. 61.
Mozartstraße 35,
Hochpart., hochelegant. 6 meist große Zimmer, gr. Küche einger. Badezimmer 1<space> M a n s a r d e,<space> z u<space> 1 5 0 0<space> A<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Bescheid Roonstraße 48.
Räume,
zu Werkstätte oder Lager, event. mit Wohnung zu vermieten.
Altermarkt 58.
3 Zimmer, 23 Mark,
2. Ctage, an 1 oder 2 Personen zu vermieten. Richmodstraße 19.
Sch. 1. Etage, 5 gr. Zimmer,
Küche und Mansarde, nur an kinderlose Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
Unterhaus, Vogteistraße 2,
3 große Räume, zu vermieten.
Welcher kath. Geistliche
nimmt einen Schüler, der die Obertertia absolviert hat, in
Kuterricht u. Pention
um ihn auf's Einjähr. evt. a. d. Prima vorzubereiten? Fr.=Off. u. O L 1380 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.f
Kapitalien.
120000 Mark
zur 1. Hypothef, auch geteilt, sofort zu günstigen Bedingungen zu vergeben. Angebote nur mit näheren Angaben werden berücksichtigt und sind erb. unter Nr. 295 an G. K. Daude&amp; Co., Köln. f
(gin geschloss. Handwagen billig zu m verkaufen. Cifelstraße 60.
Lnte Feldschmiede zu verkaufen. Sternengasse 57.
Schön. 2th. Kleid. aschrank mit Hutbrett 33.6, ertra gr. m. Säul. 55 M. Verliko 30# Rothenberg 3,., Schreinerei.
Kauf-Gesuche.
15.110 mit Werkstätte oder Lager(HeKD raum zu kaufen gesucht. Ausführliche Angebote unter Nr.
1633 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Jurückgesetzte alte Wagen werden O angekauft. Raderthaf, Brühlerstraße 186.
Kirchengelder
Möbl. luftiges Zimmer, We sofort zu vermieten
15 Mark,
Enggasse 18 20, Nähe Hauptpost.
„in möbliert. Mansardenzimmer an E anständiges Madchen billi
mieten.
Ursulastr
ig zu veraße 25.
05
zur hypoth. Aulage bereit.
Fr.=Offerten unter A 131 an die Geschättsstelle d. Bl.
Wer beleiht
Wertpapiere
(Harburger 312%) in voller Conrs= höhe“ Gefl. Freo=Offerten„unter S 1. 4446 an die Geschäftsstecll der Köinischen Volkozeitung.
Suche 50. zu leitzen gegen 65. Rückgabe. Sicherheit vorhanden.
egen 6
„ vort
Off. u. Nr. 1678 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Vermischtes.
Zilligst Kost u. 406is
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnho

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232— Uinstag, 27. August 1901.
Seite 5.
48. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
c0o Osnabrück, 26 Ang.1901.
Wer die Vorbereitungen sieht, welche Osnabrück zum Empfang seiner Gäste getroffen hat, der sollte nicht meinen, daß er sich in einer zu zwei Dritteln der Einwohnerschaft evangelischen Stadt befindet. Der Schmuck der Straßen ist ein geradezu glänzender zu nennen, und alle Einwohner ohne Ausnahme tragen freundlichstes Entgegenkommen zur Schau. Die ganze viertelstündige Wegstrecke vom Bahnhofe bis zum Vereinshause, in welchem die Versammlungen abgehalten werden, ist in eine prächtige Feststraße umgewandelt mit Ehrenpforten und buntbewimpelten Flaggenmasten zu beiden Straßenseiten, welche sowohl in der Straßenrichtung, als auch quer über die Straße untereinander mit Guirlanden aus Tannenreis verbunden und bis zur halben Höhe mit Grün von Wachholder umwunden sind, der anscheinend in dieser Gegend in großer Menge vorkommt. Auch beim Schmucke der Häuser ist vielfach das eigenartige Grün des Wachholders verwandt, unter anderem zu überaus wirkungsvollen, vor den Häusern aufgestellten Pyramiden in Cypressenform.
Besonders die Straßen des älteren Stadtteiles, in welchem sich noch zahlreiche mittelalterliche Fachwerkbauten mit reichem, bunt bemaltem Schnitzwerk befinden, machen in ihrem fröhlichen Festschmucke einen überaus malerischen Eindruck.
In dem Vereinshaus, in welchem die Katholikenversammlung abgehalten wird, besitzt die Stadt Osnabrück einen Ort für große Versammlungen, Feste und Aufführungen, wie ihn wenige Städte Deutschlands aufzuweisen haben. Bei einer Gesamtausdehnung von etwa 300 Quadratmeter umschließt dasselbe genial entworfene, sehenswerte Restaurationsräume, wie auch mehrere Riesensäle, welche zusammen—7000 Personen fassen. Erst durch Errichtung dieses Vereinshauses war bekanntlich den Katholiken Osnabrücks die Möglichkeit gegeben, die Einladung zur Abhaltung der Versammlung in ihrer Stadt ergehen zu lassen. Aeußeres und Inneres des Gebäudes haben zu Ehren der fremden Gäste geschmackvollen Schmuck erhalten. Ein an das Vereinshaus anstoßender großer Obstgarten ist durch Errichtung von Zelten und Aufschlagen aus rohen Brettern gezimmerten Tischen und Bänken in eine Art Vogelwiese verwandelt.
*
Festversammlung der Gesellen= und Arbeitervereine.
C Osnabrück, 25Ang.1901.
Nachdem am Sonntag um 2 Uhr nachmittags im Dom eine Festandacht stattgefunden, ordneten sich um 2½ Uhr die Gesellen= und Arbeitervereine zum Festzuge zum Festlokale. Voran die Arbeitervereine, gegen 30 an der Zahl, dann die Gesellenvereine— mindestens ebenso stark vertreten. Beide Abteilungen des Zuges wurden von Herolden zu Pferde geführt; sieben Musikcorps begleiteten den Zug. Man sah in demselben über 60 Fahnen und Bauner. Die meisten der Vereine kamen aus den Diöcesen Osnabrück und Münster, sowie aus den nordischen Missionen, doch sah man auch solche aus den Diöcesen Paderborn und Hildesheim, sowie aus der Erzdiöcese Köln. Der Festzug bewegte sich zunächst am bischöflichen Palais vorbei, auf dessen Balkon Bischof Voß von Osnabrück und die Bischöfe Dr. Bitter(Stockholm) und v. Euch(Kopenhagen) dem Vorbeizuge zusahen. Die Straßen, durch die sich die Vereine bewegten, waren vom Publikum dicht besetzt. Um 4½ Uhr kam der Zug im Festlokale an, das in kurzer Zeit von einer vieltausendköpfigen Menscheumenge angefüllt wurde; an der Ehrentafel hatten u. a. die hochw. Bischöfe Voß(Osnabrück), Bitter(Stockholm) und v. Euch(Kopenhagen) Platz genommen.
Nach Begrüßung der Versammlung durch Herrn Seminaroberlehrer Prövsting übernahm Herr Dechant Scheidemann(Lingen) die
Die Festrede hielt Rechtsanwalt Dr. Bitter(Osnabrück) über das Thema: Mann und Arbeit im Lichte des Christentums.
Nach Gesangvorträgen der Sänger des Gesellenvereins und des Arbeitervereins Osnabrück nahm der Reichs= und Landtagsabgeordnete Dasbach das Wort, um über die Arbeiterencyklika des h. Vaters zu reden.
Der hochwürdigste Herr Bischof von Osnabrück, Voß, nahm darauf das Wort, um alle Erschienenen, insbesondere auch die Gesellen= und Arbeitervereine aus den benachbarten Diöcesen und die aus noch weiterer Ferne zu begrüßen. Den herrlichen Worten der beiden Festredner, insbesondere dem Worte„Betet und arbeitet“ tonne er sich nur von ganzem Herzen anschließen. Der christliche katholische Handwerter und Arbeiter, der treu und fest stehe zu den Grundsätzen seiner Religion, ist in Gebet und Arbeit unermüdlich.(Beifall.) Ein zweites Wort will ich noch an euch richten, das denselben Gedanken enthält:„Suchet zuerst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit, und alles andere wird euch zugegeben werden." Das heißt: Lebet nach den Grundsätzen euerer h. Religion! Ihr christlichen Jünglinge im Gesellen= und Arbeiterverein, sorget dafür, daß ihr sitteurein bleibt in den gefährlichsten Jahren eueres Lebens. Und ihr Familien= väter, sorget dafür, daß euer Familienleben eingerichtet wird nach den Grundsätzen der Religion! Wenn ihr das thut, dann werdet ihr immer zufrieden sein, dann wird eure Arbeit Gottes reichsten Segen haben, dann wird euch alles andere zugegeben werden!
Knieend empfingen hierauf die Anwesenden den bischöflichen Segen. Mit einem Hoch auf Kaiser und Papst schloß der Vorsitzende nach 7 Uhr die Versammlung.
In dem bis auf den letzten Platz gefüllten Festsaal des Vereinshauses begann am Sonntag Abend 8 Uhr die Begrüßungsversammlung.
Der Vorsitzende des Lokalkomitees, Amtsrichter Engelen, ein Neffe Windthorsts, entbot der Versammlung einen herzlichen Willkommengruß. Unter Hinweis darauf, daß die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Osnabrück am Feste des h. Ludwig eröffnet werde, gedachte er des unvergeßlichen Windthorst sowie des verstorbenen langjährigen Führers der Osnabrücker Katholiken, des Bürgervorstehers Blittendorf. Unter lebhaftem Beifall der Versammlung gab er sodann der Hoffnung Ausdruck, daß in der Stadt, wo der westfälische Friede geschlossen worden sei, welcher es sich zur Aufgabe gemacht habe, ein friedliches Nebeneinanderleben beider Konfessionen zu ermoglichen, die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands das in der hiesigen Bevölkerung bestehende erfreuliche Verhältnis nicht nur nicht beeinträchtigen, sondern fördernd, hebend und mehrend auf dasselbe einwirken werde.
Namens der städtischen Behörden entbot Bürgermeister Dr. Nietzmüller einen kurzen, aber packenden Willkommengruß.
Redner wies
und sprach den Wunsch aus, duß auch die Beschlüsse der Naur
likenversammlung vom Geiste des Friedens durchdrungen sein mögen und daß ihre Beratungen dazu beitragen, die Gottesfurcht und die Liebe zu Kaiser und Reich zu festigen und zu verbreiten. Neben ernster Arbeit würden die Teilnehmer an der Katholikenversammlung auch Erholung und Freude finden und Osnabrück sicherlich ein gutes Andenken bewahren.
Unter den eingelaufenen zahlreichen Begrüßungstelegrammen, welche hierauf zur Verlesung gelangten, wurde das des Reichstagspräsidenten Grafen Ballestrem mit besonders lebhaftem Beifall aufgenommen.
Es folgte sodann eine Reihe zündender Begrüßungsreden, u. a. seitens des P. Weißhaupt namens der Katholiken und der deutschen Missionare Ostindiens, des Vorsitzenden des Lokalkomitees der vorjährigen Bonner Katholikenversammlung, Sanitätsrats Dr. Rügenbera namens des katholischen Rheinlandes, sowie des Konsuls Noeltina namens der Hamburger und v. Blücher namens der Mecklenburger Katholiken.
Pfarrer Koopmans überbrachte die Grüße der holländischen Katholiken und Generalsekretär Laven(Essen) des Verbandes der Windthorstbunde. Ferner sprachen der Landtagsabgeordnete des Wahlkreises Osnabrück, Hofbesitzer Meyer(Riemsloh) und Domkapitular Wicherer(Hildesheim).
An den h. Vater wurde folgendes Ergebenheitstelegramm abgesandt: Die in der Stadt Osnabrück, wo vor 1100 Jahren der erste Kaiser des römischen Reiches deutscher Nation einen bischöflichen Stuhl errichtete, aus allen Gauen Deutschlands versammelten Katholiken bitten um den apostolischen Segen zum Beweis Deiner väterlichen Liebe und zum Ansporn, in Liebe zu Christus, seiner heiligen Kirche und seinem Statthalter auf Erden den Stürmen unserer Tage kräftigen und beharrlichen Widerstand zu leisten.
Von Kardinal Rampolla ist darauf folgendes Antworttelegramm eingegangen: Die heute begonnene Versammlung der Katholiken Deutschlands begrüßt der h. Vater aufs freudigste und erwartet frohen Herzens im Hinblick auf die fruchtbaren Ergebnisse der früheren Versammlungen auch von der gegenwärtigen eine nützliche Thätigkeit; damit aber Gott euch zur Seite stehe und euer Unternehmen segne, erteilt er euch in väterlicher Liebe und aus ganzem Herzen den apostolischen Segen. M. Kardinal Rampolla.
Ein an den Kaiser gerichtetes Huldigungstelegramm lautet: „Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät spricht die in der alten Sachsenstadt Osnabrück tagende Generalversammlung der Katholiken Deutschlands ihre ehrerbietigste und innigste Teilnahme an dem Hinscheiden der Kaiserlichen Mutter Eurer Majestät aus. Sie verbindet damit in altgewohnter Weise den Ausdruck ehrfurchtsvoller Huldigung und das Gelöbnis deutscher Treue. Justizrat Karl Trimborn, Mitglied des Reichstags und Abgeordnetenhauses; v. Thünefeldt, Mitglied des Reichstags; Konsul Edgar Nölting aus Hamburg.“
*
Die außerordentlich stark besuchte
erste geschlossene Generalversammlung
wurde am Montag um 11 Uhr vormittags in üblicher Weise eröffnet durch ein von dem Vorsitzenden des Lokalkomitees, Amtsrichter Engelen, ausgebrachtes, von der Versammlung mit Begeisterung aufgenommenes Hoch auf Papst und Kaiser. Vom h. Vater war auf die an ihn gerichtete Bitte um Erteilung des apostolischen Segens das bereits mitgeteilte Telegramm eingelaufen, welches Amtsrichter Engelen zur Verlesung brachte. Es wurde hierauf die Wahl des Präsidiums vorgenommen. Zum Präsidenten der diesjährigen Generalversammlung wurde unter stürmischem Beifall der Reichstags- und Landtagsabgeordnete Justizrat Karl Trimborn aus Köln gewählt. Derselbe erklärte sich zur Annahme der Wahl bereit, fügte aber humorvoll hinzu, daß er nicht umhin könne, gegen die Versammlung die Anklage auf Tollkühnheit und gegen sich selbst die Anklage auf unerhörten Leichtsinn zu erheben. Als mildernden Umstand für sich selbst könne er nur geltend machen, daß er bei Annahme der Wahl auf die große Liebenswürdigkeit und Nachsicht der Anwesenden rechne. Redner gedachte hierauf der uralten Beziehungen zwischen dem Rheinlande und dem Sachsenlande, welche durch die Wahl eines Rheinländers zum Präsidenten neuen Ausdruck gefunden haben, und schloß mit der Versicherung,=daß der Vorstand alle Kräfte einsetzen werde, damit es am Schlusse heiße: die achtundvierzigste Generalversammlung war eine würdige Nachfolgerin ihrer Vorgängerinnen.
Es folgte hierauf die Wahl der beiden Vicepräsidenten, Reichs tagsabgeordneten Frhru. v. Thünefeldt und Konsul Nölting aus Hamburg, sowie der Schriftführer Frhr. v. Quickel(Salzbergen), Generavikariatssekretär Beckschaffer(Osnabrück), Rechtsanwalt Behrenden(Osnabrück), Diöcesanbaurat Eber(Breslau).
Zu Vorsitzenden der Ausschüsse wurden gewählt: Mission, Vereinswesen, Aeußeres und Formalien Graf Praschma(Falkenberg), christliche Charitas Landtagsabgeordneter Herold, Wissenschaft, Schule, Unterricht, Presse und christliche Kunst Prälat Dr. Hülskamp(Münster).
Nach Verlesung der überaus zahlreich eingelaufenen Begrüßungstelegramme deutscher und ausländischer Kirchenfürsten und nach Erstattung des Berichtes der Centralkommission durch deren Vorsitzenden, Graf Droste=Vischering, trat die Versammlung in die Beratungen der Anträge ein.
Angenommen wurden die Anträge betr. die Lage des heiligen Stuhles Beisteuer zum Peterspfennig, Unterstützung und Förderung des Afrikavereins deutscher Katholiken, Unterstützung und Förderung des Bonifatiusvereins, Unterstützung und Förderung der katholischen kaufmännischen Vereinigungen, Canisiusgesellschaft, Schaffung deutscher Lehrstühle im Auslande, Beitritt zum Rafaelsverein, Empfehlung des St. Franziskus Xaveriusvereins, Empfehlung des Windthorstbundes in Essen.
erste öffentliche Generalversammlung.
Präsident Justizrat Trimborn eröffnete die Versammlung mit dem Gruße„Gelobt sei Jesus Christus!" und hielt dann eine längere zündende Ansprache. Nach einer herrlichen Erläuterung des katholischen Grußes und nach Worten des Dankes über den alle Erwartungen übertreffenden Empfang, welchen die Generalversammlung in Osnabrück gefunden, warf Redner einen Rückblick auf die geschichtliche Vergangenheit Osnabrücks und des Sachsenlandes mit besonderer Berücksichtigung des Bischofsstuhles und sprach dem anwesenden Bischof von Osnabrück sowie den beiden Bischöfen von Schweden und Dänemark die tiefste Verehrung der Versammlung aus. Mit warmen Worten gedachte sodann Redner zweier in jüngster Zeit Verstorbener, des Legationsrates v. Kehler, der sich um die katholische Sache in Norddeutschland so hoch verdient gemacht hat, und des Dechanten Hammer aus Wolfstein in der Rheinpfalz, des ständigen Gastes der deutschen Katholikentage.
Redner betonte des weiteren, daß die Versammlung im Geiste des Gehorsams gegen die weltliche Obrigkeit tage und der Liebe des Vaterlandes. Darin lassen wir uns von niemanden übertreffen. Wir haben nur den einen Wunsch, daß der katholische Volksteil die ihm zukommenden Aufgaben zum Wohle des Vaterlandes auf allen Gebieten leisten möge. Wir tagen im Geiste der Liebe, im Eifer für des Volkes Wohl. Dieser Geist der Nächstenliebe schließt in sich die Achtung vor den Andersgläubigen und dieser Tradition getreu werden wir den konfessionellen Frieden niemals stören; dabei behalten aber selbstverständlich die notwendigen Feststellungen und die Beratungen etwaiger Maßregeln zur Abwehr ihr volles Recht. Neben der Erhaltung des öffentlichen Friedens ist nichts wichtiger als die Erhaltung des konfessionellen Friedens.
Redner gab dann eine kurze Andeutung der Gebiete, welche auf der Generalversammlung behandelt werden sollen. An erster Stelle stehe die Lage der Katholiken im öffentlichen Leben des Vaterlandes. Leider seien neue Sturmwolken sichtbar. Es sei schmerzlich, zu sagen, aber es müsse gesagt werden, daß ein neuer Kulturkampf schon im Anzuge zu sein scheine. Es handele sich nicht um einen amtlichen Kulturkampf, sondern um eine drohende Agitation nach Art der Los von Rom=Bewegung. Im politischen Kampfe dränge sich bei unseren Gegnern die kirchenfeindlichen Instinkte mehr und mehr in den Vordergrund; man suche bei den Katholiken Mißtrauen gegen die Kirche zu erwecken und sei bestrebt, die katholische Kirche als mit den Anforderungen des öffentlichen Lebens unvereinbar hinzustellen. Als Mittel der Abwehr ist u. a. die Pflege der Apologetik in der Presse und in öffentlichen Versammlungen empfohlen worden. Darum sind in unseren diesjährigen Verhandlungen mehrere apologetische Vorträge vorgesehen. Die größte Gefahr läge darin, wenn die Einigkeit ins Schwanken geriete, und darum kommt alles darauf an, die Einigkeit zu wahren. Redner schloß seine von stürmischem Beifall begleitete Rede mit einem ergreifenden Hinweise auf das Beispiel Windthorsts, welchen er den Mitgliedern der Versammlung allzeit zur Nacheiferung empfahl.
Von der Versammlung freudig begrüßt, hielt hierauf der hochw. Bischof von Osnabrück, Dr. Voß, eine tief durchdachte Ansprache, welcher der Gedanke zu Grunde lag, daß durch die Katholikenversammlungen die Tugenden des Glaubens, der Hoffnung und der Liebe gefördert werden.
Als dritter Redner hielt Abg. Dr. Porsch eine ergreifende Gedächtnisrede auf Ludwig Windthorst, worin er besonders dessen Treue gegen die Kirche und gegen das Vaterland eingehend behandelte und dieselbe durch zahlreiche Beispiele aus dem Leben des großen Toten und durch Urteile seiner Freunde und Gegner beleuchtete. Redner empfahl insbesondere der jüngeren Generation, die Geschichte des Kulturkampfes zu lesen, und hob hervor, daß man dabei vieles vergeben, aber nichts vergessen dürfe.
Auf jedem Blatte dieser Geschichte werde man dem Namen Windthorst begegnen. Was die politische Thätigkeit Windthorsts auszeichnete, das war der Umstand, daß auch in der Zeit des heftigsten Kampfes seine Partei niemals eine bloße Oppositionspartei wurde, sondern daß das Streben stets auf den Frieden gerichtet war, und daß er die Person stets von der Sache zu trennen wußte.
Auch die konfessionelle Friedensliebe Windthorsts illustrierte Redner durch Aussprüche aus dem eigenen Munde Windthorsts. Von den zahlreichen glänzenden Charaktereigenschaften Windthorsts hob Redner die beispiellose Selbstlosigkeit und die hohe ideale Richtung hervor, unter besonderer Hervorhebung seiner Verdienste in der Schulfrage, und schloß mit einer ergreifenden Würdigung des Verlustes, den die Katholiken Deutschlands durch den Tod Windthorsts erlitten.
Hierauf hielt Msgr. Dr. Baumgarten einen Vortrag über die katholische Missionsthätigkeit im Auslande. Nach einem geschichtlichen Rückblicke über die Missionsthätigkeit der Ordensgesellschaften in den früheren Jahrhunderten entwarf Redner ein Bild der gegenwärtigen Lage der katholischen Missionen und schloß mit einer dringenden Aufforderung zur ferneren finanziellen Unterstützung des Missionswerkes, insbesondere der deutschen Missionen.
Als letzter Redner sprach Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Karl Bachem über das Thema: Der Katholik und die moderne Zeit mit ihren Beziehungen auf das praktische Gebiet des Handels, der Technik und der Industrie.
Infolge vorgerückter Zeit erklärte der Redner, sich kurz fassen zu müssen. Er hob hervor, daß gegenüber den praktischen Bestrebungen der Gegenwart den Katholiken von den Gegnern derselben vielfach der Vorwurf gemacht werde, daß die Katholiken auf wirtschaftlichem Gebiete rückständig seien, und forderte im Anschluß daran auf, auch auf diesem Gebiete den Kampf aufzunehmen, von den Gegnern zu lernen und im wirtschaftlichen Leben dasjenige zu leisten, was man auf politischem und wissenschaftlichem Gebiete zu leisten sich entschlossen habe.
Aus Dororten und
X Frechen, 20.Ang.1901. Gestern Abend wurde eine Frau vor dem kurz nach 11 Uhr von Köln abgehenden Zuge der Frechener Bahrüberfahren und sofort getötet.
und v Ens aus Dänemark begann nachmittags 5 Uhr die
In Anwesenheit des hochw. Herrn Bischofs von Osnabrück,I Mzunone am 27. Aug., morgens 7 Uhr. m.36—.13
Voß, und der hochw. Herren Bischöfe Bitter aus Schweden— ge.: un io mnein ahde 7 uh
* Wasserwärme am 26. Aug., mitt. 12 Uhr: 17
„„ 27. Aug., morgens 7 Uhr 16¼0 R.
7—
2 4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 1 Dinstag, 27. August 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzemer. 27. Ang. 1901.
200 Der Väter Schuld.
.161“. Original=Roman von Fr. Collet.
Der eine der verkleideten Beamten hatte seinen Vorgesetzte“ fallen sehen, mit ihm den Schmuggler. Von der Sorge um Wagner erfüllt, schloß er sich nicht den Verfolgern an, sondern tappte auf Händen und Füßen nach der Stelle hin, wo die beiden liegen mußten. Als er einen Körper berührte, zündete er ein Streichholz an und leuchtete dem Liegenden ins Gesicht: es war der schwarze Jopp, der Schrecken der Beamten seit Jahr und Tag. In seiner Hand hielt er die Waffe, mit der er geschossen, einen Revolver. Diesen entwand ihm der Beamte, um sich dann beim flackernden Scheine eines zweiten Zündholzes nach seinem Vorgesetzten umzusehen, der nur drei Schritte entfernt lag. Auch in dessen Hand blinkte noch die Waffe, die der Beamte ebenfalls an sich nahm.
Der Grenzwächter, der die beiden Verwundeten gefunden, war in größter Verlegenheit. Mit jeder Minute stieg die Sorge um dieselben. Sollten sie hier liegen, ohne Hülfe, ohne Beistand, bis die Verfolgung der Flüchtigen beendet war, und der Morgen das Aufsuchen möglich machte?
Diese Erwägungen veranlaßten ihn, Hülfe herbeizurufen; in der Richtung, wo er sicher sein konnte, nichts zu treffen, schoß er nach der Reihe drei Schuß aus dem einen Revolver ab. Bald antwortete ihm ein aus nicht allzugroßer Entfernung abgegebener Büchsenschuß. Noch zweimal wechselte man das Zeichen, dann kamen aus verschiedenen Richtungen die Freunde herau, ein Beweis dafür, daß die Schmuggler nach allen Seiten auseinander gestoben waren, um den Beamten die Verfolgung zu erschweren Bei den Verwundeten war kurzer Rat gehalten, und der an wesende berittene Aufseher machte den Vorschlag, die Verwun deten nach Schloß Hargut zu schaffen, woselbst der Oberkontrolleur, einen Freund in dem jungen Grafen, einem Artillerie leutnant, habe.
Nachdem man die beiden Verwundeten aufgehoben und den Bluterguß notdürftig zu stillen versucht hatte, wobei man sich des Lichtes einer Fackel bediente, die aus zusammengerollten Papierstücken angefertigt wurde, kommandierte der älteste der Beamten zwei Mann als Wache zu der Kontrebande, und dann setzte sich der traurige Zug in Bewegung, der Landstraße zu, und dieser entlang nach Schloß Hargut hin. Einem ebenfalls von der Verfolgung zurückkehrenden Kollegen gab man den Auftrag, vorauszueilen, um im Schlosse jemand zu wecken und auf die Ankauft der Verwundeten vorzubereiten.
Als der Krankentransport am Schlosse eintraf, öffnete gerade ein junger Herr in elegantem Schlafrock die Hausthüre, und stürzte mit einem Schlüsselbund in der Hand nach dem Thore der Einfriedigung zu, um auch dieses zu öffnen.„Folgen Sie mir, meine Herren,“ sagte er, vorangehend und brachte die Gesellschaft in ein Zimmer des Erdgeschosses, wo er schnell einige Kerzen auf den das Kamingesims zierenden Kandelabern anzündete und befahl, den verwundeten Oberkontrolleur auf das Sofa zu legen.
Dienstpersonal erschien, zwei Mädchen, ein alter, granköpfiger Diener in Begleitung zweier jungen Burschen, die alle nicht genug zu gestikulieren wußten ob der im Hause unerhörten Störung und des keineswegs nobel aussehenden Volkes, das sich in dem Zimmer breit machte.
„Wir haben noch einen Gefangenen, Herr Graf, der ebenfalls verwundet ist und dem das Liegen wohl besser bekommen wird als das Stehen,“ meldete der berittene Aufseher, der in dem jungen Herrn den Offizier erkannte, mit dem sein Vorgesetzter neulich gesprochen.
Der Angeredete sah sich um und gewahrte die beiden Aufseher, die in einer Ecke des Zimmers den„schwarzen Jopp“ gestützt hielten.
Dieser war zwar zur Besinnung gekommen, hing aber noch schwer in den Armen der Beamten.
„Setzen Sie den Mann in einen Sessel," befahl der Graf, „und Sie, Friedrich," wandte er sich an den Diener,„schaffen irgendwo in Ihren Gesindezimmern ein Bett zurecht für ihn.“
Der Diener ging. Während nun einige der Beamten sich daran machten, den immer noch bewußtlosen Wagner mit der größten Vorsicht zu entkleiden, wobei es sich zeigte, daß der Schuß die linke Schulter getroffen hatte, sagte der Graf:„Entschuldigen Sie mich für einen Augenblick; ich will meinen Papa und die Damen, die noch vollständig über die Ursache der Störung im Ungewissen sind, aufklären. Die Damen werden wir bei dieser Affäre doch gebrauchen.“
„Würden Sie vielleicht Anweisung geben, mir ein Pferd zu satteln? Ich möchte nach Warendorf, um ärztliche Hülfe zu besorgen,“ bat der berittene Aufseher, mit dem Grafen das Zimmer verlassend.
„Brav von Ihnen, darau zu denken," lobte der Graf,„he da August und Theodor!“, rief er den jungen Burschen zu, die sich an den schwarzen Jopp herangeschlichen hatten und die in sich zusammengesunkene Gestalt aufmerksam betrachteten,„schleunigst ein gutes Pferd für den Herrn und einige Flaschen Wein für die Verwundeten und die Gesunden da drinnen!"
Dann stürmte er die ganz in weiß gehaltene und mit einem schön geschnitzten Geländer versehene Treppe hinauf, welche in den Flur mündete.
Als er nach kurzer Zeit wieder hinunter kam, begleitete ihn eine Dame, die, in ein schlichtes Morgenkleid gehüllt, das Haar von einem Netz gehalten, durch ihre achtunggebietende Erscheinung bewies, daß sie keiner Toilettenkünste bedürfe, um sich vor vielen ihres Geschlechts vorteilhaft auszuzeichnen. Der Aufseher war schon weggeritten; auch den„schwarzen Jopp“ fanden die Eintretenden nicht mehr vor, da man ihn auf Friedrichs Meldung, daß alles bereit sei, in eine der Gesindestuben getragen und dort warm und weich gebettet hatte.
„Hier ist unser Patient, Fräulein Josephine,“ führte der Graf die Angekommene ein, die dem Sofa näher kam, während die Beamten zurücktraten. Nur einer der Letzteren, der in der Absicht, dem Verwundeten etwas Wein einzuflößen, dessen Kopf gestützt hielt und eben das Glas an dessen Lippen gebracht hatte, stand bei dem Sofa.
Bitte, wollen Sie. das Glas zurücknehmen,“ sagte die Dame
ganz bescheiden;„es wird besser sein, wenn wir erst die Wunde auswaschen und notdürftig verbinden,“ fügte sie erklärend hinzu. Dann zog sie vorsichtig das Taschentuch weg, das man vorhin zur Stillung der Blutung zwischen die Kleider und die Wunde gestopft. Nur in kleinen Tröpfchen rann der Quell des Lebenssaftes noch aus der Wunde. Aber wenn man die Kleider ansah, dann konnte man sich die Erschöpfung des Verwundeten wohl erklären.„Nur eine Handbreit tiefer," erklärte die Dame mit Schandern,„und das Herz war getroffen.“
„Vielleicht hat der Hund von Schmuggler darauf gezielt,
wetterte der Graf.
„Rufen Sie einmal Dora,“ befahl das Fräulein dem einen der Mädchen, das sich noch im Zimmer befand.„Sie soll mir warmes Wasser und alte Leinwand bringen."
„Ist schon besorgt, Fräulein,“ klang es leise von der Thure her, in welcher eben eine ältere Frau erschien, eine Schale dampfenden Wassers in der Hand und ein Bündel Leinwandlappen unter dem Arme.
„Dora, Sie sind die reine Vorsehung,“ sagte der junge Herr, seine Hand der Alten auf die Schulter legend.„Das junge Volk steht hier und gafft, während Sie gleich wissen, was notwendig ist, und es besorgen.“
„Wäre auch schade, gnädiger Herr, wenn die alte Dora nichts gelernt hätte in ihren sechzig Jahren," wehrte diefe das Lob ab. Im Hinausgehen aber meinte sie:„Der ist bei dem Fräulein gut aufgehoben, da will ich einmal nach dem anderen sehen.“
Das Fräulein Josefine erwies sich als eine äußerst geschickte Helferin in der Not. Das Auswaschen der Wunde, die Herrichtung der Leinewand für den Notverband, das Anlegen des letzteren ging ihr mit einer Geschicklichkeit von der Hand, die das Stannen des Grafen und der Aufseher hervorrief.
„Wenn Sie dem Herrn jetzt etwas Wein einflößen und ihm die Stirne damit reiben wollten,“ wendete sich die Dame an die Beamten,„es wird wegen des Auskleidens und des Anziehens frischer Wäsche besser sein, wenn er wacht; auch werden Sie ihn leichter zu Bett bringen können.“
Sie wandte sich der Thüre zu, und nach einer weiteren halben Stunde war Wagner weich und sorglich gebettet. Seine Rechte hielt die Hand des Leutnants von Hargut, der ihm leise Trostund Ermunterungsworte zuflüsterte.
In der Küche saßen und standen die Zollbeamten, jeder eine Tasse Kaffee mit dem dazu gehörigen Butterbrod verzehrend, als Stärkung für die Fahrt nach Warendorf, die nunmehr angetreten werden sollte.
Der Graf hatte auf Vorstellung des ältesten Beamten einen Leiterwagen zur Verfügung gestellt; auf diesen sollte die von den beiden Beamten im Moor bewachte Kontrebande geladen und dann die Rückkehr nach Warendorf angetreten werden. Wer die Wache bei dem verwundeten Gefangenen beginnen, also vorläufig im Schlosse bleiben sollte, hatte das Los bestimmt.
Diesem Programm gemäß konnte man denn auch verfahren. Schon sagten die Hähne von Haus zu Haus den neuen Tag an, als die Türme von Warendorf im Grauen auftauchten. Ein Wagen, der den Beamten entgegenkam, war der des Arztes, welcher sich hinausbegab, um sich der Verwundeten anzunehmen.
Nachdem ihm über den Stand der Dinge in Eile berichtet worden, hieß er seine Pferde wacker ausgreifen. Die Beamten aber waren ebenso eifrig bemüht, ihr Ziel zu erreichen, wo ihnen die reichlich verdiente Ruhe nach der Mühe und Aufregung der letzten Stunden winkte.
Mit größerer Schnelligkeit, als sie der Funke entwickelt, der an der Zündschnur entlang läuft, verbreiten sich in kleinen Orten Neuigkeiten aller Art. Man pflegt scherzweise zu sagen, fünf Minuten, nachdem der Kochtopf in dem Hause an einem Thore versorgt ist, weiß man am anderen Thore schon, was es dort zu Mittag giebt. Sensations=Meldungen, wie die von einem Kampf der Grenzbeamten mit den Schmugglern, pflegen jedoch nicht nur äußerst schuell verbreitet zu werden, sondern rufen auch eine gewisse Unruhe hervor, die man zwar aus guten Gründen zu verbergen sucht, die aber doch wie ein Alp auf der Bevölkerung ruht.
Drei von den sechs Schmugglern stammten aus Warendorf und waren Familienväter, weit verschwägert, wie es ja die meisten Familien in kleinen Städten sind.
Da war es nun bei all diesen mit den Schmugglern ver wandten Familien die Frage: ist er auch gefangen, verwundet, vielleicht erschossen worden?, die alle Gemüter beschästigte. Der Arzt war hinausgefahren, von den Beamten fehlten einige, der Oberkontrolleur und die Wache nämlich; wie mochte es da mit dem und jenem stehen, für den man sich interessierte.
(Fortsetzung folgt.)
Dermischte Nachrichten.
* Prinz Tschun ist gestern Abend in Basel erkrankt; sämtliche Vorbereitungen zu seinem Empfange wurden aufgeschoben.— Der Kaiser kehrt erst morgen nach Potsdam zurück.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2524] Verkehrshindernis. Will man sehen, wie man unnötigerweise Verkehrshindernisse schafft, wenn nach Schema„““ gearbeitet wird, dann bemühe man sich nach der Richmodstraße. Dort wird augenblicklich die Anzahl der Laternen um—6 Stück vermehrt, welche in gewissen Abständen aufgestellt werden. Bei dieser Art der Verteilung ist nun die links vom Eingange zur Wolfsstraße stehende Laterne, welche die ganze Gegend nach allen Richtungen gleichmäßig beleuchtete, von ihrem jahrelang innegehabten Standorte entfernt und auf die gegenüberliegende Seite der Wolfsstraße versetzt worden, wo dieselbe bei dem dortigen schmalen Trottoir ein ganz ungerechtfertigtes Verkehrshindernis bildet und bei dem dortigen großen Fuhrwerksverkehr so häufig beschädigt werden wird, ohne daß den betreffenden Fuhrleuten eine Schuld nachgewiesen werden könnte, bis dieselbe doch wieder versetzt werden muß. Vielleicht sind diese Zeilen die Veranlassung, daß die Laterne wieder auf ihren alten Standort versetzt wird, ehe die Straße neu asphaltiert wird. In der Richmodstraße hat man auch Gelegenheit, die großartige Symmetrie der an den dortigen vier Ecken angebrachten Straßenschilder zu bewundern, welche in einer Großstadt eine wahre Augenweide bilden H.
Locales.
Jubiläum. Vier Arbeiter der Zuckerraffinerie J. J. Langen &amp; Söhne, Joseph Burgartz, August Haupts, Franz Faust und Wilhelm Pütz, blickten dieser Tage auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit in genannter Fabrik zurück. Die Angehörigen derselben versammelten sich am Samstag Abend im Hansasaale, um die Jubilare zu feiern. Das Fest, an dem auch der Prinzipal sowie Direktor Wolf teilnahmen, nahm dank der Mitwirkung des Gesangvereins Sangeslust und der ernsten und heiteren Darbietungen in Reden, Liedern und Vorträgen einen schönen Verlauf. Allen Jubilaren wurde ein über einen erheblichen Geldbetrag lautendes Sparkassenbuch seitens des Arbeitgebers überreicht, und auch die Mitarbeiter erfreuten sie durch Ueberreichung entsprechender Geschenke.
X Verhaftet. Der Mann, welcher in der Nacht zum Freitag am Gereonswall seine Frau tödlich mißhandelte, wurde am Samstag Nachmittag im Bürgerhospital, als er die Schwerverletzte besuchen wollte, verhaftet.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Männergesangverein veröffentlichte in diesen
Tagen den von Vicepräsident Rudolf Keller abgefaßten Jahresbericht (19001901). Danach zählt der Verein zur Zeit 265 aktive Mitglieder:
61 erste und 65 zweite Tenöre, 78 erste und 61 zweite Bässe. Der Geschäftsbericht dient zugleich als Chronik und werden darin alle irgend für den Verein bedeutsamen Ereignisse erwähnt. Eine wertvolle Beigabe bilden die Erinnerungen an die Wiener Reise des Vereins im April 1901 von Karl Wolff. In diesen Erinnerungen ist der ganze Verlauf der denkwürdigen Reise in reizender Weise beschrieben. Im Anhang sind die geistvollen improvisierten Protokolle des Herrn Dr. Seyfried abgedruckt, ferner das Namensverzeichnis aller Teilnehmer der Sängerfahrt. Geschmückt ist die interessante Schrift mit den Bildnissen des Präsidenten L. v. Othegraven und des Dirigenten Königl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz.
8 Eine Versammlung des Köln=Nippeser Wirtevereins fand am Freitag im Lokale des Herrn H. Meurer, Siebachstraße, statt. Die Mitgliederzahl beträgt bis jetzt über 30. Die Versammlung genehmigte die Statuten des Vereins und wählte in den Vorstand die Herren: J. Kliem, 1. Vorsitzender; F. A. Cremer, 2. Vorsitzender; A. Boos, 1. Schriftführer; O. Kiep, 2. Schriftführer; Cl. Müller,
1. Kassierer; W. Odenthal, 2. Kassierer, und als Beisitzende die Herren: J. Heiderscheidt, J. Röseler und H. Schnackertz.
O Der Ehrenfelder Scheiben=Schützenverein feiert in diesen Tagen auf seinem Schießstand, Vogelsangerstraße 181, sein 27. Stiftungsfest. Durch Beschluß der Generalversammlung war dieses Mal von öffentlichen Aufzügen Abstand genommen, desto mehr Wert auf die sonstigen festlichen Veranstaltungen gelegt worden. Die letzteren nahmen bisher einen guten Verlauf; schon am ersten Tage zeigte sich auf dem Schießstand ein reger Wettbewerb um die zum Teil wertvollen Preise. Auch Nichtmitglieder können sich am Preisschießen beteiligen und stehen gute Büchsen auf dem Festplatz zur Verfügung.
5 Im katholischen Arbeiterverein Köln=Nord wurden am Sonntag Abend die Vorbereitungen zur Stadtratswahl besprochen. Laute Klagen wurden darüber geführt, daß es schwer falle, sich in den auf dem Rathause aufliegenden Bürgerrolle zurecht zu finden. Auch läge dieselbe zu einer solch ungelegenen Zeit zur Einsicht aus, daß es einem Arbeiter fast unmöglich sei, sich von der Eintragung seines Namens in der Bürgerrolle zu überzeugen. Es wurde jedem einzelnen als dringende Pflicht anempfohlen, sich durch nichts abhalten zu lassen und sich von dem Vorhandensein seines Namens in der Bürgerrolle zu überzeugen. Allgemein gab man dem Bedauern Ausdruck, daß auf die Arbeiterwelt so wenig Rücksicht genommen sei.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Aug. 1901.
9 Geburten. Faustin, S. v. Andr. Hauser, Installat., Plankg. 62.— Hildegard. T. v. Pet. Scheidtweiler, Apoth., Genterstr. 7.— Anna,
v. Amandus Borry, Tagl., Bollwerk 17.- Helene, T. v. Franz Weiler, Schloss., Johannisstr. 66.„ Erna, T. v. Rud. Armbrüster, Zeichner, Brüsselerstr 118.- Kath., T. v. Jos. Reymann, Schrifts., Kl. Budeng. 14.— Gottfr. u. Karl, Zwill., v. Joh. Doublet, Zimmermann, U. Krahnenbäumen 60.- Maria, T. v. Jul. Mertens, Buchh., Thürmchenswall 79.
- Rud., S. v. Arthur Welk, Händler. Alte Mauer am Bach 6.= Fritz,
S. v. Ernst Marx, Kutscher. Huhnsg. 34.- Heinr., S. v. Heinr. Schuichels, Tagl., Poststr. 44.- Wilh., S. v. Konrad Wingen, Dachdeckermstr., Arndtstr. 8.- Joseph, S. v. Jos. Ulhaus, Tagl., Alte Mauer a. V. 54.
- Friedr., S v. Heinr. Vergmann, Rentner, Rheing. 12.- Hans, S. v.
Rustemeyer, Sattler. Alexianerstr. 25.- Martha, T. v. Karl Lesmeister, Maler, Königin Augusta=Halle 22 B.- With., S. v. Karl Klein, Tagl., Elsaßstr. 52.- Louise. T. v. Joh. Langen, Tagl., Mangsfelderstr. 9." Jenny. T. v. Peter Spenrath, Maurermstr, Friedrichstr. 36. Elfriede, T. v. Paul Bachmann, Kaufm., Brüsselerstr. 7.= Wilh, S. v. Gottfr. Koell, Tagl., Achterstr. 7 B. Maria, T. v. Friedr. Heaer, Kaufm., Mechtildisstr. 2.— Peter. S. v. Adam Müller, Tagl., Sev rinstraße 104.- Antonette, T v. Joh. Jeutges, Anstr., Bonifazstr. 22.Paul, S. v. Peter Breuer, Burcau=Assist., Moselstr. 92. Kath., T v. Adalb. Grasthoff. Tagl., Achterstr. 36.- Wilh., S. v. Georg Nathe, Kutscher, Friedrichstr. 72.
Sterbefälle. Wilh. Hettelmeyer, Theaterarb., 54., Gr. Neugasse 19.— Peter Hölscher, 4 M. Weidengasse 27.- Jakob Moors, 7., Weidengasse 31.- Heinrich Saalmann, 8., Ursulakl. 15.- Kaspar Wiedemann, Tagl. Wwr., 67., Eintrachtstr. 63.- Karl Schirbach, Maschinist, verh. 83., Stavenhof 3.- Lorenz Heuseler, Bäckermstr., verh. 47 J. Salzg. 13—.- Aug. Schilinsky, Maler u. Anstr., verh., 72., Butterm. 31.- Mathias Inden, 27., Krahnenb. 46.= Karl Danvlett, 1 St., Krahnenb. 60.- Friedr. Kleres, 10 Monate, Eigelst. 10.
Elisab. Dülken. Wwe., 79., Kahlenh. 35.- Gertr. Becker, 5 M, Kalk.- Jakob Schlösser, 1., Niedrichstr. 32.- Cäcilia Müller, 1., Weideng. 85.- Anna Maria Erven, geb. Reusch, 54., Weyerstr. 41.Karl Scherer, ohne Gew., ledig. 60., Rothgerberbach 17A.- Bertha Lauer, geb. Ries, verh., 29., Fleischmengerg. 39.- Elisab. Friedrich,
„ 0 Sbishafse.. un" Maria
mhr., PI. Emterlrrm ur.#. Rang, Maschinenschl.,
straße 29.- Hilarius Junkes, 1., Zugweg 32.— Eva Büttgenbach 8., Weißbütteng. 9.— Gertr. Schaaf, 1., Severinstr. 45.- Joser) Heler, ohne Gew., verh., 83., Elsaßstr. Ia.- Herm. Bremer, 1 I Agrippastr. 77.- Joseph Schüner, Stuhlflechter, Wwr., 62., Kl. Griechenm. 69.- Peter Nouest. Schneider, unverh., 67., Thieboldsg. 11.
8 Heiraten. Anton Moyrvach, Bauschlosser, v. Ehrenbreitstein, u. Kath. Urban. v. hier.- Herm. Tag, Schmied. v. Wörsdorf, u. Kath. Pistor v. Langendernbach.- Jos. Lünenbach. Hausknecht, v. Katzvey, u. Kath. Schröder, v. Heimbach.- Anton Baur, Fabrikarb., v. Bensberg. u. Elisab. Bungart. v. Linz.-Karl Nea#el, Konditor, v. Vonn. u. Kat# Kohl, v. Düren.- Wilh. Knaap, Kaufm., v. Holzfeld. u. Kath. stein, v. hier.= Everhard Adams, Fuhrm., u. Marg. Becker, geb. Hambloch, Wwe., beide v. hier. Gnrrt„ Halk u
Heirats=Ankündigungen. Peter Schneider, Fabrikarb., v. Kalk, u Sib. Lungenstraß, Koelhoffstr. 9.- Mich. Schmitz, Tagel., Alte Mauer a. B. 50. u. Gertr. von der Bank. Weißbütteng. 13.- Friedr. Heide mann. Tagl., Thieboldsg. 58, u. Elis. Kann, geb. Zinnikus, gesch., zu Köln=Deutz.- Wilh. Auraty, Faßbinder, Ritterstr. 1A, u. Heur. PitzMülheim a. Rh.- Franz Schütz, Tagl., u. Sara Kahn, beide Mayback straße 16.- Heinr. Cremer, Schreinermstr., v. Glehn. u. Agnes Hansaring 33.- Friedr. Meimbresse, Sergt., Pantaleonsw. 47. u. Lunte Müller, Schnurg. 64.- Jos. Kraus, Schuhm., Severinsw. 21, u.
Schittenhelm, Ferkulum 60.- Peter Menser. Obsthändler,
33, u. Elis. Meier, Severinstr. 82.- Heinr. Töuer, Tagl., Alteburgerstr. 227, u. Gertr. Henn, Weyerstraßerweg 120.

-S
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 232 4 Dinstag. 27. August 1901.
Seite 5.
Die Pläne der elektrischen Straßenahn von Köln=Deutz nach Kalt von ser Urbanstraße im Zuge der Freieit= und Kalkerstraße bis zur Deutzsalker Grenze liegen gemäß§ 17 des kleinbahn=Gesetzes von Mittwoch den 8. August dss. Is. ab während 14 agen im Rathause zu Köln=Deutz zu edermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die gäne können bei der Verwaltungselle Köln=Deutz während der angeehenen Frist mündlich zu Protokoll rklärt oder schriftlich an mich einge andt werden.
noln, den 23. August 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Scheidtweiler.
noch einige
Mark
Geistlicher bittet
Wohlthäter um einen
Beitrag v.—4
monatlich auf 3 Jahre z. Unterstützung eines bedürftigen Theologen.
Fr.=Off. u. M I' 4331 a. d. Geschäftestelle d. Köln. Volksztg. t
Zurückgekehrt
Professor Dr. Hoppe.
Augenarzt.
2 frdl. Zimm., Anbau, an st. Leute • zu vermieten. Ursulastraße 24.
E5TE werden von I. Kraftbiligst 41# erwirkt. Anfragen unter
COLONIA“ an Rudelf Mosse, Köln.
Kölner Bäcker-Innung.
Unsern Mitgliedern die traurige Nachricht, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unser Mitglied Herrn
Lorenz Henseler
in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Das Begräbnis findet statt Dienstag den 27. August. Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Salzgasse 13 aus, wozu die Mitglieder freundlichst einladet Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
e Geburten.(14. Aug.) Kath.,
Aug.)
226.-(15.) Gertr., T. v ssendorferstr. 14.- Peter, S. v. Panta 61.- Leonh.,
Karl,
61.- Leonh., Karl Feickert,
Christ. Peltzer, Eisendreher, Joh. Müller, Schutzm., Nippes, al. Eimermacher, Tagl., BickenS. v. Andr. Reuter, Tagl., Liebigstr. 161. Bäcker, Hansemannstr. 41.- Math., S. v.
Hövel, Kassierer, Liebigstr. 116.-(16.) Heinr., S. v. Ludw Paar. ., Sömmeringstr. 45. Gertr., T. v. Jak. Kleinmann, Schmied, endorf, Venloerstr. 668.-(17.) Wilh., S. v. Joh. Jung, Schuhm., beliosstr. 4.-(13.) Heinr., S. v. Joh. Adais, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 451.- Auguste. T. v. Adolph Volkmer, Schrein., Leotraße 18.„ Franz. S. v. Hub. Steingaß, Gelbgieß., Everhardstr. 6. sos., S. v. Peter Kirschall, Tagl., Klarastr. 14.- Peter, S. v. Edmund Neyer, Eisenb.=Brems., Stammstr. 47.- Aug. Emma. T. v. Bruno Lieert, Werkmstr., Lichtstr. 64.- Joh., S. v. Peter Hasert, Tagl., Glastraße 87.-(19.) Gertr., T. v. Jos. Woelki. Eisenb.=Arb. Bickendorf, kochusstr. 19.- Theod., S. v. Math. Noieff, Schlosser, Herkulesstr. 109.20.) Louise u. Anna. Zw. v. Karl Hermanns, Tagl., Vogelsangerstr. 7. Elise, T. v. Joh. Kenn, Eisenb.=Brems., Simrockstr. 57.- Gerhard, S. b. Joh. Hohnsen, Fuhrm., Bickendorf, Nagelschmiedg. 10.- Maria, T. v. Joh. Kremer, Verputz., Glasstr. 68.-(21.) Bern., S. v. Vern. Kleinmann, Tagl., Christianstr. 3.- Math., S. v. Peter Transfeld, Schrein., Enbbelratherstr. 199.- Marg., T. v. Jos. Hohn, Schloss., Marienstr. 50. Joh., S. v. Wilh. Henseler, Fabrikarb., Vickendorf, Venloerstr. 600A. Ludw., S. v. Herm. Stemmeler, Eisendreh., Bickendorf, Venloerstr. 695. Marg., T. v. Rich. Zeise, Schlosser, Glasstr. 80.- Helena, T. v. Joh. soj. Esser, Metzgermstr., Venloerstr. 276.-(22.) Sibylla, T. v. Joseph Schiefer, Tagl., Bickendorf, Hospeltstr. 21.- Maria, T. v. Peter Jos. Reut, Eisenb.=Rangierarb., Körnerstr. 10.= Elsa, T. v. Mar Goldschmidt, Retzgermstr., Simrockstr. 1IA.-(23.) Franziska, T. v. Aloys Bremmer, Schlosser, Simrockstr. 28.- Marg., T. v. Gottfr. Klein, Cementarbeiter, bickendorf, Gumprechtstr. 15.- Agnes, T. v. Joh. Berg. Maurer, Way6 Sterbefälle.(17. Aug.) Franz Enzsteuberg, 8., Körnerstr. 52. (13.) Franz Kahmann, 14., Bosklemünd, Grevenbroicherstr. 91.Rieger, 1., Geisselstr. 56.- Jakob Stüffer, 13., Thebäerstr. 59. Magdal. Schneider, 6., Marienstr. 13.- Leonard Zander, 2., kengenich, Unt. Dorfstr. 93.- Gertr. Scheuer, 6., Ossendorf, Frohnhof344.- Kath. Transfeld, 8., Stammstr. 3.- Josef Rosen, Bickendorf, Vogelsangerweg 10.-(19.) Wilhelm Becker, 15., tammstr. 10.- Kath. Albertine Hunkirchen, 4., Vogelsangerstr. 1 Hans Walterfang. 6., Körnerstr. 46.- Franz Schmitz, 9 M. imrockstr. 15A.- Heinr. Steinheuer, 3., Marienstr
72.- Maria
lein, 1., Bickendorf, Gumprechtstr. 15.-(20.) Joh. Lubert Savenye, ., Stammstr..- Johanna Elise Breyer, 4., Körnerstr. 28.- Joh. onwens, 3.. Bickendors, Venloerstr. 543-(21.) Adam Kuth, 9., blatenstr. 30.- Theresia Ophoven, 7., Bickendorf, Venloerstr. 504. eter Jung. 1., Körnerstr. 46.- Josef Krischer, 5., Bickendorf, eichstr. 10.-(22.) Adele Schäfer, 5 M. Bickendorf, Marienstr. 90. soh. Höffgen, 10., Bickendorf, Venloerstr. 497.- Theod. Schlinger, 5., Liebigstr. 116.= Elisab. Schlömer, 3., Senefelderstr., 6.- Franz Everhartz, 3., Vickendorf. Hackländerstr. 5E.-(23.) Magdal. Gottschalk. ., Sömmeringstr. 51.= Marg. Broich, 5., Ossendorf, Frohnhofstr 31. Karl Malmede, 1., Stammstr. 20.-Vernh. Kemper, 4., Christianraße 12.- Lorenz Steeg, 3., Bickendorf, Teichstr.(24.) Adelheid hligschläger, 1., Marienstr. 45.- Kath. Jägers, 9., Dechenstr. 9. # Heiraten.(20. Ang.) Peter Ossermann, Maschinist, Körneraße 110. u. Auguste Grygat, Grasstr. 86.- Theod. Ramackers, Taal., Henriette Becker, Marienstr. 59.- Heinr. Zündorf. Arbeit., Bockleind. Schaffrathsg. 4. u. Kath. Auweiler, Bickendorf, Rochusstr. 118.Rich. Schümann, Maurer, Vogelsangerstr. 51. u. Kath. Koch, Thebäersstraße 64.- Heinrich Schade, Eisendreh., Geisselstr. 15, u. Maria Pohlen, Marienstr..-(21.) Theod. Pütz. Schlosser, Bickendorf, Häuschensweg 8, Kath. Esten, Marienstr. 47.- Math. Emonds, Schmied, Marienstr. 44, Elisaberh Stegmann, Clarastr. 37.- Franz Schlevendusch, Lackierer, Chilippstr. 70. u. Apollonia Bondu. Lessingstr. 11. Peter Kranken, eibgießer. Hansemannstr. 22, u. Kath. Steffens, Bickendorf, Venloerstr. 525. Wilh. Schneider, Anstreicher, u. Christina Livertus, Lichtstr. 57.ranz Schmitz, Polierer, Hansemannstr. 48. u. Maria Kurschildcheu, Philippstr. 57.-(22.) Friedrich Szillat, Grundarb., u. Maria Marx, Körnerstr. 46.- Mich, Körfgen. Stuckaturer, Wahlenstr. 56, u. Gertrud Veyrauch, Bickendorf Subbelratherstr. 424.- Jak. Rotshoven, Schloss., Geisselstr. 61, u. Maria Barbara, gen. Bertha Schlapp, Bickendorf, Marienstraße 100.- Jakob Werler, Elettrotechniker. Venloerstr. 209. u. Elisabeth Sturch, Körnerstr. 66." Jos. Schätzer, Lehrer, Kornerstr. 5, u. Maria turch, Körnerstr. 66.- Otto v. Franfecky, Kommis, u. Franzisla auer Vogelsangerstr. 22.-(23.) Karl Oberhänser, Ausl., Düsselu. Kath. Hamacher, Rengenich, Klütschgasse 7.- Albert Kramer, ietzger. Geisselstr. 8. u. Odilia Ecker. Herkulesstr. 89.- Johs. Förster. schieider, Venloerstr. 240, u. Elisabetha Kolb, Venloerstr. 221.- Josef l. Fabrikant. Bickendorf, Venloerstr. 506 508, u. Agnes Giersberg, erntr. 350B. Goltfried König, Bautechniker, Dechenstr. 9, u. TheSteinhauer, Venloerstr. 288.-(24.) Adam Weiß, Maschinist, u. sarg. Lied, geb. Hönig, Simrockstr. 11A.. Joief Fuß, Fabrikarb., aunsfeld, Nachenerstr. 537, u. Christine Emends, Bickendorf, Nagelschmiedgasse 22.
0 Heiracs=Ankündigungen.(19. Aug.) Hubert Noll. Metzger, Köln, Thiesoldsgasse 72, u. Elisabeth Vecker. Simrockstr. 211.- Johann Hohn, Schlosser, u. Kathar. Sangermann, Senefelderstr. 7,- Heinrich Kochs, Feilenhauer, Philixpstr. 47, u. Gertend Jackes. Köln, Buschgasse 11..
130) Karl Kirch, Tagl., Senefelderstr. 92, u. Elisab. Biethen. Bicken#dorf, Vogelsangerstr. 249.-(21.) Hermann Kolb, Dreher, Venloerstr. 317, . Suianna Breitnauer, Liebigstr. 165.- Otto Kerper. Schlosser, u. PEihabeth Oppermann, geb. Schwarz, geschied., Stammstr. 6l.- Christian Esser, Figurenmaler, Köln, Kyffhäuserstr. 43. u. Christine Öster, Simrock= nraße 27.-(23.) Friedrich Soims, Korrespondent, Christianstr. 80. u. Anna Scholl, Köln, Mastrichterstr. 45.- Robert Scheervarth, Buchhalt Kalk, Mittelstr. 3, u. Idn Lochthove, Liebigstr. Ilo.-(24.) Oskar Rottger, Kutscher. u. Anna Köchner, Simrockstr. 32.- Joseph Moritz, MezgTenloerstr. 453, u. Johanna Daab, Hansemannstr. 58.
Dermischte Nachrichten.
** Arm in Arm in der Kirche. Durch einen großen Teil der Presse macht ein Erlebnis im Kölner Dom die Runde, welches der Wiener Schriftsteller Joseph v. Doblhoff in der N. Fr. Pr. erzählt:„Ich wollte am 14. August nachmittags meiner Frau den Kölner Dom zeigen. Schon vor dem Portal drängten sich einige Führer heran. Ich wollte jedoch ohne deren seichte Explikation das große Werk der Gotik zu Zweien genießen. Kaum war ich im linken Schiffe angelangt, mußte ich schon wieder einen in Schwarz gekleideten Führer abweisen. Ein Küster im roten Gewande saß auf einem Stuhle. Ich hatte meiner Frau den Arm geboten, damit sie sich ungestörter an dem herrlichen Gurtenwerke der Domdecke erfreuen könne. Wir schwelgten etwa fünf Minuten in dem Anblicke, als der Küster kam und uns mit den Worten anschnauzte: Hier darf niemand eingehängt gehen im katholischen Gotteshause.s Hinter ihm stand der früher refüsierte Führer zum Domschatz. Da ich schon in Speier 1865 und in Mainz ähnliche Erfahrungen gemacht hatte, gab ich nur zur Antwort: Zeigen Sie mir das gedrucktle Der Mann wurde immer unwirscher, und der früher refüsierte Führer schrie nach Polizei. Nun bot ich meiner Frau den Arm, um die Kirche zu verlassen, und begab mich sofort ins Hotel, wo ich mich beklagte. Der Direktor ersuchte mich dringend, den Dompropst aufzusuchen, da schon viele derartige Klagen vorlägen. Ein Rheinländer, der Zeuge meiner Erlebnisse im Dom gewesen war, bat mich ebenalls, energisch zu sein, da er selbst das Opfer ähnlicher Angriffe gewesen sei. In der Margarethenstraße Nummer 5 traf ich Dompropst., welcher erklärte, er werde zwar dem Küster seine Art zverweisens, aber der Erzbischof habe bestimmt, daß man nicht einehängt gehen dürfe. Als ich bemerkte, daß Gesetze doch beannt gemacht werden müßten, sagte er: aEs genügt, daß der Küster den Auftrag hat, solche Ungebührlichkeiten nicht zu dulden. Ich riet ihm, im Baedeker dies bekanntzugeben, und erhielt hierauf die Antwort: zllus geht der Baedeker nichts an; der Fremde hat nichts zu sagen.s Ich ersuche Jedermann, der den Kölner Dom besucht, sich eines der zudringlichen Führer zu bedienen, denn mehrere mit solchen Leuten herumwandelnde Personen blieben, wie wir uns schon vorher überzeugt hatten, ganz ungeschoren und sprachen laut mit denselben, ohne gemahnt zu werden. Seiner Frau den Arm bieten ist dann offenbar keine Ungebührlichkeit mehr.“ Aus den Kommentaren, welche diese Erzählung gefunden hat, sei folgender Satz des Berl. Tagebl. erwähnt:„Es besteht nun die Frage, ob der Herr Erzbischof, der Dompropst und der Domküster es auch als eine Ungebührlichkeit ansehen werden, wenn, wie es allgemein Brauch ist, ein Brautvaar Arm in Arm zum Traualtar schreitet.“ Dazu wird uns geschrieben:„Zunächst müssen wir dafür danken, daß auf diese Weise die Anordnung im Kölner Dom ohne Baedeker bekannt wird. Was die Sache selbst angeht, so nimmt es uns Wunder, daß so viele sich um Dinge kümmern, die gar nicht ihres Amtes sind. Wir meinen, jeder habe selbst zu bestimmen, was er im eigenen Hause für gut hält. Ist das dem Besucher nicht bequem, er ja wegbleiben. Die so viel besprochene Anordnung im Dom aber beruht darauf, daß der Dom Gotteshaus ist,
o kann Kölner in dem
das Altarssakrament aufbewahrt wird. Wenn uun auch den Besuchern des Gotteshauses außerhalb des Gottesdienstes keine Hinder nisse in den Weg gelegt werden, so ist man doch keineswegs gewillt, daß der Dom Konzertsälen, Museen, öffentlichen Spaziergängen gleichgestellt werde. Wer das nicht begreift, der hat von der katholischen Auschauung keine Ahnung. Wird dann weiter in den Zeitungsberichten bemerkt, daß doch bei Hochzeiten die Brautpaare Arm in Arm sich durch die Kirche bewegen, so ist das wiederum eine Verkennung der Sachlage. Dieser Gebrauch hat wohl nichts gemein, wenn er geduldet wird sin Köln ist es übrigens nicht üblich), mit dem müßigen Umherwandern im Gotteshause. Des weiteren ist die Andeutung zurückzuweisen, daß bei dem Nehmen von Führern alles im Dome erlaubt sei. Mehr als ein Führer hat schon den Dom verlassen müssen, weil er den Anordnungen entgegenhandelte, und so wird's bleiben. Schließlich sei noch bemerkt, daß auch ein Offizier in der Deutsch. Ztg. sich beklagt, er sei aufgefordert worden, nicht Arm in Arm mit seiner Frau durch den Dom zu gehen. Dem Herrn Offizier sollte das am wenigsten aufsallend sein; auf der Straße hat ein Untergebener bei der Annäherung eines Höheren den Arm seiner Begleiterin loszulassen, um ordnungsmäßig zu grüßen. Auch würde wohl kein Offizier bei der Anwesenheit eines Fürsten und in dessen Gegenwart Arm in Arm mit seiner Frau durch den Salon wandern. Für uns ist der Dom die Wohnung unseres höchsten Herrn.“ 8#
Locales.
* Die Philharmonischen Konzerte des städtischen Orchesters im Volksgarten, die durch die Landestrauer unterbrochen werden mußten, nahmen am Sonntag den 25. d. M. mit dem 57. Konzert ihren Fortgang. Unter Kapellmeister Mühldorfer spielte das Orchester u. a. die Ouvertüre zu Raymond von Thomas, Schwarze Domino von Auber und Lustige Weiber von Nicolai. Ferner C. Wolffs reizendes Wiegenlied, einen spanischen Tanz von Gonnod, zwei slavische Tänze von Dvorak, und J. Strauß' lustiges Charakter= stückchen Ferpetuum mobile.— In dem Nachmittags=Konzert in der ora am Sonntag ließ Musitdirektor Ed. Lertz zum erstenmal neues Marschstück„Die Musik kommt“ spielen, das so gut gefiel, daß es wiederholt werden mußte. Auch ein neuer Waldersee=Marsch fand Beifall. Die Tannhäuser= und die Fidelio=Ouverture machten sich für Blasmusik recht gut. Tänze und Märsche gab's von J. Strauß und André. Das städtische Orchester wurde durch die Landestrauer nicht geschädigt, wohl aber die Flora=Kapelle, zu deren Benefiz in voriger Woche ein Beethoven=Abend gegeben wurde, der zugleich als Trauerfeier für die Kaiserin Friedrich galt. Mit verstärktem(Streich=) Orchester kamen ausschließlich Werke des großen Tonmeisters zu Gehör, u. a. die-moll=Symphonie, die Ouverturen zu Egmont und Coriolan usw., deren Ausführung den reichlich gespendeten Beisall verdienten.
„ Ertrunken. Am Sonntag Nachmittag, 2½ Uhr, ertrank ein etwa 13 Jahre alter Knabe am Oberländerufer im Rhein. Derselbe wollte einen an ein Floß befestigten Nachen herbeiziehen, verlor dabei das Gleichgewicht und verschwand in den Wellen.
w Kolpingdenkmal. Der Verwaltungsrat des katholischen Gesellenhospitiüms zu Köln erläßt ein Preisausschreiben zur Erlangung von Entwürfen für das Adolf Kolpingdenkmal: Für die drei besten Arbeiten sind Preise von 600, 400 und 200 M. ausgesetzt. Entwürfe sind mit Kennwort versehen bis zum 31. Oktober d. J. an das katholische Gesellen haus in Köln einzureichen. Die Bausumme für das Denkmal darf 30000 M. nicht übersteigen.
* Staditheater. Die Spielzeit des Stadttheaters beginnt nächstem Samstag den 31. d. und zwar wie üblich mit stellung zum Besten der Unterstützungskasse für das Chor=, Orchesterund technische Personal. Von Neuheiten, sind zur Aufführung in Aussicht genommen auf dem Gebiete des Schauspieles: Die Zwill schwestern, Lustspiel von Fulda; Laboremus, Drama von Bför:
Die rote Robe, Drama von Brieux, deutsch von St. Cere; Der böse Blick, Schauspiel von Nani; Ueber unsere Kraft, zweiter Teil, von Björnson; Fee Caprice, Lustspiel von Blumenthal; Die Hoffnung, Schauspiel von Heyermann jr., deutsch von F. de Graaf; Don Tenorio, phantastisches Drama von Zorilla, deutsch von Joh. Fasten rath. Auf dem Gehiete der Oper: Ghitana, Oper von Oberleithner;
ein
Manzu, Oper von Paderewski; Der polnische Jude, Oper von Weis; Lorenza, Oper von Mascheroni; Lonise, Oper von Charpentier. Die Opern Ghitana und Lorenza werden hier überhaupt zum ersten Male auf einer deutschen Bühne zur Aufführung gelangen.
§ Steuerzettel. Mit der Zustellung der Steuerzettel für das Etatsjahr 1901/1902 ist begonnen worden. Gegen das Ergebnis der Veranlagung zu den Gemeindeabgaben kann innerhalb vier Wochen nach der Zustellung des Steuerzettels Einspruch erhoben werden.
Unfälle. Am Montag Mittag wurde in das Bürgerhospital ein Mann gebracht, welcher auf dem Mühlenbach von einem Motorwagen überfahren worden war. Der Schwerverletzte hatte einen komplizierten Beinbruch erlitten.— Ferner wurde in das Bürgerhospital ein Schreinergehülfe gebrocht, welcher dadurch eine schwere Verletzung erhalten hatte, daß ihm ein schweres Holzstück von einer Maschine gegen den Leib geschleudert worden war.— Auf dem Griechenmarkt verletzte sich eine etwa 80 Jahre alte Frau durch einen Sturz von einer Treppe so erheblich, daß sie Aufnahme im Bürgerhospital erhalten mußte
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Der 15jährige Fabrikarbeiter Gustav Großjean aus Mülheim a. Rh. wurde wegen Verbrechens gegene§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches zu einem Monat Gefängnis verurteilt. — Nach uraltem Brauch ziehen auf der Hardt im Aggerthal die jungen Burschen in der ersten Pfingstnacht von Gehöft zu Gehöft, singen nach alter Melodie ein altes Lied und erhalten dann als Belohnung Eier, Wurst und auch wohl ein Geldgeschenk. Nach beendetem Rundgang wird Schnaps getrunken. An diesem„Pfingstsingen“ hatten sich drei Burschen aus Hardt beteiligt und sollten dadurch groben Uufug verübt haben. Später, als Schnaps getrunken wurde, entstand zwischen einigen Burschen ein Streit, in dessen Verlauf ein Arbeiter einen anderen mit dem Messer verletzte. Die Strafkammer konnte in dem Pfingstsingen die Kriterien des groben Unfuges nicht erblicken und sprach die jungen Leute von dieser Beschuldigung frei, verurteilte aber den Arbeiter wegen der Messerstecherei zu drei Monaten Gefängnis.— Ein vom Schöffengericht freigesprochener Bäcker aus Bensberg wurde wegen Unterschlagung eines Fahrrades zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen versuchten Diebstahls erhielt ein Schildermaler sechs Wochen Gefängnis. Er hatte den Versuch gemacht, in einem Metzgergeschäft die Ladenkasse zu bestehlen.— Wegen fahrlässigen Verstoßes gegen die Bestimmungen des Gesetzes zur Verhütung der Verbreitung von Viehseuchen wurde ein Viehhändler und Metzger aus Niederseßzmar im Kreise Gummersbach zu 50 M. Strafe verurteilt.— Ein Ackerer aus Hammelrath wilderte am 13. Januar auf dem Jagdgebiet des Grafen Trips und schoß einen Hasen. Als am folgenden Tage zwei Forstbeamte in der Wohnung des Wilddiebes Haussuchung abhielten, machte sein Bruder den Versuch, sie daran zu hindern, indem er sie mit einem geladenen Revolver bedrohte. Der Wilddieb erhielt einen Monat, der andere Angeklagte vier Monate Gefängnis.— Wegen Fälschung eines Wechselacceptes über 98 M. wurde ein Zimmermann aus Nippes zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Weggen Kuppelei wurden ein Reisender von hier und seine Frau, die Inhaberin eines Cigarrengeschäftes, zu je drei Tagen Gefängnis verurteilt.
e Schöffengericht. Ein vorbestrafter Ziegelarbeiter lag nachts in den Museumsanlagen und schlief. Als ihn ein Schutzmann aufweckte, skandalierte er und widersetzte sich dem Beamten. Das Urteil lautete auf drei Tage Haft und drei Wochen Gefängnis.— Eine Anzahl Burschen hatten zu Kalk groben Unfug verübt, nach den Schutzleuten mit Steinen geworfen, einen Polizeisergeanten angegriffen bzw. durch Stoßen mißhandelt. Sechs der Thäter erhielten wegen Verübung groben Unfugs je 3 M. Geldstrafe, ein Fabrikarbeiter wegen Werfens mit Steinen 10 M. und zwei Fabrikarbeiter wegen Angriffs und Widerstandes eine bzw. zwei Wochen Gefängnis.— Ein Hausknecht und ein Arbeiter erhielten wegen Hausfriedensbruchs je vier Tage Haft und zehn Tage Gesängnis.— Ein Bäckergeselle, der mit seinem Fahrrad mehrere Personen umgerannt hat, muß 30 M. Strafe zahlen.— Auf dem Deutschen Ring fuhr ein Commis mit seinem Zweirad ein Mädchen um. Ein Friseur und ein Schlossergeselle aus Nippes schlugen sofort mit Stock und Schirm auf den Radfahrer ein. Sie erhielten 40 M. bzw. 30 M. Geldstrafe, der Commis, dem eine Fahrlässigkeit nicht nachgewiesen wurde, ging frei aus.
beginnt mit einer VorWas aiebi's Neues?
Centrum und Wahlrecht. In Uebereinstimmung mit einer Bemerkung des Abgeordnelen Dasbach auf der vorgestrigen Arbeiterfestversammlung in Osnabrück(betr. einen Artikel in der Bremer Bürgerzeitung über Centrum und Reichstagswahlrecht) hat der Abgeordnete Lieber folgendes Telegramm nach Osnabrück geschickt:„Sumverg, 25. August. Mir ist von Versuchen einer Verständigung zwischen Centrumsmännern und Regierung über Verschlechterung des Reichstagswahlrechts nichts bekannt. Bestanden solche Pläne, dann ist es lediglich der Wachsamkeit und Entschlossenheit des Widerstandes der Centrumsmänner zu danken, daß diese Anschläge rechtzeitig bekannt und gründlichst vereitelt worden sind. Dr. Lieber.“
Der Bischof von Lüttich, Msgr. Doutreloux, ist gestorben. Im belgischen Episkopate behauptete Msgr. Doutreloux einen besonderen Platz infolge seines klaren und ausschauenden Verständnisses für die socialen Fragen und Bedürfnisse unserer Zeit. Unvergessen sind die seiner persönlichen Initiative entsprungenen Lütticher socialen Kongresse, die den mächtigen Anstoß zu allem gegeben haben, was seitdem in Velgien auf dem Gebiete der Socialreformen geschehen ist. Er war eine ebenso thatkräftige wie hochbegabte Persönlichkeit. In seinen socialpolitischen Bestrebungen hat er viele Unbilden von seiten seiner eigenen Diöcesanen erfahren, die Socialreformen mit Socialismus verwechselten. Msgr. Doutreloux war Bischof von Lüttich seit 1879. Er war geboren 1837.
Aus Pretoria telegraphiert Lord Kitchener vom 24. August: Delarey veröffentlicht eine Gegenproklamation, worin er alle Buren vor Kitcheners letzter Proklamation warnt und erklärt, daß sie den Kampf fortsetzen werden.
Ziehung 12., 13., 14. Sept. zu Köln
Dombau-Loose nr
zum Besten des Domes zu Altenberg.
9280 Geld.A Ei
geninne
zahth. ehne un 30.
Abzug un 1 1
Dio 2 ersten Hauptgewinne sind: Mark
Loose bei hiesigen Verkaufsstellen oder General-Debit un Miiller&amp; Co., Köln a. nn., Kl. Nleugasso 7.
Lud. Müler&amp; Cu., Auch bei Kauf u. Verkauf von soliden Staats- u. Werthgegieren halten uns bestens empfohlen.
Telegr.-Adr.: Gilleksmüller.

Seite 6.
232 4 Diustag, 27. August 1901.
ischer
Dienstag den 27. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.
1. Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
2. Ouverture„Opus 27“ von Mendelssohn.
3.„Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Form eines Walzers v. Bilse.
4. a.„Vergissmeinnicht“, Lied für Solo-Trompete von Suppé. b.„Spanisch“ von Moszkowsky.
5.„Bettelstudent“, Polka von Millöcker.
6.„Ein Immortellenkranz für Fr. Lortzing“ von Rosenkranz.
II.
I. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
2.„Nordisches Bouquet“ von E. Bach.
3.„Goldblondchen“, Mazurka Caprice von Eilenberg.
4. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
5.„2 italienische Lieder“ von Tosti. 6.„Neu Wien“, Walzer von Strauss.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen.
Die am 3. September er. anberaumte Generalversammlung findet im Krystallpalast, Schildergasse 107109, statt, und nicht im Apostelnbrän.
Cöln, den 20. August 199..—.. Der Vorstand
9
St. Sebast. Schützenbruderschaft zu Deutz.
Fest-Programm.
Dienstag den 27. August:
Fortsetzung des Schießens.
Im Schützenzelte:
Konzert, Volksbelustigungen u. Gesellschaftsball.
den 28. August, nachm. von 3 Uhr ab
Kaffee=Visite, Konzert u. Kinderbelustigungen.
Abends 8½ Uhr:
Einzug des Königspaares
durch die brillant beleuchtete Stadt und zurück nach dem Schützenzelte.
Donnerstag den 29. August, abends 8 Uhr:
Geschlossener Krönungs-Ball
* Der Vorstand.
ans
Lrohngasse, in der Nähe des Zoolog. Gartens.
Von Sonntag ab täglich:
*
Die nur bis zum 30. August im städtischen Verwaltungsgebäude, Portalsgasse 1(zweiter Stock), aus dem Bureau des Einwohner=Kontrollamtes offen liegende
Wählerliste
bildet die Grundlage für die im Herbst d. J. stattfindenden
Stadtverordneten-Wahlen.
Wer nicht in dieser Liste steht, ist über drei Monate nicht wahlverechtigt, darum ist es jetzt die Pflicht eines jeden Anhängers der Centrumspartei, der nach den gesetzlichen Bestimmungen wahlberechtigt ist. bis zum 30. August sich zu überzeugen, ob er in der Wählerliste steht. Die gesetzliche Bestimmung, daß der Wähler vor allem„selbständiger reuße“ sein muß, ist vom Oberverwaltungsgerichte dahin ausgelegt worden. daß er einen eigenen Hausstand haben müsse. Tausende Bürger sind dadurch neuerdings vom Gemeindewahlrechte ausgeschlossen worden. In erster Linie fallen darunter alle Schlafstellenmicter. Die. städtische Verwaltung hat aber diese Bestimmung auch auf solche unverheitatete Personen
alten, sich überzeugen, ob sie in der Liste stehen, und wenn nicht, sofort Beschwerde beim Oberbürgermeisteramt(i. V. Beigeordneter Dr. Fuchs) einreichen.
die Wahlberechtigung in den verschiedenen Klassen an die Höhe der vom Einzelnen gezaulten Gesamtsteuern geknüpft ist, empfiehlt es sich, daß der einzelne Wähler selbst die Bürgerrolle einsieht und zugleich kontrolliert, ob er auch mit dem vollen Steuerbetrage in dieselbe ausgenommen ist. Namentlich ist dies für alle Wähler der Centrumsxartei erforderlich. deren Gesamtsteuerbetrag in diesem Jahre mindestens 232 M. 46 Pig. ausmacht, denn von diesem Steuersatze hängt es ab, ob man in der zweiten Klasse wahlberechtigt ist. Wer wirklich diesen Steuersatz bezahlt, aber in der Liste mit einem geringeren Steuerbetrage**— garbet
dritten Klasse!
Echt
**
steht, wählt im Herbst in der
In der Bürgerrolle kann sich nur derjenige orientieren, der genau weiß. wie viel Steuern er zu bezahlen hat; denn die wahlberechtigten Bürger sind nicht alphabetisch, sondern nach der Höhe ihrer Steuern geordnet. Da in diesem Jahre von der Stadt noch keine Steuerzettel ausgetragen worden sind, rechne sich Jeder zu Hause seine Steuern zusammen. Der Veranlagungssatz der Staatseinkommensteuer ist ihm bekannt; derselbe Betrag gilt auch als Gemeinde=Einkommensteuer. Dazu kommt noch die etwaige Betriebssteuer, sowie ein Zuschlag von 35%, die in diesem Jahre unverändert gebliebene Ergänzungs=(Vermögens=)steuer, ferner an Grund= bzw. Gebäudesteuer 18.4 Pfennig von jedem Hundert Mark des gemeinen Wertes und an Gewerbesteuer 1,35 Mark von jedem Hundert Mark des Ertrages (bei höheren Erträgen treten die bekannten höheren Sätze ein). Wer auf diese Weise seine Steuersumme ermittelt hat, wird sich in der Wählerliste schnell und leicht zurechtfinden.
also versäume Niemand, Einsicht in die Bürgerrolle zu nehmen, er möchte es sonst im November schwer bereuen!
Das Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Garten
rass
mit Hall
32 36.
Fränkischer Ho.,“
Würzburger Hofbrau. Soupers v..50.— Abendplatten.“
Volksgarten.
Dienstag den 27. August, Abends 8 Uhr:
55. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Coln. Band 346 Blatt 13819, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Maria Dietrich, ohne Geschäft zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2631/120, Burgunderstraße 53, 1 Ar 54 Quadratmeter, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 2400 M. Nutzungswert,
am 29. Oktober 1901, vormittags 10 Uhr, durch das
altkölnische
Ohne Extra-Entree.
Vorstellungen finden statt an Wochentagen 3, 4, 5 6, 7, 8 Uhr nachmittags.
Sonntags: vormittags 10, 11 Uhr, nachmittags wie oben.
MarmorzInaustrie
Paul Porzelt.
Köln, Sionsthal Nr. 31. früher 27.
lusführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
vormittags 10 Uhr, unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle straße 9, Unterhaus, Eingang links,
versteigert werden.
Cöln, den 15. August 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abteil
durch
- NorbertII.
Der Circus bleibt nur noch kurze Zeit.
Königlich Rumänischer
CTRGUS
Cesar Sidoli, im Kaisergarten.
Dienstag, 27. cr., abends 8 Uhr:
Grosse Extra-Vorstellung. Brillantes neues Programm
Noch einige Tage weiter prolongiert. Prof. Smith, der berühmte Pferdebändiger mit täglich neuen bösartigen Pferden aus Köln und Umgebung. Auftreten sämtl. Spezialitäten.
Die neuesten Schul= u. Freiheits=Dressuren v. Herrn u. Frau Dir. Sidoli.
Zum Schluß: Die mit so großem Beifall ausgenommene neueste Wasserpantomime„Nach Sibirien“ mit neuen Einlagen.
Größte Attraktion Der Todessprung in Flammen von
60 Fuß Höhe in den brennenden Graben. Mittwoch 2 Vorstellungen. Nachmittags halbe Preise Groß und Klein. Alles Nähere Plakate.—
Genchmigt durch hohen Erlass des Kaiserlichen Ministeriums. Genehmigt durch Allerhöchste Ordre, für den ganzen Umfang der preuss. Monarchie. 274725 Loose à 4 Mk., zum Besten des Metzer Dombaues.
Ziehung
schon 21. September
Metzer
DombauLotterie
12537 Geldcewinne
#
2 mal 10,000 Mark=
ma
000 Mk.
6 mal 2000 Mark—
POAAN Tzess
15 mal 1000 Mark=
A
40 mal 500 Mark=
100 mal 200 Mark=
300 mal 100 Mark=
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 221 Blatt 8832, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Carl Blumel. Bauunternehmer, und Wilhelmine geborene Heiß, zu Cöln, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 1735/118, Lütticherstraße 4, Wohnhaus mit Auban und Hofraum, 3 Ar 54 Quadratmeter groß, mit 4200 Mark Nutzungswert,
am 22. Oktober 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 13. August 1901. j
Königliches Amtsgericht. Abt. III.
Holzbeizen
in allen Farben und für jede Holzart zu verwenden empsiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
1 Frachtwagen,
2 bedeckte Wagen(für Milch=, Kartonnagen=, Flaschenbier=, Spezereiwaren=Geschäfte 2c. geeignet). 1 bedeckte Handkarre billig zu verkaufen.
Oldemeyer&amp; Cie., Köln=Ehrenfeld.
19000 mal 10 Marle
Oanag
insgesammt 12567 Geldgewinne, welche in zwei Ziehungen am 21., 23. u. 24. September und., 11. und 12. November zur Ausloosung gelangen.
Ganze Loose 4; Mark Halbe Loose 22 Mark
für beide Zichungen gültig.
Porto u. Liste 30 Pfg. extra, versendet
General-Deoit
I Hannover.
Auszahlung der Gewinne ohne Abzug bei der Verwaltung der
Domban-Geld-Lotterie. Netz. der Bank für Ilandel und Industrie Filiale Hannover und dem Bankhause A. Molling, Hannover. Loose in Köln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 und Ilohestrasse 109, r. A. Tecke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schildergasse 16. Frz. Jos. Bürger, Ursu astr. 44, F. E. Braun, Friesenstrasse Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Rch. Dölz, Komödienstrasse 5. In Kalk bei A. Müller, Hauptstrasse 273. In Köln-Nippes bei Ioh. Maltry, Sechszigstrasse 23.
Chocolade.
Milch,
bestes
Erfrischungsgetränk,
empfiehlt zu 10 Pfg. per Flosche
frei Haus
Meierei vereinigter Landwirte
Moltkestraße 43.
Versand nach auswärts.
aa
darf nu„Helbachs BOfak-Seifenpulrerkaufen
Bohnwachs,
Stahlspähne,
hand= u. Lußbohnerbür
sowie
Lohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Ein Schrank
ür einen Konditorladen zu kaufe gesucht. Fr.=Off. mit Preisangaben 5. J. Schäfer. Remagen.
in Rechtssachen,
Eingaben. Verträge, Schulden=Einziehung, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wanner, Bayardsgasse 28
Frau Greuel, geb. Bartz, Ritterstr. 11.
A
90
und-Angebote
finden durch die Kölnische Volks zeitung u. Handelblatt erfolgreche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennob: gen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Verlag u. Drnck von J. P. Verantwortlicher Redacteur:
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamestt. C. Grl:, alle in Köln