Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, in
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Senztigen Peris.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
Nr. 299.
Feruspr: Redaktion 25. Köln, Samstag, 2. November 1901. Feruspr:: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
eiten billiges Angebot.
Lleiderstoffe
95110 Ctm. breit, reine Wolle,
bestehend in nur prima Qualitäten Cheviot— Beige— Diagonal- Caros— Streifen
und Fantasiestoffen in allen Farben,
per Meter
Pfg.
Diese Gelegenheitsposten, welche vorwiegend aus nur besten Qualitäten bestehen und einen reellen
Wert bis zu 2 Mk. per Meter haben, dürfen bald vergriffen sein und empfiehlt es sich, recht baldigen und reichlichen Gebrauch von diesem seltenen Angebot zu machen.
Täglicher Eingang samtlicher Neuheiten in Kleiderstoffen.
Lerner offerieren 25% unter Preis:
sser Cretonne
Qualikät M. 25, per Meter 23 Pfg." Qualität M. 30, per Meter 30 Pfg. Qnalität M. 20, per Meter 26 Pfg.] Qualität M. 35, per Meter 35 Pfg.
Diese 4 Special=Qualitäten Elsässer Hemdentuche, welche wir infolge überaus großer Abschlüsse zu diesen enorm billigen Preisen zu verkaufen in der Lage sind, eignen sich für alle Wäsche-Zwecke und sind aus nur gutem,
solidem Material hergestellt.
Ein kleiner Versuch genügt, um sich von diesem konkurrenzlos billigen Angebot zu überzeugen.
120 cm breit, aus prima Siamosen, hell und dunkel, mit Latz □8 OtC „ und Träger, außergewöhnlich billig, Stück SS 1Tg.
Hlchestr. 40,
Ecke
Burghöfchen.
Nichel&amp; Co
Hohestr. 40,
Ecke
Burghöfchen.
„„„„„ 0" in fthorraichender
*Spazierstöcke aller Art Auswahl.
Specialität: Ebenholz-Stöcke mit echtem Silbergrist zu staunend billigen Preisen.„
6 D.., Knahn, Unter Hutmacher 15, a. Heumarkt. ATVerkrann, Altrenommiertes Haus.„
Gegr. 1846. Pfeifen- u. Stock-Fabrik.
Strümnse werden neu= und ange-#in ordentlicher Bäckergeselle sofort
Pttanmht strickt. Ritterstraße.“ gesucht. Unter Taschenmacher 9.
Metzer Geldlotterie ¼ 4., ½ 2 M.
Hauptgew. M. 100 000, 30 000, 10 000 etc. bares Geld., Ziehung.—12. Nov., noch zu haben
Rob. Dölz, Komödienstrasse 5.
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr.,
jetzt neben Laach 19, am Neumarkt.
Spottbillig. Große Partie
Bänder u. Kindermützen
Weißbüttengasse 1.
Festgedichte,
Lieder. Prologe. Reden liefert schnell das Litterarische Bureau, Köln, Riehlerstraße 109.
Geflügel.
Prima Fleischgäuse Pfd. M..70 „junge Hähne„„.95
„„ Enten„„.90
„Suppenhühner,„.85 „Brüsseler Ponlarden
Pfd. Mk..30
Nur Heumarkt.
Eier,
hochprima italienische, deutsche und russische zu den billigsten Preisen.
Crinkeier à Stück 12 Pfg.
Butter,
allerfeinste Süßrahm, Allgäuer Nahm, gesalzen u. ungesalzen. Holsteiner, zu den billigsten Preisen, bei
Joh. Klesisch,
Heumarkt, und in allen Filialen.
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= u. Silbermedaillen prämiiert, unübertroffen zum Kitten erbrochener Gegenstände, bei: Hch. Becker&amp; Cie. Nachf., Drog., Hohepforte 9A, Otto Bleeke, Drog., Weyerstr. 98. Ap. R. Braun, Drog., Hahnenstr. 16. F. Dörner, Johannisstr., M. Hamecher, Drog., Schil derg., Karl Jäger, Drog., Eigelstein 114, Joh. Junck, Merkur=Drog., Mathiasstr., Hch. Katterbach, Drog., Severinstr. 172. Julius Kramer, Glas= u. Porzellanhdl., Hohestr. 20 22. Gebrüder Krämer, Mathiasstr. 11, Rud. Osc. Kranz, Drog., Severinstr. 140. Wilh. Loeff. Severinstr. 18., Ib. Marean, Schilderg. 84A, Oskar Opdenhoff Nachfl., Krahnenbäum. 21. Nar Riese, Drog., Ehrenstr. 75, Jos. Rothanns, Rothgerberbach 48. Peter Tervais, Drog., Hohestr. 130. Franz Zieberichs, Drog., Humboldtstr. 35, Alexand. Schmitz, Drog., Christoph straße 5a, Ernst Schneider, Drog, Am Duffesbach 11, Fr. Wienere, Drog., Breitestr. 25, Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88. Ernst Eyl, von Werthstr. 16B—1d, Ernst Ehl, Unter Hutmacher 23—25. In Köln Ehrenfeld bei: Fried. W. Graf, Drog., Venloerstr. 290, Hub. Kreuzwald, Drog., Venloerstr. 310. Th. Pegel, Venloerstr. 26
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Ed. Felten,
Dagobertstrasse 11.
Empfehlen unsere selöstgestelierten
Ahr-Rotweine.
garantirt rein, von 90 Pg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären unbereit, falls die Ware nicht zur friedenheitausfallen sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proden gratis u. franke. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Schneidermeister
erhalt. ihre sämtl. Zuthaten gur u. b
Georg Janz, Lungengasse 13—1.

Offene Stellen.
Ein zuverl. lediger Arbeiter,
katholisch, der im Stande ist, selbstständig arbeiten zu können, wird für
Kaffeebrennen
und Lagerarbeit
nach Westfalen gesucht.
Angebote mit Zeugnissen unt. B 163 an die Geschäftsstelle d. Bl
Portier od. sonst, für jetzt od. später. Kaution k. gest. w. Erftstr. 55, 3. Et.
Junger Ochsenmetzger
Bescheid Bremerstraße 20.
sucht
Stelle.
1. Et.
Ein älteres, einfachen,
katholisches Mädchen,
welches mehr. Jahre die Haushaltung eines Geistl. geführt hat, durch dessen Versetzung außer Stell., sucht ähnliche Stelle oder sonst in einer katholischen kleinen stillen Haushaltung Off. u. Nr. 2206 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
6) Küchenmädch., 2 bess. Zweitmädch.
* alle mit Ia. Zeugnissen, suchen Stelle. Stellenverm. Frau Magd. Herweg, Gereonswall 118.
Arbeits-Gesuche.
Zimmer, Küche, Mansarden, event. Garten. Wasserl., Gas und alle Bequemlichk. sof. od. später zu vermieten. Näh. Hch. Fassbender, Hauptstr. 209.
sin Zimmer 3. Et. an einz. Person
"<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> F o l l e r s t r a ß e<space> 1 1<space>
sofort gesucht.
Raderbergerstraße 202.
Mark.—, pro Tag, und 5% vom Verkauf, gesucht. Off. u. W K 51 hauptpostlagernd.
Deustadt, Melchiorstraße 35. Die
* erste abgeschlossene Etage mit fünf Zimmern neost Mansarde, ganz oder geteilt, sofort zu vermieten. Bescheid daselbst bei Frau Eisenbahnsekretär
Selas und in Köln=Nippes,
Sechszigstraße 13.
Abgeschl. 3. Etage
i stille Fam. ohne kl. K. zu verm.
von Werthsr. 16,
gr., 2 kl. Zim., Küche, Mansarde, A1 241l Bescheid beim Eigent 40 TtN. Hansaring 43, part.
1. Etage,
vermieten.
Damen- u. Herrenwäsche
nehmen gesucht. Stolkge
zu überStolkgasse 37
Lehrling
aus besserer Familie für ein hiesiges Bureau gesucht.
Off. u. Nr. 2197 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kostüme
werden nach neuester Mode zuge schnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M, hochmod, Rockschnitt.50, Aermelschnitt 1 M. Jack..50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
2 bis 3 Kupferschmiede
sucht Ingenieur Müller, Briketfabrik Vereinigte Villa, Hürth bei Köln.
Branmeister
für ober= u. untergär. Bier, welcher selbständig arbeiten u. Kaution stellen kann, für lohnende und dauernde Stellung gesucht. Offerten unter Nr. 2179 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9211 Mark tägl. Neb.=Verdienst leicht u. anständig. Anfr. an Industriewerke Rossbach in Wolfstein, Rheinpfalz.(Rückm.
Cattler=, Polstererwaren= und Materialien=Engrosgeschäft
sucht Lehrling
mit besserer Schulbildung. Fr.=Offerten unter A K 5532 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Klempnet
auf—14 Tage zur Aushülfe gesucht Nippes, Neußerstraße 225
Gmer Stelle sucht. verl. die Allg XD Vakanzen=Liste, Mannheim.
Zweite Ladengehülfen
kathol.). für Kolonialwaren 2c. zum sofort. Eintritt gesucht. Tüchtige, um Verkehr mit Landkundschaft geübte Gehülfinnen mit guten Zeugn. über seitherige Stellungen woll. Lebenslauf Zeugn. und Gehaltsansprüche ein reichen an
J. Anton Triacca, Mayen.
im Anfertigen und
der Kleider u
Stolkgasse 37.
Ind
mpfehle mich
&am Ausbessern
K486
Vorig jähr. Damen- u. Kinderhüte
werden sch. u. bill. aufgarn., Federn gekräuselt, weiße Hüte für 1 Mark tadellos gereinigt. Wolter,
Jülicherstraße 5, Unterh.
besonders Häkelarbeiten werden
in schönst. Ausf. zu bill. Preis. ange ert Wolter, Jülicherstr. 5, Unterh.
Handarbeiten,
sucht noch einige
Friseurin Kunden. Unter Hutmacher 23 25, 3. Et
Tücht. Polst. u. Dekorat. m. la. Empf. #<space> s u c h t<space> A r b e i t.<space> Z u g j a l o n s i e n<space> w e r d e n<space> repariert. Burgunderstraße 54A
erren= u. Damenwäsche zu übern ges., gar. Rasenbleiche. Auch Wäsche um Bügeln wird angen. bei tadellos Ausf. Frau Wrobel, Merovingerst. 27
∆
Möbl. Zimmer
zu vermieten.„ Perlenpfuhl 18. 2. Et.
4 Räume, Küche und Mansarde zu Steinstraße 8.
Möbliertes Zimmer
an einen oder zwei Herren. Nähe Post und Bahnhof, zu vermieten.
Eintrachtstraße 108
Schöne Wohnung.
Abgeschlossene 1. Etage, 5 Räum und 1 Mansarde, zu vermieten.
Nippes, Florastraße 33.
Neustadt. Melchiorstraße 37, E** Weißenburgerstr., im Unterhau drei große helle luft. Zimmer n. Man ganz oder geteilt, sofort zu vermiete Bescheid daselbst im Unterhause# derrn Schmitz u. in Köln=Nippe Sechszigstraße 13.
Großes Mansardenzimmer, möbl., sofort zu verm. Pr. 9#
Aut möbl. Zimmer *e möbl. Zimmer
1. Et., hübsch 3. Et., zu verm
Herzogstraße 28.
Schön möbliertes Zimmer sofort zu
verm. Dominikaner 94, 2. Et
Vorn in Aippes, Kuenstr. 4.
Abgeschl 2. Etage, 4 große Räume Mans., Koch= u. Leuchtgas, per 1. Nov zu perm. Näh. Komödienstr. 59, I.
Für Schreibwaren.
Sehr geeignetes Ladenlokal, in Nähe von Schulen u. Gymnas., zu vermieten. Off. u. Nr. 2200 an die Geschäftsst. d. Vl.
söbl. Zimmer mit Pension, monatl. 50 und 60 Mark, zu vermieten.
Pfeilstraße 41.
Gübsch möbl. Zim. zu 20 und 10 M zu verm. Komödienstraße 95
9 sch. Mansardenz. z. 12 M zu verm
0 Ehrenfeld, Hüttenstraße 14.
Eleg. Salon mit Schlafzim.,
nahe am Stadtgarten, sehr preiswert an seinen Herrn zu vermieten. Off. u. Nr. 2202 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Niehlerstr. 11., 3. Etage, 4 Räum., abgesm.
zu vermieten. Besch. Wilhelmstr.
öbl. Zimmer an ordentl. Han zu vermieten. Lyskirchen 1.
Lagerraum.
8
groß
zu vermieten.
Lager, Parterre und Thorein (bis jetzt Metalldreherei mit betrieb u. Schlosserei) zu vermie Näheres Peterstraße
Schlafzimmer
sofort billig zu vermieten.
Mariminenstraße 56, 2. Etage.
Nöhrergasse 19, am Museum, parterre, schönes Comptoir mi Entree, event. mit Wohnung zu vermieten. Besch. nebenan bei Frau Forell.
Schön
mit guter mieten.
möbl. Zi
Pension sofort
zu
durcheinandergehend, an stille zu vermieten.
Cerren=Anzüge werden für 20 M. ## Ueberzieher für 17. Hosen od Westen für je 4 M gutsitz. angesertigt mit Futter. Friesenwan 122, 2. Et.
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert dauerhaft u. billig Jakob Anen, Kupsergasse 29.
Karterrezimmer, fein möbliert, zu vermieten. Ursulaplatz 23.
Zur Aushülfe
wird in kath. Pfarrhause ein braves ruhiges
Mädchen gesucht
zur Stütze der erkrankten Haushälterin.
Fr.=Offerten unter B 167 an die Geschättsstelle d. Bl.
Aufpolstern von
schnell und billig. Polstergeschäft
Matratzen. Thürmchensw. 5.
Schlafstelle
zu vermieten.
Stolkgasse 37.
Schön möbl. Zimmer mit guter bürgerlicher. Pension gleich zu vermieten. Eintrachtstraße 66—68.
Daselbst guter bürgerlicher Mittagund Abendtisch 50 und 40 g.
(Zin möbl. Zimmer für zwei Herren mit guter Pension billig zu verm.
Hildeboldp atz 12.
3
.4 4fIa..
keiten an
Nippes,
Neußerstraße 229, 1.
zu vermieten.
Zu vermieten.
Gladvacherstraße 51
3. Etage 4 abgeschl. Räume nebst 1 oder 2 Mansarden zu vermieten.
Lehrmädchen sofort gesucht.
Hohepforte II.
Küchen= u. Hausmädchen
s. Stellenverm.Frau u. Max Liebendahl Salzgasse 8. Das. prop. Schlafstellen
Arbeitsmädchen,
gesucht. Domstraße 48, Comptoir.
Tüchtige
Fahnenstickerinnen
für dauernde Beschäftigung sucht
Vaterländische Fahnenfabrik,
Rheingasse 26. 2
Vermietung.
Die unter der neuen Freitreppe zur festen Brücke am Frankenwerst gelegenen Räume, welche sich sehr gut zu einer Verkaufsstelle eignen, sind vom 16. November 1901 bis 31. März 1906 zu vermieten.
Näheres Portalsgasse 2. Zimmer 10.
chön möbl. Zimmer m. Pension sof.
* zu verm. Marzellenstr. 52-54, II. I.
2 Kta S durcheinandergehende Elaht, Zim, mit oder o. Mans. an st. Leute z. verm. Kl. Griechenm. 57. MMöbliertes Parterrezimmer, hell und Dé lustig. Deutz, Neuhöfferstr. 23
(9 Räume, Küche, Mausarde) zu vermicten. Hausaring 135. Eventuell 2 Pferdestände. Auskunft bei Herrn L. Marcus, Hausa ring 11. sowie im Hause.
Mädchen, weiches Liebe zu Kindern
hat, sofort gesucht. Weidengasse 62.
Mädchen für Privat
u. Restauration erh. sofort Stellungen. Fr. Engels, Engg. 14/16, Stellenverm.
Stellen-Gesuche.
mit guter Handschrift, stenographiekundig und auf der Schreibmaschine bewandert, sucht sofort Stelle bei bescheidenen Ansprüchen.
Offerten unter Nr. 2190 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hohenzollernring 18,
.d. best. Stelle d. Hohenzollernring, sechs Räume. Küche, Mansarden. Kelter, sofort preiswert zu vermieten. Besch. Gr. Witschgasse 4 6.
In industriellem Städtchen an der Steg ist iue.
Metzgerei,
Ladenlokal u. Schlachthaus, 12 Wohnraume, Keller u. Speicher. im ganzen auch geteilt, sofort zu vermieten event unt. günst. Bedingungen zu verkaufen Off. u. Nr. 2185 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Anterstraße 13,
Unterhaus und 1. Etage, 8 Räume nebst Garten preiswert zu vermieten.
Georgstrasse 22 50
2. Etage, 7 Räume, ganz renoviert, an stille Familie zu vermieten.
Näheres Ankerstraße 13.
Mtöbl Zimmer an ordentl. Handw. zu 241 perm. Heinsbergstr. 30.., rechts
Mietdestiche.
4ine ältere Witwe c oder 2 kleine
sucht 1
Zimmer
om= oder Martinpfarrei.
Geece
Unterricht.
chön möbliert. Zimmer zu vermieten.
Eigelstein 86, 2.., bei H. Franz.
78.1555 4 Zimmer zu verm I. Etage, Streitzeuggasse 30.
II. Etage,
zwei schöne Zimmer, straßenwärts, an stille Dame zu vermieten. Zeughausstr. 32. Ecke Steinfelderg
Möbliert.
Nähe Dom und Bahnhof, sosort zu vermieten. Bechergasse 19, 1. Et.
„öbl. Wohnung, b. Eigent., mit gut. Pens., an 1 od. 2 j. Herren z. 50 M. zu vermieten. Große Brinkgasse 5,
Beginne am einen geschlossenen
Gefl. Anmeldungen n hin entgegen
S. Gosewisch. Kl.
sin möbl. Wohn= u. Schlafz. an bess. Herrn zu verm. Kupfergasse 3. Möbl. Wohn= und Schlafzimmer zu # vermieten. Ursulagartenstr. 21.
Sechszigstr. 28,
1. Et., g. od. get., sof. billig zu verm.
Etage 4 schöne Räume zu ver! mieten. Paulstraße 26.
2 helle luftige
Zimmer,
— abgeschl. Etage, an einzelne Dame zu vermieten. Separater Eingang. V. G. Schmitz, Breitestraße 4749.
4 Zimmer,
Leute sofort zu vermieten.
Martinstraße 39.
Ladenlokal
zu vermieten. Perlengraben 71.
MMAt.I Zimmer zu v
MOVI. Perlenpfubl 20.
vermieten.
2. Et.
Breitestraße 1
Elegantes Schnittzeichnen,
gründlicher prakt. Unterricht n neuest. Farons in Kostümen. A und Wäsche. Helene Co
Pariser DamenZuschneide-Akaden schildergasse 77—79,.(
gegenüber der Kreuzgasse Jeden I. u. 15. neue Kurse von an. Anfertigung eigener Garl
—„„„„„
Limburgerstr. 22, P.
am Hohenzollernring,
Ausbildung von Zuschneiderinnen
Direktricen. Privatkurse für bessere Damen. Abendkurse. Sonntagskurse.
Antonie Grünebach.
Wronnen ihre
nicht in Gewerbebetrieben tigt sind und deshalb der sicherungspflicht unterliein Erkrankungsfall zur Aufdie hiesigen städtischen stalten gegen Zahlung von im 4# für jeden Dienstboten 1. Januar nächsten Jahres ab ren.
Aldungen zu dem Abonnement Portalsgasse 2, Zimmer 12 ngenommen.
n. den 28. Oktober 1901. Der Oberbürgermeister. I..: Brugger.
Die
Aut-Komm(Gargerrout,
im Montag den 4. und teustag den 5. Nov. stattfindenden
Stadtverordnetenwahlen
weiblichen Personen zum
Winzer-Verein
yschoss a. d. Ahr,
selbstgekelterten naturreinen seine zu 80—250 Jpr. Flasche las. Niederlage bei
Sparverein
10 Gramm 25% Salicylmu.0,01 Haufextrakt. Wirkt und schmerzlos. Flasche Nur echt mit der Firma ipotheke, Berlin., Frieasse 160. In den meisten
son unil Droqnarien.
ktisch, hübsch, Nähe Strajahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
Heirat.
" Für einen Verwandten, Bes. eines in Westf. gel. schuldenfr. Landgut. i. W. v. 270 000 M. tadellos. Rufes, kath., 30., suche ohne dessen Vorwissen Bekanntschaft einer kath. Land wirtstochter behufs Heirat. Vern von Eltern o. Verw. erwünscht. Str. Diskret. zugesich. Nicht anonyme Offerten nebst Angabe der Verhältn. erb. unt. M A 1028 an Haasenstein &amp; Vogler,.-., Köln a. Rh.*
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennun gen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Ordentl. Handwerk. sind, gut
Kost u. Logis. Burgmauer
u. bill. er 32.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299&ap Samsrag, 2. November 1901.
Es lag im Ratschlusse des Allmächtigen, heute Nachmittag
gegen 4 Uhr unsere geliebte Tochter und Schwester, Fräulein
nach längerem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 19 Jahren in die Ewigkeit abzurufen.
Köln=Nippes,.=Gladbach, Oppeln. Bautzen, den 31. Oktober 1901.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet am Montag den 4. November, nachmittags 2½ Uhr. vom Sterbehause Merheimerstraße 125 aus statt. Die feierlichen Exequien werden am Dienstag den 5. November, vormittags 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes
gehalten.
Am Montag den 4. Nov. 1901, vormittags 9½ Uhr, findet in unserer Hospital=Kapelle ein
Seelenamt
für die verstorbenen Wohlthäter unserer Anstalt statt, wozu ergebenst einladet
* Der Vorstand.
Empfehle mein großes Lager in
Kohleneimer, Coaksfüller, Kohlenkasten, Stocheisen, Aschenlöffel,
runde und eckige Roste, Ofenrohre, Herdeisen etc.
Hermann Marseille.
Waidmarkt 22.*
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden. so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. K 2,25, ½ Ctr.
N. 4,50, 1 Cir. K..—.
Geschültsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Asthma
Bronchiol Cigaretten“
ges. gesch. Nr. 47351. Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu a 10 St. 50 und 75 Pfg.
Erhältlich in Köln a. Rh.: Adler-Apotheke, Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopt. Schilderg. 69, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern- Apoth., Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße. lan v. Werth-Apoth., Altermarkt 48, Löwen-Apoth., Rott gerberbach 28-32. Mauritius-Apoth., Mauritiussteinw.57 Aposteln-Apotheke, Neumarkt, Hansa-Apotheke. Deutscher Rina 7, Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139, in Köln=Ehrenfeld:
Engel-Apotheke, Venloerstraße 325. Gutenberg-Apoth., Gutenbergstr. 24, Rosen-Apotheke, Venloerstraße 420. in Mülheim a. Ry.: Adler-Apotheke, Gladbacherstraße 38, Hirsch-Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen-Apctheke, Windmühlenstraße 140 142.
Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestandteile: Bätter der Tabakspflanz, Canab’s indica, Datura stramonium, Anisöl, Salptter.“
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Hin Ofen und ein Herd billig zu % verkaufen. Marzellenstraße 11.
Zu den Stadtverordnctenwahlen.
Eine Versammlung von Centrumswählern des westlichen
Stadtteiles fand gestern Abend auf Veranlassung der Pfarrvorsteher der Pfarreien St. Aposteln, St. Michael, St. Mauritius und Herz=Jesu im Luisensaale, Ehrenstraße, statt. Auch hier war der Besuch ein sehr zahlreicher.
Der Vorsitzende, Hr. Kaufmann Schönen, wies einleitend darauf hin, daß bei der jetzigen Wahl, deren Wichtigkeit er kurz darlegte, die Kleinarbeiten eifriger denn je betrieben werden müssen. Die Liberalen aller Schattierungen haben sich vereinigt und sind ebenso wie die Social= demokraten auf dem Plan zum Kampf gegen das Centrum getreten. Am Montag und Dienstag muß auf die offenen und versteckten Angriffe die richtige Antwort gegeben werden.
Hr. Abgeordneter Justizrat Karl Trimborn: In unseren Centrumsversammlungen sind die für die bevorstehenden Wahlen maßgebenden Gesichtspunkte ausführlich erörtert und erläutert worden, und was dabei vielleicht noch außer acht gelassen ist, wurde durch unsere Presse, besonders durch die ausgezeichneten Artikel des Kölner Lokal=Anzeigers nachgetragen. Diese Artikel empfehle ich zur Lektüre allen Centrumswählern, nicht nur für jetzt, sondern auch für später; denn sie vermitteln und vertiesen die Kenntnisse in kommunalen Angelegenheiten, wie sie aus den Sitzungsberichten der Stadtverordneten=Versammlungen in diesem Zusammenhange nicht so leicht gewonnen werden können. Heute Abend kann ich Neues nicht sagen, ich kann nur eine Nachlese halten und den einen oder anderen Punkt, der schon hervorgeboben ist, noch einmal unterstreichen.
Auch ich muß mich mit einigen Vorwürfen beschäftigen, welche gegen die Centrumspartei erhoben wurden und welche Herr Dr. Cardauns schon zum Teil zurückgewiesen hat. Einer der liberalen Wortführer hat den Mut gehabt zu sagen: Das Centrum hat aus den stadtischen Wahlen politische Wahlen gemacht. Der Zweck eines solchen Vorwurfes ist offenbar, der: Es giebt eine Reihe von Leuten, welche sagen, die Stadtratswahlen haben mit den politischen Parteien nichts zu thun, deshalb sollen diese die Finger davon lassen. Sagt man liberalerseits, das Centrum ist das Karnickel, welches aus den städtischen Wahlen politische Wahlen gemacht hat, dann will man damit diese Art von Leuten für sich gewinnen. Wie steht es nun in anderen Städten? Dort werden in der Regel— Ausnahmen bestätigen diese— die städtischen Wahlen von den politischen Parteien gemacht; ich verweise auf Breslau, München Straßburg, Berlin. An dieser Erscheinung, die wir überall antreffen, soll nun in Köln allein das Centrum die Schuld tragen?! Wer das behauptet, ist kein unparteiischer Beobachler wer das sagt, kann nur von Parteileidenschaft geblendet sein.(Sehr richtig!)
Herr Dr. Cardauns hat mit Recht an die Aussprüche des liberalen Herrn Justizrat Elven erinnert:„Wer machte vor 20 Jahren die Stadtverordnetenwahlen? Die Liberalen!" und„Für uns gilt nur die Frage: klerikal oder antiklerikal.“ Das hat die liberale Partei früher erklärt und nun soll das Centrum es sein, welches die städtischen Wahlen in Verbindung gebracht hat mit der politischen Partei! Es ist eine Thatsache, daß durchweg überall die städtischen Wahlen von den politischen Parteien in die Hand genommen und von diesen getragen
werden. Man meint, es liege in der Natur der Dinge, daß die politischen Parteien sich auch mit den städtischen Wahlen beschäftigen. So ist es seit langem gewesen und so wird es einstweilen wohl noch bleiben. Allerdings hat dieses Schattenseiten, es hat aber auch sein Gutes. Die politischen Parteien, ich sage das von allen, haben gewisse große Ideen und Programme, sie sind auf ideale Zwecke und Ziele gerichtet. Nehmen sie sich der städtischen Wahlen an, dann wird dadurch die nackte Interessen=Vertretung zurückgedrängt, die Interessenkämpfe werden wesentlich gemildert. Jedenfalls wäre es nicht wünschenswert, wenn die Interessengruppen in den Vordergrund träten, wenn Ost gegen West, Nord gegen Süd, Arbeiter gegen Arbeitgeber, Mieter gegen Haus= und Grundbesitzer ständen. Gegenüber einem solchen Zustand ist es doch besser, wenn die Oberhand und die Leitung bei den politischen Parteien liegt. Aber wohl gemerkt, wenn auch die politischen Parteien die städtischen Wahlen in die Hand nehmen, Träger des Wahlkampfes sind, dann muß doch immer das städtische Wohl der leitende Gesichtspunkt sein, das Ziel: Wahrung der allgemeinen städtischen Interessen, darf nicht aus dem Auge gelassen werden.
Deshalb dürfen die politischen Parteien keine Kandidaten aufstellen, die lediglich nach ihrer Parteizugehörigkeit ausgesucht sind, sondern sie müssen auch die Tüchtigkeit, die Fähigkeit, die städtischen Interessen zu fördern, maßgebend sein lassen.(Sehr richtig!) Es können Verhältnisse eintreten, wo politische Gesichtspunkte ganz ausscheiden müssen. Diese Gesichtspunkte sind stets bei der Centrumspartei maßgebend gewesen und sehr oft hat sie politische Gegner gewählt, weil sie besonders tüchtig waren und ihr Ausscheiden aus dem Dienste der Stadt der letzteren zum Schaden gereicht haben würde. Das politische Interesse ließ in solchen Fällen das Centrum zurücktreten hinter das städtische Interesse; ich nenne die Namen Aug. Heuser, Liebmann, Krome, Rehe, Pflaume, Pauli, Stübben. Die liberale Partei hat sich dagegen zu einem Verzicht auf den politischen Gesichtspunkt nur zweimal verstanden, einmal bei der Wahl des Hru. Ferd. Schmitz und einmal bei der Wahl des Hru. Schaurte. Sie hat diese Rücksicht nicht walten lassen gegen eine Reihe von hervorragenden Männern, selbst nicht gegen den verstorbenen Hru. Schilling, einer unserer bedeutendsten Männer. Die Unterstellung, ob das Centrum die städtischen Wahlen zu politischen Wahlen gemacht habe, ist eine Uebertreibung, über welche selbst einsichtige liberale Kreise den Kopf schütteln werden.(Bravo!)
Einer der liberalen Wortführer hat dann das Wort gesprochen von den rückständigen und kulturfeindlichen Ultramontanen. Man sollte bedenken, daß bei Stadtratswahlen sich Bürger desselben Gemeinwesens gegenüberstehen und deshalb solche Ausdrücke vermeiden; jedenfalls wäre das, gelinde gesagt, vornehmer.(Bravo!) Ein anderer liberaler Herr meinte:„Wir können im Stadtrat nicht Männer brauchen, die erst anfangen, sich auf die Höhe liberaler Forderungen zu erheben.“ In derartigen Aeußerungen spricht sich aus der Geist der Ueberhebung, der nicht für Klugheit spricht.(Lebhafter Beifall.) Es klingt so etwas heraus, als: nur wir sind die Intelligenten. Wenn man so etwas auch denkt, dann soll man sich doch hüten, es zu sagen, sondern bedenken, daß auch im Wahlkampf das Sprüchwort gil: Hochmut kommt vor dem Falle.(Bravo!)
Es ist wohl kaum nötig, den Nachweis zu führen, daß das Centrum auf politischem und kommunalem Gebiet nicht rückständig ist. Nach der Richtung hin hat Herr Dr. Cardauns den liberalen Wortführern bereits einige Säbelhiebe versetzt, die hoffentlich gesessen haben. Oder soll ich noch hinweisen auf den Deutschen Reichstag und das preußische Abgeordnetenhaus, wo das Centrum vertreten war durch einen SchorlemerAlst, einen Mallinckrodt, einen Windthorst, der eine weltgeschichtliche Berühmtheit war und bleiben wird? Auch im Stadtrat, das muß jeder sagen, hat das Centrum ebenso tüchtige Vertreter gehabt, als die liberale Partei. Das Centrum hat die Weisheit nicht gepachtet, die liberale Partei aber auch nicht.(Heiterkeit.) Einsichtige Kreise werden dem Centrum die Anerkennung nicht versagen können, daß es in entscheidenden Fragen tüchtig und redlich mitgearbeitet hat und ich habe zu unseren liberalen Mitbürgern das Vertrauen, daß sie die Art, wie von einigen Leuten der Gegner charakterisiert wird, nicht billigen.(Bravo!)
Aus einzelnen Artikeln der liberalen Presse leuchtet das Bestreben hervor, den Eindruck zu erwecken, als ob alles relativ Schöne die Liberalen gemacht, als ob sie allein die blühende Entwickelung der Stadt veranlaßt hätten. Es ist das eine Ueberhebung. Erklärlich ist es ja, daß jede Partei ihre Verdienste hervorhebt, aber man muß auch anerkennen die Verdienste der anderen, wie es Herr Brems in seinem Rechenschaftsbericht nicht unterlassen hat. Jede Partei hat an der Entwickelung der Stadt ihre Verdienste, nicht eine Partei allein, und ich hoffe, daß Darlegungen, als ob der liberalen Partei alles Lob gebührt, Eindruck nicht machen werden.(Bravo!)
Jetzt noch zwei Specialpunkte und zunächst ein Wort über die Servisfrage. Auch bezüglich dieser Frage ist in Aeußerungen der liberalen Presse das Bestreben hervorgetreten, die hervorragenden Verdienste des Centrums zurücktreten zu lassen. Demgegenüber sei mit aller Schärfe festgestellt, daß das Centrum in dieser Frage seine volle Schuldigkeit gethau hat. Hr. Dr. Cardauns hat im Stadtverordnetenkollegium unseren Standpunkt in dieser Frage energisch gewahrt und die Interessen der Beamten in einer Weise vertreten, die volle Anerkennung verdient; daneben, was nicht verschwiegen werden soll, Hr. Leut vom liberalen Standpunkte. Es entspricht nicht der Wahrheit, wenn man es jetzt so darzustellen versucht, als ob wir in dieser Frage beiseite gestanden hätten. Ich habe mich im Reichstaa der Sache augenommen; mit einer aus Beamten der verschiedenen Parteirichtungen zusammengesetzten Kommission bin ich in Berlin von Minister zu Minister gegangen und habe dort die Sache verfochten. Da ich nicht Mitglied der Budgetkommission war, habe ich Hru. Dr. Lieber informiert und ihn um die Vertretung der Wünsche der Beamten ersucht, welchem Ersuchen Hr. Dr. Lieber gern nachgekommen ist. Im Plenum des Reichstages habe ich zu Gunsten der Beamten eine Rede gehalten und wenn der Erfolg noch nicht eingetreten ist, so lag das nicht an uns. Die Regierung hat sich nur zur Ausarbeitung einer neuen Vorlage bereitfinden lassen, zu deren Fertigstellung mit dem 1. April d. J. die dreijährige Frist abläuft. In dieser Sache habe ich meine volle Schuldigkeit gethan; das ist einerseits kein Selbstlob, es war meine Pflicht und Schuldigkeit so zu handeln, wie ich es gethau habe. Aber ich habe ein Recht es zu sagen, damit es nicht verdunkelt wird; das bin ich mir und meiner Partei schuldig.(Lebhafter Beifall.) In einer großen Beamtenversammlung habe ich ausführlich Bericht erstattet und man hat mir Anerkennung nicht versagt.
Der zweite Specialpunkt, den ich hervorheben möchte, betrifft die städtische Socialpolitik. Einzelheiten kann ich über diese Frage, über welche zahlreiche Bücher geschrieben sind und welche ein Zweig der socialen Wissenschaft geworden ist, nicht ausführen. Mit Hru. Rings sage ich, wir sind in Köln auf diesem Gebiete noch rückständig, wir stehen nicht auf der Höhe, wir haben uns von anderen Städten überflügeln lassen. Soll ich das der liberalen Partei, welche die Mehrheit besitzt, zur Last legen? Wenn man alle Verdienste für die liberale Partei in Anspruch nehmen will, dann müßte man es sich auch gefallen lassen, alle Schäden auf ihr Kouto zu stellen. Meine Objektivität bewahrt mich davor; ich schiebe ihr nicht alle Verdienste zu, belaste sie aber auch nicht mit allen Schäden. Wenn einer die Schuld daran trägt, daß auf diesem Gebiete nicht mehr erzielt ist, dann ist es die städtische Verwaltung. Dabei habe ich nicht den Hrn. Beigeordneten Sugg im Auge; dieser hat sich mit Eifer und
Takt dieser Angelegenheiten angenommen. Meinen Vorwurf richte ich gegen die Gesamtverwaltung; man vermiß die Initiative der Verwaltung, wie sie in anderen Fragen hervortritt. Die Initiative, die Auregung, das Drängen muß wie in der Reichs= und Landespolitik in kommunalen Dingen der Regel nach von der städtischen Verwaltung ausgehen. Sie besitzt den allgemeinen Ueberblick, sie ist über alles orientiert, sie muß führend voraugehen. Man hat den Eindruck, als ob die Verwaltung nicht mit vollem Herzeu dabei wäre. Die socialpolitischen Angelegenheiten werden mit einer gewissen Kühle behandelt und ein Symptom dafür ist das langsame Tempo, welches beliebt wird. Es muß mehr Ldampf dahinter kommen und dafür müssen wir sorgen.(Bravok)
Auf der anderen Seite müssen aber auch in socialpolitischen Dingen Vorsicht und Besonnenheit beobachtet werden. Man muß nicht alles nachmachen wollen, was anderswo besteht und in manchen Dingen erst Erfahrungen abwarten. Was für eine Stadt paßt, taugt nicht immer für eine andere. Dann muß man nicht glauben, daß alles auf einmal zu machen und zu erreichen ist. Vor allen Dingen ist zu berücksichtigen, daß viele Vorurteile zu beseitigen sind; kommt man mit zu viel auf einmal, dann ist Gefahr vorhanden, daß der Widerstand vergrößert und nichts erreicht wird. Schritt für Schritt muß man vorwärts zu kommen suchen, nicht die Sache aus dem Auge lassen, aber auch nicht überstürzen. Dus ist der Geist, in dem ich mir die Fortführung der städtischen Socialpolitik denke. Noch eins: die Socialpolitik kostet Geld, die Erfüllung der socialpolitischen Aufgaben stellt hohe Anforderungen an den Stadtsäckel. Die Bestimmung, daß den städtischen Arbeitern während Reserveübungen und während eines nach bestimmter Dienstzeit zu bewilligenden Urlaubs der Lohn weitergezahlt werde, würde nach den Berechnungen des Herrn Oberbürgermeisters das städtische Budget mit 170000 M. belasten. Damit will ich nicht sagen, daß das uns abhalten soll, die vorgeschlagenen Bestimmungen einzuführen, ich will nur sagen, daß es mit Reden und Vorschlägen nicht genug ist, daß wir auch in den Beutel greifen müssen. Wir müssen es uns gefallen lassen, daß durch die Ausführung der Socialpolitik die finanziellen Lasten, die auf der Stadt ruhen, erhöht werden.(Sehr richtig!)
Der Geldpunkt darf kein Hindernis sein, weil die socialpolitischen Aufgaben von eminenter Bedeutung sind. Ist doch das Gesamtziel: die kulturelle Hebung der großen Masse der städtischen Bevölkerung. Daß die großen Massen auf ein höheres Niveau gehoben werden, so hoch, daß die Kluft zwischen den einzelnen Ständen möglichst verengt wird, ist wie im Reiche und im Lande so auch das Ziel der Socialpolitik der Kommunen; es ist mit einem Worte das Ziel: die Hebung des Wohlstandes der Massen. Schön ist es, wenn alles im städtischen Gemeinwesen aufs beste hergerichtet wird, aber eben so wichtig erscheint es, daß auch die große Masse der Bevölkerung emporgehoben wird in materieller und geistiger Beziehung.(Lebhafter Beifall.)
Als Specialziele für die Gegenwart müßte ich drei Punkte bezeichnen: 1. die städtische Arbeiter=Fürsorge. Ein Anfang ist in dieser Richtung bereits vorhanden, wir werden aber voranschreiten müssen; 2. Werden wir uns noch eifriger mit der Wohnungsfrage beschäftigen müssen. Sie ist keine spezifische Arbeiterfrage; vielfach leiden unter ihr die kleinen Beamten, Handwerker u.., ebenso als die Arbeiter. Diese Frage ist wichtig für die unteren Schichten des Mittelstandes und für die Arbeiterschaft. In Details will ich hier nicht eindringen. Immer noch begegnet man dem Irrtum, als ob die Hebung der Schäden im Wohnungswesen lediglich Sache der privaten Bauthätigkeit sei, daß Staat und Gemeinde da nichts zu thun hätten. Dafür, daß das Volk gesund und menschen würdig wohnt, liegt ein öffentliches Interesse vor. Wenn Familien von—7 Köpfen gezwungen sind, in einem einzigen Raume zu wohnen, dann ist das ein öffentliches Elend, an dessen Abstellung die Allgemeinheit ein Interesse hat. Wo ein öffentliches Interesse vorliegt, muß die Gemeinde eingreifen. Daneben bleibt der Privatbauthätigkeit ein großes Gebiet ihrer Thätigkeit vorbehalten und die Mitglieder des Haus= und Grundbesitzervereins können sich durch eine solche Stellungnahme nicht beunruhigt fühlen.(Sehr richtig!)
Der dritte Specialpunkt ist die sorgsamste Pflege des Volksschulunterrichts, der Volksbildung. Eine gute Volksschulbildung ist gerade für die ärmeren Klassen von höchster Bedeutung, für sie ist der Kampf ums Dasein besonders schwer. Gute Kenntnisse, eine gute moralische und religiöse Bildung stärken die der Schule entwachsenen Menschenkinder, den Kampf mutig durchführen zu können, und deshalb muß die Gemeinde ihre ganze Kraft einsetzen, den Volksschulunterricht in bester Weise zu gestalten. Allerdings hat die Stadt darauf nicht allein Einfluß, die technische Gestaltung des Unterrichts orduet die Regierung an, die Gemeinde macht nur Vorschläge zur Anstellung der Lehrkräfte. Ihr ist aber die Sorge für guie, gesunde Gebäude, zur Schaffung genügender Klassenräume übertragen. Heute noch haben wir Klassen mit 70 statt mit 40 Schulkindern, ein Beweis, daß auf diesem Gebiete noch nicht alles ist, wie es sein soll. Die Schulgebäude kosten viel Geld, das darf uns aber nicht abschrecken. Auch die gute Ausgestaltung der Schulen darf nicht Anstoß erregen, das Beste ist hier gerade gut genug. Durch eine gute Volksschulbildung werden Hunderte in den Stand gesetzt, sich empor zu arbeiten und das Emporsteigen der Arbeiterbevölkerung ist ein Ziel, an dem wir gern und freudig mitarbeiten.(Brave!)
Alle Kandidaten, die vom Centrum präsentiert werden, bekennen sich zu diesem Programm, und welch großen Wert wir auf die Durchführung desselben legen, haben wir auch durch Aufstellung der Kandidatur des Hru. Decker bewiesen, der leider durch Unwohlsein heute am Erscheinen verhindert ist. Wir sagen nicht, daß die liberale Partei auf socialem Gebiete nichts geleistet hat— Hr. Rings hat die erforderliche Feststellung bereits gemacht— aber das Centrum kann in dieser Beziehung einen Vergleich mit der liberalen Partei sehr gut aushalten. Im Reichstage steht das Centrum in der Socialpolitik im Vordergrunde, merkwürdig wäre es, wenn es in dieser Beziehung im Stadtverordnetenkollegium rückständig wäre.
Sie, meine Herren, haben es jetzt in der Hand, dem Vorwurfe der Rückständigkeit die beste Widerlegung zu teil werden zu lassen. Eine rege Teilnahme am öffentlichen Leben gilt allenthalben als Zeichen hoher Intelligenz. Wenn Sie in diesen Tagen bei dem Vorwurfe der Rückständigkeit ein Knirschen des inneren Menschen verspürt haben, dann verschaffen Sie sich die beste Genugthuung, indem Sie als intelligente Bürger Mann für Mann zum Wahltisch schreiten und Männern Ihrer Ueberzeugung die Stimme geven.(Stürmischer Beifall.)
Hr. Schönen ersuchte, durch die That, durch eine allgemeine Wahlbeteiligung die Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Hru. Trimborn zu bekunden.
Hr. Strauß beschäftigte sich mit einigen Artikeln des StadtAnzeigers und der Rheinischen Zeitung, wies mehrere von den gegnerischen Blättern erhobene Verdächtigungen zurück und stellte Verdrehungen seiner Worte in der allgemeinen Centrumsversammlung richtig. Er konstatierte, daß das Centralwahlkomitee auch bei dieser Wahl in enger Fühlung mit den Arbeitern geblieben sei, daß diese vor wie nach dem Centrum das größte Vertrauen entgegenbringen und versicherte, daß die christlichen Arbeiter fest entschlossen seien, mit Eifer an der Agitation und der Wahl sich zu beteiligen, um der Liste der Centrumspartei mit zum Siege zu verhelfen.
Hr. Neugebauer brachte den am Samstag vom Kuratorium (Fortsetzung siehe Seite).

Secre 4.
Oefen
für
Aötuer Jocal-Anzeiger Nr. 299 1 Famolag. 2. November 1901
Feinr. van Broek,"
0
Köln, Christophstrasse 14.
Oefen
für Kohlenheizung.
Kaiseröl
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodierbar. Name gesetzlich geschützt. Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochma chine. Echt in plombierten Kannen"" à 15 k8= 6 4
Alm., 6. November und erforder lichen Falles an den folgenden Tagen, von 9 Uhl: vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen Cöln, Essen. Elberfeld land St. Johann= Saarbrücken, in der Zeit vom 1. Januar bis einschließlich 31. März d. Is. aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückaeforderten Gegenstände im ehemaligen
Güterschuppen, aaf Bahnhof CölnSüd, gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werdem.
Die Verkaufsbiedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden Cöln, den 21. Oktober 1901. Königliche Eisenbahn=Direktion
Ich Amna Csillag
mit meinem 185 Centim. langen Riesen-LoreleyHaar, habe soiches in Folge
4 monatl. Gebrauches
meiner selbsterfunden. Pomade erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachstums derselben, zur Stärkung des Haurbodens anerkannt worden, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 2, 3. 5 u. 8 M
Dostversand täglich beiVoreinsendung des Betrages oder mittelst Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag
BERLIN, Friedrichst. 56
Ecke Krausenstr.
WIENI, Sellergasse 5.
Kauft
Ueberall zu haben.* ik
Vertreter für Köln u. Umgegend: Johannes Pesch, Gereung...
„„ n Mr1e
Immobilar-Versteigerung.
65
Kaufen Sie
Trauringe ohne Löthfuge.
Jacob Eschweiler,
Breitestrasse 65 neben Bazar Münzer.
Elegante Neuheiten
in wollenen
KO,
*. Obenmarspforten 10.* Fernsp. 6197.
Solide
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
von
Schürkens Nachfolger,
Inhaber A. Hüll,
Gr. Sandkaul 10. Sandbahn,
hält sich bestens empfohlen. feste Preise,
Auswahl. Große Auswahl in..
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Theilungssachen der Erben Eheleute Rentner Hilarius Fischer
und Reatharina, geb. Fischer, in Cöln, sollen
am Dienstag den 3. Dezember 1901, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Auf dem Berlich Nr. 19, in Cöln,
durch den unterzeichneten Notar Justizrath Friedrich August Custodis
in Cöln, folgende, in dem Stadtkreise und der Stadtgemeinde Cöln gelegenen
I. Grundbuch Göln-Ehrenfeld, Band 1 Blatt 6:
Flur 84, Parzelle 1079/193,„Kanalstraße", Garten, groß
4 Ar 34 Quadratmeter, begrenzt von Stadtgemeinde Cöln und Richard Möst, werthgeschätzt zu 4340 Mark; . Flur 84, Parzelle 1091/233,„Am grunen Weg“, Garten, aroß 2 Ar 46 Quadratmeter, begrenzt von Erben Ehefrau Ferdinand Aug. Brauweiler und Erben Adolph v. Carstanjen, werthgeschätzt zu 2460 Mark;
Flur 91, Parzelle 2514/124 2c.,„Siebachstraße", Garten, groß 72 Ar 21 Quadratmeter, begrenzt von Johann Kelter und Heinrich Engelskirchen, werthgeschätzt zu 57768 Mark;
1. Flur 91, Parzelle 864/125,„an der Longericherstraße", Garten, groß 11 Ar 31 Quadratmeter, begrenzt von Heinrich Engelskirchen und Eigenthümer, werthgeschätzt zu
10179 Mark; 6 5
9. Flur 91, Parzelle 865/126,„an der Longericherstraße", Garten, groß 11 Ar 31 Quadratmeter, begrenzt von Eigenthümern und Notar Schippers, werthgeschätzt zu 10179 Mark;
II. Grundbuch Göln-Nippes, Band 34 Blatt 1352:
k. Flur 87, Parzelle 1538/78,„am Niehlerweg“, Garten, groß 9 Ar 92 Quadratmeter, begrenzt von Wimmar Föller und Miteigenthümern und Eigenthümern, werthgeschätzt zu 8928 Mark; g1 65
g. Flur 87, Parzelle 1540/78,„am Niehlerweg“, Garten, groß
9 Ar 85 Quadratmeter, begrenzt von Eigenthümern und Karl Lautz, werthgeschätzt zu 8865 Mark;
h. Flur 87, Parzelle 1760/273,„Kanalstraße“, Garten, groß 11 Ar 46 Quadratmeter, begrenzt von Ehefrau Heinrich Herkrath und Ehefrau Kaspar Odenthal, werthgeschätz
10314 Mark; a7 G
i. Flur 87, Parzelle 979/279,„an der Niehlerstraße", Garten, groß 13 Ar 97 Quadratmeter, begrenzt vom Königlich Preußischen Staat(Eisenbahn=Verwaltung) und Peter Schmitz,
werthgeschätzt zu 13970 Mark;
III. Grundbuch Cöln-Nippes, Band 34 Blatt 1355:
k. Flur 88, Parzelle 4137/51,„Nippes“, Acker, groß 22 Ar 81 Quadratmeter, neben Niehlerkirchweg und Peter und Heinrich Wiehl, werthgeschätzt zu 9124 Mark;
Flur 88, Parzelle 232,„an der Ossendorferstraße", Acker, groß 39 Ar 92 Quadratmeter, neben Dr. med. Karl Hubert Wilhelms und Miterben beiderseits, werthgeschätzt zu 19960 Mark;
Grundbuch Cöln-Nippes, Band 34 Blatt 1352:
Flur 87, Parzelle 528/207,„in der Fußkaul“, Acker, groß 13 Ar 33 Quadratmeter, begrenzt von Karl Merlo und Miteigenthümer und Geschwister Odenthal in Cöln=Niehl, werthgeschätzt zu 10664 Mark,
öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Cöln, 28. October 1901. Justizrath F. A. Custodis,
* Notar.
Immobilar-Versteigerung
zum Zweck des gerichtlichen Verkaufes
mit Zuschlag auch unter dem Schätzungspreise und zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Teilungssache der Erben Jakob Kaaf in Köln wird der unterzeichnete Justizrat Friedrich August Custodis.
Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln, mit dem Amtssitze in Köln,
am Dienstag den 5. November 1901, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Auf dem Berlich Nr. 19 in Köln,
behufs Auseinandersetzung folgende zum Nachlaß des Rentners Jakob Kaaf in Köln gehörige, in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Köln gelegene
de Grundstück Köln, Flur 20, Parzelle 169, Appellhofplatz 13. Hofraum, groß 1 Ar 13 Quadratmeter, samt aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 168, Blatt 6703, wertgeschätzt zu 38 000 Mk., 118162####n.. 98
b. das Grundstück Köln, Flur 18. Parzelle 616/425, Wolfstraße 28, Hofraum, groß 1 Ar 89 Quadratmeter, samt aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Köln. Band 268, Blatt 10692, wertgeschätzt zu 59.000 Mk., öffentlich versteigern und nunmehr auch unter dem Schätzungspreise und zu jedem Preise zuschlagen..
Die Bedingungen sind einzusehen bei„—„—
Justizrat A. Custodis, Notar.
Köln, den 30. September 1901.
nachmittags 4 Uhr, in der AmtsVerkauf eines Grundstücks in Ehrenfeld.
Am Montag den 4. November cr., nachmittags 4 Uh stube des Unterzeichneten.
Albertusstraße Nr. 27 zu Cöln,
lassen die Kinder und Erben der verstorbenen Eheleute Christian Mülle. und Elisabeth, geb. Decker, zu Cöln:
das Gartengrundstück Flur 70 Nr. 3428/435 zu Ehrenfeld, an der Subbelratherstraße, neben Oster und Witwe Held, hinten an die Herkulesstraße ana schließend, groß 10 Ar 74 Qu.=Meter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Der Lageplan ist bei mir einzusehen.....„
Justizrat Schippers, Notar.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln. Band 247 Blatt 9853, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schmitt=Peffenhausen, Josef. Kaufmann in Cöln, eingetragene Grundstück:„„„„
Flur 21, Nr. 837/232 2c., St. Apernstraße 37/39, Hofraum 5,26 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum 5400 Mark Nutzungswert, b. Stall, 522 Mark Nutzungswert, c. Remise, 150 Mark Nutzungswert, am 27. Dezember 1901, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, Unterhaus,— Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 21. Oktober 1901.
Königliches Amtsgericht. Abt. III.
1.
IV.
m.
Dem verehrlichen Publikum von
hrenfeld
zeigen wir ergebenst an, daß wir von heute ab auch dorthin einen unserer Verkaufswagen fahren lassen.
Kölner Meierei ver. Landwirte,
*<space> e i n g e t r.<space> G e n o s s e n s c h a f t.<space>
AA
•*
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elekirisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Bau bedarf in Liqu.,
Everbardstraße 58.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehreufeld, Everhardstr. 58.
Bergisch-Märkische Bank Köln,
24—26.
1
Kapital 50 Millienen, ca. Reserven 14½ Millionen Alk.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung franko Provision entgegen. Die Zinsvergütung für solche Einlagen beträgt z. Z.
auf Depositencouto
1½ bis 4%
je nach der Kündigungszeit und der Höhe der eingezahlten Beträge.
Checkbücher und Einlagebücher, sowie die näheren Bestimmungen für den Check= und Depositenverkehr sind
unserer Kasse zu haber
an

*
Rrier Torat-Inzeiger Nr.
* Pautstg. 2. November 1901.
E
Joh. Pennig,
Seihe b.
gegründet 874
59— Henmarkt 59—, am Denkmal.
„Triumph“ übertrumpft!
Verbesserter Schnallenstiefel
„Famos“
Ein Druck, ein Ruck, in einem Nu: der Schuh ist auf, der Schuh ist zu!
—(Nachdruck verboten.)
Vorrätig in: Kalbleder u. Chevreauxleder.
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
A. Rondorf, Preitestr. 141.
Einen sehr schönen Posten Tafeläpfel in verschiedenen Sorten, vorwiegend Grau Reinetten(Rabauen) und Paradiesäpfel à Ctr. 14 A, sauere Kochäpfel à Ctr. 12 K. gegen Nachnahme hat abzugeben
Milberg&amp; Co.,
Melle i. H.
sch
Frische Blumen,
Trauer=Arrangements,
" Jardinièren. Brautbeuquets, 2 *— Brautkränze, 3 Tafeldekorationen,— * Trauerkränzev..50an geschmackvoll gearbeitet und stets „ vorrätig, empfiehlt„
- H. Lepek,s
S Telephon 6813,
am Minoritennlatz,
gegenüber Minoritenkirche.
Schöner, gut erhaltener
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schultstr. 20, Hochp.
1 Vöningers Cie.
Severinstrasse 152,
zweites Haus neben der Post.
Wir empfehlen:
Herbst- u. Winter-Paletots
in allen Farben und Qualitäten,
nur solide Stoffe, elegant und gut verarbeitet, zu 10 K. 11 K. 12 K. 14 K. 15 K. 17 M. 20 M. 22 Kl. 21 M. 25 K. 27 J. 28 K, 30 J. 32 M, 34 M. 36—54 M.
2 Anzüge, Hosen, Joppen, Röcke,
alles in reichster Auswahl,
zu sehr billigen, streng festen Preisen.
Dur Winter-Saison 19012
Paletots Anzüge—
— für
Herren
und
Knaben.
Nur diesjährige Waren.
100 Stück
im Schaufenster ausgestellt.
meines grossen Lagers.
9 59
OGIRGG
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRYLAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik
gegründet 1839. 6
Allgemeine Ortskrankenkasse
zu Lindenthal.
Die Ersatzwahl von 24 Vertretern der Arbeitnehmer zur Generer versammlung findet am Tonntag den 10. November 1901 in dem Lokale des Herrn Wilhelm Saddeler zu Lindenthal, Bachemerstraße Nr. 129, statt.
Wahlberechtigt und wählbar sind die großjährigen Kassenmitglieder, welche sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
In Abteilung 1 ist ein Vertreter zu wählen. Die Wahl findet nachmittags von—4½ Uhr statt.
„„ 2 sind drei Vertreter zu wählen. Die Wahl findet von
41—5 Uhr statt.
„„ 3 sind zwei Vertreter zu wählen. Die Wahl findet von
—509 Uhr statt.
„" 4 ist ein Vertreter zu wählen. Die Wahl findet von
5½—6 Uhr statt.
„„ 6 sind sieben Vertreter zu wählen. Die Wahl findet von
—612 Uhr statt.
„„ 7 sind sechs Vertreter zu wählen. Die Wahl findet von
61.—7 Uhr statt.
„„ 8 sind drei Vertreter zu wählen. Die Wahl findet von
—7½ Uhr statt.
„„ 9 ist ein Vertreter zu wählen. Die Wahl findet von
7½—8 Uhr statt.
Diskussionen dürfen im Wahllokale nicht stattfinden und hat jeder Wahlberechtigte nach Abgabe seines Stimmzettels das Wahllokal sofort zu verlassen.
Die Wahl wird um 8 Uhr endgültig geschlossen und das Wahlresultat nach Feststellung sofort bekannt gegeben." Der Vorstand.
E ee
Daniel Lenz,
Köln, Nohe-Pforte 16
Geschäftsgründung 1820.
Bestempfohlene Firma für
alle Bettwaren, Decken, Kissen, Plumeaux, Matratzen
— unter Garantie für Inhalt—
Einzelbetten u. vollständige
Schlafzimmer-Einrichtungen.
Für Baby-Bedarf:
Betten, Wagen, Wickelkommoden, Waschtische, Badewannen, Schränke, Tische, Sessel etc.
Billige Preise.
Grosse Answahl.
29 Weyerstrasse 29.
a
Kaufhaus für bessere
E
Herren- u. Knaben-Garderobe. Loden-Joppen
für Herren, Burschen u. Knaben.
Anfertigung nach Maass.:
Tadelloser Sitz. Beste Zuthaten.
Fenster 1 beachten.
der Stadt Köln. 31. Okt. 1901.
# Geburten. Kath., T. v. Dr. Laurenz Nietzen, Oberlehrer, Brüffelerplatz 2.- Anna. T. v. Franz Schilson, Faßbinder, Friesenplatz 13. Cäcilia. T. v. Joh. Maubach, Schreiner, Eintrachtstr. 29.- Johanna, T. v. Herm. Ostmann. Installateur. Thürmchensw. 80.- Kurt. S. v. Adol Troll, Geschäftsreisender. Domstr. 48A.= Emilie, T. v. Wilh. Kersting, Geschäftsreisender. Riehlerstr. 105.- Wilh., S. z. Karl Meckel, Packer, Probsteig. 33.- Ulrich. S. v. Siegfried Friedr. Remy, Hauptm. i. FeldArt.=Regt. 59, Neußerstr. 3.= Elise, T. v. Pet. Klotz, Bierkutscher, Weidengasse 34.- Karl. S. v. Pet. Groß, Kriminal=Polizeikommissar. Moltkestr. 93.
- Jakob. S. v. Wilh. Roben;, Bäcker, Mauritiusw. 50. Kath., T. v. Joh. Efter, Tagl., Biberstr. 28.- Gertr., T. v. Hub. Hendrichs, Tagk. Karthäuserhof 28.- Agnes, T. v. Theod. Urbach, Tagl., Karthäuserhof 27.
= Franz. S. v. Paul Arlt, Töpfer, Glockeng. 9A.- Bernh., S. v. Beruh
Haas, Metzger. Perlengr. 3.- Walter, S. v. Karl Heintz, Kaufmann Lothringerstr. 119.- Marg., T. v Pet. Vell, Packer, Alexianerstr. 24.Franziska, T. v. Pet. Kreuder, Opernschüler. An St. Agatha 17.- Theod. S. v. Gottfr. Botzem, Maschinist. Spulmannsg. 13.- Wilh., S. v. Wilh.
Hommelsheim, Kausm., Burgmauer 2A.- Auguste. T. v. Lor. Meyer, Schrifts., Apostelnkloster 25.
6 Sterbefälle. Helene Chorus, geb. Brandenbergs, Wwe., 63., Tacitusstr. 3.- Wilhelm. Schneidt, 1., Moselstr. 108.- Christine Vosen, geb. Meisenberg. Wwe., 88., Ohmstr. 36.-Veronika Claassen, geb. Luhr, 24., Rolandstr. 105.- Franz Schneider, Dekorat., verh., 45 J. Spiesergasse 3.- Heinrich Kronenberg, Küster, Wwr., 57., Im alt. Kapitol 6.
6 Heiraten. Ferd. Dehaas, Dachdecker. v. hier. u. Maria Heinrichs, v. Etzweiler.- Michael Langen, Maurer, v. Cattenes, u. Margareta Haffmann. v. Gilzem.- Werner Mertens, Maler, v Prummern, u. Gu dula Hartgenbusch, v. Paffrath.- Willi Enger. Mechan., v. Grünhai nischen, u. Sophie Grotzmann, v. Sonneberg.= Eduard Metzmacher, Fabrik=Arb., u. Gertr. Raede, beide v. hier.= Wilh. Zimmermann, Diener, v. Jacobwüllesheim. u. Christine Schüller, v. Röhe.
8 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Schnörr, Braumeister, zu Krefeld. u. Susanne Schreiber, Kl. Witschgasse 20.- Viktor Hellrung. Kaufm., Aachenerstr. 16A, u. Kath. Münch, Perlenpfuhl 37.- Friedrich Koch, Packer. Agrippastr. 102, u. Maria Wiß, zu Cochem a. d. Mosel.= Theod. Boltz, Hauskn., U. Krahnenbäumen 44. u. Gertr. Schirk, Weyerstraße 4.. Jos. Scneider, Fabrikarb., zu Deutz, Rolshoverstr. 199, u. Marg. Holzknecht, Agrippastr. 84.- Johs. Köster, gesch., Elektromonteur. u. Gertrud Peine, beide Vondelstr. 37.- Paul Saupe, Handlgsgeh., zu Mülheim a. Rh., u. Martha Brock, Mauritiuswall 47.. Theod. Faßbender. Schneider, Jakobstr. 4, u. Helena Hurth. Achterstr. 31.- Peter Brandt, Bäcker, zu Ehrenfeld, Venloerstr. 186, u. Theresia Rüttgers, Friedenstr. 27. Friedr Brand, Maurer. Eintrachtstr. 125, u. Bertha Struwe, Mauritiussteinweg 56= Wih. Bonget, Tischler, Gereonswall 50, u. Kath. Weiß, Klapperhof 33A.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen, hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht erplodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
Patentanwalt lugemeu Friedt„Sasse
" Perlenpfuhl 12. Köln. Fernsor.

+
AN
TIA
K
IR
KIIN
1
(Fortsetzung von Seite.)
der höheren Lehranstalten bezüglich des Progymnasiums zu Ehrenfeld gefaßten Beschluß zur Sprache und stellte die Frage, ob die Centrumsstadtverordneten und Kandidaten gewillt dieser Angelegenheit die Interessen von Ehrenfeld und von Köln=West
Hr. Trimborn sagte eine wohlwollende Erwägung der
und Verdächtigungen
des Stadt=Anzeigers zurück. An die Mitglieder des Windthorsthundes richtete er mit begeisterten Worten das dringende Ersuchen, mit dem Fener und der Thatkraft der Jugend sich an der Wahlarbeit zu beteiligen, damit nach der Wahl gesagt werden könne, auch der Windthorstbund hat seine Schuldigkeit gethan.(Bravo!)
Hr. Schönen dankte den Rednern für ihre Ausführungen, gab im Schlußwort noch einige praktische Winke und schloß die Versammlung nach aufenernden Worten mit einem Hoch auf die Kandidaten der Centrumspartei und die Stadt Köln.
Feialleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Nov. 1901.
[29] Roman von B. Corony.
Ja, soll ich jetzt vielleicht einen ganzen Sack Geld anschleppen? Wo denn hernehmen? Da müßte mir schon der leibhaftige Satan zu Hülfe kommen. Dir wär's jo recht, wenn ich mich ihm mit Leib und Seele verschreiben thät', nicht wahr? Und, Gott verzeih' mir die Sünde, imstande wäre ich's wirklich. So weit hast du mich schon gebracht.“
„Warum nimmst denn das Gewehr mit?“
„Weil ich es verkaufen will, damit es mir aus den Augen kommt und das ewige Gerede ein Ende hat.“
Er schlug die Thüre so laut hinter sich zu, daß das Kind weinend aus dem Schlaf fuhr.
Ein Weilchen blieb Gertrud unschlüssig stehen, dann eilte sie hinaus und rief:„Just! Just!“..
Vielleicht wollte er diesen Ruf nicht hören, vielleicht verschlang ihn auch das Heulen des eisigen Schneesturmes. Reiner verschwand zwischen den silberflimmernden Tannen und das junge Weib kehrte, die Schürze an die nassen Augen drückend, wieder ins Haus zurück.
„Was giebt es denn nun schon wieder?“ brummte die alte Lore „Wenn ihm nur nichts zustößt.“
„Ach was, der ist nicht zum erstenmale im Unwetter draußen. „Ich hätte ihm ein gutes Wort sagen sollen.“
„Nun höre aber auf mit dem Geflenne. Ich hätte und ich müßte, damit nimmt es bei euch kein Ende. Die Einzige, die den Kopf noch oben behält, bin ich, so'n armes, todmüdes Weib. Ja, ja, wenn es einer schwer haben soll, dann wird ihm immer noch mehr aufgepackt. Na, in Gottesnamen, ich kann mir nicht helfen.“ Sie hob einen Topf aus der Ofenröhre, da man jetzt der Ersparnis wegen im Zimmer kochte.„Die Brotsuppe ist fertig
„Der Just hätte doch auch einen Teller voll haben müssen.“ „Ja, soll ich ihm damit etwa in den Wald hinaus nachrennen?“ Gertrud führte den Löffel an die Lippen, legte ihn aber wieder weg und stand ans:„Ich bringe keinen Bissen hinunter, Muhme. Mir ist zu Mut, wie wenn's Dach über mir einstürzen sollt. Jesus, wenn der Just dem jungen Herrn begegnet, wer weiß, was dann geschieht. Und gewiß und wahrhaftig, zwischen uns ist nichts vorgefallen. Aber er glaubt es mir ja nicht, er glaubt
Ob man denn nur eine Viertelstunde in Ruhe und Frieden dasitzen kann!" keifte die Alte.„Was heißt denn das jetzt schon
wieder?" exnN
Ich hole ihn am Ende noch ein, wenn ich recht schnell laufe, rief die junge Frau, ein großes, dickes Umschlagetuch über den Kopf werfend.„„
„Du bleibst da!“ befahl die Karten=Lore, indem sie die Thüre verschloß und den Schlüssel in die Tasche steckte.
„Wenn es sein muß, springe ich durchs Feuster.“
„Du bleibst, sage ich! Schau den Buben an. Ich glaube, der fist krank. Sieht ja auf einmal ganz blaurot aus und kriegt
Mit einem lauten Aufschrei stürzte die junge Mutter zur Wiege.
„Na, was denn? Kindern fehlt bald mal was. Deshalb brauchst du dir den Kopf nicht gleich abzureißen. Ein Breiumschlag und Spitzwegerichthee hilft schon. Da kenne ich mich aus. Bleibe nur ruhig daheim. Was faselst du denn überhaupt von dem jungen Herrn und ängstigst dich? Der ist ja weit fort.“
Er soll neulich erst wieder in der Oberförsterei und bei dem neuen Besitzer von Gut Steinbach, dem Herrn von Brachwitz, gewesen sein. Er kommt oft zu Besuch; wie es heißt, ist etwas im Gang zwischen ihm und dem blonden Fräulein.“
„Na, heute in dem Hundewetter streift er gewiß nicht im Wald herum. Das thut nur einer, der muß, oder einer, der den Verstand verloren hat, wie der Reiner. Geh', leg' dich zu
alle seine Gläubiger aufgesucht und den nur mürrisch und wider
willig darauf Eingehenden Abschlagszahlungen geleistet.
Von dem mitgenommenen Gelde waren nur noch wenige Pfennige übrig geblieben. Die Flinte zu verkaufen, wie es seine Absicht gewesen, brachte aber Reiner doch nicht übers Herz. trennte sich allzu schwer von ihr, und der dafür gebotene Preis
erschien ihm viel zu gering.„
Er schlug den kürzeren, aber beschwerlicheren Heimweg ein, der an der Schenke des Dachswirtes vorbeiführte. Dieser stand am Feuster und winkte ihm, näher zu treten. Die Flocken fielen jetzt so dicht nieder, daß man kaum die Gegend erkennen konnte, und der Sturm schüttelte förmliche Schneelawinen von den Aesten herab
Veit klopfte an die Scheiben, riegelte auf und rief:„Kommt doch'rein! Hier ist es warm. Strenge Herren regieren nicht lange. Der Schneesturm hat bald ausgetobt. Dort hinten wird
es schon heller.“(E
Reiner stand eine Weile unschlüssig, dann folgte er der Einladung, schüttelte den Schnee ab und setzte sich in eine Ecke. „Was ist gefällig?“
„Ein Glas Bier."
Es wurde gebracht. Just bezahlte seine letzten Pfennige dafür, trank aber nur einen Schluck. Ihn fror durch und durch, uno das kalte Getränk vermehrte das eisige Kältegefühl nur noch.
„Heute wäre etwas anderes schon besser, so ein tüchtiges Glas Glühwein oder ein Schnaps, der einem gleich ordentlich einheizt, sagte plötzlich eine Stimme, und eine derbe Hand schlug ihn auf
Reiner wandte den Kopf. Mathias Marburg stand hinter ihm. Er sah nicht mehr elend aus; sein Gesicht war ganz feist geworden, und die damals so matten Augen blinzelten keck und
Bist ja ein seltener Gast bei uns, aber deshalb nicht weniger willkommen. Ich bin ein guter Kerl und trage niemandem was nach. Wie geht es denn der Trude und was macht euer Bub? Getauft habt ihr ja freilich ohne mich. Na, weil du mich aufsuchst, soll alles vergessen sein.“
„Ich habe dich nicht aufgesucht,“ murrte Just,„aber in dem Sturm und Gestöber kommt ja keiner vorwärts. Sobald es nachläßt, trete ich den Heimweg an.“
„Sieht nicht so aus, als ob es nachlassen wollte. Da wirst dich schon noch gedulden müssen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
6 Kirchliches. Der hochwürdigste Herr Erzbischof celebrierte heute Morgen im Dom ein seierliches Pontifikalamt.
# Wahlscherz. Aus unserem Leserkreise wird uns folgendes zeitgemäße Zwiegespräch mitgeteilt. Drickes:„Häst de gelesse, Dore der Moldenhauer es op eimol tolerant wohde.“— Dores:„Epper, Drickes, wiesn dann?“— Drickes:„Hä hät ene Schwazze rotskandidat der Versammlung vörgeschlage.“— Dores:„Du meins dä Kaminseger Nordt. Ha, ha, ha!"..
∆ Feuer. Am Freitag Morgen entstand in einer Rauchkammer am Rudolfplatz ein kleiner Brand, welchen die Feuerwehr schnell löschte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 60. Zum 1. Mal:
Don Juan Tenorio. Phantastisches Drama in 5 Akten von Don José Zorilla. Uebersetzt von Johannes Fastenrath. Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag: Aufgeh. Ab. 4. Die Jüdin. Oper mu Ballett in 5 Akten von I. F. Halévy. Eleazar: Kammersänger Nikolaus Rothmühl als Gast.
* Köln, 31.0kt.1901. Marktbericht,„Puzeh,“, egegee
von der Keule A. 1/42-1,53, do. vom Bauch 1,1-1/203-Schweinesleiseh
.65, Hammelleisch.15-.55, Rindgrmexente.., 0,83 PHZ. 72, Schweine. .77-.95, Speck, geräuchert.67-1,80, do. gesalzen.58-1,72.——
schmals.60-.70 das Kil. Masen.00-4,00, zzhngtggter#,
.20, Enten.50-.00, Fasanen.00-.00, Mäihr; A, EHH junge 0,90-.60, Hühner, alte,.50-.80, do. junge 1,80-.50,
alte,.00. junge.60, Schnepten 4. 00, Lunzge-9% 8%, Taitber e unge.50-.60,(as Stück.,„ Kxeggmgtgrogel-30, die
ünxe Csch Jies das EidchA
.40-.50, Kochbutter 2,00 2,20 das Kil.
4 2d an din 98 Stück Kartoffeln, weisse
130 4140 1e. 28. Atekz, Las eezunenkoht 9 58 6 28, Roitoßf.40
do. Nieren.00-9 00 die 100 Kil. BlumenKOigA F
.18, Weisskonl.10-0,18 das Stück. Zwiebeln.10-0,12 das Kll.
s1 26.00-36.00, Kochäptel 2000-26.00 1/ 17/80, Bleig(srasse).70 .70 das Kil. Aale 2,00-.40, Barbe.40-.80, Blete(Prasse) C7O
.18.—
5,00-7,00. Schellfische, grosse 0,80-1,00, kleine 0,60-0,80, Schleie bis 2,10 das Kil.
Neues?
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Hufschmied Wilhelm Opfermann entführte am 7. Juni einen Wagen, welcher mit Päckchen Kolonial= waren, Kaffee, Zucker usw. beladen war. Er kutschierte zuern nach Paffratt, wo er den größten Teil der huntzert, Pscheg Kasfe, die der Eigentümer eingekauft hatte, wieder verkaufte. Vonz Paffrath fuhr er nach Dünnwald und verhandelte dort Pferd und Wagen Fiüt
Mark, wovon er eine Anzahlung erhielt, an einen Ackerer. In Gersenkirchen wurde er festgenommen. Opfermann, der oft vorbestraft ist, erhielt 15 Monate Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust.— Wegen Kuppelei wurde ein Schuhmachermeister und Kleinhändler von hie zu drei Tagen Gefänguis und 150 M. Strafe verurteilt. Eine mitangeklagte Tagelöhnersfrau aus Nippes erhielt ebenfalls wegen Kupelei drei Tage Gefäugnis.— Eine Schülerin, die eine Uhr gestohlen ind einen Schein mit dem Namen ihrer Tante gefälscht hatte, zog ch eine Woche Gefängnis zu.— Weil er zwei Bestellzettel mit finaierten Aufträgen auf kleine Quantitäten Putzpomade gefälscht und ette#ch verschaft hatte, erhielt ein ProviDer Bundesrat überwies in seiner gestrigen Sitzung die Vorlagen betr. die zollamtliche Behandlung der Betriebsmittel der internationalen Schlafwagengesellschaft Brüssel, den Entwurf einer Bekanntmachung über Fett=, Wasser= und Salzgehalt der Butter und eine Denkschrift über die Ausführung der seit 1875 erlassenen Anleihe= gesetze den zuständigen Ausschüssen und erteilte dem Ausschußbericht über die Vorlage betr. Außerkurssetzung der silbernen Zwanzigpfennigstücke seine Zustimmung.
Die Norddeutsche Allg. Ztg. meldet: Der Kaiser drahtete an die deutsche evangelische Gemeinde in Shaugyai am 26. d. M zu der am 27. d. M. begangenen Feier der Einweihung ihrer Kirche: Mit Meinen Segenswünschen zum Kirchweihfeste stifte Ich der deutschen evangelischen Gemeinde in Shanghai für ihr Gotteshaus ein Altarfenster. Dem Andenken meines Gesandten Frhru. v. Ketteler gewidmet, mahne das Geschenk die Gemeinde und ihre Genossen, ihrem christlichen Glauben und Vaterlande treu zu sein bis in den Tod. Wilhelm.— Generalkonsul Kuappe antwortete: Ew. Majestät sprechen die Deutschen Shanghais den allerunterthänigsten Dank
badurch eine kleine Provisiaon, sich verschafft hatte, erhielt ein ProviSchöffengerio. Ein Haustnecht erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefängnis—. Ein Kellner, der seinem Schlafgenossen Geldbeträge von 10 und 20 M. stahl, wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Bäckerlehrling aus Rodenkirchen schlug nachts einen Mann ohne jeden Anlaß mit einem Eisenrohr gegen den Kopf und warf mit Steinen nach ihm. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis und drei Tage Haft.
Vereins=Nachrichten.
unverbrüchliche Treue in Reort Eune vin oum##.#eet
wird gemeldet: Die medizinische Wochenschrift
The Lancet erklärt, sie habe allen Grund zu glauben, daß die
ungünstigen Meldungen über den Gesundheitszustand des Königs völlig unbegründet sind. Der König sei bei guter Gesundheit und habe sich keinerlei Operation unterzogen.
Nach einer Meldung aus Peking ist Lihungtschang wieder einmal schwer erkrankt.
* Washington, 31.Okt.1901.(Draßtber.) 60 Offiziere und 470 Filipinos ergaben sich auf der Insel Cebn den Amerikanern.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
* London,.N0v 1901.(Drahtber.) Eine Depesche des Generals Kitchener aus Pretoria vom heutigen Tage besagt: Oberst Kekewich meldet, daß er nach zwei Nachtmärschen Alberts Lager und
in Beestekraat in der Nähe von Rustenberg überraschte 79 Gefangene machte, darunter Kommandant Klöpper.
Auszeichnung. Auf der Frankfurter Ausstellung für Unfallverhütung und Rettungswesen erregte die Ausstellung des deutschen Samaritervereins vom Roten Krenz, Köln, namentlich die Einrichtung seiner Samariterstation und seiner Transport= und Verbandsmittel wegen ihrer praktischen Anordnung Aufsehen. Die aus hervorragenden Militär= und Civilärzten bestehende Jury kannte dem Verein als höchste Auszeichnung das Ehrendiplom zu Der Verein hat also mit den beiden in Berlin zuerkannten Preisen, Goldene Medaille und Staatsmedaille, in diesem Jahre drei erste
8 Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein(Krankenund Sterbekasse) hielt am Mittwoch Abend im Fränkischen Hofe seine ordentliche Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende Herr Rektor Brünggel erstattete den Jahresbericht, in welchem u. a. auf das silberne jubiläum des Herrn Schulrates Dr. Brandenberg und die demselben gewidmete Stiftung in Höhe von 3300., sowie die Stiftung eines ungenannten Lehrerfreundes von 25000 M. hingewiesen wurde. Die Zahl der Mitglieder betrug 263, 210 Lehrer und 53 Lehrerinnen. Der Verein gewährt zur Zeit 24 Witwen früherer Mitglieder Unterstützungen in einer Gesamthöhe von 6175 M. An Krankenunterstützungen wurden 2442., insgesamt 9296 M. verausgabt. Die Einnahmen beliefen sich auf 11687 M. Das Gesamtvermögen des Vereins beträgt 77.002 M
dem Schatzmeister Herrn Rektor Anton Schmitz wurde mit Dank jur seine umsichtige Geschäftsführung Entlastung erteilt.
Verlosungen.
h Berlin,.Nov.1931. Ziehung der 4. Kl. 205. preus. lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 150000 M. auf Nr. 187 758. ein Gewinn zu 100 000 M. auf Nr. 103632, zwei Gewinne zu 10000 M. auf Nr. 62393, 220 497, zwei Gewinne zu 5000 auf Nr. 62053, 174779.
Rheinhöhe
an
Nov., abends 7 Uhr, mn.38—.15.
Verstand verloren hat, wie der Reiner. Geh',.„
Bett. Ich mach' dir was Heißes zurecht. Den Jungen wickelst du ganz fest ein und giebst ihm alle Stunden von dem Thee. Der Ofen bleibt die ganze Nacht warm. Morgen ist das Peter chen wieder frisch wie'n Karnickel. Weißt, davon verstehe ich mehr, als die Doktoren, denen man schweres Geld bezahlen muß. Sollte was sein, so klopfst an die Wand. Verstanden? Wenn der Just rein will, hör' ich ihn schon.“
Aber die Nachtlampe mußt brennen lassen,“ sagte Gertrud. Ich hätte Todesangst so in der Finsternis und würde immer meinen, der Bub' wäre tot. Ach, Muhme, das kann mir doch unser Hergott nicht anthun? Wenn das geschieht, dann ist es auch mit mir aus!“
Sei nicht so dumm! Dem fehlt weiter nichts, als ein bißchen Schnupfen und Halsweh. Der Thee und die Wärme treiben es schon weg. Lege dich nur hin.“
Gertrud gehorchte. Sie zog die Decke bis unter das Kinn über sich und den Kleinen herauf, schlief aber nicht, sondern bewachte jeden Atemzug des zarten Geschöpfes, das endlich ruhiger und dessen heißes Gesichtchen kühler wurde.
12.
Mit aller Kraft seiner Lungen gegen den atemraubenden
Sturm ankämpfend, der ihm den wie spitze Nadeln scharfen Schnee ins Gesicht trieb, war Just im Dorfe angelangt, hatte
* London,.Nov.1901.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Pretoria: Die Buren überfielen bei Bergenlaage, nordwestlich von Bethel die Nachhut der Kolonne des Obersten Benson in dichtem Nebel.
Oberst Benson selbst und 8 Offiziere sowie 58 Mann sind gefallen, 13 Offiziere und 156 Mann wurden verwundet, zwei Geschütze wurden verloren; Lord Kitchener nimmt jedoch an, daß sie wiedererlangt wurden.
Herbst-Modeform Lord
bestbewährten Qualitäten.
Hut-Fabrik
in seit Jahreu
0
Reichenbach
Breitestrasse 2.
Aus der fehlerhaften und trägen Thätigkeit der Haut erwachsen die größten Nachteile für die Entwickelung des menschlichen Körpers. Daher soll die Hautpflege schon in dem zurtesten Kindesalter geübt werden. Die empfindsame Haut des Kindes bedarf einer äußerst milden, völlig reizlosen und die Hautsunktion anregenden Seife. Eine solch milde, bestgeläuterte, gänzlich schärsefreie Seise ist bewiesenermaßen Doering's Eulen-Seife, und diese sei jeder Mutter, jeder Pflegerin, zum Waschen der Babys angelegentlichst empfohlen. Jeder Säugling, jedes Kind sollte die Wohlthat der Doering's Fulen-Seifo empfinden. Das Wundwerden der Haut. der damit verbundene, so emnfindliche Schmerz, das lästige Jucken. Spannen und Brennen nach dem Waschen wird dem Kinde thunlichst erspart. und die Mutter hat das erhebende Bewußtsein. ihrem Kinde eine der größten Wohlthaten erwiesen zu haben. Doering's Enlen-Seife ist a 40 Pfg. überall zu haben 3
Das Zeitalter der Nerven. Sehr häufig machen Arbeit, Kummer und Sorge nervös. Noch häufiger Lurus und Völlerei. Da aber fast alle Menschen sorgenvollem Schaffen oder skrupellosem Genießen— meistens auch beiden— unterthan, so ist wohl der größte Teil der Menschen nervos. Sonderbar sind oft die Mittel, zu denen man greift, wenn es verlorene Kraft zu ersetzen, überreizte Nerven zu stärken gilt. Viele glauben durch Vertilgung ungeheurer Quantitäten von Fleisch. Bouillon und Eiern das Verlorene einzubringen. Nicht minder groß ist die Zahl derer, die iyr Heil im Genuß starker Rotweine und starker Bräus erblicken. Erstere überladen und schwächen dadurch noch mehr ihren Magen. Letztere erm## durch den Alkohol ihr Blut und reizen die erschlafften Nerven aufs äußerste. Wirklich empfehlenswert ist jedoch fur solche Leidenden lediglich das Sanatogen, das in jeder Apotheke erhältlich ist. Sanatogen ist eine der neuzeitlichen Errungenschaften auf dem Gebiete der Hygiene, die bestens enpfohlen werden kann. Es ist ein weißes Pulver, das, in gewissen Dosen genossen. Nerven und Magen stärkt und anregt. Hunderte von Professoren und Aerzten verordnen es ihren Patienten.— Ein der heutigen Nummer beiliegender Prospekt giebt über die Wirksamkeit des Sanatogen nähere Auskunst.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Wenn man gewissen Abse einen besonde heben, und Anlässen mit ist der lange mit der„Ele steus auf zw Wagen wie uns stets vo städtisches Betrieb eröfft in der stadtk Sang und K Festakt gefeie Sprecher der dienste um de setzen können. wollen versuc das Versäum einen Rückbl werfen pflegt uns einmal im Herbst de bahnlinien he im Kölner S Köln sich besi Bei der vo liberalen Wä schaft durch? unbekannt ge der Kommissi Fern sei es 1 über nachhalt weder bei ihr 1896 die Fra gerade die li Jahren hatte Bau neuer L die Sülzer Li Schlachthoflit angemessen g hätten wir d den Schlachtl öffnet, dem dern.“(So Gesellschaft h die wenig rei stets eine er: Nun trat im zu bauen, ni Neumarkt, no Linien sollte fang gemacht den Bau der Wie später o Sinne, doch zu gelangen möglichst gün durch den We war die schle Ueberzeugung Wie Hr. 2 vom 21. Mai folgende Best durch Privati zessionsdauer gang der erst anlagen unte Anlage auch Berechnung. wurde, daß den Bau und der Gedanke selbst aufa nehmen. Hr danken in die Stadt möge Unternehmen, Linie in eige dieses Antrag springt sofort Linien zunäc wollten und Straßenbahn Isionsfrist 1 der Meinung # von vorn Seigene Rechn nehme. Ger Dezernenten Mehrheit leb
abmühte, dar ##trages Kause
##lung doch vo beschließen
batte, in w städtische Rehaupt oder n wurden.
Hr. Kan Regie aus u das freie Ve Verkehrsbedi haupt die bes gesellschaft u
sei es zweckm den Betrieb „für vorsicht sondern zun Millionen, d einer Ausgal noch keine r glaubte gar? partei die ausgehe, wäl z. B. der Ei dem Selbstbe jedenfalls vie Selbütbetrieb

n entlonial= st nach ee, die sth fuhr ür 185 u Gelbestraft Wegen on hier ne mitzu Kupestohlen ste. zog mit fincht und Provihls drei u Geldefängnis ts einen opf und chen Ger Unfalldeutschen imentlich ort= und en. Die sury erolom zu. Preisen, rei erste
Krankenofe seine Brünagel ne Amtsdemselben ng eines rde. Die inen. Der tützungen u wurden beliefen 7002 M.
Dank für
Klansen50000
632. zwei zu 5000 M.
ahren
angemessen gewesen oder nicht, diese Bahn gebaut zu bekommen, sonst hatten wir die Schande erleben können, vor fünf Jahren, als wir den Schlachthof mit der großen landwirtschaftlichen Ausstellung eröffnet, dem Publikum zumuten zu müssen, zu Fuß dorthin zu wandern.“(So Hr. Beigeordneter Minten am 22. Februar 1900.) Die Gesellschaft hatte selbst kein sonderliches Interesse an diesen Bahnen, die wenig rentabel erschienen, und suchte für ihr Entgegenkommen stets eine erneute Wertsteigerung ihres Unternehmens einzuheimsen. Nun trat im Jahre 1896 das Bedürfuis hervor, einige weitere Linien zu bauen, nämlich die Rheinuferlinie nebst Abzweigungen über den Neumarkt, nach Zollstock, Ehrenfeld und Merheim. Auf diesen neuen Linien sollte zugleich mit dem elektrischen Betriebe in Köln der Anfang gemacht werden, und Kommission und Verwaltung schlugen vor, den Bau derselben zur öffentlichen Wettbewerbung auszuschreiben. Wie später offen eingestanden wurde, hatte man dabei gleichwohl im Sinne, doch wieder mit der Straßenbahngesellschaft zu einem Abschluß zu gelangen; nur sollte der Wettbewerb die Gesellschaft auregen, möglichst günstige Offerten zu machen. Wie wenig sich die Gesellschaft durch den Wettbewerb imponieren ließ, bewies der Erfolg; ihre Offerte war die schlechteste unter allen. Sie lebte eben damals noch der festen Ueberzeugung, daß man sie ja doch nicht umgehen könne.
Wie Hr. Beigeordneter Stübben in der Stadtverordnetensitzung vom 21. Mai 1896 referierte, sollten dem Ausschreiben u. a. folgende Bestimmungen zu Grunde gelegt werden: Bau und Betrieb durch Privatunternehmer gegen jährliche Abgabe an die Stadt; Konzessionsdauer 33½ Jahre; nach deren Ablauf unentgeltlicher Uebergang der ersten Anlage an die Stadt, etwaiger späterer Erweiterungsanlagen unter entsprechender Berechnung: Recht der Stadt, die ganze Anlage auch schon 1916 oder 1924 zu übernehmen unter entsprechender Berechnung. Da durch das Ausschreiben doch einmal ausgesprochen wurde, daß auch ein anderer als gerade die Straßenbahngesellschaft den Bau und Betrieb der neuen Linien übernehmen könne, so lag der Gedanke nahe, ob nicht bei dieser Gelegenheit die Stadt Köln selbst anfangen solle, das Straßenbahnwesen in eigene Regie zu nehmen. Hr. Kansen warf in der erwähnten Sitzung diesen Gedanken in die Debatte und stellte schließlich den formellen Antrag, die Stadt möge sich wenigstens„die endgültige Beschlußfassung über das Unternehmen, insbesondere auch über die Frage, ob die Stadt die Linie in eigenen Betrieb nehmen soll, vorbehalten". Der Unterschied dieses Autrages von der Auffassung der Verwaltung und Kommission springt sofort in die Augen. Während die letzteren auch die neuen Linien zunächst wieder der Straßenbahngesellschaft sonzessionieren wollten und als früheste Termine für eine etwaige Uebernahme der Straßenbahnen seitens der Stadt den Ablauf der Konzessionsfristen für die alten Linien ins Auge saßten, sollten nach der Meinung des Hru. Kausen die Bewerber für die neuen Linien von vornherein mit der Möglichkeit rechnen, daß die Stadt für eigene Rechnung bauen lasse und selbst den Betrieb in die Hand nehme. Gerade dieser Gedanke fand aber sowohl bei dem damaligen Dezernenten Hru. Beigeordneten Stübben wie auch bei der liberalen # Mehrheit lebhaften Wioerspruch, und merkwürdig, während man sich abmühte, darzulegen, daß auch ohne ausdrückliche Aufnahme des Antrages Kausen in den Beschlußentwurf die Stadtverordnetenversamm#lung doch vollständig freie Hand behalte, später noch in diesem Sinne zu beschließen, entspann sich durch zwei Sitzungen eine lebhafte Debatie, in welcher auch sachlich alle möglichen Bedenken gegen die städtische Regie sowohl des Baues wie des Betriebes, sei es überhaupt oder wenigstens zum damaligen Zeitpunkte, zusammengetragen wurden.
Hr. Kausen sprach sich damals schon entschieden für städtische Regie aus und führte als Hauptmoment an, daß die Stadt selbst das freie Verfügungsrecht über die Straßen behalten müsse, um den Verkehrsbedürfnissen jederzeit folgen zu können; wenn darum überhaupt die bestehenden Verträge die selbständige, von der Straßenbahngesellschaft unabhängige Anlage der neuen Bahnen gestatteten, dann sei es zweckmäßig, von diesem Rechte jetzt Gebrauch zu machen und den Betrieb selbst zu führen. Demgegenüber hielt es Hr. Stübben „für vorsichtiger, den Sprung ins Dunkle heute noch nicht zu thun, sondern zunächst erst die Offerten abzuwarten. Die Anlage koste Millionen, der Betrieb werde sehr umfangreich sein, man stehe vor einer Ausgabe und einem Beamtenpersonal, von dem man sich jetzt noch keine rechte Vorstellung machen könne". Hr. Nobert Heuser glaubte gar darüber höhnen zu dürfen, daß gerade von der Centrumsvartei die Anregung zum städtischen Betriebe der Straßenbahnen ausgehe, während sie doch gegen viel kleinere städtische Beiriebe, wie 3. B. der Eisfabrik, Bedenken habe, und Dr. Kyll erklärte,„auch dem Selbstbetriebe gegenüber möchte er sich sehr reserviert verhalten, jedenfalls viel reservierter, wie Hr. Kausen. Die Notwendigkeit des Selbütbetriebes sei ihm noch nicht klar gemacht, auch durch die Aus∆ Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Die städtischen Straßenbahnen.
Wenn man ein privates oder öffentliches Unternehmen zu einem gewissen Abschlusse gebracht hat, ist es üblich, diesen Zeitpunkt durch einen besonderen Festakt aus dem Gange der Alltäglichkeit herauszuheben, und namentlich in Köln pflegt man selbst bei geringfügigen Anlässen mit solchen festlichen Veranstaltungen nicht zu kargen. Nun ist der lange gehegte Wunsch der Bürgerschaft, auch in Köln einmal mit der„Elektrischen“ fahren zu können, seit dem 15. Oktober wenigsteus auf zwei Straßenbahnlinien erfüllt, und die Aufschriften der Wagen wie die stadtkölnischen Farben an den Haltepfosten bringen uns stets von neuem wieder zum Bewußtsein, daß es ein neues städtisches Unternehmen ist, welches seit einigen Wochen den teilweisen Betrieb eröffnet hat. Man hätte erwarten können, daß auch dieses in der stadtkölnischen Geschichte bedeutungsvolle Ereiguis nicht ohne Sang und Klang vorübergegangen, vielmehr durch einen würdigen Festakt gefeiert worden wäre, bei welchem ja Hr. Stelzmann als der Sprecher der weltberühmten„liberalen Mehrheit“ seine hohen Verdienste um das Zustandekommen dieses Werkes ins rechte Licht hätte setzen können. Warum das wohl nicht geschehen sein mag? Wir wollen versuchen, in einem, wenn auch etwas verspäteten Festartikel das Versäumte nachzuholen, und da man bei einem solchen Anlasse einen Rückblick auf den ganzen Werdegang des Unternehmens zu werfen pflegt, so wollen auch wir die Akten zur Hand nehmen und uns einmal vergegenwärtigen, wie es denn gekommen ist, daß wir im Herbst des Jahres 1901 bereits zwei elektrisch betriebene Straßenbahnlinien haben, daß im übrigen aber das ganze Straßenbahnnetz im Kölner Stadtgebiete bereits im Elgentum und Betrieb der Stadt Köln sich befindet.
Bei der vorigen Wahlbewegung überraschte Hr. Stelzmann in der liberalen Wählerversammlung vom 6. November 1899 die Bürgerschaft durch die Mitteilung der bis dahin in den weitesten Kreisen unbekannt gebliebenen Thatsache, er habe schon vor zehn Jahren in der Kommission den Antrag gestellt, die Straßenbahnen zu kaufen. Fern sei es von uns, an der Richtigkeit dieser Behauptung zu zweifeln, über nachhaltig muß dieser Gedanke doch wohl nicht gewesen sein, weder bei ihm, noch bei seinen Parteifreunden, denn als im Jahre 1896 die Frage der städtischen Regie wieder aufgeworfen wurde, war gerade die liberale Mehrheit voller Bedenken. In den letztvergangenen Jahren hatte die Stadt große Mühe, die Straßenbahngesellschaft zum Bau neuer Linien zu bewegen; viel Zeit und Mühe kostete es, ehe die Sülzer Linie eröffnet werden konnte, und ebenso stand es mit der Schlachthoflinie. Wir mußten suchen,„unter Bedingungen, ob sie
Kölner Local-Anzeiger Nr. 359 1 Sautstag, 2. November 1901.
Seite 7,
Die größten Vortheile
bei einem Kaufe gegen Cassa oder auf Credit bietet vermöge Masseneinkaufs und Massenabsatzes für 20 Geschäfte das Waaren= und MöbelCredithaus Jul. Ittmann,
Breitestraße 100, 1.
Die leichtesten Bedingungen
gewährt bei einem Kaufe auf Credit sowohl in An= und Abzahlung— alten Kunden ohne jede Anzahlung— das coulanteste Waaren= und MöbelCredithaus am Platze, Jul. Ittmann, Breitestraße 100, 1.
Die coulauteste Bedienung
mit wirklicher Rücksichtnahme bei ist das alte Geschäftsprinzip. Die Anhänglichkeit der alten Stammkundschaft bestätigt am besten die Reellität des Waarenund Möbel=Credithauses
100,I Breitestraße 100, I.
Kataloge gratis und franco.
Woll= u. Viberdecken, Dannen,
Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, stü
s H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
*—
∆
25 #
8
Noch nie verschoben!
Nächster Tage Ziehung der
X. Strassburger
iIi Prferdelotterie
Porto und Liste 25 Pfg. extra.
Ziehung sicher 16. November 1901.
1200 dewinne i. W. von
Mk. 42000
gewinitn
10000 1 dewinn Nk. 10000 1 Gewinn Nk. 3000 15 Gewinne Nk. 12800 17 Gewinne Nk. 6970 36 Gewinne Nk. 3010 1130 Gew. Nk. 6220
empfichlt obige, Metzer Dom-Loose ¼ alk..—, ½ Mk..— und alle genchmigten Looso
J. Stürmar Generaldebit
" Starmer, Strassburg i. E.
Wiederverkäufer gesucht.
— 2=
=
schwarze und farbige Zanella= und Serge=Reste. Weißbüttengasse 1.
Tuchreste Lamentuche
Damenkleiderstoffe billigst im Engrosgeschäfte Viktoriastraße 29.
Oefen, Oefen,
größere Anzahl, werden weit unter Preis abgegeben.*
Seerl Schäfer, Sternengasse 23.
Paletots
von.75—65 Mk.
Jos.) lichels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
führungen des Hru. Kausen nicht". Bei solchen Anschauungen mußte Hr. Kausen allerdings erkennen, daß die Frage des Selbstbetriebes für die Versammlung noch nicht spruchreif war, und er begnügte sich deshalb mit der Aufnahme seines vorerwähnten Antrages in den Beschluß betreffs Ausschreiben der neuen Linien.
Immerhin gebührt Hrn. Kausen das Verdienst, mit diesem ersten Vorgehen die große und michtige Frage des städtischen Betrieungewöhnlichen Eifer und Geschick zu einem gedeihlichen Ende geführt. Es war keineswegs„dasselbe Ziel“, welches die Vertreter beider Richtungen im Ange hatten, vielmehr widerstrebten in dem ersten Stadium der Verhandlungen namentlich die Liberalen auch grundsätzlich der stadtischen Regie und sahen das Interesse der Stadt am besten gewahrt durch neue Verträge und neue Konzessionen an die Straßenbahngesellschaft. Dies aktenmäßig nochmals in Erinnerung zu bringen, erschien uns zweckmäßig angesichts der wiederholten Versuche auf liberaler Seite, den Thatbestand zu verdunkeln und in dieser Sache noch etwas zu retten für den„weiten Blick“ und die „höhere Intelligenz“ der liberalen Mehrheit.(Schluß folgt.)
Heapiao 53.. Kath., T. v. Peter Hammes. Schlosser. Sechönigstr Marg., T. v. Hub. Krischer, Tagl., Eichstr. 8.— Elisab., T. v. Jos. Tagl., Siebachstr. 65.- Ernst. S. v. Georg Peucker, Fuhrm., Volte straße 36.- Mathias, S. v. Karl Schäfer, Tagl., Holbeinstr. 27.0 Geburten.(21. Okt.) Mathias, S. v. Joh. Leusch, Bahnard. Heckpfad 53.= Kath., T. v. Peter Hammes, Schlosser, Sechstgstr. 36.v. Jos. Schall, VoltensternS gl# Sm e E aut Synfer, Tagl., Holbeinstr. 27.-Gertr.,
v. Math. Frühling, Tagl., Katzengasse 15A.- Kath., T. v. Joh. Esser. Kaufm., Stammheimerstr. 105.-(22.) Karl. S. v. Paul Mähl. EeisenbahnStationsassist., Siebachstr 20.- Marg., T. v. Jakob Pesch. Ackerer, Neußerstraße 655.— Jos., S. v. Peter Schleimer, Fabrikarb., Nenßerstr. 784.Kath., T. v. Karl Dreiner, Lokomotivheizer. Uerdingerstr..- Joh., S. v. Joh. Wilkes, Schlosser, Neußerstr. 253.- Maria, T. v. Gottfr. Schumacher, Metzg., Sebastianstr. 111.-(23.) Herm., S. v. Jos. Müller, Metalldr., Neußerstraße 285.- Joh., S. v. Wilh. Heubes, Heiz., Boltensternstr. 27.- Joh., S. v. Wilh. Steckstor. Tagl., Siebachstr. 75.- Karl, S. v. Jakob Seyfried, Packer, Merheimerstr. 117.- Christine. T. v. Karl Golz, Lokomotivheizer. Hartwichstr. 6d.-(24.) Wilh., S. v. Peter Bell. Schreinermstr., Niehlerstraße 299.- Joh., S. v. Aloys Sinzenich, Postschaffner, Thürihigerstr. 17.
- Paul, S. v. Joh. Müller, Küster u. Org., Feuerstr. 1.- Hesinr., S. v. Joh. Müller, Postschaffner. Cranachstr. 3.- Cäcilia, T. v. Antdr. Korte, Seifensieder. Auguststr. 46.-(25.) Peter. S. v. Peter Krutwig, Fabrikarb., Florastr..-(26.) Kath., T. v. Karl Lange. Lokomotivheizer. Thüringerstraße 18.- Jakob. S. v. Paul Becker, Tagl., Merheimerstr. 180.
0 Sterbefälle.(21. Okt.) Anna Brückner, 6., Köln. Weyerstr. 8.
Joh. Ossendorf. 7., Sechszigstr. 99.-(22.) Wilhelm. Feld, 73., Uerdingerstr. 2.-(26.) Sophia Hammelmann, geb. Müller. 69., Neußerstr. 796.
# Heiraten.(22. Okt.) Bruno Teeliger, Friseur. u. Heleme Winterscheidt. Köln, Königsplatz 7.- August Warburg, Kaufm., u. Anna Köln, Balthasarstr. 58.-(23.) Kurl Waack, Kaufm., u. Chaistine Oslender, Köln, Neußerstr. 41.-(24.) Wilhelm Küster, Schlosser, u.
Agues Schäfer, Thurmstr. 26A.
6 Heiraes=Aukündigungen.(22. Okt.) Jakob Merheimerstr. 239, u. Luise Kaltenberg, Thurmstr.
Kamp, Sattler,
(23.) Ludwig
Schmalohr, Wwr., Spezereihdlr., Nievenheimerstr. 22, u. Wilhel mine Kox, Köln, Voisseréestr..- Heinrich Wartenberg, Sattler, Sechszigstr. 52, u. Elis. Breuer. Holbeinstr. 32.-(24.) Reinold Effgen, Schrein., Hartwichstraße 45, u. Gertr. Brück, Nievenheimerstr. 13.
Alle Damen,
die auf einen feinen aromatischen Geschmack des Kassees Werth legen, verwenden als Zusatz eine Kleinigkeit Linde's Essenz.

Seite 8.
a. Rh., Hohestrasse 131(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Heuckels), Barmen, Wertherstrasse 28, eunr u. Aur. Aubeufu u ud au a ee e en ien den htechsten i an.
Soldenen und eilbernen Damen, unv.—.„lnan nur besie Fabrikate.. 22- MLRIERM L MN,
den keinsten Salon-Uhren, Wecker-Uhren nur beste Paprmndtr. ugg####e.
Specie litcht: soldoue.r Zant, Hanenkelien n. moderne Herrenkeiten in 35 u. 35 gest Goldle
sovie Faconrhse in grosster i. Schöhster Ausvrh., berag,Pu.„ a. güber u. amerik. Donblik, nur die neuesten Muster.
Herrennadeln, Medaillons etc. etc.
Iu Veiter Uur Sebe vb.. use ehtreh erie eeieescheee. eeseeet eee
scutliche Reparsturen un###iher wurd zum veellen Werthe in Tausch genommen.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1
I.„Russischer Marsch“ von L. Ganne.
2. Oaverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
3.„Serenade espagnole“ von de Mol.... Grandase
4. Variationen über ein slavisches Volkslied und„Czardas
I.
5. Streifzug durch sämtliche Operetten von J. Strauss.
6.„Schlesische Lieder“, Walzer von Bilse.
II.
I. Ouverture zu„Goethes Egmont“ von Beethoven.
2.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
3.„Noch sind die Tage der Rosen“. Lied von Weingarten.
4. Fantasie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
5.„500,000 Teufel“, Charakterstück von Hofmann.
*„Lagunen-Walzer“ von Joh. Strauss.
Centrumspartei.
Stadtverordnetenwahl III., Klasse!
Am Montag den 4. und Dienstag den
—„„ 1E*1“
tadtratswahlen.
rreu Arbeitgeber der
bitten wir, ihren Angestellten und Arbeitern, die von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen gewillt sind,
Im Montnn den A. lihner Bureau= bzw. Arbeitszeit in den Stunden von
* November 1901, jedesmal von 9 Uhr svormittags 9 bis 12 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr
Luszen Aelaub zu gewähren,
9 bis d Uhr nachmittags...2 hapit die Mitagsktunde von 12 bis 1 Uhr für diesenigen
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben uyres zr,; hleibt, welche zu einer anderen Zeit zu wählen unter
Jastan's Panoptikum,
Hohestrasse 11-13.
Zum ersten Male in Deutschland.
Die Hleiusten Zauberkünstler der Arde.
Mr. Wolge, 43 Jahre alt, 28 Zoll gross. Miss Louise, 33 Jahre, 29 Zoll gross.
Pulgspaar der
von Familiennamens ihre Stimme
in folgenden Wahllokalen
abzugeben:
A und Ba bis Bre 0
Bri bis By, C und E Schule Pipinstraße 12. 16
D und F
G und Ha bis HIel Rathaus Hansasaal,
Hem bis Hy. J und Ka] Eing. Hauptportal. Ke bis Ky, Rathaus Hansasaal, Eing. Judengasse.
bi: K und 9 Schule Elogiusplatz 5. M und Pa bis Pe
Pfbis Py, C. R und V, Gürzenich, Quatermarktsaal.
Sa bis Schul, Portalsgasse 1, Zimmer 3.
Schum bis Sy und T Schule Quatermarkt 3.
U, W und“
Die Wahl geschieht durch öffentliche Neunung der Namen der nachstehenden Kandidaten, welche wir bitten, in nach folgender Reihenfolge zu wählen
frei bleibt, welche zu=einer anderen Zeit zu wählen unter keinen Umständen in der Lage sind. Dadurch wird allen Beteiligten das Wahlaeschäft und unseren Vertrauensmännern die Agitationsarbeit wesentlich erleichtert.
Das Central=Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Restaurant Hansa-Brauerei
Krefelderstrasse 36.
Prima Kölner Lagerbier. Vorzüglicher bürgerlicher Mittagstisch von 80 Pfg. Grasse Auswahl in Abendplatten.
Säichen für Gesellschaften und Festlichkeiten. Prompte Bedienung. Th. Aupenrodt(Oek.)
Weinrestaurant Schmidtmann,
Albermarkt, 16 Mühlengasse lb, Am Altermarkt.
stammetsvögel p. St. 10 Pfg. Erischer Weinmost.
Fernsprecher 6791.
Wegen Neubau und Geschäftes nach
Verlegung des
Brückenstrasse 5 Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten
vieler Artikel Preisen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
a. Für die Erganzungswahl:
Stadtverardueter Lucas Josef Breuts, besitzer.
Stadtverordneter Fraliz Jaliscll, Justizrat. Stadtverordneter Franz Zilkeis, Bankdirekior.
Clemens Ang. Decker,.334= ewerbezerichs.
Für den früheren Bezirk Noudorf:
Stadtverordueter Ferdinand Thönnissen, namn.
b. Für die Ersatzwahl:
Hugo Mocunig, Rechtsanwalt.
Wir bitten Sie dringend, nicht nur diesen Herren Ihre Stimme zu geben, sondern auch möglichst frühzeitig,
thunlichst schon am Montag Vormittag
zur Wahl zu erscheinen. 8
Zum eventuell geforderten Ausweis Ihrer Persönlichkeit
ist es erforderlich, ein amtliches
= Papier mitzubringen, als welches der
Steuerzettel in erster Linie sich empfiehlt, ein Paßkarte, Steuerquittung und dergleichen aber auch genügt.
Das Central=Wahlkomitee der Centrumspartei.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3916.
Zweck des Verbandes: Erhatung des religiösen Sinnes, morals her Schit, gistige und beruflche Fortbildurg, wirtschaftliche Hbung, Pflege edler's lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen prsmiche Melnung einpfehle#snert. Geschäftsstunden: 1510— 52 Ur,—5 Uhr. Stel envermtelung für Prinztpale und Verbandsmitglieder kostenfrei, fü. Nichtmittlieder gegen geringe Vergu ung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehüllinnen gewahrt den Mirgliedern we tgehende Vorteile und befreit dieselnen von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Suppentleisch spart di
O AS EEE
- Hausfrau, welche das altbenährte
SIIAAR ALIRE Fendet,
denn wenige Tropfen genügen, um alle, elbst nur mit Wasser und Suppenein-le Cnnnan im(Jonhmart
n 2 Seioest-Kur Iine Wasser Uüd Wuppesingen hergestellte Suppen im Geschmack krättig zu machen. In Fläschchen vor 3) Pfg. an bestens empfohlen von
Gerh. Riphahn, Droguerie, Sechszigstr. 43 in Nippes.
Ebenso empfehlenswert sind Maggi's Suppenwürfel à 10 Pfg., sowie Maggi’s Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pig
3 Verein für 5
Gartenkultur und:
31858 Botanik. 19013
a Sonntag den 3. November,
4 vormittags 11 Uhr.
o im großen Saale der.
Bürgergesellschaft#
§ Monats=Versammlung. 2
Aufnahme neuer Mitglieder, 2 Vortrag und Pflanzen=Verlosung
Der Vorstand.
*
WIaF
Pins
Herrenhemden, Prima Aualität, gut
Kragen in allen Facous und Halsweiten.
&amp; Rosa Bernardi.
Gemälde-Versteigerung
in Köln.
Samstag den 2. bis einschl. Montag den 4. Nov. 1901:
Besichtigung der hochbedeutenden Galerie hervorragender Gemälde erst. Meister des XIV.—XVIII. Jahrh.
s: J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) Köln.
erler“
Frisches Fuder!
Martinstrasse 32.
No spielt man?
Da, wo die Chancen am grössten, das Risico am kleinsten.
Hilern.
jedes Los ein Treffer. #im allerungünst. Falle minSldestens 4 der Einl. zurück ## Monatl. Beitrag 5 u. 10 M.
G. Bernmann. Arnheim 6(Rh.)
Grosses Militär-Konzert
Aufang 8 Uhr Einiritt 25 Dutzendkarten
Kost und
Woche 10.50.am Gertrudenstr
Donatus-Brikets
auerkannt beste