m auf ein m nächsten ihren wird Jruderschaft hsten Nach verhüllten Campagna sie dann en. Es ist lte römische Begräbnisse den letzten t gewaltig
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme 37, im Neubau.
zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
schlafenden singelagert el Lumpen. doch nicht diese Unuropäisches
Köln, Montag, 2. Dezember 1901. Fernp
Fernspr.: Redaktion 259.
Heute 6 Seiten
a 12 und 16 Pfg. für 2 getrennte Portionen bezeichne ich als die besten aller heute existierenden Produkte eine vollständige Fleisch- oder Kraftbrühe von hohem Wohlgeschmack— herzustellen. Eyuhant.
Mi Hofphotograph und Maler Severinstrasse 205-207.
Specialität: Vergrösserungen.
„Das Atelier befindet sich zu ebener Erde.
Bekommt Wurm's Magendockor Dir
) Nach jedem Eisen lass Dr sagen. GhS Er ist das Heste für den Magen!
Ueberall zu haben. Fälschungen bitte der Firma anzuzeigen.*
General-Vertreter: Ferd. Klett, Triererstr. 47. Fernspr. 6892
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 S. in Kistchen von 6/. Fl. K 3,50, in Kistchen von 6 Fl. M 2,00,
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Montag den 2. Dezember, abends 8¾ Uhr pünktlich:
Versammlung
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Redner der hochw. Herr Kaplan Trockel über
Königin Christine von Schweden, Tochter von Gustav
Dieselbe ist eine der merkwürdigsten Frauenerscheinungen der damaliger bewegten Zeit und wird ein Vortrag hierüber jedenfalls hochinteressant werden, weshalb wir allseitige Beteiligung unserer Mitglieder mit ihren Damen freundlichst erwarten dürfen.
Für Letztere sind die Galerien reserviert.
ETBINK——
Fremde können eingeführt werden.
Der Vorstand
kation in kurzg- anzelengen Pfeifen.*
extra weit gebohrte Rohre m. Ia. Kernspitzen. Staun. Ausw.
Kruhn, Gegründet 1320.
Pfeifen= und Stockfabrik.
Die Ausstellung
Heute Anstich
mein. selbstgebrauten
Bieres.
J. Engert,
in den gesammten vorderen Parterre-Räumen meines Geschäftshauses
beliebiger gten Buchben.
I.
Zusammen:
Sochachtend
Obergärige Brauerei Schaffrath
Mathiasstrasse 2.
Amerik. Neuheit!
Nach jeder Photographie! Semi Emaille
Unter Garantie sprechender Aehnlichkeit!
Als Brosche, Nadel, Anhänger, Manschettenknöpfe etc. in Gold-, Silber- und Doublé-Einfassung.
90699
Kunstvolle
Ausführung
in
PhotographieTon
und coloriert.
00368900
Bornemann
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Tel. 3915.
Grosses Lager besserer Schuhwaren für Damen und Herren
in Handarbeit und Goodyearwelt.
Besonders reichhaltige Auswahl in Ballschuhen.
Vorzügliche Passform. la. Ausführung. Billige Preise.
Werkstatt für Arbeiten nach Mass im Hause.
Geschenk
für
Jedermann.
R..— J.—.50
Preise mit Bild.
— Weihnachts-Bestellungen bis 10. Dezen
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldw
von Richard Lohmüller, Schildergasse 7880
Grosses Lager aller sonstigen, für Weihnachtsgeschenke passende Schmuckge
K 12.— mit Perlen
Déjeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
E empfehle mein
französisches Tafelbrot(Pistolets)
Heinr. Witzheller, J. Birrenbach Nachf.,
Iny. Caspar Esser,
früher Schildergasse 87, jetzt Rothgerberbach 31.
Dr. dent. surg
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p
Tapeten=Ausverkauf. Betten,
llig Gr. Telegraphenstr. 9 billig( nußb. poliert mit Einlagen v. 58 K an. Puppenstuben=Tapeten Perlenvfuhl 18, a. d. Hohestr.
Nähmaschinen günst“ Gelez
Langjährige Garantie. Anlernen frei. Off. u. Nr. 2392 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke

WI
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 K Monrag, 2. December 1901.
KOHLEN·BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS(Westhangen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE.1 D ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen auler Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b. H. Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
3¾% in jeder Höhe ohne Kündigungsfrist.
Nur Beträge über 1000 M. bedürfen einer dreitägigen Kündigung
Nanennunden von 9 12 und—4 Uhr.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeiguet für Einund Zweisamilienhänser, aufferordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Bau bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Betttuchbiber,
160 cm breit, extra schwere Qualität, Meter 75 Pfg.
Th. Bochum, Köln
2 nur Friedrich=Wilhelmstr. 2.
Pfeif
Geschenke: echte WeichselJagd= und Reisepfeisen, Spazierstöcke, Cigarrenspitzen in echtem Meerschaum und Bernstein.
Größte Auswahl.— Billigste Preise.
Amandus Krahn,
113 Schildergasse 113, a. Neumarkt.
Möbel, Betten, A Polsterwaren
Z
NIKOLAUS
feinste
LAMBERTE PRINTEN
IBERTE
feinste, leckerste Specialität der Firma
Hoflieferant. Aachen.
Kölner Meierei ver. Landwirte
eingetragen Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„„.. à Liter 20 3
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3 Chocolade=Milch„.3„„„„ 10„
Ferner Kasseerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermaßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage
ist jederzeit gerne gestattet.*
(Ein schönes helles möbl. Zimmer *“ sofort zu vermieten.
Bischofsgartenstraße 30.
Geschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Sehriften
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
Illustriertes Familienblatt„Die kathoHauptvertrieb: lische Weit“
Wochenschrift„St. Josephsblatt“. Moderne illustrierte Wochenschrift„Die Welt“. Illustr. Zeitschrift„Der Sonntar“,„Deutscher Hausschatz“, „Alte u. neue Weit“,„Kathol. Missioner“,„Stern v. Afrika“ etc. Lieferung sämtlicher katholischer Schriften und Werke. Thätige Agenten stets gesucht.
Kinderaltäre,
sowie dazu passende Gegenstände, als Monstrane zen, Leuchter, Kelche, Weihrauchfässer usw.
Krippendarstellungen
für Kirchen, Kapellen und Familien.
sowie als passende Weihnachtsgeschenke
Maria Hilfaltäre, Statuen, Steh- und längekreuze, Gebetbücher, Rosenkränze, Bilder, Leuchter, Ampeln sowie sämtliche Devotionalien empfiehlt
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg, Ehrenstraße 9
Chocoladen, Zuckerwaren. tet Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn, aliagebitz 4.
Mein Laden befindet sich nur
Breitestraße, neben Reichenbach.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Dez. 1901.
# Benita.
(10) Originalerzählung von Freifrau Gabriele von Schlippenbach.
Der General sieht sie erstaunt, fast vorwurfsvoll an:„So hatte ich es nicht gemeint! Bitte, lassen Sie diese für mich so unbedeutende Summe für immer zwischen uns unerwähnt bleiben.“
Ein Strahl edeln Stolzes blitzt aus ihren Augen, und sie richtet sich zu ihrer ganzen schlanken Höhe auf:„Nur unter den von mir genannten Bedingungen kann und darf ich Ihr hochherziges Anerbieten annehmen,“ sagt sie kühl, fast abweisend. „Wie tief ich Ihnen verpflichtet bin, weiß nur Gott allein, zu dem ich für Sie beten will, alle— alle Tage.“
„Und was werden Sie thun, um zu leben, um sich und Ihren kleinen Bruder zu erhalten?"
„Ich werde arbeiten,“ sagt sie einfach.
Er tritt auf sie zu und streicht freundlich über den blonden Kopf:„Sie edeles, braves Kind,“ sagt er und legt wie schützend den Arm um ihre Schulter,„Gott segne Sie! Verzeihen Sie mir die Freiheit, die ich mir Ihnen gegenüber nehme: ich bin ein alter Mann und— ich hatte einst eine Tochter, sie war gerade so alt wie Sie! Sie wäre ebenso schön und unschuldig und hold geworden, wenn sie noch lebte.“
Seine Stimme bricht, und er drückt die Lippen leicht auf ihre weiße, reine Stirne, während sie, die Augen geschlossen, ein Weilchen ihr Köpfchen an seine breite Brust lehnt. O— solchen Vater zu besitzen, so edel, groß und gut, wie schön müßte das sein!
Sie sagt ihm Lebewohl und sieht ihn noch einmal tief und dankbar an, und er schüttelt ihre Hand und steht dann an seinen „Schreibtisch gelehnt, ihr nachblickend, wie sie so leicht und anmutig hinausschwebt. An der Thüre wendet sie sich nochmals um und lächelt ihn an, und dieses Lächeln sagt mehr als alles andere, es belohnt den General überreich.„Leben Sie wohl!“
Sie ist hinter der Portière verschwunden und er bleibt sinnend lange in derselben Stellung. Dann stampft er ärgerlich mit dem Fuße:„Ich Dummkopf habe vergessen, nach ihrer Adresse zu fragen,“ sagte er ärgerlich,„aber ich muß sie auf der Agentur erfahren können. Und nun schnell die Summe vollzählig gemacht und die nötigen Schritte gethan, um den Schuft nicht zu verraten und den Kindern den Namen zu retten. Solch ein gemeiner Kerl besitzt dieses Blitzmädel und macht derartige Geschichten!“
Zwei Tage nach dieser für Benita so peinlichen Unterredung klingelt es gegen Abend, und ein Dienstmann überreicht ihr ein versiegeltes großes Couvert. Eine Nummer der Tageszeitung fällt ihr in die Hände und eine mit Rotstift bezeichnete Stelle zieht sofort ihre Aufmerksamkeit auf sich. Sie liest folgendes:„Der Agent einer Feuerversicherungsgesellschaft, Herr von St. Albain, ist seit mehreren Tagen spurlos verschwunden, Bücher und Kasse sind aber in tadelloser Ordnung vorgefunden worden.“
Da kniet sie nieder, und ihre ganze Seele wandelt sich zum Dankgebet gegen Gott.
7.
„Fräulein Nitachen, es ist schon spät, beinahe ein Uhr nachts, und Sie schreiben noch immer, Sie werden sich ja die Augen verderben, wenn es lange so weiter geht!“
Linas halb ärgerliche, halb bittende Stimme spricht diese Worte in der offenen Thüre.
Benita blickt von dem eng beschriebenen Bogen empor. Sie ergreift den Arm der Alten und zieht sie zu sich heran.„Bitte, schilt nicht,“ sagte sie freundlich,„nur noch eine Seite muß ich übersetzen, in wenigen Tagen ist das Buch fertig und ich kann es dem Verleger schicken. Denke, wenn wir alle Schulden bezahlt haben und frei von den drückenden Verflichtungen sind! Darum geh' ruhig zu Bett und laß mich noch ein Halbstündchen bei meiner Arbeit. Das Kapitel muß heute durchaus fertig werden.“
„Ja, Fräulein Nita, Sie denken, wenn Sie so schmeicheln, daß ich Ihnen alles erlaube,“ sagt die alte Wärterin mit komischem Ernst.„Nun gut, noch eine halbe Stunde lasse ich Sie sich so abmühen; ich kann nicht schlafen, wenn ich Ihre Lampe bis tief in die Nacht hinein brennen sehe und weiß, daß Sie sich wieder Kopfweh holen und morgen wieder bleich und elend aussehen.“
„Alter Brummbär!“ sagt das junge Mädchen, ihren Kopf gegen die Schultern Linas reibend,„liebe, alte Lina!“
Seitdem sie an der Spitze des kleinen Haushaltes steht, hat die Alte es sich nicht nehmen lassen, sie„Fräulein" zu neunen; „denn,“ sagte sie feierlich,„Sie sind meine Herrschaft.“ Obgleich das Mädchen ihr nicht direkt Mitteilung über das traurige, ehrlose

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329&a Montag, 2. December 1901
Seite 3.
lonstrane
Sw.
en
n
eschenke
jekreuze, F, Ampeln ehlt
idlung
raße 9
—
u Lager.
pütz 47.
nur
#8
1901.
ippenbach.
an:„So für mich so zut bleiben.“ n, und sie r unter den
Ihr
abweisend. t allein, zu
und Ihren
en blonden die schützend hen Sie mir ich bin ein war gerade ig und hold
cht auf ihre hlossen, ein )<space>—<space> s o l c h e n<space> hön müßte
il tief und u an seinen t und anochmals um illes andere,
eibt sinnend ich mit dem Adresse zu er Agentur lig gemacht icht zu verolch ein gecartige GeInterredung icht ihr ein zeitung fällt Stelle zieht des:„Der St. Albain,
und Kasse
4
lt sich zum
Uhr nachts, die Augen
diese Worte
upor. Sie mn.„Bitte, ite muß ich nd ich kann chulden beingen sind! ilbstündchen chaus fertig
schmeicheln, irterin mit de lasse ich m ich Ihre weiß, daß bleich und
Kopf gegen
steht, hat zu neunen; " Obgleich zige, ehrlose
Offene Stellen.
Tüchtiger Küferkellner
Zeug1a.
gesucht. Nur solche### nissen wollen sich melden
Margnstraße 32.
Arzt mit eigenem Coupee s. morg.
zuverlässig. Kutscher
mit Pferd. Mohrenstraße 39.
91d Mark tägl. Neb.=Verdienst
leicht u. anständig. Anfr. an
Industriewerke Rossbach in
Wolfstein, Rheinpfalz.(Rückm.)
Wer Stelle sucht, verlange die
Deutsche Vakanzenpost Eßlingen.
Arbeits-Gesuche.
A
er?
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr Genaue Preisangabe sofort. Billigste Bezugsquelle f. Taschenuhren
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. mit g. S Pens. an 1 od. 2 Herren sof. zu verm. Ursulaplatz 21,.Hauptpost u. Bahnhof.
Möbl. Mansardenzimmer zu verm. Se Eintrachtstraße 125.
Zimmer
mieten.
3. Etage, auch 2 Mansarden zu verPerlengraben 27.
Luftige 1. Etage,
5 Räume u. Mansarde a. ruh. Leute f. 65.4 z. verm. Besch. Rinkenp#uhl 10. I.
Hübsch möbl. Zimmer, 3. Et., b. zu verm. Besch. Ursulaplatz 23, part.
Bonnerstr. 333
schöne luftige 1. Etage, 4 Räume, m. allen Bequemlichk., an kleine Familie b. z. verm. Bleiche u. Garten a. Hause. Schön möblierte zu vermieten.
Zimmer à 10 Aachenerstr. 16.
2 hübsch. Mans.=Zim. mit gerad. Wänd. # anst. Leute bill. z. verm. Eigelst. 25.
Dwei gr. h.., Gr. Telegraphenstr., O 2. Et., straßenw., an ruhige Leut zu verm. Bescheid Bremerstraße 22.
Zimmer, 2. Et., straßenw., f. R. 50. 1„ 2.„ hofwärts,„„ 13,
1 Mansarde, 3.„ für R. 7 zu verm.
Eigelstein 10.
Möbl. Zimmer, 1. und 2. Et., mit
Pension, an Herren oder Damen sofort zu vermieten. Enggasse 14-16.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 3, Kostümröcke N.50, Taillen 1.A bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
mit 7 großen Spiegelscheiben, 100 M Brillant=Gasanlage vorhanden, in bester Geschäftslage.
Nippes, Neußerstraße 206.
Hr. h. Werkstelle, auch als Lager, sof z. verm. Nippes, Merheimerstr.123.
Damenhüte werd. sämtl. zu 30 haufgarniert, gebr. Zub. wird gerne mitverarb., Federn werden gereinigt u. bill. gekräus. Frau J. A. Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Wäscherei.
Wäsche wird pünktlich besorgt und zum billigsten Preise berechnet.
Off. u. A B 400 postlagernd Bonn
empf. sich in allen RepaMunktt raturen sowie Weißen in Kalk und Leimfarben.
Froylich, Krahnenbäumen 13.
Herf. Damenschneiderin, fst. Referenz., empf. sich für täglich 3 M. außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erb. u. Damenschneiderin. Balduinstr. 5.
Welches Geschäft sung, besf.
Frau Arbeit ins Haus? Selb. ist in allen fein. Handarb. u. Näh. erf. Fr.=Off. u. Nr. 2387 a. d. Gesch. d. Bl.
Gillig! Gut! u. elegant! werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt bei Jos. Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 68, Unterh.
Kleidermacherin
empf. sich im Anfertigen v. Kostümen, Haus= u. Kinderkleid. Reelle Bedien., billige Preise. Eigelstein 42, 2. Et
Bücher
einrichten, ordnen und beischreiben. Bilanz ziehen wird diskret besorgt. Fr.=Off. u. Nr. 2382 an d. Gesch. d. Bl.
Monogramme in Gold und Seide sowie Weißstickereien werden bill angefertigt. Johannisstraße 92.
sucht
und Putzel
Fr.=Off. u. Nr. 2371 an die Gesch. d. Bl.
Ordentliche unabhängige Frau
Kunden im Waschen
Zu vermieten.
Gilbachstraße
Stadtgarten,
ant
20,
Itage
Lindenthal, Unterhaus,
3 Räume, Küche, Mansarde, Veranda mit prachtvollem Garten an bessere ute zu vermieten. Klosterstr. 23.
Ein Mausardenzimmer Person
zu vermieten. Waisenhausgasse 9.
rei Zimmer an stille Leute zu vermieten. Waisenhausgasse 9.
Werkstätte
parterre, groß, hell. Thoreinfahrt, billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
mieten.
mer, Küche Mansarde zu ver Breitestraße 22.
Ehrenfeld.
Hüttenstraße 2A Wohnhaus mit 4 abgeschl. Wohnungen à 4 R. u. 4 do. à 3., Garten 2c. Preis 34000 M Hüttenstraße 16 Wohnhaus mit 19 Zimmern und kl. Garten. 25000 M. Hüttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl. Garten 24 500 A Gutenbergstraße 30 herrschaftl. Wohnhaus mit Souterrain, Hochpart.
6 Räume u. 2 Et. à 6 R. abgeschl., ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. Preis 46000 M. Gutenbergstraße 90(Ecke Subbelratherstr.), großes Geschäftshaus mit Thoreinfahrt, Stallung, Remise und Lager; Terrain 268 qm groß, bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 gm, Stall 50 gm. Preis 45000 M. Ottostraße 1 schönes Eckhaus mit abgeschloss. Erdgeschoß und 2 Etagen à 6 Räume, groß. Erker, Vorgarten und Bleiche; Terrain 238 qm, bebaut 151 qm Preis 36000 Jl.
Ottostraße 3 Dreifamilienhaus mit abgeschl. Etagen à 7 Räumen, groß. Erker, Vorgarten und Garten; Terrain 270 gm, bebaut 151 gm Preis 36000 M.
Ottostraße 5 schön. groß. herrschaftl. Wohnhaus mit abgeschlossen. Etagen, Thoreinfahrt, Stallung. Remise, groß. Lagerhaus, Vorgarten und schön. gr. Garten; Terrain 695 gm Preis 65000 M.
Nußbaumstraße 232 Wohnhaus mit Stall resp. Werkstelle, Einfahrt. 290 gm Terrain. Preis 10 500
Sülz.
Weyerthalstraße 5 Wohnhaus mit 19 Zimmern. Preis 23000 M. Weyerthalstraße 7 Wohnhaus mit 19 Zimmern(abgeschl.) 25 000 M
Lindenthal.
023K- Uhlandstr. 2A, Terrain
Billi 435 gm groß, 125 qm bebaute Fläche, herrschaftl. eingerichtet, schöner Garten und Vorgarten.
Uhlandstr. 23, Eckvilla, Bille Terrain 257 gm, bebaute Fläche 128 gm, sonst wie vor. ;11 Landgrafen st. 20, Terrain Blud 323 gm, bebaute Fläche 118 qm, sonst wie vor.
Mehrere preiswerte Baustellen an der Venloerstraße und Gumprechtstraße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu. solid erbaut und werden unter günstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer
Frz. Jos. Schumm, Ottostr. 5.
straßenw, mieten.
Zimmer,
1. Etage, sofort zu ver Malzbüchel 8.
öbel. Oefen, Pianinos werden z.
höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
eichter Wagen, Selbstfahrer, g. u. billig, gesucht. Jakobstrasse 24.
Juwelen, Uhren, Pfandscheine kauft zu höchst. Preise. Krebsgasse 12.
Farbmühle,
gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Eigelstein 141.
Vermischtes.
Tierarzt Feeger,
Blaubach 28. Tel. 5689.
Illonogramme
auf Briefpapier etc.
liefern in ganz neuer hochmoderner Ausstattung
Geschw. Antoni,
Breitestr. 187 Ecke Gertrudenstr.
Um frühzeitige Bestellung wird höfl. gebeten.
f. Harzer Handkäschen,
aus garantiert fettem hiesigen Bauernquark, versendet das Postkolli zu s.25 franko. Güntersberge i.., W. Rienäcker. Bei Abnahme größerer Posten entsprechend billiger.“
PAIMIN
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
E. Kolvenbach,
Ehrenfeld, Venloerstraße 309.
Taube
Uhrmacher, Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Hautkrankheiten
aller Art werden unter Garantie des Erfolges behandelt. Bei Nichterfolg
Honorar zurück.
Hammelrath, Cöln, Heinrichstraße 37.
2. Etage
zu vermieten. Salzmagazinstr. 52.
Mietgesuche.
Krautpaar
s. p. 15. Jan. o. 1 Febr. 1902 im nördl. Stadtteil Wohnung, Küche, 4 Zimmer u. Mansarde.
fferten mit Preisangabe unter Nr. 2386 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderlose Familie
sucht eine Wohnung in Nippes. Nähe Sechszigstraße, von 4 Zimmern 2. od. 3. Etage, in möglichst ruhigem Hause bis 1. Januar zu mieten. Zu erfragen in der Anahmestelle bei Hrn. Modemann, Nippes, Siebachstraße 105.
Kapitalien.
Rostbeamte erhalt. sofort Darlehen P Off. u. Nr. 2391 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
abgeschl. Hause
(Parket)
enthaltend 8 Räume mit Erker. kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Melchiorstraße 35.
Auf der 1. Et. 2 durcheinandergeh. Zimmer, I nach der Straße u. 1 nach dem Hofe u. 1 Mansarde sofort für 26 M zu beziehen. Besch. daselbst bei Frau Eisenbahnsekretär Selas und Nippes, Sechszigstraße 13.
ein
zum Einkellern.
Ia. Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel, Köln, Weyerstr. 48, Kartoff.=Groß= u. K einh. Fernspr. 2073.
gegeben.
Karren gute Mistbeeterde, korbweise, wird billig abRöhrergasse 38.
Kost u. Logis . Leute.
u. Schlafst. für anst. Elstergasse 28.
Bachems
Taschen Fahrplan
Winter 19011902
(I. Oktober 1901 bis 30. April 1902). Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis,
enthaltend: sämtliche im Fahrplan aufgeführten Stationen alphabetisch geordnet mit Angabe der Fahrpreise ab Köln.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinbahnen und Nebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen, Bergheimer Kreisbahn, Liblar-Horrem, Düsseldorf-Krefeld, BonnMehlem, Heisterbacher Thalbahn, Wermelskirchen-Thaisperre-Remscheid, Thalsperre-Burg, Zahnradbahn Petersberg und Drachenfels, Brölthalbahn, Brohlthal-Eisenbahn, Siegburg-Derschlag, Siegburg-Beuel. Rheindampfschiffahrt der Niederländischen und Köln-Düsseldorfer Gesellschaft.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
u. a. Verzeichnis der Stationen, für welche Sonntagse karten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken durch Aufnahme fast aller Stationen.
Preis 10 Pig.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers. Marzellenstrasse 37. in den AnzeigenAnnahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei unserem Trägerpersonal. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kälnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Sschhc
Kost u. Logis,
Woche 10 Mark. Benesisstraße 43.
Gute Kost u. 40gis. an Dom.
zsu verkcause Nippes, Ossendorterstraße 21.
Geschu. Lich. u. Nussb.-Buliet 16öl.
engl. Schlafzim. 280 J. Salonschrank, Auszieh= u. Antoinettent., Waschkomm., Bett., Küchenbuffet bill. Hoseng. 18B.
Fettgänse, Enten,
frisch geschl., 10 S.50 M, Tafelbutter 10 a 6. z. Pr. 5&a Lutt. u. 5 a Honig 5 M. Pflaumenmus, s. u. dick, 10 K 3. * Sternlieb. Tluste 69, via Breslau.
Aktenschrank u. Bücherregale s. b. * Schneidertisch. Friesenst. 33,Ritter
Kauf-Gesuche.
Parterre, schöner Raum.
i. Hth. m. Thoreinf., z. v. Gertrudenst. 1
Ein heizbar. mobl. Zimmer mit
C Pension
Woche 10.50
sofort zu vermieten K. Burgmauer 16.
Möbl. Zimmer m. Pension zu verm. Sternengasse 54, im Uhrengesch
Gellüg
Prima Gänse,
„ Enten,
j. Hähne, Suppenhühner.
Ferner frische Landeier Eigene Züchterei empfehlen
Geschw. Esser, Josephstr. 46
Fernsprecher 6741.
Pelzwaren
empfiehlt in großer Auswahl zu reellen Preisen
Nobert Dartsch, Kürsehner,
30 Pfeilstraße 30,
zwischen Mittel= und Ehrenstraße.
ür Stickgeschäfte. Eine Partie Schablonen bill. abzug. Ursulastr. 24.
050
große, starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.
Th. Schülter,
Venloerstraße-7.
Zu kaufen gesucht:
alte zerschlissene Gummischuhe, sowie jede Sorte Altgummi, ferner Hasenu. Rehfelle werden zu hohen Preisen angekauft. Speier=Holstein, Rohproduktengesch., Köln, Engelbertstr. 15.
Eine gute
Harz. Edelroller bill. Heinrichstr. 29, I.
zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 2379 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anneigen- Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..C. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34. J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäsers Siebachstraße 105, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Benehmen des Vaters gemacht, hatte die so lange im Dienste der Familie stand,
treue Seele, die schon vieles richtig vermutet
und nicht geklagt, als die schon ohnehin so bescheidenen BedürfMaß reduziert wurden; denn es kam als das junge, mutige Mädchen geahnt,
nisse auf das äußerste schlimm, viel schlimmer, als sie erwartet hatte.
Sobald St. Albains Abwesenheit bekannt wurde, kamen von links und rechts Rechnungen, die er unbezahlt gelassen hatte, und obgleich seine Tochter keineswegs verpflichtet war, sie anzuerkennen, sammelte sie sie sorgsam und versprach, sie nach und nach zu berichtigen; es sollte kein Fleck auf ihrem Namen haften. Daß sie still für sich stets der Schmach des Vaters gedachte, daß sie sich oft unter der Last beugte, sah niemand; aber sie wußte es. Sie hatte beim Lesen jenes traurigen Briefes von seiner Hand vieles zu Grabe getragen, was nie mehr in ihrem Herzen auferstehen würde; denn welches Kind könnte eins seiner Eltern niedrig handeln sehen, ohne die Achtung und Liebe zu verlieren, die so heilig und unantastbar dastehen muß! Sie wußte es ja schon lange, wie wenig er dieselbe verdiente, aber ein schwacher Rest lebte dennoch in ihrer Seele, und nun hatte er selbst diese kümmerliche Blüte entwurzelt und erstickt.
Es war gut, daß sie arbeiten mußte, angestrengt und ohne Aufhören, denn Harald durfte nichts vermissen, für ihn wollte sie fortan allein leben. Ihn zu einem echten, guten Mann zu erziehen mit festen, ehrenhaften Grundsätzen und edlem Streben, daß war ihr heißester Wunsch, ihr Traum und Ziel; für sich wünschte sie nichts, wie konnte sie an ein persönliches, großes Glück denken, sie, die Tochter des Diebes und Betrügers! Sie war zu ehrlich, um je einem Manne anzugehören, der nicht alles wußte, und wie konnte sie des Vaters Vergehen bekennen? Lieber allein und einsam bleiben ihr ganzes Leben! Und Harald würde sie reich belohnen, die Liebe zu ihm ist so groß und mächtig, gewiß braucht es keiner anderen, um sie vollkommen glücklich zu machen!
Wäre nicht Lina dagewesen, es hätte wohl sehr schlimm um die Verwaisten ausgesehen. Die brave, alte Person nahm still ihren in früheren Jahren mühsam zurückgelegten Lohn und brachte ihn mit Thräuen in den Augen:„Bitte, Fräuleinchen, nehmen Sie doch, was ich besitze, ich habe keine nahen Verwandten, Sie und Haraldchen sind mir das Liebste auf der Welt.“
So sprach sie und legte ihren Notgroschen auf den Tisch. Es waren 500 Mark, und Benita nahm sie mit tiefer Rührung und Dankbarkeit, sie umarmte ihre alte Wärterin innig:„Lina, liebe, gute, alte Lina!“ sagte sie, wie so oft, wenn das Herz ihr zu voll war, um mehr zu sprechen.
Sie betrachtete dieses Geld als Ehrenschuld und wollte es allmählich wiedergeben. Nun befriedigte sie erst alle die unbequemen Gläubiger St. Albains und konnte am ersten des Monats 40 Mark dem General zuschicken. Um mehr zu verdienen, hatte sie sich um das Uebersetzungsrecht eines englischen Romans ins Deutsche bemüht, und wenn Harald schlief, saß sie noch lange und arbeitete viele Stunden.
Der General von Staniß war bald, nachdem sie ihn aufgesucht hatte, verreist, um seine Frau aus der Nervenheilanstalt abzu

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 K Montag, 2. December 1901.
Daniel Lenz
Köln, Nohe-Pforte 16
Geschäftsgründung 1826.
Bestempfohlene Firma für
alle Bettwaren, Decken, Kissen, Plumeaux, Matratzen
— unter Garantie für Inhalt—
Einzelbetten u. vollständige Schlafzimmer-Einrichtungen.
Für Baby-Bedarf:
Betten, Wagen, Wickelkommoden, Waschtische, Badewannen, Schränke, Tische, Sessel etc.
Billige Preise.
Grosse Answahl.
holen; er hatte aber im Laufe der Zeit zweimal an das junge Mädchen geschrieben und sich erkundigt, wie es ihr gehe, und sie hatte ihm aus vollem, überströmend dankbarem Herzen geantwortet.„Vergessen Sie nicht, Fräulein von St. Albain,“ schleiß sein letzter Brief,„daß Sie alle Zeit einen ergebenen Freund an mir haben, der Ihnen mit Rat und That beistehen möchte.“
Ihr stilles Leben hatte aber auch sonst noch Warme und Licht empfangen. Sie hatte, um nicht die ganze Miete allein zu bezahlen, die beiden vorderen Stuben ihrer kleinen Wohnung abgegeben. Nur das Bild der Mutter wurde daraus entfernt, nun hing es über ihrem Schreibtisch und ein Blick darauf gab ihr Spannkreift und Mut. Die Frau, welche die vorderen Zimmer bewohnte, hieß Berthold und war eine prächtige alte Seele, nicht allzu gebildet, aber desto goldener war ihr Herz und Gemüt; sie nahm sich der Geschwister in wahrhaft mütterlicher Weise an. Ihr Sohn, ein junger, schüchterner Kaufmann, kam zuweilen sie zu besuchen, er schwärmte selbstverständlich für Benita, machte im stillen Gedichte an sie, trug sehr bunte Krawatten und brachte Harald Süßigkeiten oder Spielsachen.
Nita hat das Kapitel beendet und löscht die Lampe aus, sie ruft ins Nebenzimmer:„Lina, wecke mich morgen um sieben. Ich habe um acht Uhr Stunde zu geben in der Wittichstraße; es ist weit bis dahin, da muß ich zeitig aufbrechen.“
Harald schläft jetzt neben ihrem Bett, sie schirmt vorsichtig das Nachtlicht mit der Hand, und blickt lange liebevoll auf den kleinen Schläfer nieder, der so tief und sanft atmet und in seinem weichen Kissen so behaglich daliegt, wie ein müdes Kätzchen nach lustigem Spiel.
Wie hübsch er ist mit dem glänzenden Kraushaar, dem halbgeöffneten purpurroten Mündchen, in dem die milchweißen Zähne schimmern; die langen, dunklen Wimpern liegen auf den rosigen, leicht erglühten Wangen. Wie eine wunderliebliche Blume sieht das blühende Kind aus.„Mein lieber, kleiner Harald, mein alles!“ flüstert die Schwester zärtlich und kniet lange neben ihm. „Gott schütze und behüte dich und gebe mir die Kraft, dich richtig und gut zu erziehen. Für dich, für dich will ich leben und arbeiten, mein Liebling!“
vergeht die Zeit, es reihen sich Monate an Monate. Ein Jahr ist vergangen, und Nita hat bereits vierhundert Mark dem General abgezahlt, es bleiben nur die letzten fünfzig und die Schuld an Lina übrig. Sie verbrauchen unglaublich wenig, der Haushalt ist so leicht bestritten für zwei Frauen und ein Kind. Die Uebersetzung Nitas ist sofort angenommen und gut bezahlt worden; sie hat ihnen geholfen, durch den langen Winter zu kommen, jetzt hat sie ein zweites Buch zu übertragen begonnen.
Da kommt eine große, schwere Sorge über sie; Harald erkrankt heftig an einem sehr bösartigen Scharlachfieber, das in der Stadt herrscht, und als seine Schwester eines Abends von ihren Stunden hermkehrt, findet sie ihn glühendheiß und sehr unwohl auf Linas Schoß.
Nun folgen schwere, bange Tage und Nächte, an denen sie nicht von seinem Bettchen weicht, und das zarte Leben wie ein mattes Flämmchen aufflackert und wieder zu erlöschen droht. Sie hat den besten Arzt genommen, alle nur denkbaren Mittel werden angewandt, nichts gespart, um das todkranke Kind zu retten. Was thur's, daß sie ihr weniges vorrätiges Geld hergiebt, es ist für Harald, für ihren armen, kranken Bruder!
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Eine enge Freundschaft zwischen Berlin und
onstantinopel glaubt man u. a. auch in der Thatsache erblicken zu können, daß fünf nach Deutschland kommandierte türkische Offiziere auf achtzehn Monate dem preußischen Generalstab zugeteilt worden sind, wobei es sich natürlich nicht umgehen lasse, daß diese fremdländischen Offiziere in die„sonst so ängstlich geheimgehaltene Mobilmachungsmaschine“ eingeweiht würden. Diese Annahme trifft nicht ganz zu. Die Konstruktion und der Betrieb dieser Maschine sind längst Gemeingut aller civilisierten Armeen geworden, und Deutschland hat sich nur das Moltkesche Erbteil der Meisterschaft in ihrer Handhabung gewahrt. Geheimnisvoll behandelt werden nur noch jene Angaben, welche die Leistungsfähigkeit der Generalstabsmaschine, namentlich mit Bezug auf die
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Der Väter Schuld.
Original=Roman von Fr. Collet.
Preis 50 Pfg.
Auf abschüssiger Bahn.
Noman von V. Corony.
Preis 50 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.
Eröffnungsstadien eines Feldzuges, betreffen, sowie das Nachrichtenwesen u. dgl. Von diesen geheimen Angelegenheiten erhalten selbst von den Offizieren des Generalstabes nur diejenigen Kenntnis, die es unmittelbar angeht, am allerwenigsten also die orientalischen Generalstäbler. Ihre Ausbildung im Generalstabsdienst ist lediglich die Fortsetzung der ihnen von deutschen Instruktoren in der Heimat zu teil gewordenen Anleitungen, die bekanntlich schon im letzten türkisch=griechischen Feldzug ihre Vortrefflichkeit glänzend bewiesen haben. Im preußischen Dienste haben sich die türkischen Offiziere stets als strebsame und fähige Schüler und als liebenswürdige Kameraden erwiesen.
In den parlamentarischen Kreisen herrscht die Absicht vor, den ganzen Zolltarif an eine besondere Kommission zu überweisen. Es ist als sicher anzunehmen, daß der Reichstag die Zahl der Mitglieder dieser Kommission auf 28 festsetzen wird. Man hält nach wie vor an der im
Seniorenkonvent besonders hervorgetretenen Ansicht fest, daß eine Woche für die erste Beratung der Zolltarifvorlage ausreichen wird, höchstens unter Hinzunahme noch eines oder zweier Tage der folgenden Woche, in der dann auch die erste Beratung des Etats für 1902 noch erfolgen wird, so daß vermutlich in 14 Tagen die letzte Sitzung vor den Weihnachtsferien stattfinden dürfte.
Die Nachricht, daß die Staatsregierung aus finanziellen Gründen davon abgesehen habe, durch den nächstjährigen Haushaltsetat die Mittel zur Errichtung einer juristischen Farutrar an der Akademie in Münster bereit zu stellen, ist, wie die Kreuzzeitung aus zuverlässiger Quelle hört, nicht zutreffend. Vielmehr hat der Finanzminister in Anerkennung der Wichtigkeit der Angelegenheit, trotz der ungünstigen Gestaltung des Staatshaushaltsetats für das kommende Etatsjahr, seine Zustimmung zu der Aufbringung der fraglichen Mittel bereits ausgesprochen, unter der Voraussetzung, daß die bereits mündlich zugesagten mäßigen Kostenbeiträge seitens der Provinz und der Stadt Münster rechtsverbindlich übernommen werden. Es steht somit zu erwarten, daß die gewünschte Erweiterung der Akademie zu Münster bereits im nächsten Jahre zur Ausführung gelangen wird.
Aus Geestemünde wird vom 30. d. gemeldet: Der hier angekommene Fischdampfer Hauny rettete in der Nordsee drei Mann von der untergehenden norwegischen Bark Roß. Vier Mann sind ertrunken.
Wiesbaden, 30.Nov.1901. Die heutige Reichstagsersatzwahl für Wiesbaden=Rheingau hat, was man sicher voraus wußte, zu einem endgültigen Ergebnis nicht geführt. Es muß Stichwahl stattfinden zwischen Dr. Crüger(Freis. Volksp.), und Dr. Quarck(Soc.). Abgesehen von wenigen kleinen Bezirken erhielt Bartling(nat.=lib.)4813, Fuchs(Ctr.) 3651, Dr. Crüger (Freis. Volksp.) 5555, Dr. Quarck(Soc.) 8521 Stimmen. Die Ergebnisse aus einer Anzahl Bezirke fehlen noch.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
* London,.Dez.1901.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Pretoria: Am 28. v. M. nachts versuchten die Buren, westlich von Middelburg durchzubrechen. Die Engländer waren vorher gewarnt worden. Eine kleine Burenabteilung machte einen Scheinangriff, um die Aufmerksamkeit von der Haupttruppe abzulenken. Die Buren wurden zurückgeschlagen; sie hatten anscheinend schwere Verluste.
* Pretoria, 30.Nov.1901.(Drahtber.) Hier wurde eine Proklamation veröffentlicht, welche die Errichtung von Wettbureaux in Transvaal untersagt. Eine andere Proklamation erklärt gewisse vom Volksraad erlassene Gesetze und Resolutionen und Erlasse der früheren Regierung, welche in den Gesetzbüchern der Republik enthalten und stillschweigend wieder aufgehoben oder infolge des Regierungswechsels veraltet oder nicht mehr am Platze sind, für außer Kraft und Wirkung. Mehrere Gesetze, welche sich auf den obersten Gerichtshof, das Wahlrecht, die Bildung des zweiten Raads und andere Angelegenheiten beziehen, werden aufgehoben.— Es wurde eine neue Liste bekannt gegeben, welche die Namen von neun auf immer aus Afrika verbannten Burenführern enthält.
Tocales.
Unfälle. In der Glockengasse wurde am Samstag Abend gegen 10 Uhr ein Mann von einem Motorwagen überfahren und nicht unerheblich am Kopfe verletzt. Man brachte den Verletzten in das Burgerhospital.— Dort fand auch ein Mann Aufnahme, welcher in einem Hause am Katharinengraben eine Treppe hinuntergefallen war und eine Rückenverletzung davongetragen hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Abonnements=Vorstellung 84: Medea, Trauerspiel tn vier Aufzügen von Grillparzer. Medea: Camilla Marbach vom Stadttheater in Magdeburg.(Gastspiel auf Engagement.) Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Dienstag: Die rote Robe, Drama in vier Atten aus dem Französischen des Brieux Uebersetzt von Anne St. Cére. Yannetta: Camilla Marbach vom Stadttheater in Magdeburg.(Gastspiel auf Engagement.)
Dermischte Nachrichten.
F Königswinter, 30.Nov.1901. Auf dem Dracheufels ist in der
vergangenen Nacht in dem dortigen Restaurationsgebäude ein Diebstahl ausgeführt worden. Dem oder den Dieben ist bei der That, die mittels Eindrückens einer Fensterscheibe ermöglicht wurde, eine
Anzahl Silberzeug sowie eine kleinere Summe Geldes in die Hände
gefallen.
** Ueber die eherechtliche Bedeutung des Schuuerbarts
wird aus Marienburg folgende hübsche Geschichte berichtet. In einem dortigen Wirtshause hatte sich kürzlich ein Herr, der sich eines ungewöhnlich stattlichen Schuurrbarts erfreut, verpflichtet, diesen für 100 M. zu opfern und sich am nächsten Abende ohne Schnurrbart einzufinden. Die Gesellschaft war bereits erwartungsvoll versammelt aber der Besitzer des verwetteten Schnurrbarts blieb aus. Nachdem die Stammgäste eine halbe Stunde vergeblich auf ihn gewartet hatten brachte endlich ein Bote einen Brief, dessen Aufschrift eine Damenhand verriet. Der Inhalt lautete:„Meine Herren! In einer Anwandlung unerklärlichen Leichtsinns hat mein Gatte sich gestern Abend Ihnen gegenüber verpflichtet, gegen Zahlung von 100 M. für einen wohlthätigen Zweck seinen schönen Schnurrbart zu opfern, und Sie waren grausam genug, diesen Vorschlag anzunehmen. Da ich nun aber nicht Lust habe, unter den wohlthätigen Anwandlungen meines Gatten zu leiden, so sehe ich mich zu der Erklärung veranlaßt, daß mein Mann und ich bei unserer Verheiratung die Gütergemeinschaft nicht ausgeschlossen haben. Infolgedessen ist sein Schnurrbart mein Schnurrbart; er hatte kein freies Verfügungsrecht darüber, und Ihre mit nur einem berechtigten Teile eingegangene Wette ist daher null und nichtig! Sollten Sie die Berechtigung meines Einspruches anzwetfeln, so steht Ihnen das Beschreiten des Klageweges frei. Hochachtend...“
&a Geburten.(17. Nov.) Friedr., S. v. Karl Christke, Tagl., Lichtstr. 49. (19.) Franz. S. v. Joh. Kürten, Gärtner, Roßstr. 44.-(21.) Elisab., T. v. Wilh. Kremer, Bäckermstr., Bickendorf, Subbelrather
95 SomEgeehr Eenwirnt. vor.- Teomoi. T. v. Jatob
Klaus, Fabrikarb., Thebäerstr. 42.-(23.) Anton, S. v. Karl Schmitz, Bäckermstr., Sömmeringstr. 51.- Peter, S. v. Christ. Faßbender, Fabrikarbeiter, Wahlenstr. 381.- Georg, S. v. Georg Bläsing, Bahnhofsrestaur, Nüssenbergerstr. 14.— Elisab., T. v. Franz Indra, Drechsler,
Sömmeringstr. 37.= Klara. T. v. Gottfr. Hammels, Händler, Körnerstraße 118.- Marg., T. v Jos. Schumm, Architekt, Ottostr. 5.-(24.) Peter, S. v. Wilh. Wolf. Tagl., Marienstr. 24.- Wilh., S. v. Theodor Faßbender, Bäcker, Gutenbergstr. 69.-(25.) Gertr., T. v. Wendelinus Glasmacher, Subbelratherstr. 243.- Wilh., S. v. Wilh. Krämer, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 465.- Wilh., S. v. Joh. Hausmann. Stellmach, Barthelstr. 48. Kath., T. v. Aug. Obft. Tagl., Bickendorf. Teichstr. 7.- Barbara, T. v. Adam Dung. Fabrikarb., Ossendorf .hnhoistr., 2.- Kath., T. v. Joh. Brücken, Fabrikarb., Körnerstr. 33.— 2% Mathilde, T. v. Wilh. Wöffel, Fabrikarbeiter, Bickendorf, Rochusstraße 71.— Anna, T. v. Heinrich Lehr, Former, Stammstraße 10. Heinr., S. v. Math. Schiefer, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 389.Anna. T. v. Math, Auweiler, Fabrikarb., Bickendorf, Schaffrathsg. 39. Brinkmann, Fabrikarb., Körnerstr. 19. Elisab., T. Samtg.##rause, Klempn., Sömmeringstr. 19.-(27.) Wilh., S. v. Heinr.
Wilke, Stellm., Keplerstr. 28.- Ant., S. v. Ant. Niesen, Kaufm., Leostraße 24.- Auguste. T. v. Reinh. Werrshage, Emaill., Venloerstr. 291. ###01, S. v. Valent. Held, Gasfitter, Geisselstr. 12.-(26.) Wilh., S. v.
Karl Hofmann. Schutzm., Venloerstr. 404.- Konr., S. v Adam Lemper.
Eisenbahnarb., Reißstr. 10.(29.) Joh., S. v. Paul Lindweiler, Bäcker,
Stammel, Fabrikarb., Christianstr..50.) Maria. T. v. Ant. Klein, Fabrikarb., Bickendorf, Rochusstr. 46.Maria Tilemann, geb. Boeker. 24., Bickendorf, Eppendorfstr..- Heinrich Fergen, 10., Sömmeringstr. 21.- Hubertus Brinkmann, 5 St., Körnerstraße 19.-(27.) Elisab. Gath, geb. Emons. 87., Klarastr. 25.- Theodor Schneider, 5 M. Sömmeringstr. 28.- Heinr. Wieland, 77., Christian= straße 52.- Kath. Fastbender, 4., Venloerstr. 407.-(23.) Wilhelm Bücken, 83., Geisselstr. 7.- Marg. Lintermann, geb. Schmitz, 66., Bickendorf, Feltenstr. 43. Kath. Kelter, geb. Breuer, 78., Venloerstr. 176.
(29.) August Schlosser, 1., Bickendorf, Subbelratherstr. 335.- Magdalena Hoffacker. 1., Bickendorf, Vogelsangerstr. 244.- Heinrich Wildenhein, 2., Landmannstr. 86.-(30.) Hubert Reimer, 14., Marienstr. 60.
- Klara Bender, 20., Körnerstr. 104.
6 Heiraten.(26. Nov.) Wwr. Franz Karl Nachtsheim. Schreiner= meister, u. Kath. Szymanski. Bickendorf, Venloerstr. 547.— Wwr. Joh. Kratz, o.., Thebäerstr. 171, u. Wwe. Gertr.„tener, geb. Scholz. Stammstraße 15.(27.) Noter Waffenschmiedt. Techn., Rothehausstr. 5. u. Agnes Schröer, Liegnitz.- Math. Wittkampf, o.., Bickendorf. Rochusstraße 80. u. Kath. Beuel, Köln. Heumarkt 8.(29.) Joh. Graf, Zuschl.,
Venloerstr. 464, u. Sib. Worchler, Marienstr. 41.= Wilh. Will, Schlosser, u. Amalie Zarth, Körnerstr. 48.- Jos. Hamacher, Fabrikarb., Mengenich. Klütschgasse 7. u. Maria Rausch, Marienstr. 43.-(30.) Nik. Freyaldenhoven, Fuhruntern., Altenburg. u. Karoline Kraufz, Gravenreuthstr. 6.
Jos. Meier, Bierbrauer, Müngersdorf, Aachenerstr. 748750, u. Anna Jammel, Köln, Lothringerstr. 25.
Hevert, Stammstr. 44.(30.) Rob. Marx. Kommissionsgeh. u. Be Kaufmann, beide Liebigstr. 163.- Heinr. Beyer. Maurer, Köln, Brunostraße 24, u. Wilhelmine Uhder, Christianstr. 122.— Albert Reimers. Maurer, Köln, Maximinenstr. 62, u. Therese Bechtel, Roßstr. 15.
Rkheinhöhe am 1. Dez., abends 7 Uhr. m.72—.08
Bertha
SCHEUET KEINE MUEHE
um Eure Kinder kräftig und gesund zu erhalten. Zwar ist es leichter, denselben morgens nur Caffee und Brot zu geben, aber Kraft und Gesundheit sind sicherer entwickelt, wenn sie auch einen Brei aus „Quäker Oats“ bekommen. Das Recept„Für den Frühstückstisch“ steht auf jedem Packet.
Quäker Oats
nur echt in Packeten mit der Quäker-Schutzmarke.*
Patentanwalt lngenieur Friedl-Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 796.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329* Montag, 2. December 1901.
in die Hände
huuerbarts
et. In einem h eines unge,<space> d i e s e n<space> f ü r<space> Schnurrbart versammelt, is. Nachdem wartet hatten, eine DamenIn einer Angestern Abend M. für einen rn, und Sie Da ich nun ingen meines ranlaßt, daß ergemeinschaft irrbart mein ver, und Ihre te ist daher Einspruches eweges frei.
#4c
Füll-, Regulier- u. amerie. Dauerbrand-Oefen
Kachelösen und Kaminöfen für Vauerbrand.
Gasöfen nach Entwürfen hervorragender Künstler.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
zI., Lichtstr. 49. (21.) Elisab., 393.— Wilh., 5ophia. T. v S. v. Wilh ., T. v. Jos T. v. Jakob karl Schmitz, nder. Fabriknhofsrestaur, ra, Drechsler, idler, Körnerr. 5.-(24.) 5. v. Theodor Wendelinus ilh. Krämer Joh. HausTagl., Bicken., Ossendorf rnerstr. 33.— dorf. Rochusstraße 10. herstr. 389. rathsg. 39.Elisab., T.
S. v. Heinr. Kaufm., Leonloerstr. 291. Wilh., S. v. sam Lemper. eiler, Bäcker, istianstr..chusstr. 46.=
., Wahlenrf. BelvedereKörnerstr. 3.
.- Heinrich St., Körner.- Theodor ., Christian= .) Wilhelm chmitz. 66., enloerstr. 176. 335.- Magsich WildenNarienstr. 60.
1. SchreinerWwr. Joh. holz. Stammausstr. 5. u. dorf. Rochusraf, Zuschl., U. Schlosser,
,<space> M e n g e n i c h.<space> Freyalden= enreuthstr. 6. 50, u. Anna
Metzgermistr,,
iroline Köck. 68. u. Gertr. 1. u. Bertha köln. Brunot<space> R e i m e r s.<space>
15.
Fernsprecher 2704.
Fernsprecher 2704
empfiehlt
Tel. 713 Erfinder und Fabrikanten von Tel. 713
Sämtliche Artikel für Bureau-Bedarf.
J. A. Plasman,
Buch- und Steindruckerei,
Köln, Unter Taschenmacher 15—17.
ss Hohepforte 10 Köln Hohepfort
Grosse Auswahl von passenden
2 Weihnachts-Geschenken * Schaukelstühle
in allen Preislagen,
am Fantasie- und * Luxus-Möbel. 3 Kindermöbel
Als nützliche Weihnachts-Geschenke
empfehlen:
Nähmaschinen
Herren- und Damen
Blumenständer .-Tische etc.
Ein Kunstwerk der Uhren-Industrie; seltenes Stück!
Schwere 14 Karat goidene Savonet-Ancre=Uhr, 3 massiv goldene Deckel und noch 2 Glasschutzdeckel in schwerem massivem Goldgehäuse, extra stark gebaut. Die Uhr schlägt volle sowie alle Vierteistunden auf 2 Tönen, sowie abstellbarer Chronograph reip. Beohachtungssekunde auf je 1; Sekunde oder 300teilige Minute, sofort einstellbar, praktisch für Ingenieure, Aerzte. Sportliebhaber zu Rennen 2c.; serner zeigt diese Uhr genau das Datum, Wochentag, Monat, Mond und Mondphasen. Oben benannter Gelegenheitskauf kostet netto nur 300 Mark und garantiere für selbige Uhr als langjähriger Fachmann 5 Jahre.
Hubert Klein, Köln, Marzellenstrasse 61, Uhrm., gegenüber dem Eisenbahnbogen. Gegr. 1875.
Reichhaltiges Lager, besonders: goldene Trauringe, 8 versch. Sorten lange goldene Damenuhrketten, silberne Tafel-Bestecke, neueste Mtuster.
bessere Juwelen, eig. Arbeit. AgeI
Hülfe für Kranke!
Durch die Anwendung der
Vibrations-Massage
D..-., ohne Medizin, ohne Operation. auf gänzlich schmerzlose Wei konnen schwere, erfolglos behandelte Leiden beseitigt werden, als: Gich
Rheumatismus, Ischias, Fettsucht. Geschwalst, Rücke und Gliederschmerzen, Verdauungskrankheiten all Art, Nierenleiden, Veitstanz, Verstopfung, Verrenkun Verstauchung, Migräne, Gelbsucht, Wassersucht. Schla losigkeit, Schwäche, Krämpfe usw. Keine Entkleidun
Beste Referenzen stehen zur Seite.
Th. W. Muller.
Vibrations-Kur-Anstalt.
Köln, Hohenzollernring 64, part., v.—1 u.—8 Uhr.
Einzige Anstalt dieses Systems am Platze.
Stück 1897 Erbacher Riesling 2" 1899
" 1396
" 1900 Oestricher Honigberg
½" 1929—„„
" 1398 Flaschen
" 1896 Oestricher
6" 1900 Verstochen
" 1898
Der Wein lagert am Platze und können Proben abgegeben werden.
Offerten unter Nr. 2355 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
(Ecke U. Taschenmacher)
1 zu
Alben
sben,
ierer
aus
„Für
cket.
Werkstelle:
Anfertigung nach eigenen und fremden Entwürfen— Umänderungen— Reparaturen Gravieren- Emaillieren- Vergolden- Versilbern usw.
üte, Mützen
für Herren und Knaben In reicher Auswahl u. solider Ware empfichlt
K. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, feste Preise.
Inhaber A. Hull,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
seste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und Möbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Feusterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Schultaschen, Tornisten
eigene solide Arbeit, empfiehlt billig J. Oestreich, Kolumbastraße 11.
Universal-Parket-Reiniger. Vollständiger Ersatz für Stahlspähne,
in Packeten a ½ Ko. zu 70 Pfg., 1, Ko. zu Mark.20.
„Stahlonit-Farben-Entferner“,
entfernt aufs gründlichste alten Farbenanstrich.
„Stahlonit-Putzpulver“ in Packeten à 50 Pfg., für Holz, Messing, Kupfer, Zinn, Blech, Marmor, Glas etc.
„Deunionit Sche“, pro Stück 25 Pfg., reinigt im Nubeschmutzte Hände v. Farbe etc., ohne die Haut anzugreifen.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind“.
Per Liter M..00, bei 5 Liter à 80 Pfg.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Filiale: Ehrenfeld: Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
a
nspr. 796.

Seite 6.
Kölner Local=Anzeiger Nr. 329 2 Montag, 2. Derember 1901.
Schmucksachen nach jeder Photographie in
Annahme für Weihnachten schnellstens erbeten bei Hohestrasse 393., ROD. PeterS. ussaus den Banasrk-benine.
Zedeutend herabgesetzte
ungewöhnlich billige Preise
Damenkleiderstoffe
Jac. Weisheinna, Herzogstr. 45.
Hotel Disch.
reichsten Ansführung
für unsere neuesten
Seidenstoffe— Wollstoffe—. Baumwollstoffe.
Kleiderrock--Blusen- Unterröcke.
Costüme— Morgenröcke.
Grosse Massen-Kleiderstofffür jeden Zweck von 1 bis 8 Meter
MK..50
gegr. 1868.
Theatergläser von der einfachsten bis zur
von M. 7,50 an.
Feldstecher mit guter Optik von. M. 8 an.
Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stuarten v. JI. 7,50 an.
Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar von M. o an.
Goidene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
reelle, fachgemässe Kadienung!
Reste
Grosse Schaufenster-Auslagen.
Damen-Verein Charitas
charitativ=soziale Damen=Union).
ziui Mittwoch, diu 4. Dezember, abends punkt 7 Uhr, im neuen großen Saale der
Bürger=Gesellschaft zu Köln(Eingang Appellhof):
Vortrag
sche Wollenweberei,
Brückenstr. 15.
des Herrn
eimans Breitestraße 96, 1. Etage.
Diese Das Berner Oberland(VII. Cyclus)— Neu
Geossn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Mor.9 bis9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20
Thema: Das neue Gebol.
Eintrittskarten; zu 2 K. sind zu haben bis Dienstag, den 3. Dezember, ormittags 11 Uhr, bei 8
Frau Bachem=Sieger, Gereonshof 5,
„ L. Farina, Gereonstraße 21—23,
,<space> K o m m e r z i e n r a t<space> M.<space> G u i l l e a u m e,<space> A p o s t e l n k l.<space>
" Jean Hospelt, Hohenzollern=Ring 99.
,<space> J u s t i z r a t<space> T r i m b o r n,<space> R i c h m o d s t r a ß e<space> 3 5,<space>
Herrn.=A. Sieger, Mohrenstraße 24. ind in der I. W. Boisserée's Buchhandlung, Minoritenstraße 194 Von Dienstag 11 Uhr ab nur an letztgenannter Stelle.
R
:<space> S t a d t- G a r t e n.:<space>
&amp; Montags, Mittwochs u. Sonn5 und Feiertags(vom 1. Januar##
* 1902 ab auch Freitags), nachmittags 3½ Uhr:**
*
Stapelhaus.
Ausschank von Alteburg. Tafelbier.
Würzburg. Hofbräu.
Pilsener Urquell.
Vorzüglicher Kaffee.
Gute Küche.
Säle für Gesellschaften und Hochzeiten.*
Errichtung einer Suppenanstalt in Pfarrbanverein St. Michael. Köln-Ehrenfeld für bedürftige Erwachsene u. Kind
Am Dienstag den 3. Dezember findet abends um 5 Uh
im oberen Saale der Restauration Schäfer in Ehrenfeld eine
Operen Saale der Vestanrnken
Getrockn. Obst:] Versammlung
Zur General=Versammlung
am Dienstaa den 3. Bezember, abends 8½ Uhr,
im Luisensaal(Ehrenstraße)
werden die Herren Mitglieder mit der Bitte um zahlreiches Erscheinen ergebenst eingeladen.
Aprikosen, kalisorn,, 80 J. b. 5 R 76h Aprikosen, schönste...10.„ 5„.05 Birnen, runde Zucker=, 700.„ 5„ 679 Birnen, Delitateß=, 85„„ 5,80„ Brünellen, ital.Dopp. 80.„„ 5„ 70„ Brünellen, fste. franz. Pistoles..60
Pflaumen:
Catharinapstanmen. 40. 50 u. 70 Kaiserpflaumen z. Rohessen K.— b. 5 K u. in Kist. v. 25 a billiger! Bosnische, große, 30 J. b. 5 R 28 3 Bosnische, größte, 35„„ 5„ 33„ Süßkirschen,rhein.40„„ 5„ 38„ Mirabellen.„ 80„„ 5„ 76„
B
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Kohlenhandlung
38 Franz Spohr,
Vlriel gasse 18D.* Fernspr. 831.
statt behufs Besprechung einer
die sich für das Zustandekommen dieses so dringend notwendige
Unternehmens interessieren, ladet ergebenst ein
Das provisorische Komitee.
..: Dr. C. Mülhens
en ee vag Schuhugarenlager Köls
1. Jahresbericht;
Tages-Ordnung:
2. Vorlage der Jahresrechnung; 3. Neuwahl des Vorstandes.
Der Vorstand.
von
Jos. Nobis vormals M. Erouard,
51,
empfiehlt zur Herbst= und Winter=Saison alle erdenklichen Neuheiten
warmer
0 Grosse Auswahl.
9 Nur gute Waaren zu billigen Preisen.“
Gewerbeverein für Köln und Umgegend.
Mittwoch den 4. Dezember, nachm. 2¼ Uhr beginnend, Besichtigung der Kirchen St. Aposteln, St. Peter und St. Cäcilien, wiederum unter der sachkundigen Führung des Herrn Stadtbaurats Heimann. Zuletzt gemeinschaftlicher Kaffee in der
Philharmonie.
Versammlungspunkt: Vor St. Aposteln, am Apostelnkloster.
Um pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand: B. Berghausen.
Namenstagsgeschenke in größt. Auswahl
in Mosaik, Camée, Lava. Koralle, Gold= und Silberschmuck, sowie großes Sortiment in echtem Schildpatt empfiehlt zu außergewöhnlich billigen Preisen Giusenpe Gallone aus Heapel,
Am Hof 8(an der Hohestraße).
KonzertGesellschaft.
Montag den 2. Dezember 1901.
6 Uhr abends:
Generalprobe
zum 4. Konzert im Gürzenich.
Karten zu 1 Mark abends
an der Cassa
Programm 10
Restaurant
Köln, Appellhofplatz 20A—20.
Weine eigener Regie
Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.
Sehenswerte neue Säle
Einheimischen und Fremden empfohlen.
Für Weinbezug ausser dem
Hause stehen Preislisten 2½ Verfügung
Verlag u. Druck von I. P. Bachem Verantwortlicher Redacteur: su
den allgemeinen Teil B. Reutet, für den Anzeigen- u. Reklamenten C. Okle, alle in Köln.