Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
Anzeigen-Preis: 15 Ofa. die einspaltige Heile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
110id täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
nzeider
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
B.. S.*********
—————
Nr. 150.
*. S S S S 3 T
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 5. Juni 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
S!
Grosser Versand nach auswärtg.
Th. Oesten Salon-Album.
Die 12 belie btesten Salonstücke für Klavier.
Zus. in einem Bande 1 Mk.
P. J. Tonger, Hof 31 u. 30.
Petrol-Kochöfen. Saison 1#
„<space> H a l l e r s<space> P a t e n t.<space>
Empfehle solche als Specialität in allen Ausführungen.
Garantie f. geruchloses u. gefahrloses Breune Neueste Systeme m. all. neuesten Verbesserung
Abermaliger bedeutender Preisabschlag. Oefen, genau nebenstehender Zeichnung en sprechend, mit großer Anzündethüre, doppelten Zacken=Walzen=Brennern, innen und außen sein emailliertem Mantel,
kosten mit 2 3 4 6. Flammen
M. 4,50.— 9,50 12,75.
Kirsch-Hagedorn, Ede Streitzenggase
gros et en detail.
Fernsprecher
874.
Max Franzky,
Breitestrasse 42.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche###(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Heinr. Hörchner
-4 Mittelstraße-—4,
an der Apostelnkirche,
empfiehlt
0
Fernsprecher 6823.
Otto Kutsch,
Damen-Mäntel=Special=Geschäft,
Breitestrasse 94.
Verkauf des noch vorrätigen Sommer=Tagers wegen vorgerückter Saison zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Das Lager enthält nur Neuheiten der Saison und ist in allen Facons reichhaltig sortirt.
Eisschränke,
mit und ohne Butterkühler, innen mit Zink, Glasplatten oder weiß glasierten Kacheln ausgelegt.
Gediegene Fabrikate.
Billigste Preise.
Hineralwasser-Apparate
von 135 Mk. an.
7 e.e
5„ E 9—
*" 6
*:
1 2 ß 9 2. 2 K i0—
S S. 2 0 2 = e 0 D
* C2
D. R. P. 87674.
neue
ital
Kartoffeln
(d. 50#, Körbe frei, Brutto Ctr. K. 10 In neue d: eypt
(a. 100 8, Säcke frei, Brutto Ctr. A 5½
eite Kartoffeln
:. Zwiebeln,
Moielgelbe, Moselrote, Magnum, Nie## Mühlhäuser zu Tagespreisen. Kneffel,„Weyerstr. 48
fel=Großhandla. Fernspr. 2073
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 6668,
Hofgebäude bei Gustav Haag.
50 complete usterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung.
Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
B. F. M. Blank, Paulstrasse 14“eoge.s
Ziehung heute.
Wohljahrts-Geld-Lotterie.
Hptgew. M. 100 000, 50 000, 25 000 2c.
Lose a M..30
noch zu haben bei:
Franke&amp; Cie., Bauk- und Lotteriegeschäft
Schildergasse 16, an der Hohestrasse.
Goldene Jubiläums=Herrn=Uhr.
Extra schweres 14 Karat goldenes Gehäuse, 3 Deckel, neueste Form, glatt poliert fur Monogramm, prima Werk, System„Glashütte“, 15 Steine, nur 100 Mark. Hub. Klein, Marzellenstraße 61(Uhrmacher), gegrundet 1875, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur xer Flasche K 1. empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Katholische
Unterhaltungsbücher
werden dringend gewünscht für ein Krankenhaus. Gaben nimmt dankend entgegen Rektor Heusgen, Herwartbstraße 25.
Sommer-Unterzeuge
Hemden, Hosen, Jacken etc. Sporthemden, Sportjucken, Dumen- u. Kinderstrümpfe, Herren-Socken
empfiehlt*
Andreus Sinn,
Altermarkt 3638,
Ecke Martinsbogen. Fernsprecher 266.

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 150 2 Mittwoch, 5. Juni 1901
Offene Stellen.
Ersites Weinhaus
sucht
sofort oder 1. Juli einen tüchtigen
Buchhalter und Korrespondenten
Christ), welcher exakt und flott arbeitet. Derselbe muß englisch korre: spondieren, stenographieren und auf der Hammond=Schreibmaschine(Ideal= Modell) gewandt schreiben konnen. Nur Herren, die auf eine Lebensstellung reflektieren, wollen sich melden.
Gefl. Fr.-Angebote sind unter J 0 2828 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten und dabei Gehaltsanspr. zu fixieren
Nach Paris
ein gebildetes, katholisches
j. Mädchen gesucht,
dem ohne gegenseitige Vergütung Gelegenheit geboten wird, die Landessprache zu erlernen. Dasselbe hat. bei vollständigem Familienanschluß, 5 Kinder in der deutschen Konversation zu unterrichten.
Fr.=Off. unt. K R 2852 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Verkäuferin gesucht.
Für ein Kurz=, Woll= u. Weißw.=Geschäft wird per 1. Okt. d. J. eine tücht. branchekund. Verkäuferin, kath., welche auch das Tecorieren der Schaufenster versteht, gesucht.„Fr.=Off. m. Zeugn., Bild u. Gehaltsanspr. b. freier Station unter G M 2781 an die Geschäftest der Köln. Volksztg. 1
Igr. Mann. m. allen kaufmännischen Arbeiten vertraut, sucht Stellung als
Commis
bei mäßigen Gehaltsansprüchen Fr.=Offert. unter I. G 2866 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
ienstmädchen
kräulein aus guter kamilie,
welches mehrere Jahre als Buchhalterin u. Cassirerin thätig war.
sucht Vertrauensposten
in Düsseldorf. Ia. Referenzen stehen zur Seite.
Fr.=Off. u. G J 2778 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.
Ein geb. j. Mädchen,
wünscht Aufnahme in seinerem Privathause ohne gegenseitige Vergütung. Selb. ist im Hauswesen durchaus erfahren u. wünscht nur sam. Beh. Bevorzugt wird Köln. Gefl. Fr.=Off. erb. u. 11 K 2801 a. d. Gesch. d. K. Vlksztg.
Zu vermieten.
Zu vermieten
Marzellenstraße 35—43
zwei abgeschlossene Wohnungen, mit aller Bequemlichkeit, von 6 u. 7 Räumen der 2. und zwei abgeschlossene Wohnungen von 5 und 6 Räumen der 3. Etage.
Näh. Ludw.
Marzellenstraße 40.
Eine erste, bestrenommirte
Bleifarben=Fabrik
sucht für den Absatz ihrer Fabrikate am Niederrhein einen mit der Branche und Kundschaft vertrauten, in der Gegend wohnenden, gut empfohlenen
Vertreter.
Fr.=Off. unt. G R 2785 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 15
mit guten Zeugnissen zu zwei Personen gesucht. Dasselbe muß selbständig kochen können und etwas Haus arbeit mit verrichten, da noch eine Putzfrau vorhanden ist. Wäsche auch außerhalb des Hauses. von der Schulenburg, Ankerstr. 2
Gesucht nach Köln
für feinere Küche und etwas Hausarbeit gesetzte, durchaus
brave Person.
Fr.=Offert. unt. J S 2831 an die Geschäftest. d. Köln. Volksztg. t
(ain katholisches, Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Marzellenstraße 53.
Konditorei.
Mädchen achtb. Eltern in die Lehre ges. P. Bolmann, Mauritiussteinweg4
Kalk. Stundenmädch. ges.
Besch. b. J. Außem, Kirchstr. 4.
tundenfrau für morgens gesucht.
* Marzellenstraße 49.
Zuverlässiges Mädchen mit guten O Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht. Schildergasse 110.
Lehrmädchen
gesucht
70 Sattler u. Kicmer“## ge=Hgr zutesetzrgn se ce.
tüchtige Arbeiter, finden auf Kofferschäftestelle der Köln. Volkszig. dauernde und lohnende Beschäftigung. Auch solche, die sich darauf einrichten wollen. Laut Nachweis der Arbeitsducher Accord=Wochenverdienst 30-45.0
G. L. Lippold,
Kofferfabrik.
Dresden. Trinitatisstr. 36.*
Mech. Seilerwarenfabrik
sucht für den Verkauf von Turngerüten, Schauteln, Wäscheleinen, Retze 2c. geeignete
Vertreter.
Fr.=Off. u. II M 2803 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. t
(ür Fräulein(Braut), die () in Küche und Hauswesen tüchtig, wird für einige Monate tellung in gutem Hause gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1018 an die Geschäftsstelle d. Bl
mit groß hell. Lagerkeller oder großen Lagerräumen. Thoreinfahrt ev. Wohnung, billig zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstraße 55, 3. Et.
Ein Fräulein
aus guter Familie, in der selbstän digen Führung eines Haushaltes, so wie in der Erziehung und Pflege der Kinder durchaus erfahren, sucht pass Stelle. Etwas musikalisch. Beste Zeugnisse stehen zur Verfügung. Fr.=Offerten unt. 1. D 2863 an die Geschäftsst. der Köln.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pension an 1 oder 2 j. Herren sof. zu verm. Uriulaplatz 21, Nähe Hauptbhf.
ain fr. mödl. Zimmer, I. Et., soso C zu vermieten. Mühlengasse 25.
mit Hochschulbildung für großes Steinmetz= und Baumaterialien= geschäft gesucht. Sprachtennt nisse erwünscht.
Fr.=Off. u. II 0 2805 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Leistungsfähige Berliner Firma sucht für den Verkauf von Stahlstäben für Taillen u. Korsets
tüchtig. Vertreter
welcher bei Posamentier= und Korset geschäften gut eingeführt ist.
Off. sub VA 3160 an Rudolf Mosse, Berlin C, Königstrasse 56, erbeten
Einfach. arbeits. Kräulein,
kath., sucht Stelle z. selbst. Führ. ein kl. Haush., am liebst. a. d. L. Beste Zan Fr.=Off. unt. I. C 2862 an die Geschäftsst. d. Koln. Volkszt##.
Haushälterin,
ältere. tüchtig u. zuverl., sucht Stel lung zur selbst. Führ. im Haushalt. Fr.=Off. unter J K 2824 an die
Geschäftest. d. Köln. Volksztg.erb
(Zwei Verkäuferinnen suchen per
O sofort oder später passende Stellung
in Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Gesch Fr.=Off. unt. J N 2827 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszia.
Kin Mädchen, 21 Jahre, kath., welch. E die Haushaltung erlernt hat, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in einer kleinen besseren Familie.
Off. u. Nr. 1016 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen für Küche u. Hausarbeit geg-hoh. Lohn ges. Ehrenfeld, nrortt Rothehausstr. 1, erstes Haus.
Jung. Mädchen f. Konditorei
gesucht. A. Herbertz, Hohestr. 19.
Stellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Conditor=Lehrling
für eine große Conditorei in Köln gesucht. Fr.=Off. u. H R 2808 a. d. Gemhaftestelle der Köln. Volksztg.
Läckergeseut Gereonswall 126.
E
Zin Gartenarbeiter gesucht.
Riehl, Stammheimerstr. 109.
Für einen Jungen mit gutem Entlassungszeugnis der Elementarschule wird
Lehrlingsstelle
auf einem Baubureau oder in einen größeren kaufmännischen Geschäfte gesucht.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1015 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kostüme
werden nach neuester Modezugeschnitten
und gutsitzend anprobiert zu 3 M. Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt.K.50, Jacket K.50. Aermel l. alles nach Maß Schildergasse77—79,1
gegenüber der Kreuzgam. i. Hutladen.
Dr. Mädch. w. Kund. i. Wasch. u. Putz Ursulastr. 20, 3. Et. Karte gen.
" und 3. Etage
zu vermieten. Marzellenstraße 49.
ain sch. möbl. Z. mit od. ohne Frühst
19 an Herrn zu verm. Bonnerstr. 46.
Möbliertes Zimmer m. Pension sof
zu vermieten. Krefelderstraße 39.
33., Küche u. Mans. 2. Et.
zu vermieten. St. Apernstraße 10
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Contersation française.
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direttion.
mit 6 Pferdestärken, fahrbar, in seht gutem Zustande, welche im Betriebe eingesehen werden kann, billig zu verkaufen. Bescheid
Köln=Nippes, Franziskastraße 15.
Naturreiner
Aepfelwein
10 Flaschen frei Haus.K.—.
Gebr. Opgenoorth,
ernspr. 5756.* Ursulakloster 7.
Eisenbahn! Post!
Junge Damen werden zur Prüfung für den Eisenbahn= u. Postdienst schnell., billig und gründlich vorbereitet von
Rettor Dr. Stammen,
Nachenerstraße 46, 1
Höln= Lindenthal. Gründlichen 3 Klavierunterricht erteilt erfahrene mit den feinsten Reierenzen versehene Musiklehrerin. Dürenerstraße 221.
Möbliertes Zimmer in anst. Hause r*<space> a u c h<space> v o r ü b e r g e h e n d<space> z u<space> v e r <space> mieten. Ursulastraße 52.
Miöbliertes Zimmer an bidentliche
24 Handw. zu verm. Lyskirchen I.
Heinrichstraße 61,
an der Steinstraße,., Eig. 4 schöne helle Räume u. 1 Mans., auf Wunsch noch 1 Zimmer Parterre.
An Villa zu Lindenthal 1 Zimmer
8 u. Balkon 1. Et., Fremdenz. 2. Et. u. ev. 1 Mans. an Dame od. kinderl. Fam. sof. od. spät, zu verm. Anfrage u. Nr. 991 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Schlesische Bodenredit-Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Be dingungen, auch sofortige Zusage bei Neubauten.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher. Köln, Brüsselerstrasse 130, I. Etage.
2. Etage, 5 Zimmer,
zu vermieten. Marsilstein 16.
Mansardenzimmer eubesi. Hand
mieten
werker zu ver Herzogstraße 25.
Stille Beteiligung
gegen hypothek. Sicherheit an solid rent. Unternehmen gesucht. Genaue Offerten u. G 1050 a. d. Annahme= stelle von mar##ngel, Lichhof 22.
Möbl. Wohn=u. Schlafzimmer
für 1 od. 2 Herren mit vorz. Pension. lust. gelegen. a. d. Mauritinskirche, per 1. Juli zu verm. Zu ers. Rinkenpfuhl 9.
(Sroßes luftiges gut möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer in 1.
Hause an sol. bess. Herrn oder Dame sofort zu vermieten. Hansaring 66. 1
5000 M zur 2. St. zu 5¼% vom
Selbstdarl. gesucht. Gutes Zinshaus pünktl. Zinszahler. Off. u. 1 143 an die Annahmest. H. Dunn. Mittelstr. 33
Nitterstraße 6. 2..,
gut möbl. Zimmer, 2 Fenster nach der Straße, neu eingerichtet, zu vermieten.
Urav. Mädch. w. Kund. i. Wasch. u.
O Putz. Karthäuserhof 34, p. Karte g.
Ein Mädchen sucht Kunden
i. Bügeln d. Hauswäsche
u Kalt oder Deutz.
ff. u. Nr. 1004 and. Geschäftsst. d. Bl.
Nur
4•
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Ein kath. Pfarrer auf d. Lan der eine ältere u. schwächl. Schwester bei sich hat. sucht für jetzt od. später ein stilles, braves, bereits
ülteres Mädchen,
das ein zurückgezogenes. relig. Leben liebt und gewillt ist, alle Haus= und leichtere Gartenarbeiten(k. Vieh) zu verrichten. Nur solche, die eine dauernde Stellung suchen und v. Geistl. empfohlen sind, mögen sich melden. Waise bevorzugt.
Fr.=Off. u. JT 2832 an die Geschaftsst. d. Köln. Volkozig. t
Ein junger Mann,
ath. Konf., der das Einj.=Freiw.=Zeugn. besitzt, zwei Jahre in einem ausländischen Kolonialwarengeschäfte gelernt hat und der englischen Sprache mächtig ist, sucht unter bescheidenen Ansprüchen eine Stellung.
Fr.Offert. u. L. E 2864 an die Ge
schaften, der Köln. Volksztg. t
Langjähr. Notariatsgehülfe
sucht sofort Stelle.
Fr. Offerten u. G F 2775 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Solid. gewandt. jung. Mann(militär frei) in ungekündigter Stellung, im Besitz sehr gut. Zeugn., sucht per 1. oder 15. Juli dauernde Stellung am Buffet. Selb. ist mit allen Arb sehr gut vertraut u. kautionsf. Gefl. Off. u. 2 A 7147 a. d. Ann.=Exped. Bonacker&amp; Rantz, Düsseldorf.
Tüchtige
Verkäuferin
für Manusaktur und Konsektion nach einer größeren Badestadt gesucht. Hohes Salär. Solche mit engl. oder franz. Sprachkenntnissen bevorzugt.
Fr.=Off. u. J P 2829 an die Gechäftsstelle der Köln. Volk####g.
Gunger Mann. 25., 9 Jahre im Eisenbahn=Stations= und Absertigungsdienst thätig gewesen, sucht sofort passende Stell. Gute Zeugnisse. Gefl. Off. u. Nr. 1012 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein bess. Buchbinder
sucht Stellung.
Off. u. Nr. 1006 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Wo findet e. geb.kath. Fräul.
(50.), g. mäß. Entsch. Unterkunft od., da i. häusl. Arb. u. Küche bew., leichte Stelle, event. Vertrauensposten? Gehaltsanspr. sehr mäßig od. gar nicht.
Fr.=Off. unter L J 2869 an die Ge schäftestelle der Köln. Volksztg. 1
I. Etage,
5 Räume, in ruhigem Hause zu verm Steinstraße 1
werden billig garniert
und Federn gekräuselt Blindgasse 13
(Dwei hübsche luft. Anbanzimmer an
O ält. Dame oder kinderl. Ehepaar zu verm. Nippes, Sechszigstr. 81
W. Wilbertz, Schneidermstr., Rinkenpfuhl 11A, empfiehlt sich im Anfertigen
von Anzügen 2c., Aenderungen und
Reparaturen, auch auf Teilzahlung toffe in Auswahl. Reelle Preise
nten
∆ Hause—1 schone Raume. Et an ruhige Mieter abzugeben.
Mauritiussteinweg 108.
laut! Billig u. elegant werden den
0 Kunden, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge u. Ueberzieher u. Maß anges. b. Jos. Buchholz. Schneiderm
Friesenwau 68. Unterhaus.
Aue Anstreicher= u. Tapezierer= * arbeiten werden gut und schnell ausgeführt. Off. u. Nr. 1014 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dunger Mann sucht täglich einige Stunden Beschäftigung, gleichviel welche. Off. unter Nr. 1013 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann tägich einige Stunden Beschäftigung, gleich welche. Bescheid Römergasse 13—15
Damenhüte
werd. sämtl. zu 30 Jchik aufgarniert Gebr. Zubeh. wird alle mitverarbeitet Strohhüte u. Federn werd. ger., binn 2 Tagen retour. Wilms, Stolkgasse 35
Ziebelanstrich. 2X streichen 40 O4X7“ v. Om. Alle MalerAnstreicher= u. Tapeziererarb. o u. bill Gabriéts, Poststraße 13 oder Engelbertstraße 26. Karte genügt
rau sucht Herren= u. Haushaltungs U wäsche. Hamburgerstr. 13, II, Anb
Ein Zimmer
of. zu vermieten. Altermarkt 58.
Dn nur vom Eigentümer bewohnte Hause—4 schöne Räume, 2. E
*) Etage, Isabellenstraße 11, 5 schöne
C. Räume und Mansarde, Veranda mit Gartenaussicht zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer in gutem
Hause, Nähe Post u. Bahnhof zu vermieten. Ursulakloster 8
Hübsch möbl. Zimmer für 11 M. zu
* vermieten. Christophstr. 13, 3. Et
Mietgesuche.
Zwei Friseurstühle
und diverse kleine Gegenstände billib zu verkaufen.
Ehrenfeld, Leostraße 5, 3. Et
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engros. geschäft Vittoriastraße 29.
0555005
Tapetenlager#
G Gr. Telegraphenstrasse 9 81
empfehlen die neuesten Tapeten zu den billigsten Preisen, ältere T Tapeten weit unter Preis. 10
Rnssnute
Aisputa!
zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Off. unt. K V 2656 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.=
Kalk.
Kauft Spiegels Schuhwaren, es sind die besten und billigsten.
Schuellschlerei.
Ein fast neuer Rasenmäher zu verkaufen. Langgasse 25.
Hersch. gebr. Oefen und Herde billig O zu verkausfen. Thieboldsgasse 70.
Fachmann
mit 30000 M. gesucht zur Einrichtung einer günstig gelegenen Packpapier= und Strohpappenfabrik. Fr.=Angeb. u. K C2839 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Vztg.
Zu verkaufen.
Ein erstes, guteingeführtes
Eisenwarengeschält
ist wegen Todesfall
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. K T 2854 an die G
schäftsst. d. Köln. Volkszig.
2 kl. Zimmer Nähe Gürzenich,
ür zwei ältere Leute zu mieten ges. Off. u. Nr. 1003 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
garantiert prima sein geräucherte, trockene Ware, versendet à Pfund zu 90 Pig. loko Nachnahme
Fr. Jungka
Westfalen.
Neuheiten in
BuntglasImitationen
besonders zu empfehlen, wo das
Feuster keine sch. Aussicht bietet. Taphdlg. A. Steiger. Breitestr. 41.
Unterhaus.
Mansarde zu mieten gesucht.
Mastrichterstraße 5, 3. Ct.
Schön möbl. luft. Zimmer,
straßw., m. sep. Eing., Nähe Hauptbhf., von bess. Herrn gesucht.„Off. m. Preis u. Nr. 1010 a. d. Geschäftsst. d. Bl
gess. jung. Kaufmann sucht luftige
freundliche möblierte Wohnung mittlerer oder nördlicher Stadtteil Off. mit Preisangabe u. Nr. 1009 an die Geschaftsstelle d. Bl
Che.
Wegen Aufgabe des Geschäfts ge währe ich auf meine Engrospreise einen Rabatt von
15
Math. Jos. Flecken,
Marienplatz 15. nahe Hohestraße.
Eine nachweislich reutable
Wirlschaft in Köln
ist bei 10.—15000 Mu Anzahl. zu verk. Fr.=Off. unt. K L 2847 an die Geschäftsst. d. Koln. Volkszig. 1
Kauf-Gesuche.
KINN
Leichter Hotelwagen
gesucht,
neu oder gebraucht, wenn gut erhalten. Fr.=Off. unter B B 40792868 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Silber, Juwelen somie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Vermischtes.
Die Mitglieder der
der ewigen Anbetung
werden freundlichst eingeladen, der
Andacht 6 Uhr Abends in der Fronleichnams=Oktave und am Herz=Jesufeste in der Bruderschaftskirche St. Aposteln beizuwohnen.
Wanderklub Deutz.
Klubsitzung j. Donnerstag. ab. 9 Uhr Vierbrauerei Barth. Mathildenstr. 30.
Svorksfreunde sind willkommen.
Luftkurort Haus Oelgarten,
prachtvolle Lage mitten im Walde,
von Station Hennef(Sieg) 40 Min Siegburg eine Stunde zu Fuß. Schöne lustige Zimmer, gute bürgerliche Kuchr, reine Getränke. Pension 4 Mark.
J. Bellinghausen,
Haus Oelgarten,
Post Geistingen(Sieg).—
#erlege das Pfandgeschäft v. SilvanO straße 6 u. Annostr. 94. A. Ponl. Ein schöner
Ausflugwagen,
14 Personen fassend, zum Ausfahren bereit. Nivpes, Neußerstraße 210.
Für 2 anst. junge Herren schönes
mit
per Woche 10.50. Mariminenstr.=
Welche edeldenk. Herrscha Oirte, giebt anst. durch Unglus heruntergek. Fam. etwas Unterstüt Zu Gegendiensten gerne bereit. Gefl. Off. u. Nr. 1011 a. d. Gesch..*

Seite 5.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 150* Mittwoch, 5. Juni 1901.
Nachruf.
Donnerstag den 30. Mai starb nach kurzem Krankenlager an Lungenentzündung unter wohlverdientes langjähriges Mitglied. Herr
Libertus.
Er war uns allen ein lieber treuer Freund, dem Vereine ein eifriges und reges Mitglied. Wir betrauern in ihm einen Mann. der in allem, was er als recht erkannte, sich stets bewährte. Ehre seinem Andenken!
Kriegerverein
Deutsche
Einheit-Soife,
von den 200 Mitgliedern des Schutzvereins deutscher Seifenfabrikanten vollkommen neutral und unter steter Kontrolle hergestellt,
ist von unerreichter Güte, von unübertroffener Waschkraft
Das Packst à 25 Pfg.
in jedem besseren Détallgeschäft
Locales.
*<space> H e r r<space> K a p l a n<space> R o h é<space> i n<space> N i p p e s<space> v e r ö f f e n t l i c h t<space> i m<space> S t a d t <space> Anzeiger eine Erklärung, die sich im wesentlichen mit seiner Erklärung in der Dienstags=Nummer des Kölner Lokal=Anzeigers deckt. Der StadtAnzeiger bemerkt dazu, mit den bei ihm üblichen Höflichkeiten über „ultramontane Anrempelei, ultramontane Schliche und Pfiffe" usw.: „diese Erklärung muß auf alle vorurteilslosen Leser unzweifelhaft eine Wirkung ausüben, die für ihren Urheber am wenigsten schmeichelhaft sein kann. Der Herr sagt, der Stadt=Anzeiger habe=bekannte Angriffe auf die katholische Kirches verübt; wir sind gerührt vom Auftauchen dieses alten Bekannten, beneiden den Herrn Kaplan aber nieht um den =Muts, sich eine solche Wiederholung verleumderischer Ausstreuungen zu leisten. Man beachte die vom Herrn Kaplan durch Unterstreichung beabsichtigte Hervorhebung des Wortes ehinwirkene. Thatsächlich sagt der Herr Kaplan damit, er habe in diesem Zusammenhange speciell das Wort ehinwirken= nicht gebraucht, womit zugegeben ist, daß er ein anderes, aber gleichbedeutendes Wort brauchte, vielleicht: die Kinder sollten=ihren Eltern mitteilen, daße usw., oder: sie sollten=ihre Eltern veraulassene, daß usw. Während er sich aber so an das einzelne Wort klammert, will er die Meinung verbreiten, als ob die ganze Darstellung unrichtig sei. Seinen Behauptungen stehen die von uns angeführten Beweise gegenüber, die wir in den übereinstimmenden Aussagen der Eltern und Kinder besitzen. Damit ist dieser Reinwaschungsversuch des Herrn vollständig mißglückt. Von den vorgesetzten Behörden aber erwarten wir, daß sie dem agitatorischen, unzulässigen Handwerk, das manche Herren in den Schulen betreiben, den Boden entziehen und überhaupt etwas schärfer auf die Hetze sehen, die gewisse geistliche Personen hinter dem Schilde ihrer priesterlichen Würde in Kirche und Schule betreiben, leider sehr zum Nachteile der konfessionellen Duldung, die durch derurtige Machenschaften aufs gröblichste verletzt wird.“ Der Stadtanzeiger thäte besser daran, den Kölner Katholiten nicht immer wieder Anlaß zu sehr berechtigten bitteren Beschwerden zu geben. Nach einer Besserungsperiode ist das Blatt wieder ganz in seine alten kulturkämpferischen Unarten zurückgefallen, und hat namentlich in den letzten Monaten sich wieder eine Menge grober Ausfälle geleistet, die es jetzt in bekannter Taktik damit aus der Welt schaffen möchte, daß es die Beschwerden darüber als„verleumderische Ausstreuungen" bezeichnet. Auf derselben Höhe der Polemik steht die Behandlung, die es Herrn Kaplan Rohé in diesem besonderen Falle angedeihen läßt. Terselbe bestreitet in der bestimmtesten Form mehrere Behauptungen des Stadtanzeigers, und dieser beruft sich, um seinen„Reinwaschungsversuch" als„vollständig mißglückt" bezeichnen zu können, auf„Beweise", obwohl dieselben im günstigsten Falle auf Behauptungen von Schulkindern zurückgehen.— Die ebenfalls angeführten Eltern waren nun einmal nicht anwesend. Den Schluß bildet der bekannte„liberale“ Wink für die„vorgesetzten Behörden" und das Loblied der„konfessionellen Duldung“— möge das Blatt damit zuerst selbst anfangen, ebe es sie anderen Leuten predigt, die sich gegen die systematische Verletzung derselben zur Wehr setzen.
Kgl. rumänischer Cirkus Sidoli. Der in bester Erinnerung stehende kgl. rumänische Cirkus Sidoli wird demnächst wieder hier eintreffen und Ende d. M. seine Vorstellungen im Kaisergarten beginnen. Herr Direktor Sidoli hat während der letzten Jahre in allen größeren Städten Deutschlands und des Auslandes große Erfolge erzielt und sollen dessen Leistungen auf dem circensischen Gebiete auch heute noch von keiner Seite übertroffen werden. Die Eröffnung des neu errichteten massiven Cirkusgebäudes im Kaisergarten wird Ende d. M. ermöglicht werden. Die Gesellschaft des Hru. Direktors Sidoli besteht aus über 200 Personen und 123 Pferden.
Eine interessante Feuerprobe fand gestern Nachmittag auf dem Exerzierplatze vor dem Neußerthor statt, bei welcher die von der Firma Henze&amp; Comp. in Salzkotten hergestellten explosionssicheren Gefäße, Fässer, Standgefäße und Kannen für feuergefahrliche Flussigkeiten zur Anwendung kamen. Die neue Erfindung besteht in einer siebartigen Ventileinrichtung in umgekehrter Art ahnlich der in den Bergwerken üblichen Davyschen Sicherheitslampe um Schutze gegen schlagende Wetter. Zu der Probe hatte sich ein
zahlreiches Publikum, darunter die Offiziere der Berufsfeuerwehr, eingefunden. Zunächst wurde ein mit Benzin gefülltes Faß einem Holzfeuer ausgesetzt, das durch Zugießen von Petroleum und Benzin noch verstärkt wurde. Das nach kurzer Erhitzung im Fasse zur Vergasung gebrachte Benzin schleuderte das im Spundloch befindliche selbstthätig wirkende Ventil heraus und entzündete sich dann, aber eine Explosion erfolgte nicht. Der Vertreter der Firma löschte das Holzfeuer mit einigen Eimern Wasser, nahm einen Tuchballen in die Hand, sperrte damit das Spundloch ab und die gewaltige Benzinflamme, welche meterhoch aufschlug, war gelöscht. Bei mehrmaliger Wiederholung des Versuches ergab sich stets dasselbe überraschende Resultat. Es wurde auch Benzin beim Ausgießen aus einer kleinen Kanne zur Entzündung gebracht, ohne daß eine Explosion erfolgte. Die Zuschauer zollten den überraschenden Erfolgen lebhafte Anerkennung.
* Die ausständigen Stuckaturer haben das Gewerbegericht als Einigungsamt angerufen und hat der Verein der vereinigten Stuckgeschäfte sich ebenfalls zu einem Einigungsversuche vor dem Gewerbegericht bereit erklärt.
* Konzerte in Köln.
Die Polyhymnia, der zweitälteste der zahlreichen Männergesangvereine Kölus, feiert nächstens ihr fünfzigjähriges Bestehen, und der Ertrag des Konzerts, das sie im Saale der Bürgergesellschaft gab, soll der Jubelkasse zufließen. Der Verein, von Musikdirektor Franz Kessel geleitet, bewies in Chören und Liedern von MeyerOlbersleben, H. Zöllner, Herbeck, Rheinberger, Abt und Mozart seine oft gerühmte Sangeskunst. Vortrefflich gelang gleich die erste Nummer, der große und dabei äußerst schwierige Chor Volkers Schwanenlied, und tonschön und tonrein, wirkungsvoll unanciert und siungemäß phrasiert, sowie lautrein in der Aussprache kamen die Lieder zu Gehör. Solistisch wurde der Verein in hervorragender Weise unterstützt von der schnell beliebt gewordenen, jugendlichen Konzertsängerin Frl. Tilly Hinken, die mit dem kunstgebildeten und geschmackvollen Vortrag von Liedern von Hugo Wolff, Wüllner, C. M. v. Weber und C. Löwe sowie Recitativ und Arie aus Franz Kessels Oper Die Schwestern, einer ebenso wirksamen, als dankbaren Nummer, sich vielen Beifall gewann und auch gerufen wurde. Den orchestralen Teil hatte die 16er Kapelle übernommen, die unter Leitung von Kgl. Musikdirigent Willy Beez u. a. die Oberon=Ouverture, das ungarische Rondo von Haydn, sowie zwei ungarische Tänze von Brahms mit gewohnter Accuratesse und Politesse spielte. Großen Jubel erregte die Nachricht, daß der Preis, den die Kaiserin für das goldene Jubiläum des Vereins gestiftet, eine prachtvolle Vase, gerade heute eingetroffen sei. Hermann Kipper.
Vereins=Nachrichten.
: Der Deutzer Turnverein gab am verflossenen Samstag seinem bisherigen Ehrenvorsitzenden, Herrn Rektor Peters, der nach vierzigjähriger Thätigkeit im Lehramte in Deutz in den wohlverdienten Ruhestand tritt, einen Abschiedskommers, welcher in allen Teilen als gelungen bezeichnet werden kann. Nach einer Begrüßungsrede des Vorsitzenden, Herrn Samlowski, brachte Herr Jakob Decker mehrere Lieder zum Vortrag, welche auf gute Schulung und feinfühlige Auffassung schließen ließen. Auch der Deutzer Männergesangverein unter W. Würges trefflicher Leitung brachte verschiedene Chöre zu Gehör und bestätigte neuerdings den altbewährten Ruf des Vereins. Ein Mitglied desselben erfreute durch Solovorträge. Nach einer Dankrede des Gefeierten trat der Humor in seine Rechte.
*. Der St. Engelbertusverein hielt am 3. d. M. in dem Vortragssaale der hiesigen Bürgergesellschaft die fünfte ordentliche Generalversammlung, welche der hochw. Herr Erzbischof mit seiner Gegenwart beehrte. Der Vorsitzende und Schatzmeister des Vereins, Herr Domkapitular und Geistlicher Rat Dr. Braun, berichtete über den gegenwärtigen Stand des Vereins und teilte u. a. mit, daß seit der letzten Generalversammlung vor drei Jahren die Zahl der zahlenden Mitglieder um 214 gestiegen sei, demnach am 1. Januar d. J. 1131, gleich 63 Proz. des Diöcesanklerus erreicht habe. In den Jahren 1898 und 1899 bezogen je 34 Emeritierte, in 1900 deren 39 Pensionen, in den drei Jahren zusammen 38 505 M. Während des jetzt zwölfjährigen Bestandes des Vereins sind 131 251 M. ausgezahlt worden. Das in Hypotheken zur ersten Stelle angelegte Vereinsvermögen bezifferte sich am 31. Dezember 1900 auf 257 823 M. Der Stand des Vereines darf daher als ein sehr erfreulicher und seine Wirksamkeit als eine recht hülfreiche bezeichnet werden. Gestützt durch den Kapital= bestand wird die Vereinsthätigkeit in Zukunft sich noch um so segensreicher entfalten können, je mehr das Verständnis für den idealen und praktischen Zweck der Iustitution beim Klerus, besonders bei dessen Nachwuchs, zunehmen wird.
* Die Schneider=Zwangsinnung hielt vorgestern ihre Generalversammlung ab, in welcher die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wiedergewählt wurden. Auch wurde eine Kranken= und Sterbekasse für Innungsmitglieder gegründet, der eine Anzahl von Innungs= mitgliedern sofort beitraten. Man beabsichtigt außerdem eine obligatorische Krankenkasse für Gesellen und Lehrlinge einzurichten. Die Schneiderfachschule wird nach Mitteilung des Obermeisters W. Stiene für Meister und Gesellen am 11. und für Gesellen und Lehrlinge am 12. Juni d. J. im Gartensaale des Fränkischen Hofes wieder eröffnet werden.
„ Der Wanderklub Deutz hat seine Klubtouren am vorigen Sonntag mit einem Ausfluge nach Düsseldorf wieder begonnen und sind weitere Touren ins Bergische, Bröhlthal, Urftthal, Eifel und Oberrhein festgesetzt. Wie im vorigen Jahre, so versprechen auch die diesjährigen Touren genußreiche Stunden und können sich Freunde eines gesunden Wandersports dem Klub, welcher jeden Donnerstag in der Brauerei Barth, Mathildenstraße, tagt, auschließen.
m Der katholische Arbeiterverein Köln=West beschloß am Sonntag Abend in einer zahlreich besuchten Versammlung, vom 1. Juli an den monatlichen Beitrag auf 20 Pfg. zu erhöhen und dafür jedem Mitgliede das wöchentlich erscheinende Verbandsorgan der katholischen Arbeitervereine, die Westdeutsche Arbeiterzeitung, gratis zu liefern. Dieser Beschluß, der fast einstimmig gefaßt wurde, ist lebhaft zu begrüßen, zeigt er doch, daß unsere Arbeitervereine ernstlich bestrebt sind, ihre Aufgabe, die sociale Schulung und Fortbildung der christlichen Arbeiter zu fördern, in die Hand zu nehmen. Es wäre nur zu wünschen, daß die weiten Kreise indifferenter christlicher Arbeiter, die den Vereinen noch fern stehen, diesen ein größeres Interesse entgegenbrächten.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> J u n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2, 1 6<space>+<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwärme am 4. Juni. mitt. 12 Uhr: 17, abds. 7 Uhr: 180.
„„ 5. Juni. morgens 7 Uhr 120 R.
Ueber die Gewinnziehung am 11. Juni der beliebten Stettiner 1 Mark=Lose liegt dem heutigen Blatte ein Prospekt bei. Derselbe weist Gewinne auf, wie sie für den geringen Einsatz von nur 1 Mark nicht besser geboten werden können. Die Lose finden deshalb überall rasche Abnahme. zumal dadurch auch ein gemeinnütziger, von höchster Stelle protegierter zweck— die Hebung und Veredelung der Pferdezucht— gefördert wird und bekannt ist, daß das Komitee nur Gewinne gewählt hat, die von jedermann leicht zu verwerten sind. Lose à 1 Mark. 11 Lose für 10 Mark. sind von dem General=Debit Lud. Muller&amp; Co. in Berlin. Breitestraße 5. in Hamburg, große Johannisstraße 21, zu beziehen und in Koln bei den bekannten Losverkaufern zu haben.
m 85 Kilometer in der Stunde war nach französischen Blättern die Höchstgeschwindigkeit, welche während der letzten Automobilfahrt Vordeaux—Paris erreicht worden ist. Einer der Fahrer hat bei dieser Gelegenheit mit seinem Gefährt einen Hund förmlich aufgespießt, ohne es zu merken; im nächsten von ihm durchfahrenen Orte wurde er deshalb angehalten und der Tierkadaver von seiner Maschine entfernt.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Juni 1901. Geburten. Lonise, T. v. Dr. Rich. Hartmann, Gerichtsass., Kaiser Wilhelmring 46.- Christ., S. v. Jos. Baus, Postb., Krefelderw. 14.- Johann.
S. v. Jak. Dahm, Postassist., Melchiorstr. 5.- Eva, T. v. Herm. Mehlhorn, Reg.=Rat. Deutscher Ring 24.- Jos., S. v. Aug. Haßkerl, Kelln. Unter Taschenm. 30.- Aler., S. v. Aler. Mengelberg, Archit., Herm. Beckerstr.
6.- Jos., S. v. Pet. Schäfer, Ingen., Antwerpenerstr. 50.- Magd, T. v. Peter Baumann. Stadtsekret, Sterneng. 24.- Jos., S. v. Jos. Hergarten. Tagl., Spulmannsg. 66.- Hugo, S. v. Hugo Niehues, Zimmerm., Thieboldsg. 49.- Johann. S. v. Mathias Gath, Bäckermstr., Breitestr. 28.Emilie, T. v. Rud. Wienand. Fuhrm., Heinsbergst. 4.- Herm., S. v. Paul Fünfstück, Schrein., Luxemburgerw. 10.- Peter. S. v. Peter Wülfrath. Tagl., Karthäuserg. 24.- Franz. S. v. Pet. Kremer, Maurer, Engelbertstr. .- Maria, T. v. Joseph Menzel. Schmied, Ferkulum 4.- Maria, T. v. Joh. Meisenberg, Anstr., Brüsselerstr. 130.
Sterbefälle. Mathilde Perl. 3., Merovingerstr. 10.- Jos. Müller, o.., Wwr., 77., Quentelstr.—6.- Friedr. Bilgenroth, 1., Wormserplatz 13.— Theod. Ettelt, 4., Sassenhof.- Kath. Kochem, unverh., 25 ., Hermann Beckerstr. 6.= Elisab. Kreker, 1., Brüsselerstr. 67.- Pankratius Schwingeler. Kaufm., 53., Bonnerstr. 7.- Anna Wagner, 6., Ankerstr. 1A.. Jak. Hemp, 10., Biberstr. 39.- Leo Zifs, 11., Severinstr. 59.- Wwe. Eugenie Pollitz, geb. Hamburg, 62., Triererstr. 26.- Sib. Rolauf, 1., Spulmannsg. 62.- Joh. Antwerpen. Schreiner, verh., 46., Streitzeugg. 30.- Maria Pauli. 9., Spulmannsg. 64. Nikol Poschen, Maurer, verh., 46., Kl. Griechenmarkt 47.- Martin Schmidt. verh., 31 J. Schnurg. 48.- Wwe. Anna Leven, geb. Blatzheim. 57., Thürmchenswall 92.
Heiraten. Paul Wittig, Techniker. v. Forst, u. Klara Baur, v. Bayenthal.- Otto Uhl. Verputzer. v. Waldhausen, u. Anna Zenz, v. Westum.= Mar König, Ingenieur. v. Dessan, u. Maria Wuhrer, v. Neukirch.- Heinr. Plum. Postbote, u. Kath. Tourneur, beide v. Aachen.- Jos. Hecker, Zahlmeister=Aspirant. v. Wesel. u. Elisab. Oßenbach, v. Kalk.- Hub. Hilgers. Kaufm., u. Henriette Stapelmann, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Wilh. Reuter. Stuckat., Hahnenstr. 37•39, u. Bertha Fischer, Alte Mauer a. B. 53.— Adam Backhausen, Postillon, Eintrachtstr. 23, u. Johanna Thißen, Hahnenstr. 48.- Jak. Steinacker, Asphalt= u. Beton=Unternehmer, u. Wwe. Elise Schmelzer. geb. Behrensmeier, beide Marienplatz 1.- Pet. Wirtz, Schmiedemstr., Huhnsg. 38, u. Elis. Klefisch, Pantaleonsw. 77.- Joh. Bachem. Schuhm., v. Berzdorf, u. Kath. Berg, Hohestr. 105 107.= Wilh. Matthes. Kellner. Alte Mauer a. B. 65. u. Karoline Diedrich, Weyerstr. 41. Karl Glahe. Musiker, u. Christine Heydenreich, beide Weyerstr. 41.- Alfred Fickert. Vers.=Beamt., Burgunderstraße 10, u. Gertr. Filz. Mozartstr. 24.- Joh. Linnartz, Maler, u. Wwe. Maria Bolten, geb. Schmitz, beide Weidenbach 35.- Math. Baer. Tagl., u. Maria Pauly, beide Kl. Spitzeng. I1.- Herm. Pich. Buchh., Komödienstraße 97/99, u. Olga Hoeppe, Hohenzollern=Ring 42.
Geburten.(22. Mai.) Elfriede, T. v. Josef Müllers, Betriebsche, Venloerstr. 211.- Joh., S. v. Wilh. Pinnhammer, Verputzer, Keplerstr. 51 (24.) Martha. T. v. Karl Wagner, Heizer, Körnerstr. 90.- Paul, S. v. Rob. Brandenberg, Commis, Herkulesstr. 97.- Otto. S. v. Karl Blum, Anstr., Gutenbergstr..-(25.) Joh., S. v. Christ. Raaf, Tagl., Ossendorf, Frohnhofstr. 23.- Agnes. T. v. Theod. Klöckner, Tagl., Vickendorf, Rochusstraße 21.=Elisab., T. v. Heinr. Thelen, Mechan., Geisselstr. 602.- Sus., T. v. Heinr. Rübsaat, Friseur, Venloerstr. 452.- Ludwig, S. v. Friedr. Lehmann, Commis, Stammstr. 81.-(26.) Josef u. Anna, Zwill. v. Heinr. Zimmermann, Werkmstr., Bickendors, Venloerstr. 531.- Wilh., S. v. Joh. Beier, Bäckermstr., Keplerstr. 51.- Bertha. T. v. Gust. Heinrich, Fabrikarb., Kevlerstr. 6.- Heinr., S. v. Heinr. Mades, Bäckermstr. Körnerstr. 19. Bernh., S. v. Bernh. Broichhagen, Kohlenhdlr., Gutenbergstr. 27A.-Wilh, S. v. Hugo Aeckersberg, Commis, Rothehausstr. 18.- Peter. S. v. Peter Schneider, Bäcker, Senefelderstr. 40.-(27.) Joh. Heinr., S. v. Heinr. Nouwens, Grundarb., Venloerstr. 543.- Agnes, T. v. Christ. Leisten, Schreiner, Körnerstr. 51.- Heinr., S. v. Friedr. Dominik, Schlosser, Sömmeringstr. 28.-(26.) Wilhelmine, T. v. Wilh. Braun, Maler= u. Anstreichermstr., Keplerstr. 35.- Agnes, T. v. Peter Esser, Tagl., Ossendorf, Rochusstr. 271.- Agnes, T. v. Heinr. Schlottmann. Schreinermstr., Stammstraße 95.- Anna. T. v. Franz Rövekamp, Wirt, Sömmeringstr..-(29.) Kath., T. v. Paul Rietz, Sattler, Körnerstr. 57.- Agnes, T. v. Wilh. Körperich, Postillon, Keplerstr. 25.- Gottlieb, S. v. Emil Schorch, Buchb., Philippstr. 66.- Andr., S. v Heinr. Franken, Eisendreher, Rothehausstr. 35.
- Arnold. S. v. Heinr. Schröder, Kohlenhdlr., Philippstr. 48.-(30.) Maria. T. v. Heinr. Berndgen. Fabrikarb., Bickendorf, Häuschensweg 12.Johanna, T. v. Joh. Schenkel, Maschinist, Leostr. 16.— Elise, T. v. Josef Oedekoven, Fabrikarb., Venloerstr. 406.- Elisab. Christina, T. v. Heinr de Boer, Handlanger, Subbelratherstr. 169.-Heinr., S. v. Hub. Steinheuer. Tagl., Marienstr. 72.- Adelheid, T. v. Herm. Schmitz, Tagl., Bickendorf, Rochusstr. 102.- Bernard. S. v. Gustav Schmidt, Fabrikarb., Bickendorf Venloerstr. 695.- Anna. T. v. Franz Günter, Gürtler, Leyendeckerstr. 73.
- Marg., T. v. Wilh. Otten, Kassengeh., Keplerstr. 25A.- Mathilde u. Joh., Zwill. v. Alfons Goussothien, Seiltänzer, Bickendorf, Hospeltstr. 23.-(31. Gertrud. T. v. Josef Leuwer. Hülfsbremser, Hüttenstr. 10.-(1. Juni.) Kath., T. v. Joh. Ems, Gärtner. Vogelsangerstr. 133.
Sterbefälle.(27. Mai.) Christina Röttgen, 31., Körnerstr. 46.= Joseph. Zimmermann, 2 St., Bickendorf, Venloerstr. 531.- Anna Zimmermann. 2 St., Bickendorf. Venloerstr. 531.-(28.) Joh. Otto. 50., Venloerstr. 418.- Julius Wilke, 7 T. Lessingstr. 18.- Herm. Vetten, 1., Senefelderstr. 3.- Rob. Schorch, 6., Bickendorf. Hospeltstr. 15.- Heinr. Rohn, 2., Simrockstr. 13.- Peter Schnitzler, 10., Müngersdorf, Maarweg 6.-(29.) Margar. Milz. 21., Köln, Huhnsg. 40.- Joh. Esser, 56., Lessingstr. 16.- Peter Longerich, 58., Klarastr. 59.- Heinr. Wozuiak, 5., Senefelderstr. 15.- Gertr. Franz, 6., Vogelsangerstr. 103. (30.) Elisab. Wenzel, 2., Hansemannstr. 5.- Math. Schupp. 71., Sömmeringstr. 39.— Anna Maria Koch, geb. Meyer, 66., Körnerstraße 54.- Rob. Breuer, 3., Glasstr. 15.- Christine Müller, 4 M. Vogelsangerstr. 60—64.-(31.) Joseph Schäfer, 44., Stammstr. 26.= Mathias Stump. 14., Marienstr. 4.- Herm. Esser, 78., Bocklemünd. Nüssenbergerstr. 36.- Anna Frankenstein, 5., Wahlenstr. 31.- Hubertine Schwarz, 9., Thebäerstr. 12.-(1. Juni.) Maria Schopp. geb. Simow, 68., Subbelratherstr. 321.- Anna Heinzen, 3., Senefelderstraße 92.= Emmerich Puffert, 38., Köln, Am Bollwerk 23.- Balthasar Kreutzer, 42., Köln, Perlengraben 91.
Heiraten.(28. Mai.) Laurenz Hanquet, Wwr., Wirt. Stammstr. 21, u. Wwe. Thekla Hubertine Aßhoff. geb. Linck. Glasstr. 49.-(29.) Johann Steffens, Maurer, Körnerstr. 118, u. Katharina Pflippen, Rothehausstr. 26.
- Peter Pick. Hülfsbremfer. Hansemannstr. 37. u. Mathilde Hinz. Köln. Mastrichterstr. 51.- Joseph Sturm. Kaufm., Vogelsangerstr. 150. u. Wilhelmine Schmitz, Venloerstr. 228.-(30., Heinrich Virnich. Tagl., u. Agnes Krumm. Christianstr. 2A.-(31.) Ferdinand Lynen. Schlosser, Nippes. Sechszigstr. 43, u. Anna Scharf. Hansemannstr. 50.- Peter Auweiler, Buchbinder, Lessingstr. 35. u. Maria Dunkel. Herkulesstr. 93.
Heirats=Ankündigungen.(28. Mai.) Paulus Serve, Dreher, Vogelsangerstr. 116, u. Helene Driesen, Marienstr. 8.- Peter Boley, Fabrikarbeiter, Ossendorf. Frohnhofstr. 11, u. Christ. Klütsch, Bocklemünd. Nüssenbergerstr. 10.- Ludwig Strang. Anstr., Keplerstr. 41, u. Elisab. Schmitz. Thebäerstr. 58.- Heinr. Sturm. Verputz., Bocklemünd. Nüssenbergerstr. 13, u. Elisab. Kreutz, Antwerpenerstr. 12.-(29.) Lorenz Neumann, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 393, u. Sib. Pick. Hüttenstr. 24.- Jos. Trenzen. Handlungsgeh., Johannisstr. 38. u. Kath. Engel. Venloerstr. 173. Joh. Köp, Eisendreher, Nippes, Escherstr. 110. u. Kath. Himberg, Klarastraße 61.-(30.) Everhard Jonen, Tagl. Philippstr. 57, u. Maria Hupp, Philippstr. 57.- Dominikus Bertels. Packer, Barthelstr. 10. u. Gertrud Hüllenkremer, Barthelstraße 10.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 4 Mittwoch, 5. Juni 1901
Verkauf von eisenbahnfiskalischen Grundstücken in Köln.
Der eisenbahufiskalische Grundbesitz im schönsten Teile von Köln, im Norden der Rtgat gelegen und in erwa. 4% inaten gon Seatreihehho###
reichen,..e umfaszend ist##ch Abschluss des Strassenbauvertrages mit der städtischen Vervaltung und nach Aufteilung in Baublocks und Baustellen Aoshog Des Grasihliche eurtaeshen dier Meserigue tus den Bleis. eiaine hausesen uisthisestresgeing ir die oliene Vilen Bedaung dantant, wiührnd die anderer
schen gerchlose, be,p., H##. den Waisenhausgasse, dem Trutzenberg, dem Fantaleonswall, an der Gladbacher- u. Spichernstrasse eind Plsgerts, oeh, uind Verkanfsbedlngungen lezen zur Linssktushme zu weise Bar Batze, sper t,sseiess Barak.#, Phesstrasse) osen;
Sprechst von—10 und—4 Uhr.
Siegburgerst. 279 Auf d. Sandberg ohne Nr
(Spritzenhaus) Auf d. Sandberg 56 54
50
48
46
44
42 40 38 36 34
Köln, den 31. Mai 1901.
Der Oberbürgermeister *<space> J.<space> V.:<space> M i n t e n.<space>
K. uensel,
Köln,
I Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar ken: A 24, BA 27. BB 30, ATB 33 N per ½ Dtz
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch Groß. Lager in fertigen Hemde und in Kragen bis 55 cm Weite
Fahrräder, Nähmaschinen, Waschmaschinen, Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechanike
Ehrenfeld,
Venloerstraße 245
1
Lageplan
ferkäuflicher eisenbahnnskättschet
Grundstücke
in
KÖLN(nördl. Stadtthell)
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend,
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Badewaunen,
mit oder ohne Heizung,
Sitzbadewannen,
Wellenbadschaukel,
in jeder Größe vorrätig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschaft Wilhelmstraße 25.
arschsisse werden sofort gewähr!
Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. kernspr. Amt Ehrenfeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Ahpehmen##r Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe
Nationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise:
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
Ltr. Flaschen 18
Ltr. Flaschen 27
1 Ltr. Flaschen 35 c)
Vollmisch in Flaschen onne Plomben a Ltr. 20
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 c.
1 Ltr. Flaschen 25 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 L.
Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Telephon420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
aran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfahrik u. Joh. Felten,
Kleines Haus
Unterhaus oder 1. Etage
per 1. August zu mieten gesucht. Altstadt bevorz. Für Kunsthandw. pass
Off. u. Nr. 901 g. d. Geschäftäst. d Vl
Eis!
Deutsch=Belg. Krystall=Eisfabrik,
Brabauterstraße 40.
Fernsprech=Nr. 6233.
Stolper Geslügel=Mast=Anstalt
Snb
Zeige erge
* Eintr
rlegt habe u
Lagen!
wie in allen ipfohlen.
Ang. A
mpfieh
It gut
Schult
Einladung
zu Haushalt-Abonnements
für die diesjährige Saison 1901:
Täglich ca. 6¼ kg... 9 c für jeden Kalendermonat. täglich ca. 12½ kg. 12 M.„„„
Dieses Eis ist nur aus destilliertem Wasser hergestellt, kann folglich mit jeden Eßwaren und jedem Getränk in Berührung kommen.
rafen Ja
heilige
m L Berlin m 1.
Mit
Berlin
parun
von L. Dürr,
Filiale Köln a. Rh., Gabelsbergerstraße 4, am Südbahnhof. Nähe Barbarossaplatz,
liefert feingemästetes, stets frischgeschlachtetes Tafelgeflügel, als: diesjahrige junge Gäuse. junge Enten. Hähnchen, französische und Brussele Poularden, sowie Suppen= u. Fricassée=Hühner; ferner offeriere garautier frische Trinkeier per 100 Stück 8 M. 25 Stück 2
Mästereibetrieb Gabelsbergerstr. 4. Telephon 6787
llen
#it9
Kurze Zeit wegen Geschäfts-Uebertragung
Gross. Schuhwaren-Ausverkauf
nur besserer Qualitäten,
zu jedem annehmbaren Preise.
Severinstr. 175. Bartholomäus Plankl. Schuhmacherm
t

hofe zu e des
istellen
anderen
hern2) offen
ents
nat.
dbahnhof.
gel. als: id Brussele
garautier
6787
ung
kauf
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 150 4 Miltwoch, 3. Juni 1901.
Seite 5.
garnirte
in feinstem Genre für junge Damen, nur Neuheiten aus dieser Saison, ganz besonders als Reise- und PromenadenHüte geeignet, habe ich von einem renommirten Modellhause übernommen.
Von Mittwoch den 8. Juni ab
stelle ich diesen Posten zu dem hervorragend billigen Einheitspreise von
165 per Stück
an Ausnahmetischen im Parterre zum Ausverkauf.
Früherer Preis dieser Hüte bis zu.50 per Stück.
Verkauf dieser Hüte
auch in meinen sämtlichen Filialen
Leonhard Tietz
für Wagen- u. Pferdebesitzer.
Zeige ergebenst an, daß ich Geschäft und Wohnung von Gereonstraße 42
6 Eintrachtstraße 149—151, nahe Gereonstraße,
erlegt habe und halte mich bei Bedarf in
Wagenlaternen und Geschirrbeschlägen
#wie in allen einschlägigen Arbeiten und Reparaturen fernerhin bestens
##pfohlen.
Alng. Wimber, Köln, Eintrachtstraße 149-151.
Fernsprecher 6383. j
offer- u. Reise-Effekten-Magazin
von Aut. Reisdorff, vm. Sabelberg, Sterneug. 34. Hoseng.
Ampfiehlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen:
Schultaschen, Portemonnaies, Lederwaren.
Elektrische Licht=Schwitzbäder.
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends. sorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Justnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leberleiden. Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete). Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. s. w.
Damen separate Ränn.(Prospekt gratis.)
Für Engrosgeschäfte in Mülheim a. Nh.
ein großes Lager mit Bureaux. Einfahrtsthor, Stallung 2c., nahe beim Güterbahnhof, sofort zu vermieten.
Angebote unter B 70 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Vornehme 1. Etage in Mülheim a. Rh.
8 Räume mit Badeeinrichtung. Pferdestall 2c. zu vermieten.
Bescheid im Hause Bahnstraße 42—44.
Schmiedeeiserne
C S
wie Grab-, Garten-, Balkon-, Treppen- und Thorgitter, Veranden etc.
übernimmt zur Anfertigung nach gegebenen und eigenen Entwürfen
Weyerstr. 47, Pet. J. Koch, Schlossermstr.,
6346.
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarheiten von Matratzen bei reelister und billigster Bedienung.
e.
hmacherm
St. Hedwig.
Von Ella von Haunstein.
Hedwig, eine Tochter des Herzogs Berthold von Meran, Markfrafen von Baden und Gemahlin des Herzogs Heinrich von Schlesien, wurde wegen ihres wahrhaft frommen Lebenswandels E5 Jahre nach ihrem Tode(1268) in die Zahl der canonischen beiligen aufgenommen. Durch sie wurde das einstige Cistercienserkonnenkloster in Trebnitz begründet und ihr zu Ehren wurde das m Opernplatze errichtete erne große katholische Gotteshaus berlins die St. Hedwigskirche benannt, deren Einweihung m 1. November 1773 stattfand.
Mit dem Emporblühen der Hohenzollernresidenz wuchs auch die
harum empfand man mehr und mehr das Bedürfniß eines katho ischen Krankenhauses, und der damalige Propst Brinkmann beschloß in solches einzurichten.
! Er fand hierfür in weitesten Kreisen volles Verständniß, vor #lllen war es Fürst Boguslaw Radziwill, welcher das Unternehmen mit Rath und That so kräftig unterstützte, daß ihm zumeist die Verwirklichung der mit vielen Schwierigkeiten verknüpften Idee ## danken war. Auch jetzt noch erhält sich in der Familie Radkwill das stets bewährte warme Interesse für das St. Hedwigkankenhaus. Generaladjutant Fürst Anton Radziwill gehört dem Vorstande an und seine Gemahlin denkt und lebt für die Zwecke 's Hauses und seine Kranken.
In Folge eines Aufrufes kamen Beiträge aus allen Kreisen ser Gemeinde, jeder gab nach seinen Kräften und es wurde das Naus Kaiserstraße 29 angekauft. Die für das neue Berliner ttholische Krankenhaus aus Nancy bereitwilligst abgeordneten [Parmherzigen Schwestern zogen am 14. September 1846 Uinter feierlichem Empfange in das Kaiserstraßenhaus ein. Mit “ Einrichtung verging einige Zeit, denn in Berlin, welches damals als einziges Krankenhaus nur die Charité besaß, war man in der öffentlichen Krankenpflege noch wenig bewandert.
Jetzt sind alle unsere Krankenhäuser bestens ausgerüstet, aber zu jener Zeit war Alles noch neu, und erst die katholischen Barmherzigen Schwestern organisirten eine auf reinster Nächstenliebe beruhende rationelle Krankenpflege, welche vorbildlich wirkte und zunächst bei den Aerzten Bewunderung, dann aber auch bei dem Publicum bald volle Anerkennung fand.
Das St. Hedwigkrankenhaus kannte von Anfang an keinen Unterschied der Confession: wer krank war, wurde aufgenommen, soweit es die begrenzten Räumlichkeiten gestatteten. Diese wurden in Folge dessen bald zu klein, und von neuem mußten durch öffentlichen Aufruf Gelder beschafft werden, um der so segensreichen Anstalt ein größeres und würdigeres Heim zu schaffen. Auch diesmal war der Erfolg glänzend, und am 22. August 1854 konnte das schöne St. Hedwigkrankenhaus in der Großen Hamburgerstraße 10 eröffnet werden.
Seit jener Zeit sind auch hier wieder verschiedene Neubauten hinzugekommen, und es ist allgemein bekannt, daß dieses großartige Etablissement mit seinen verschiedenen gemeinnützigen Instituten: Krankenhaus für Erwachsene, Kinderkrankenhaus, Hospitäler für alte Männer und Frauen, Operationssäle, Kirche 2c. eine Musteranstalt im vollsten Sinne des Wortes ist.
In allen Abtheilungen und bei allen Verrichtungen, besonders aber bei der Krankenpflege bewährt sich der Barmherzigen Schwestern liebevolles Walten, welches den Leidenden die Schmerzen erträglicher macht, indem es sie auf die göttliche Hilfe verweist, wodurch den Schwergebeugten der beste Trost wird.
Ein Haus, welches für die Tage der Noth allen Menschen ohne Unterschied offen steht, hat darum auch Freunde und Gönner in allen Kreisen der Gesellschaft, und gleichfalls ohne Unterschied des Ranges, des Standes und der Confession spendet einem solchen Unternehmen gern Jeder sein Scherflein, wenn es dessen bedarf, und das ist jetzt wieder der Fall!
Der stete Fortschritt auf medicinischem Gebiete und die unberechenbare Ausdehnung des Betriebes im St. Hedwig=Krankenhause, in dem jährlich gegen 6000 Kranke verpflegt werden, erfordert außer kastspieligem Grunderwerb Neubauten und Neueinrichtungen und Neuanschaffungen. Die Kosten dieser Aufwendungen übersteigen die Kräfte der zwar mächtig aufblühenden Anstalt, die jedoch vorzugsweise eine Zufluchtsstätte der armen Kranken ist.
Zur Beschaffung weiterer Mittel ist in Anerkennung der großen Verdienste der Anstalt um das Gemeinwohl durch Allerhöchsten Erlaß dem St. Hedwig=Krankenhause die Veranstaltung einer weiteren Lotterie genehmigt worden, deren Ziehung bereits am 25. und 26. Juni erfolgen wird und zwar im Ziehungssaale der Königlichen General=Lotterie=Direction in Berlin. Das Bankhaus Lud. Müller u. Co. in Berlin, Breitestraße 5, hat die geschäftliche Leitung dieser Lotterie übernommen, in der nur baare Geldgewinne zur Verloosung gelangen uno zwar 7079 Gewinne mit Haupttreffern von 100,000 Mk., 30,000 Mk., 20.000 Mk., 110.000 Mk. 2c., zusammen 372.600 Mk., welche ohne irgendwelchen Abzug ausbezahlt werden!
Das Looo kostet.30 Mark. und für diesen geringen Betrag hat jeder Betheiligte nicht nur die Chance, einen ansehnlichen Gewinn zu erhalten, sondern er hat auch das angenehme Bewußtsein, eine der edelsten Schöpfungen auf dem Gebiete der Menschenliebe zu fördern!
Wer jemals während einer Krankheit durch liebevolle Pflege seiner Angehörigen der Genesung zugeführt ist, der wird es zu würdigen wissen, daß auch der Alleinstehende und der arme Kranke mit gleicher aufopfernder Hingebung von den Barmherzigen Schwestern gepflegt wird, und gern wird er zur Unterstützung solchen humanen Strebens beitragen; um so mehr, wenn dies in Form einer Lotterie ermöglicht wird, wobei auch die persönlichen Interessen ihre Rechnung finden.
Darum ist es gewiß vielen Lesern dieser Zeitung angenehm hiermit auf die Juni=Ziehung der Geldlotterie zum Besten des Berliner St. Hedwig=Krankenhauses aufmerksam gemacht zu werden,
1

Seite 6
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150* Mittwoch, 5. Juni 1901.
Was giebt's Neues?
Die diplomatische Vertretung Deutschlands in Konstantinovel
hat von Aufang an daran festgehalten, daß der türkische Poststreit nur im Sinne der Wahrung der unmittelbar betroffenen Interessen der Mächte seine Lösung finden dürfte. Daß eine solche Lösung auf friedlichem Wege erfolgt ist, darf, schreibt die Nat.=Ztg., jedenfalls nicht am wenigsten auf die Bemühungen des deutschen Botschafters, Frhru. v. Marschall, zurückgeführt werden. Mit Recht nahm dieser davon Abstand, die Angelegenheit auf das politische Gebiet hinüberspielen zu lassen.— Italienische Blätter melden dagegen: Nachdem die Pforte für die Beleidigung des italienischen Postagenten keine befriedigende Erklärung abgegeben hat, ist die zweite Division des Mittelmeergeschwaders nach dem Orient abgedampft. Das Geschwader kommt heute Abend in Korfu an und wird, falls bis dahin keine Genugthuung gegeben ist, nach Prevesa weiter fahren.
Der Kultusminister und der Minister des Innern weisen in einer allgemeinen Verfügung die Polizeibehörden an, die Schauspielunternehmer und etwa in Betracht kommende Vereine darauf aufmerksam zu machen, daß Ausnahmen von dem Grundsatze, wonach öffentliche Darstellungen aus der biblischen Geschichte des Alten und des Neuen Testamentes in der Regel nicht zu gestatten sind und nur mit ausdrücklicher Genehmigung der Minister zugelassen werden können. Bei Beurteilung der Frage soll ein Hinweis darauf nicht maßgebend sein können, daß bereits durch die Vorbereitungen zu den Vorstellungen Kosten entstanden sind.
Anläßlich der ihm über den Saatenstand in den östlichen Provinzen zugegangenen bedrohlichen Nachrichten ersuchte der Ministerpräsident Graf Bülow die Minister des Innern, der Finanzen und der Landwirtschaft, alsbald eine gemeinsame Bereisung der gefährdeten Bezirke vorzunehmen.
Aus Gumbinnen wird gemeldet: In dem Prozesse wegen Ermordung des Rittmeisters v. Krostar wurden alle Angeklaaten von der Anklage wegen Mordes freigesprochen. Unteroffizier Marten wurde wegen Fahnenflucht und Freiheitsberaubung zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Der Staatsanwalt hatte gegen Marten und Hickel die Todesstrafe, Ausstoßung aus dem Heere, Ehrverlust und Versetzung in die zweile Klasse des Soldatenstandes, außerdem wegen Meuterei gegen Marten zweieinhalb und gegen Hickel zwei Jahre Zuchthaus beantragt. Bezüglich des Angeklagten Domning hatte der Staatsanwalt Freisprechung beantragt.
Im österreichischen Abgeorductenhause sprach am Montag der Deutschfortschrittter Groß seine Geneigtheit zum nationalen Friedensschluß unter der Voraussetzung aus, daß die tschechische Bevölkerung ihre nationalen Eroberungsgelüste aufgebe. Ministerpräsident v. Körber führte aus: Wir wollen Gerechtigkeit für alle Völker. Darin erblicken wir unsere politische Ehre. Betreffs der Los von Rom=Bewegung führte der Ministerpräsident aus, daß wirklich tiefgreifende, mit ernstlichen Gefahren verbundene Religionsbewegungen anders aufzutreten pflegten. Er hält es für ausgeschlossen, daß die katholische Kirche in Oesterreich irgendwie bedroht sei oder sein könne. Ihre Gewalt über die Herzen sei zu groß. Wenn allerdings eine Ungesetzlichkeit dabei unterlaufe, so habe die Staatsverwaltung einzuschreiten und sie werde es gegebenen Falles daran nicht fehlen lassen. Die katholische Kirche könne sich ruhig auf ihre Kraft verlassen. Der Redner betonte des weiteren die Nolwendigkeit eines nationalen Friedensschlusses zwischen den Parteien und schloß mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß die Volksvertretung sich den Ruhm nicht werde entgehen lassen, die politische Ordnung wiederhergestellt zu haben. Die Regierung habe keine höhere Pflicht, als die Wege hierzu zu ebnen.(Lebhafter Beifall auf allen Seiten des Hauses.
Ueber die neuerliche Schlacht in der Nähe von Pretoria,
worm die Burenführer Beyers und Breitenbach die Engländer schlugen, 600 Gefangene machten und sechs Kanonen erbeuteten, veröffentlicht das Brüsseler Blatt Petit Bleu eine ihm von der Gesandtschaft von Transvaal zugegangene Mitteilung. In der Mitteilung der Gesandtschaft heißt es:„Der 2. Mai ist das Datum des Berichtes, nicht der Schlacht. Die betreffende Schlacht muß zwischen dem 25. April und 2. Mai stattgefunden haben. In diesen Tagen muß überall heftig gekämpft worden sein. Man hörte deutlich Kanonenschüsse in Pretoria, besonders westlich von Pretoria in Zwartruggen auf dem Wege von Rustenburg nach Waterval und in Kalkheuvel, östlich von Pretoria. Der Bericht enthält nur Näheres über den Kampf bei Kalthenvel. Ueber die dortigen Vorgänge wird berichtet:„Kommandant Breitenbach mit 150 Mann war von einer großen englischen Truppenabteilung angegriffen worden und war schon fast besiegt, als General Beyers hinzukam. Die Engländer wurden dann unter den bekannten Umständen geschlagen. Ueber die anderen Kämpfe haben wir noch keine näheren Mitteilungen; wir wissen nur, daß ein Gefecht bei Zwartruggen stattgefunden hat, wo die Engländer von Buren von Waterberg in die Flucht geschlagen wurden.— Die Stadt Wuelowmore wurde am Montag von einem 700 Mann starten Burenkommando unter Schupers angegriffen. Der Feind wurde schließlich mit dem Verlust von zwei Toten und drei Verwundeten zurückgeworfen. Ein anderes Burenkommando unter Fouch bedrohte gestern Jamestown.
Die Ereignisse in
* Berlin, 1. Juni1901.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Nachdem die zwischen den Mächten und China geführten Verhandlungen in den Hauptpunkten zu einem grundsätzlichen Abschluß gediehen sind, ist die im Juli vorigen Jahres eingeführte Ueberwachung des telegraphischen Verkehrs der hiesigen chinesischen Gesandtschaft ausgehoben worden.
□ Paris,.Juni 1 901,.40 um.(Eig. Drahtber.) Prinz Schun, ein Bruder des Kaisers von China, wird, wie aus Peking gemeldet wird, nach Beilegung des Konfliktes eine Reise nach Deutschland antreten und auch Nordamerika besuchen. Er äußerte sich dem Vertreter des New=Yorker Herald gegenüber, China müsse aus seiner Abschließung heraustreten; es ware vieles anders gekommen, wenn man in China die Westmächte besser gekannt hätte und wenn die Europäer über China besser informiert gewesen waren.
* Peking,.Juni1901.(Drahtber.) Generalfeldmarschall Graf Waioersee ist heute früh nach Abnahme einer Parade über die deutsche Garnison mit Extrazug von hier nach Tientsin abgerein, um sich morgen in Taku nach Kobe einzuschiffen. Ehrencompagnieen verschiedener Kontingente und des diplomatischen Corps waren am Bahnhof. Eine japanische Batterie feuerte Salut. Gestern Abend war Abschiedsdiner beim deutschen Gesandten unter Teilnahme der fremden Vertreter.
* Tientsin,.Juni1901.(Draßtber.) Letzte Nacht kam es in der hiesigen etwas berüchtigten Takustraße zu einem Zusammenstoß zwischen englischen Polizeisoldaten und französischen Soldaten. Letztere griffen mit dem Bajonett und Steinwürfen die Engländer an. von welchen darauf Feuer gegeben wurde. Die Engländer erhielten pflichtmäßige Unterstützung von der deutschen Polizei. Nachdem den Franzosen japanische und, wie es heißt, auch einzelne deutsche
Soldaten zu Hülfe gekommen waren, entwickelte sich ein Krawall, wobei angeblich ein Franzose tot blieb, während etwa zehn Soldaten verwundet wurden. Einzelheiten fehlen vorläufig. Auch die japanische Polizeistation wurde angegriffen.
* Tientsin,.Juni1901.(Drahtber.) Wegen der Untersuchung über den gemeldeten Vorfall in der Takustraße verschob Graf Waldersee seine Abreise von hier.
Tocales.
* Herrn Bureaudirektor Nicola Pauly wurden anläßlich seines 25jährigen Jubiläums im Dienste der Stadt Köln vielfache Ehrungen zuteil, welche Zeugnis ablegen von der großen Wertschätzung, deren sich der allbeliebte Jubilar in den weitesten Kreisen erfreut. In seinem mit Blumen und Ziersträuchern festlich geschmückten Amtszimmer empfing der Gefeierte am Samstag die Glückwünsche des Herrn Oberbürgermeisters, der Beigeordneten, der Stadtverordneten, der Beamten und zahlreicher Freunde aus der Bürgerschaft. Sinnige Angebinde begleiteten die Glückwünsche, welche mit dem Dank für die verdienstvolle Thätigkeit des Herrn Jubilars die Hoffnung aussprachen, daß seine bewährte Kraft noch recht lange unserer Stadt erhalten bleibe. Auch seine Vaterstadt Cochem a. d. Mosel, um welche Herr Pauly sich besonders durch seine im Jahre 1883 veröffentlichte Schrift, Stadt und Burg Cochem, bleibende Verdienste erworben hat, ehrte ihn durch herzliche, vom Bürgermeister Lützenkirchen übersandte Glückwünsche. Am Samstag Abend veranstaltete der stadtkölnische Beamtenverein, dessen Vorsitzender der Jubilar ist, im Gürzenich eine Festfeier, bei welcher Herr Pauly in Wort und Lied, im Ernste und im Humor gebührend geehrt wurde. Das Soloquar= tett Appel, Lichtherz, Dicks und Schumacher trug zum guten Gelingen der Feier wesentlich bei. Der Herr Jubilar dankte für die bewiesene Liebe und Wertschätzung in einer formvollendeten Ansprache. Am Sonntag Morgen wurde ihm in seiner Wohnung eine Serenade dargebracht. Möge es dem Herrn Jubilar vergönnt sein, noch viele Jahre in geistiger und körperlicher Frische seine auf so vielen Gebieten segensreiche Wirksamkeit zu entfalten.
à Kirchliches. Kaplan H. L. Büllesbach an St. Peter in
Köln=Deutz ist zum Religionslehrer an der städtischen Lehrerinnenbildungsanstalt hierselbst ernannt und dem Kaplau P. J. Fritzen in Köln=Deutz die kirchliche Vollmacht zur Uebernahme der Religionslehrerstelle an dem Progymnasium in Viersen verliehen worden.] (0) Mit einer Geschwindigkeit, die alle Nörgeler an der angeblichen bureankratischen Langsamkeit Lügen straft, haben die zum Bezirke der Kölner Eisenbahndirektion gehörenden Güterwagen eine neue Aufschrift erhalten. Zwischen dem früheren Minister des Innern Hru. v. Rheinbaben und Hru. v. Thielen, dem Eisenbahngewaltigen, muß das Verhältnis das beste sein, denn Hr. v. Thielen hat angeordnet, daß auf allen alten und neuen Wagen Köln nicht mehr existieren dürfe, und so sieht man jetzt auf einem glänzenden Untergrunde das allein gültige Cöln auf den Wagen prangen. 0
e Konzerte. Am 15. und 16. Juni wird die 50 Musiker starke Kapelle des Badischen Leibgrenadierregiments aus Karlsruhe, unter Direktion des Königlichen Musikdirektors Adolf Boettge zwei außergewöhnliche Konzerte hier veranstalten. Die Kapelle stellt sich bekanntlich für ihre Konzerte die Aufgabe, nicht etwa ein loses Sammel= surium aller möglichen Tonwerke, sondern ein planmäßig gruppiertes Stück Musikgeschichte zu bieten, wodurch ihre Darbietungen einen besonderen Reiz gewinnen. Diesmal bringt das Programm, in welchem jedes Stück mit erläuternden Notizen versehen ist, Nationalmusik aus aller Herren Länder mit Benutzung der erforderlichen, eigens hierfür konstruierten Instrumente. Näheres folgt.
B Die hiesigen Zimmerleute haben sich, wie in einer Versammlung mitgeteilt wurde, mehrmals an die Meister gewandt, um in eine Verhandlung über den neuen Lohntarif zu treten, was jedoch zurückgewiesen wurde. Die Versammlung nahm einen Beschluß an, in dem es heißt:„Sollten bis am Donnerstag den 6. Juni von seiten der Meister keine Unterhandlungen angebahnt sein, so wird am Samstag den 8. Juni auf allen Plätzen die Arbeit eingestellt und nicht eher wieder aufgenommen, bis ein Tarif vereinbart ist.“
1 Unglücksfall. Am Neubau des Kölner Stadttheaters an der Aachenerstraße stürzte am Montag Abend ein Maurer aus der Bayardsgasse aus beträchtlicher Höhe von einer Leiter und erlitt einen Schädelbruch. Der Verunglückte wurde zum Bürgerhospital gebracht.
K. Gefunden wurden: am Kleinen Griechenmarkt zwei Kassenschrankschlüssel, am Kaiser Wilhelmring eine silberne Remontoiruhr mit Goldrand, in einer Taxameterdroschke ein goldener Damenring, in der Jahnstraße eine Brosche, am Wormserplatz eine DamenSchlüsseluhr, in der Kreuzgasse ein Damen=Regenschirm, in der Mastrichterstraße eine silberne Remontoiruhr mit Goldrand, in der Niehlerstraße eine silbernes Herrn=Remoutoiruhr mitt Nickelkette, in der Schildergasse ein Nickelkneifer mit Kettchen, in der Gereonsmühlengasse ein Geldstück, an Aposteln ein goldener Kettenring, in der Brabauterstraße eine silberne Damenuhr, in der Severinstraße ein Damenportemonnaie, am Dom eine goldene Brosche, in der Lothringerstraße ein Damenschirm, in Ehrenfeld ein Trauring, am Henmarkt ein Portemonnaie mit Inhalt, auf dem Bahnhofsvorplatz ein Geldstück, in der Zülpicherstraße ein Revolver; im Februar d. J. im Alteburger Glacis ein Sack mit Rotkupferdraht, in der Rolandstraße ein Geldstück, am Friesenplatz ein Geldbetrag, in der Gerconstraße eine Hutfeder, auf dem Neumarkt ein Beutel mit Inhalt, in Deutz ein Trauring, in Deutz ein Portemonnaie mit Inhalt, in der Simon Meisterstraße ein Tranring. Die rechtmäßigen Eigentümer dieser Fundstücke können sich im Fundbureau des Königl. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, während der Geschäftsstunden melden.
X Mißhandlungen. In der Nacht zum Dienstag mißhandelte ein in der Weidengasse wohnender Mann seine Tochter mit einem Riemen derart, daß sie erhebliche Verletzungen davontrug. Auf der Samariterstation wurde ihr ein Notverband angelegt.— In einem Neubau an der Schildergasse gerieten vorgestern Abend mehrere Arbeiter in Streit, wobei einer einen anderen ins Kellergeschoß warf. Schwer verletzt wurde der Mann von der Feuerwehr ins Hospital gebracht.
X Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Brückenstraße ein Radfahrer von einem Wagen überfahren und erheblich verletzt. Der Mann wurde ins Hospital gebracht.
Gelandete Leichen. Vorgestern Mittag wurde am Kunibertswerft die Leiche eines etwa zehnjährigen Knaben gelandet.— Vorgestern Abend wurde an derselben Stelle die Leiche eines Mannes, anscheinend dem Kellnerstande angehörend, gelandet. Dieselbe hatte dem Auscheine nach schon mehrere Tage im Wasser gelegen. Beide Leichen wurden zum Totenschauhause Melaten gebracht.
Selbstmord. Vorgestern Nachmittag hat sich ein 41 Jahre alter Tagelöhner in seiner Wohnung an einem Bettpfosten erhängt.
X Köln,.Juni1 901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Enten.00.00. liänse 6 00.00, Fasanen.00. Hähne, alte.50-.70,junge.20-.80. llühner, alte.50-.,80, junge..80-.20, Tauben, alte.40-.50, junge .55-.65, Truthähne.00.00. Essbutter.20 2 40, Kochbutter.80.00 das Kil. Landeier.60-.80, Kisteneier.20.25 das Viertel. Kartoffeln, weisse 6,00.00. rote.00-.00. Nieren 9,00 10.00 die 100 Kil. Blumenkohl.35-.40 das Stück. Zwiebeln.12-.16. Spargel..80-.90. Erbsen, Trische, hiesige mit Schale.40.50 das Kil. Rindlleisch von der Keule.38.52, desgl. vom Bauch 1,10.23. Kalblleisch.44-.58. Hammellleisch.17-.56. Rindernierentalg.65-.83. Schweinefleisch.681 82. Speck, gerauchert.52-1,60, gesalzen.48-.60. Schweineschmalz .48-.60 das Kil. Kirschen, hiesige M..80-.00. Erdbeeren.80-.40 Ias Kll.
Dermischte Nachrichten.
a Frankfurt a..,.Juni1901. In vergangener Nacht h hier eine ganze Familie durch Gasvergiftung ihren Tod g, funden, und zwar der Kaufmann Valentin Ehrmann mit seiner und drei erwachsenen Kindern im Alter von 20, 18 und elf Jahren Ehrmann soll schon längere Zeit in mißlichen Vermögensverhältnißser gelebt haben. Heute Morgen wurden Nachbarsleute durch Gasgeruc welcher aus der Wohnung der Familie kam, aufmerksam und versuchter in die Wohnung einzutreten. Sie fanden jedoch die Wohnung ver schlossen. Nachdem die Thüre seitens der Polizei geöffnet worden war wurden sämtliche Familienmitglieder als Leichen vorgefunden. Ehr mann saß auf einem Stuhle, seine Frau und der jüngste Sohn lager auf dem Sofa, die beiden ältesten Söhne im Bette. Thüre un Fenster waren fest geschlossen; die Schlüssellöcher der Thüren mi Watte zugestopft. Am gestrigen Abend scheint die Familie noch ge meinschaftlich eine Bowle getrunken zu haben, wie sich aus Ueberresse feststellen ließ.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Fuhrknecht, der am 18. März zu sech Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, erhielt wegen fahrlässig Körperverletzung eine Zusatzstrafe von drei Monaten Gefängnis. hatte an seinem mit Kisten beladenen Wagen die Schlußkette nicht gelegt, eine Kiste war abgestürzt und hatte einen Knaben schwer veletzt.— Ein Steinkipper aus Reininghauserhammer wurde wegen vor sätzlicher Körperverletzung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Sei Stiefvater ist dem Trunke ergeben und mißhandelte oft Frau um Kinder. Als es vor einiger Zeit wieder zu einer solchen Scene kam wollte der 18jährige Bursche seiner Mutter beispringen, nahm ein ladenes Doppelpistol und schoß auf seinen Stiefvater, der in der Sei verwundet wurde.— Der vorbestrafte Kellner Mathias Winter ließ si auf einen fremden Namen hin verurteilen und in das Gefängnisregiste eintragen. Er erhielt deshalb wegen Urkundenfälschung vier Monat Gefängnis.— Ein Fuhrknecht aus Mülheim a. Rh., der mit seine Sandkarre gegen einen Handkarren gefahren war und dadurch verm sachte, daß die Frau, die den Karren führte, hinstürzte und sich an Bein verletzte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 30 M Strafe verurteilt.
2r Schöffengericht. Wegen Unterschlagung erhielt ein junge Mädchen eine Woche Gefängnis.— Ein Former wurde wegen Be drohung eines Ziegeleibesitzers zu einer Woche Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte, welcher angetrunken war und sich unnützer Reden arten bediente, erhielt wegen Ungebühr eine Haftstrafe von 24 Stunden Bei seiner Abführung rief er:„Kritt mer en Woch un hät nix gedonn!“ Dafür erhielt er noch einen Tag Haft.— Ein Ehepau aus Gleuel stiftete sein Söhnchen an, einen Nachbarn zu bestehlen auch das Söhnchen des Nachbarn verleitete es, seinen Vater zu bestehlen. Beide Eheleute erhielten wegen Anstiftung zum Diebstahl und Hehlerei zwei Monate und zwei Wochen Gefängnis, ihr Söhnchen das einmal 7 M. und einmal 8 M. gestohlen hatte, einen Verweis. — Wegen gegenseitiger Mißhandlung wurde ein Buchhalter mit zwei Wochen, ein Schmied und ein Kutscher mit je einer Woche Gefängni bestraft
Vereins=Nachrichten.
B Der Verbandstag der deutschen Gewertvereine(Hirsch Duncker) bewilligte gestern den Ortsvorstandsvorsitzenden eine En schädigung von 3 Proz. der Einnahme, sprach sich für Errichtun eines Verbandshauses in Berlin sowie gegen die Erhöhung de Getreidezölle aus und richtete an den Bundesrat das dringende Ersuchen dem vom Reichstage in dritter Beratung angenommenen Gesetze be treffend die Abänderung des Gewerbegerichtsgesetzes seine verfassung mäßige Zustimmung erteilen zu wollen, da diese Novelle durch wesen liche Verbesserungen, insbesondere bezüglich der Einigungsämter,### gemeinnützige Wirksamkeit des Gesetzes namentlich im Intekesse de socialen Friedens zu fördern geeignet sei. Nachmittags wurde de Verbandstag nach achttägiger Dauer geschlossen. In ihren Schluf reden betonten der Vorsitzende Kamin und der Anwalt Dr. Hirsc daß die Hoffnungen der Gegner, einen Keil in die Verbandsbe bewegung zu treiben, sich nicht erfüllt hätten. Wenn auch heift Kämpfe ausgefochten seien und die Resultate nicht alle befriedigten werde sich doch die Minderheit der Majorität zu fügen wissen.
§ Der Kölner Männerchor, der jüngste unter den zahlreiche Männergesangvereinen unserer Stadt, trat am Sonntag Abend in großen Saale der Lesegesellschaft zum ersten Male mit einer ge schlossenen Liedertafel an die Oeffentlichkeit. Trotz der schwülen Temperatur war der Saal bis zum letzten Platze besetzt. Die Ein leitung zum Konzerte bildeten Instrumentalvorträge der Kapelle de 53. Regiments unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hru. Granzon der diesen Teil in anerkennenswerter Weise durchführte. Der Vorsitzend des Vereins, Hr. Albert Urbach, verbreitete sich vor dem Auftrete des Chores, dessen Stärke 118 Sänger betrug, über die Gründun des Vereins. Bei einigen Herren sei im Januar d. J. der Gedank aufgetaucht, einen Gesangverein zu gründen. Am 24. Januar hab die erste Versammlung, am 27. Februar die erste Probe stattgefunden welche stark besucht gewesen sei. Der Verein zähle 240 inaktive Mu glieder; als Dirigent sei Hr. Ewald Strässer vom hiesigen Konser vatorium gewonnen worden. Das Hoch des Redners galt der Gästen und Ehrengästen. Hr. Stadtverordneter Schultz gratulierte den Kölner Männerchor als zweiter Vorsitzender der Lesegesellschaft, gab de Wunsche Ausdruck, daß der Verein dauernd in der Lese sein Heu finde, und feierte Hru. Urbach. Hierauf sang der Chor drei Lieder Beckers Kirchlein, Murten von Dreßler, Fröhliche Fahrt von Bungart, die sehr gefielen. Großen Erfolg erzielte der zwölsjährige Felix Hirsc von hier mit Klaviervorträgen von Schubert, Liszt, Wagner und Chopin. Eine hervorragende Kunstleistung bot Hr. Kammersänge Müller von der Hofoper zu Stuttgart, welcher Stürme des Beifall entfesselte. Chor und Solisten mußten sich zu Zugaben verstehen Wie der erste, so verlief auch der zweite Teil des Programms# bester Weise und brachte den Solisten und dem Chore reichen Beifal und großen Erfolg.
Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt 4 Sonntag Mittag im Saale der Bürgergesellschaft seine Monatsver lung ab, die sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute. Der Vorsitzen Herr Ziegler hob die Bedeutung des Juni als Rosenmonat herr## Herr Kunst= und Handelsgärtner Jos. Schmitz verbreitete sich in ein längeren Vortrage über die Rosenkultur. Die deutsche Rosenkult habe in der letzten Zeit ganz hervorragende Neuheiten gezeitigt. streitig die herrlichste Rose deutscher Züchtung sei die Rose Augun Viktoria. Wer mit der Rosenzucht Erfolge erzielen wolle, solle dieselben im Herbste verpflanzen. Im Winter sollen dieselben mit Tannenrei#t Ginster usw. gedeckt werden. Bezüglich der Wahl der Sorten wurc auf den Rosengarten im Volksgarten verwiesen. Reicher Beifall lohn den Vortragenden, dem als Anerkennung eine prächtige Palme## reicht wurde. Bei den üblichen Blumenspenden wurden unter die Mitglieder 80 schöne Pflanzen aus der Kunst= und Handelsgärtnels von Jos. Klemmer(Deutz) frei verlost.
Merksprucn.
Der Alkohol, der Lump, verzehrt Dir Kraft und Mark:
Trink Tollner's Ingwervier, so wirst Du alt und stark.
samm

er Nacht ha ihren Tod a. nit seiner Frau
id elf Jahren isverhältninen ich Gasgeruc und versuchten Wohnung ver t worden wark funden. Ehrs# te Sohn lagen e. Thüre und Thüren mis milie noch geius Ueberresten
März zu sech
en fahrlässi befängnis. ßkette nicht an ben schwer ver ede wegen von erurteilt. Sein oft Frau un i Sceue kam nahm ein e# r in der Sei# Winter ließ sich efänguisregistet vier Monat## der mit seinen dadurch veru te und sich an ung zu 30 M
t ein jungen de wegen Be# nis verurtei#### nützer Reden## zu 24 Stunden u hät nix## Ein Ehepaay zu bestehlen Vater zu beum Diebstahl ihr Söhnchen, inen Verweis alter mit zwei oche Gefängnit
Loral-Anzeiger Nr. 150* Mlittwoch. 5. Juni 1901
Seite 7.
Verkauf von Altmaterialien.
Von den bei den Ulmaterialien sollen:
Los
Umbauten der hiesigen Strafanstalt erübrigten
im Gesamtgewicht von
6 kupferne Kessel 1520 kg,
250 kg
5851 kg Gußschrott,
Los II. 1 eiserne Treppe, 3 Wasserbehälter, 1 Dampfkessel und Eisenschrott im Gesamtgewicht von
10400 kg.
Los#. 39 Eichenholzfenster,
11 Thüren,
1 Holztreppe,
uich öffentliches Angebotsverjahren an den Meistbietenden verkauft werden. Hierzu sind die mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis zum
outag den 10. Juni d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Verwaltung, Klingelpütz 51,
nusenden, wöselbst auch die vorschriftsmäßigen Angebotsbogen gegen Erganung von 50 Pfg. bezogen werden können.
Die Besichtigung der Verkaufsgegenstände ist möglich an den Werktagen der Zeit von—12 Uhr vor= und—5 Uhr nachmittags.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Coln, den 31. Mai 1901. Königliche Bauverwaltung.
P.——
— 9 3
—
9 GS
55 52 S
1*—
9*
———
* 1*
——
eine(Hirsch
nden eine Ent für Errichtun Erhöhung de zende Ersuchen nen Gesetze be ne verfassung durch wesen ingsämter, Interesse de igs wurde de ihren Schluf ilt Dr. Hirsc :<space> V e r b a n d s b#<space> mn auch heif befriedigten, wissen.
den zahlreiche tag Abend in mit einer ge der schwülen setzt. Die Ein der Kapelle de Hru. Granzow, Der Vorsitzend dem Auftrete die Gründun I. der Gedank Jannar hab e stattgefunden,
)<space> i n a k t i v e<space> M i t <space> siesigen Konser iers galt der gratulierte den schaft, gab den Lese sein Heim or drei Lieder: t von Bungart, ige Felix Hirsh t, Wagner und Kammersänget ie des Beifall aben verstehen Programms reichen
anik hielt an Ponatsversamm Der Vorsitzen mumonat hervor te sich in einen che Rosenkultut gezeitigt. In Rose Augus e, solle dieselben it Tannenreie Sorten wurt r Beifall lohnte ge Palme über i unter die dandelsgartets
5—
un S*•** an 2—* □
—
* 9—
*
S19.
— G
——*
—•.
0
.— 6—
s SOs S
* ec
— □ E••.
S e
9 30
r
a 9#
* 322
—<space>*<space> 2<space> —*
*
*.75 5 S 9: 3
.
EEe
„„**—
•..
•— S 2—
9 p.2—
—4
1d Mark:
und stark:
Ein Mädchen sucht Kunden ud gias#n Ausbessern von Wäsche
Bescheid Hauptstraße 223.
werden von u. nach dem städtischen Leihe hause gebracht von F. Engelbert Pütz. St. Agatha 43. an der Schildergasse.
Erlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln,
lunfenstiche 20 Martinstrasse 20.“
Pler-Stiene Bilder aller Art in größter Auswahl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juni 1901.
5 And um Ange. Zahn um Zahn.
[51) Roman von Karl Eden.
Moses Schlumm verfolgte seinen Weg nach dem Hause des
Rabbi Askanasi. Ohne anzuklopfen trat er durch die offene thüre ein und ging einen engen, dunkeln Gang entlang. An der verschlossenen Thüre hielt er einen Augenblick an und horchte; befriedigt drückte er auf die Klinke und kroch hinein.
Rybka, die Tochter von Moses Schlumm, hatte jetzt ihr siebzehntes Jahr erreicht und damit die ganze Lieblichkeit der ersten Weiblichkeit. Ihr hübsches Gesicht und ihre Gestalt rechtfertigten vollkommen die schwärmerische Beschreibung, welche der junge Baron von ihr gegeben hatte. Selbst in dem dunkeln Zimmer, in dem sie saß, und ungeachtet ihrer einfachen Kleidung war ihre Schönheit wundervoll. Mit einem Frendenschrei sprang sie auf, legte die Stickerei, an der sie arbeitete, beiseite, warf sich dem alten Mann um den Hals und bedeckte seine Wangen mit Küssen.
„Welches Glück bringt dich so früh hierher, Vater?" fragte sie, als er Platz genommen hatte und sie sich zu seinen Füßen niederließ.„Ist alle Heimlichkeit vorüber? Kannst du mich jetzt vor allen Leuten deine Tochter, deine Rybka nennen? O, was ist das?“ rief sie, als ihr Vater stöhnend seinen Kopf auf ihre Schulter legte.„Warum kommst du so unerwartet und was macht dich so unglücklich?“
„Wir sind verloren,“ stöhnte Schlumm,„denn der gierige Bluthund ist dir auf der Spur! Und das ist meine Schuld! Warum habe ich dich von deiner Tante in Duminowo fortgenommen? Du mußt sogleich dahin zurückkehren, Rybka, und zwar im geheimen.“
In seiner Erregung versuchte Moses aufzustehen, aber das Mädchen hielt ihn zurück.
„Du mußt verheiratet werden,“ fuhr er fort,„Schmul muß von Tiraspol kommen, und ohne Verzug muß die Ceremonie stattfinden; nur dann wirst du sicher sein.“
Ein Blitz des Erstaunens und Schreckens ging über ihre Züge. „Warum willst du mich zwingen,“ erwiderte sie,„einen Mann zu heiraten, den ich verachte und verabscheue? Das ist unmoglich, Vater! Der Gott unseres zertretenen Volkes weiß, daß ich alles thun möchte, um dich zufrieden zu machen; aber ich kann nicht einen Menschen heiraten, den ich hasse und der mich für mein ganzes Leben unglücklich machen würde.“
„Es muß sein,“ erwiderte Schlumm heiser, als ob er fürchtete, daß sein Entschluß schwankend werden könnte,„wir haben keine Wahl! Der Gouverneur hat von dir erfahren.“
„lno was schadet das?“ fragte das Mädchen.„Bodiskow ist beliebt bei unseren Leuten, warum sollten wir uns vor ihm fürchten, da du ihm so treu dienst?“
Moses ließ seinen Kopf noch tiefer hängen.
„Vater,“ rief sie, und ihre Stimme klang entschlossen,„du verbirgst mir etwas. Ich weiß nicht und habe mich noch nie darum gekümmert, in welcher Eigenschaft du dem Russen dienst, aber ich weiß, daß du dir die Feindschaft unserer Leute und der Adeligen deshalb zugezogen hast. Sage mir die Wahrheit und mache diesem Geheimnis ein Ende, ich bitte dich! Du bist reich und liebst mich; ja, Vater, ich fühle, daß du dein Kind liebst, warum also bleiben wir hier? Wir wollen fliehen in ein glücklicheres Land, wo du ruhig sein kannst!“
Der Alte wandte sein Gesicht ab. Dann, in seiner Angst, flüsterte er ihr die ganze Geschichte seiner Vergangenheit ins Ohr und verschwieg nur das Verbrechen, das die Ursache seiner Erniedrigung war. Er zeigte ihr, wie sehr er abhängig war von der Nachsicht seines Herrn und deutete auch auf den neuen Grund zur Furcht an, die jetzt Rybka selbst betraf, jedoch dies war dem Mädchen in seiner Unschuld gänzlich unverständlich. Das Geständnis war ihm anfangs nur durch seinen Kummer abgerungen worden; aber als er fühlte, wie sein Kind sich mitfühlend an ihn schmiegte, vertraute er ihr alle seine Sorgen an, und nachdem er geendigt hatte, saß er noch lange schweigend da. Wer kann sagen, welche Gedanken sich in seinem Inneren drängten. Alles, was in seiner Natur menschlich geblieben war, war erweckt worden durch die Liebe und das Mitgefühl seines Kindes.
Plötzlich wurde an die Hausthüre geklopft; starke, lange andauernde und ungeduldige Schläge ertönten durch die Gänge des alten Baues. Er fuhr auf, eilte an die Thüre, und als er sie öffnete, erblickte er das spöttische Lächeln von Kurilowitsch.
„Der Graf will dich sogleich sprechen,“ sagte der Spion,„ich sagte ihm, du seiest zum Rabbi gegangen, um deine Missethaten zu gestehen, aber der Graf meinte, der ganze Katalog deiner Verbrechen würde die Geduld des alten Sauhedrim erschöpfen. Eile dich, alter Mann. Hast du eine zarte Tochter Israels hier untergebracht, um dich von den Beschwerden deiner Dienstbarkeit zu erholen?“
Der haßerfüllte Blick, der den geschwätzigen Agenten traf, brachte ihn zum Schweigen. Er zog sich nach einer Schenke in der Nähe zurück, während Schlumm langsam den Hügel hinaufschritt nach dem Schloß zu. Alle seine Schwachheit war verschwunden, und sein Herz härtete sich zur Ausführung eines großen Zweckes: Rache zu nehmen an dem Manne, der ihn unterdrückt und betrogen hatte.
26.
Der Tag ist vorüber, ein kurzer, sibirischer Wintertag, während dessen die Sonne nur wenige Stunden die Erde besucht und ihre Strahlen der schneebedeckten Oberfläche eine unbeschreibliche Schönheit verleihen, wenn sie sich in den Millionen von Eiskrystallen brechen. Es herrscht eine so furchtbare Kälte, daß ein Europäer sich kaum eine Vorstellung davon machen kann. Zwei Männer, Donnington und Luka Petrowitsch, sind über ein kleines Feuer gebückt und suchen ihre Hände daran zu erwärmen, während sie nur wenige Worte wechseln.
„Der Rest der Brennmaterialien wird heute aufgebraucht,“ bemerkte Luka,„und wir müssen durchaus mehr zu erlangen suchen, sonst kommen wir ums Leben.“
„Pst,“ murmelte Georg mit einem Schauder, als ein langes Geheul gehort wurde,„hören Sie! Sie sind jetzt in stärkerer Anzahl da, als je!“
Luka gab keine Antwort, und beide saßen längere Zeit still
53
6
von M. 27—65.
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
11
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Na
Kusverkauf
wegen demnächstigen Umzugs jetzt bedeutend billiger.
Hutfabr. S. Gottschalk, Herzugstr. 40.
Nach fünffähriger Thätigkeit als Assistenz-Arzt am
Knappschaftslazareth in Völklingen, am St. Hedwig-Krankenhaus zu Berlin unter Profesvor Rotter, und als I. Assistenz-Arzt an der hiesigen ProvinzialHebammen-Lehr-Anstalt habe ich mich als
für
Frauen-Krankheiten, Geburstshülfe und Chirurgie
niedergelassen
Köln, Hohenzollernring
Ecke Friesenplatz.* Fernsprescher 5859.
Dr. Grotthoff.
am Feuer und horchten auf das Geheul der Wölfe, das bald fern und kaum vernehmlich war, bald nahe heran kam.„Wir wollen eine Pfeife rauchen,“ sagte endlich Lioka,„und dann zu Bett gehen. Wer weiß, was morgen kommt!“ Die Pfeifen wurden angezündet und beide saßen schweigentt beim Feuer. Endlich erhob sich der Pole, verschwand auf eineen Augenblick und kam mit einem Arm voll Holz zurück. Bald hatte er eine große Flamme angefacht und setzte sich befriedigt wieder nieder.
„Es nützt nichts mehr zu sparen,“ murwelte er,„jedenfalls reicht es für morgen doch nicht.“
„Es ist ein Unglück, daß der Frühling sio spät kommt," bemerkte Donnington,„aber wir können immer noch hoffen, denn wie Sie sagen, kommt er plötzlich.“
„Ganz plötzlich,“ erwiderte Luka,„man grcht zu Bett, wie wir heute Abend, in Kälte und Eis, und am Moirgen findet man die Oberfläche des Schnees feucht. Dann erfüllt die Hoffnung auf baldigen Sommer das Herz, in kurzer Zeit verschwindet das Eis unter den Strahlen der Sonne, die Gewässer wachsen und sprengen ihre Eisdecke, das Feld kleidet sich in Grün, und heiterer Gesang der Vögel ertönt in den Wäldern.“
„Vielleicht trifft das schon heute Abend ein,“ rief Donnington, „und dann werden die Wölfe verschwinden.“
„Ja, so bald sie verschwunden sind, können wir unsere Wanderung fortsetzen. Aber nun wollen wir schslafen, ich bin müde!“ (Fortsetzung folgt.)
Das Wohlbefinden
Da Kimane wird nur zu häufig durch
MIndes Hautaffektionen, Wundsein, Pusteln usw. gestönt. Deshalb sollten alle Mütter den Rat erfahrener Aerzte befolgen und die Kleinen nur mit Patent= Myrrholin=Seife waschen, welche durch den Myrrhol ingehalt eine große Milde und absolute Reizlosigkeit besitzt und so den besten Einfluß auf die zarte Kinderhaut ausübt. Ueberall, auch in den Apotheken, erlhältlich

Seite 8.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 150 9 Mittwoch, 5. Juni 1901.
Volksgarten.
Mittwoch den 5. Juni, abends 8 Uhr,
S. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Directien: Kgl. Musik-Director Herr Prof. Joseph Schwartz.
Bilanz der Spar= und Kredit=Kasse e. G. m. b. H.
im katholischen Gesellenverein zu Köln
Activa.
am 31. Dezember 1900.
Passiva.
An Kassenbestano "„ Wechselbestand.... „ Effekten(Spezial=Reserve)
„ Effekten
(Eigene) K 25850 Ab Abschreibung=
Kursverlust„ 12850
In Debitoren in laufender
Rechnung
„ Guthaben bei der Rheinischen Volksbank. " Mobilar=Conto K 134 „ Abschreibung„ 22
Per Sparkassenconto inkl.
Zinsen K. 7011.51— „ Geschäftsanteile " Creditoren in laufender Rechnung " Spezialreserve
K 10085.50
Ab Abschreibung auf EffektenConto„ 3660.24
Per Zinsen=Reserve p. 1900
Debet.
373787/19
Gewinn- und Verlust-Conto
am 31. Dezember 1900.
329426 17 30047 65
7000
6125 26 888 11
373787/19
Credit.
Per Zinsen auf Sparkassenconto
" Zinsen an Reservefonds
" Zinsen an Creditoren " Abschreibung auf Mobilarconto
" Geschäftsunkosten
K 3665.61
Ab: Rückeinnahme„ 1010.25
Per Zinsen=Reserve „ Kursverlust an Effekten
24290/60
Es betrug die Mitgliederzahl am 1. Januar 1900 Es traten im Laufe des Jahres bei
133
Es schieden im Laufe des Jahres freiwillig und durch Tod aus Es zählte die Kasse am Schlusse des Jahres 1900.. 133 Mitglieder
mit 110 Aurorlen à; T T.= Mr 31000.—.
N. 50600.00 „ 62000.00
K 11400.00 25278.04 „ 30047.65
mit 310 Anteilen à# 100.—.— M. 31000 Die Haftsumme beträgt am 31. Dezember 1900 K 31000.—.
Die Haftsumme betrug inkl. Anteile am 31. Dezember 1899.
„„ beträgt„„„ 31.„ 1900
Mithin mehr
Es waren Geschäftsanteile eingezahlt am 31. Dezember 1899.
„ sind„„„ 31.„ 1900
Mithin mehr
Köln, den 31. Dezember 1900. Der Vorstand:
F. Gulde. G. Fuchs. Vorstehende Zilanz nebst Gewinn= und Verlust=Conto geprüft und richtig besunden
Fr. Schweitzer. Aug. Weyers. Jacob Huhn. Köln, den 7. Februar 1901
K. 4769.61
Kulmbacher Rizzibräu.-G.
Teleph.=Nr. 6032. Niederlage Köln. Teleph.=Nr. 6832.
Außer dem Versand in Gebinden habe nunmehr den Vertrieb des de
rühmten, von ersten ärztlichen Autoritäten bestens empfohlenen
Kulmbacher Rizzibräus in Flaschen
Korkverschluß mit Original=Brauerei=Etiquette, ausgenommen.
Ferner empfehle:
Original Münchener, Erlanger, Würzburger, Pilsener und Dortmunder Biere
in Gebinden und Flaschen.
Täglich frische Orig.=Abfüllungen.— Lieferung frei Haus.
Niederlage des Kronthaler Mineralwassers. Teleph.-Nr. 6832.— Emil Vieten.— Teleph.-Nr. 6831 Comptoir und Kellereien: Löwengasse 11.
Pensionat für Sommerfrischler und Gartenrestaurant
Haus Vorst b. Leichlingen
und Opladen hält sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
* C. Ludewig
Weinhandlung P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53. Sghrr:
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaur= u Südweine, Champagner und Cognac, sowie verschiedene Essenzen und Früchte für Bowten.
— Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten
Sommeraufenthalt
Rosbach, Sieg.
Gasthaus zum Bahnhof empfiehlt schöne lustige Zimmer. Pension von 3 K an. Inhaber: Fritz Jacobs.
Godesberg am Rhein.
Herrschaftliche Villen und kleinere Häuser, alle mit schönen Gärten, im Preise von 18000 bis 45000 Mark zu verkaufen. Gas= und Wasser leitung vorhanden. Anfragen zu richten an den Eigentümer
Johann Heinrich Pohl, Baumeister, Godesberg
# Urin-Untersuchungen
Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf., Hobestr. 130, gegenüb. Pasti.
Stadt.
Garten.
Jeden Mittwoch, Nachm. 3½ bis Abends 1 1 Uhr:
der Kapelle des Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Ngl. Musidirigent Herr W. Trents.
Hochseines helles Lagerbier(nach Pils. Art) der Berg. Löwenbrauerei,.=., Höhenhaus, Münchener Franzisk. Leistbräu, fs. Weine, Diners u. Abendplatten.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 5. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PRROGIAMM.
„Turnierfest-Marsch“ von Bach. „Banditenstreiche“, Ouverture von Suppé.
„Die Welle“, Walzer von Metra.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. Fantasie aus der Oper„Rigeletto“ von Verdi. „Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Der Liebestraum“, Solo für Trompete von Hoch.
„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldtenfel.
Fantasic aus der Operette„The Geisha“ von S. Jones.
„Mazurka Caprice“ von Eilenberg.
Aus dem Soldatenleben, militärisches Tongemälde von Keler-Bela.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Bedeutend vergrössertes Lager
in Juwelen, Gold- u. Silberwaren
Goldene und silberne
Taschenuhren
unter Garantie,
Trauringe
(8, 14 u. 18 Karat
45555000000005550005
Vom 1. Juni ab ist der Zutritt zur Flora den Aktionären u. Abonnenten nur gegen Vorzeigung ihrer Eintrittskarten gestattet.
D4n wubep c5
Flora.
RXE Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 3, Kind 20
„oche: Nubien und Aegypten.
Verein für das Misionshaus Knechtsteden
Unser diesjähriger
Sommer-Ausflug
nach Knechtsteden
findet Mittwoch den 12. Juni 1901 stat
U
Programm:
1. Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche.
2. Besichtigung der Kirche und der Missionsanstalt.
3. Gemütliche Vereinigung in der Wirtschaft von Wwe. Pingen.
Die Beförderung nach Knechtsteden geschieht bei genügender Anmeldun#
per Sonderzug bis Dormagen, von da ab per Wagen....—
Der Preis der Bahnfahrt 2. Klasse beträgt K.30, des Wagens
Teilnehmer, Damen und Herren(auch Nichtmitglieder), wollen sich bi. zum 9. Juni in die
Bürgergesellschaft, Appellhofplatz,—
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstr. 37, „ des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8,
offen liegende Listen einzeichnen. Die Einzeichnungen sind bindend.
Die Fahrkarten sind Dienstag den 11. Juni auf dem Bureau dei
Bürgergesellschaft zu haben, woselbst auch die Abfahrt und Rückkunft Sonderzuges bekannt gemacht wird.
Der Central=Vorstand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
a. Berns
la. BohnZum großen Kurfürsten,
illigste Preise! Streng reeil!
Eingang v. Neuheiten!
Reparaturen jeder Art! Neuarbeiten
nach eigenen Entwürfen.
Auswahlsendungen! Fernspr. 6019.—
findet besondere
Tanzkränzchen
statt, gegeben von Herrn Tanziehrer Mütschenich. wozu freun###
lichst einladet Mit Hochachtung!
Franz Jac. Kierdorf.
Tanzkarten werden zu 50 Pfg. an der Kasse verabreicht. Die Ge schaft wird mit Musik durch den Wald bis zum Festlokal begleitet.
Schluß abends 10 Uhr.—
Stahlspähne,
maschinen,
a. weißen=C schwarzen sowie sämtl.
Zu Gunsten der Kasse findet am
Samstag den 8. Juni 1901, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingung Appellhofplatz)
mit nachfolgendem Theater und Festball statt.
Mitwirkende: Frl. Elly Hermann(Sopran), Frl. Maria Sonn
=V. Kölner Liederkreis(Dirigent Hr. urnold Krögel)
tag(Violine),.=G.„
Kapelle des Westf. Inf.=Rats. Nr. 16, unter persönlicher Leitung des Konig lichen Musikdirigenten Hrn. Willy Beez.
Zur Aufführung gelangt:
Heimliche Verhältnisse,
Schwank in einem Akt von Fritz Hönig. Karten a 1 K. bei den Mitgliedern erhältlich.
Festgeschenke!
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an, Silberne„ 10„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„
Silberne„ 10„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doubi= 2c. sowie Halsketten Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillauten=, Granaten-, Korallen= u. Fantasieschmuck 2c.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billig. Preise garantiren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Eingetragener Patentanwalt Wilh. Weber,
Köln, Alte Wallgasse 28.
Frit
Mi
Für 2 anst per Woche 1
Verband kaufm. Gebülfinnen.
Sonntag den 9. Juni 1901:
nach Ichendorf
Teilnehmerinnen versammeln sich um.20 Uhr am Hauptport#### des Centralbahnhofes.
Listen zum Einzeichnen und Hinterlegung des Fahrgeldes bis Samst
* Der Vorstand.
Vormittag im Bureat.
Kein ähnliches Produkt— ob alt ouer uen.—uuu un uul
und Würzekraft gleich. Wenige Troge genügen, um jeder faden Suppe and Speise kräftigen Woblgeschmack 24 verleihen. Zu haben in Fläschchen###
n. Zur augenblicklichen Be##
stellung einer vollkommenen, vorzuglichen Fleischbrühe nehme man dagegen Maggi’s Bouillon-Kapseln à 12 u. 16 Pfg. für je 2 Einzelportionen Bestens empfohlen von G.&amp; J. Conen. Nfl. Jos. Conen, Gereonsdriesch
schlös.
1
Ke
die
Perle von Honnef am Rhein.
Herrlichst gelegener Garten der Stadt.
Hotel und
Garten-Restaurant I. Ranges
Sehr
beliebte Sommerfrische kurz bei Rhöndorf.
Pet. Schwellenbach.
Luftkurort
(Eifel),
umgeben von Tannen= und Fichten wäldern. Bester Aufenthaltsort für Erholungsbedürftige. Gute Pension im Hotel. Schöner Garten, großer
Speisesaal und Terrasse, Billard,
Kegelbahn, elektrisches Licht, Telephon, Bäder im Hause.
L. Britz,
Hotel Kölner Hof.
frischer Spargel. Gurken u. Kartoffeln zu billigsten Tagespreisen, jeden Tag frische f. Guts=Butter 8.10, Allerf. Süß=Rahm=Butter
S.20 empfiehlt
W. Höfel, 20 Herzogstraße 20.
gegenüber der Streitzeuggasse.
Heute Nachmittag von 4 bis 7 Uhr:
FreiConcert.
Kurfürstengarten
Z E
Ind
Fe
Anfang 3½ Uhr. K. Schneider.
Winninger
Weinstube und Weinhandlung
12 Händelstrasse 17
empfiehlt ihre reinen Weine.
St. Weber.
Spezialit einer leichter ###meckend. do #tem Rogge
Naschi
Verlaa n. Druck von J. O. Baae#
Verantwortlicher Redacteur: den allgemeinen Ceil 8. Reuttt für den Anzeigen= und Reklamen! C. Olls, alle in Köln
Tachenerstraß
###igelstein 12 ##erkulum 39, #iesenwall
iel
#ansaring 35 schlenhausen #remburger
Kor St. Ma
Kastrichterstr
zutelst. Eck.3
*. C.**