Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte
Cllzrigen=Preis, Zie einspaltige Heile
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen Pfg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 2.(Colonia.)
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 13. Januar 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Jan. 1901.
Der Geschichtsprofessor.
Von Hjalmar Söderberg. Uebertragen von Bernhard Mann.*)
Am Nachmittag sitze ich im Sofa meines Cafés.
Es ist früh dunkel, Dämmerzeit. Es schneit Wasser und es regnet, und eine schwarze Silhouette nach der andern gleitet im unruhigen Hasten der Nachmittagsstunde an den großen graublanken Scheiben des Cafés vorbei.
Da geht Hausson. Wie hat der Mann gealtert?
Da kommt Petermann... seelenvergnügt... Ah, Frau von Quist! Daß die Gnädige an einem solchen Tage so viel Schminke verschwendet!
Wieder andere kommen vorüber.
Was, da ist ja Professor., mein alter Geschichtslehrer, weißhaarig, gebückt, abgemagert. Sicher ist er schon lange zur Ruhe gesetzt. Wie zusammengefallen und verbraucht er aussieht! Wie ich ihn so vorn übergebeugt mit krummen Knieen vorbeigehen sehe, will es mir scheinen, als fühle ich meinen eigenen Körper, gleichsam von einer heimlichen Anziehung bewegt, zusammenfallen.
Ja, mein alter Professor! Welch tiefe, ehrfurchtsvolle Würde er mir einflößte, als ich als ganz kleiner Junge zum erstenmal zur Schule ging und seinen hübschen, freundlichen, damals schon ganz weißen Kopf sah. Und dann mein Erstaunen und meine stetig wachsende Enttäuschung, als ich später in die höheren Klassen aufrückte, in welchen er unterrichtete. Denn in der ganzen Schule gab es keinen einzigen Lehrer, welchem so viele wilde Streiche gespielt wurden, als ihm. Woran mochte nur die Schuld liegen?
Es war gewiß immer so gewesen. Vielleicht war er sich schon von Anfang an über sein Unvermögen, Furcht einzujagen, klar gewesen und deshalb bestrebt, sich möglichst beliebt zu machen. Darum gestaltete er auch seinen Unterricht möglichst unterhaltend. An häuslichen Fleiß stellte er keine Anforderungen, dagegen erzählte er Anekdoten und entwarf Karikaturen von den ersten geschichtlichen Größen und gab pantomimische Vorstellungen aus den spannendsten Abschnitten der Weltgeschichte. Er wollte, daß man lachen sollte, und das geschah auch. In seinen Stunden folgte die eine Lachsalve der anderen. Man lachte aber nicht über seine Witze, denn diese verstanden nur wenige, sondern über seine eigene Lächerlichkeit. Statt unser Zuchtmeister zu sein, war er unser Hofnarr. Mit ihm konnte man sich alles erlauben. Wir brachten Kletten mit in die Schule und lieferten ernste Gefechte. Dann bat er wohl, wir möchten wenigstens ihn nicht werfen. Seine Bitten fanden aber keine Beachtung.
Und als es eines Tages bekannt wurde, daß der alte Junge geselle heiraten wollte, verfertigten wir in der Frühstückspause eine recht unpassende Begrüßungsrede in schlechtestem Latein, welche dann unter lautem Jubel der Klasse vom Primus verlesen wurde. Nicht einmal dem griechischen Lehrer gegenüber, welcher fast taub und halb erblindet war, wagten wir derartige Ungezogenheiten. Irgendwo mußte die Schuld liegen. Lag es vielleicht daran, daß seine Vermögensverhältnisse schlecht waren sund sich häufig Personen von eigenartigem Rufe und Aeußern einstellten, welche den Herrn Professor dringend sprechen wollten? Die Schüler aber freuten sich über den tödlichen Schrecken, welcher den alten Herrn jedesmal befiel, wenn es an der Thüre klopfte und der Knabe, welcher öffnete, laut meldete:
„Draußen ist ein Herr, welcher den Herrn Professor sprechen möchte.“
Da, eines Tages, ich erinnere mich noch ganz deutlich. Es war ein Novembertag, wie der heutige, mit frühem Dunkel und Regen und Schnee. An diesem Tage geschah es, daß in ein und derselben Geschichtsstunde zwei derartige Besuche, der eine nach dem anderen, kam. Unsere Freude war groß, der Professor aber war sehr niedergeschlagen. Er machte vergebliche Versuche, in seine gewöhnliche Gauklerlaune überzugehen, es wollte ihm nicht glücken. Da wurde der Unterricht für uns zu langweilig. Es mußte also etwas Lustiges ersonnen werden.
Plötzlich erhob sich der Primus, stürzte auf die Thüre zu— niemand hatte diesmal ein Klopfen gehört— und öffnete sie zum drittenmal. Im nächsten Augenblick war er wieder zurück und sagte geheimnisvoll:„Draußen ist ein Herr, welcher den Herrn Professor sprechen möchte.“
Dann wandte er sich zu uns und blinzelte uns zu. Wir verstanden ihn.
„Um Gotteswillen!“ rief der Professor entsetzt und stürmte auf den Gaug hinaus, während die Rockschöße um seine Beine slatterten.
Natürlich war niemand draußen.
Der Professor war kreidebleich, als er in die Klasse zurückkehrte. Er machte einen verzweifelten Versuch, die Erzählung zu
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Ende zu bringen, welche er angefangen hatte. Die Stimme versagte ihm aber; machtlos sank er in seinen Lehnstuhl zurück und— weinte. Es ging bergab mit ihm, dem alten Manne. Er sah den Untergang vor Augen— und dann noch dies! Es war zu viel, es half nichts— der Aermste mußte weinen und er weinte.
Seit diesem Tage trat in unserem Verhältnis zu dem Pro fessor eine große Veränderung ein. Die Thränen des alten Herrn hatten auf uns übermütige, aber nicht bösartige Schüler einen tiefen Eindruck gemacht, und es schien, als sei er selbst ein anderer geworden. Seine Stunden verliefen jetzt ruhig und ohne jede Störung; seine Witze unterblieben oder hielten sich in den natürlichen Grenzen. An unseren häuslichen Fleiß stellte er nach wie vor keine Ansprüche, seine Vorträge aber, welche er in würdiger Weise hielt, fingen an, uns zu packen und zu fesseln. Merkwürdig war auch, daß es während seines Unterrichtes nie wieder an der Thüre klopfte und niemand den Herrn Professor zu sprechen wünschte. Er mußte sich aufgerafft und andere Hülfe gefunden haben.
Einige Semester später ging ich auf die Universität und habe seitdem von dem alten Herrn nie wieder etwas gehört. Heute an dem düstern Novembertage sehe ich ihn zum erstenmal wieder, weißhaarig, gebückt, zusammengefallen und doch so— anziehend.
(?) Aachen,.Jau.1901. Auf der Rhenania im benachbarten Atsch fiel ein Arbeiter beim Umlegen eines Hebels in ein Reservoir mit siedender Lauge und wurde sofort getötet.— Vor Kurzem starb im hiesigen Mariahilfspitale die Frau eines hiesigen Bürgers, der in recht günstigen Vermögensverhältnissen gelebt, aber in dem Rufe großen Geizes gestanden hatte. Nunmehr ist der Mann verhaftet worden unter dem Verdacht, seine Frau durch den bestänoigen Mangel an ausreichendem Lebensunterhalt und durch häufige Schläge in den Tod getrieben zu haben. Die Verhaftung erfolgte auf Grund einer Anzeige des Anstaltsarztes.
h Nachen,.Jan.1901. Der im Dezember vorigen Jahres verstorbene Herr Albert Vossen, früherer Mitinhaber der hiesigen Farbenfabrik von Gebr. Vossen, hat unter anderen hochherzigen Stiftungen auch seiner Vaterstadt Aachen eine Summe von 100,000 M. vermacht. Von den Zinsen dieses Kapitals soll jährlich an 15 brave und weniger bemittelte Mädchen bei ihrer Verehelichung ein Zuschuß von je 200 M. zur Aussteuer verteilt werden.
Kobleuz,.Jau. 1901. Am Samstag Vormittag fand von seiten der Eisenbahnbehörden von Köln und Frankfurt a. M. sowie mehrerer Regierungsbeamten, an der Spitze Regierungspräsident v. Hövel, eine eingehende Besichtigung der Unfallstelle bei Urbar(Bergrutsch) statt. Der Kobl. Ztg. zufolge wurde seitens dieser Kommission verfügt, daß, um für die Folge weiteren Rutschungen der Erdmassen vorzubengen, au verschiedenen Stellen sogenannte Betonwände errichtet werden sollen. Am Samstag Morgen stießen Arbeiter auf die Hauptwasserquelle, die mit die Ursache zu dem Abrutsche der Berg= und Thonmassen war. Es wird beabsichtigt, dieses Quellwasser aufzufangen und in ein Bassin zu leiten, um der Gemeinde Urbar Gelegenheit zur Anlegung einer Wasserleitung zu geben. Gegenwärtig sind ungefähr 400 Arbeiter dort beschäftigt.
eh Düsscldorf,.Jau.1901. Wie vorauszusehen war, ist in der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung die mittelparteiliche Mehrheit mit ihren Wünschen auf Einführung der Zwölstelung bei Einteilung der Wählerklassen zu den Stadtverordnetenwahlen durchgedrungen. Hr. Oberbürgermeister Marx teilte in seinem einleitenden Vortrage mit, daß die Vorlage auf Grund eines an ihn ergangenen, von 24 Herren des Kollegiums(d. h. den liberalen Mitgliedern) unterzeichneten Antrages erfolgt sei. Die Gestaltung der Wählerklassen bei Einführung der verschiedenen Systeme in Düsseldorf gab er wie folgt an: a. nach den Wählerlisten pro 1900 erste Klasse 178, zweite 1342, dritte 25,892 Wahlberechtigte; b. nach dem einfachen Durchschnittsprinzip 280 bzw. 2777 bzw. 24,355; c. nach dem 1½fachen Durchschnitt 226 bzw. 1933 bzw. 25,253; d. nach der Steuerzwölftelung 330 bzw. 2138 bzw. 24,944. Die Centrumsfraktion, in deren Namen Hr. Dr. Hüsgen sprach, bemühte sich zunächst, eine Vertagung durchzubringen, indem sie sich darauf stützte, daß man bei einer so wichtigen Vorlage eine schriftliche Begründung hätte erwarten dürfen. Der Antrag wurde aber abgelehnt. Nach wohl 1½ stündiger Debatte wurde die Vorlage auf Einführung der Zwölftelung in namentlicher Abstimmung angenommen. Dafür stimmten Hr. Oberbürgermeister Marx und 24 liberale Mitglieder des Kollegiums, dagegen die 12 Mitglieder der Centrumspartei.
g Duisburg,.Jan.1901. Ein Fräulein Anna Beckmann war seit etwa 14 Tagenbei ihrer Jägerstraße 2 wohnenden Schwester zu Besuch. Dort hatte hatte sie heute Morgen eine heftige Auseinandersetzung mit einem zuletzt als Stallknecht beschäftigt gewesenen August Rummel, mit dem sie seit acht Tagen brieflich verkehrte. Die LLiebesbeteuerungen des zudringlichen Menschen wies sie ab; darauf griff dieser zu einem Handbeil und brachte der Beckmann lebensgefährliche und deren Schwester, die zur Hülfe herbeieilte, mehrere unerhebliche Verletzungen am Kopfe bei. Er selbst durchschnitt sich mit einem Rasiermesser den Hals, sodaß er in wenigen Augenblicken starb. Die Beckmann erlag ihren schweren Schädelverletzungen im Laufe des Nachmittags im Diakonenkrankenhause.
g Duisburg,.Jan.1901. Auf der Sodafabrik von Matthes &amp; Weber in Duisburg=Hochfeld stürzte gestern Abend ein italienischer Arbeiter, der Mörtel zutrug, von einer Leiter. Er erlitt so schwere Verletzungen, daß der Tod alsbald eintrat
Mengede(bei Dortmund),.Jan.1901. Auf der Zechs Adolf von Hansemann, der Dortmunder Union gehörig, hat sich heute Morgen ein schweres Unglück ereignet. In voriger Woche traten plötzlich, wie berichtet, im Schachte durch Zerreißung eines Keilkranzes starke Wasserzuflüsse auf, sodaß die Belegschaft ihrer Sicherheit wegen ausfahren mußte. Inzwischen hatte man die undichte Stelle wieder verdichtet. Durch das Frostwetter zog aber ein kalter Luftzug durch den Schacht, der veranlaßte, daß die Pickotage zwischen den Tübbings herausstürzte, sodaß sich wieder ein starker Wasserstrom in den Schacht ergoß. Das Wasser stieg auf der Sohle bis zu 1,40 Meter und brachte die Wasserhaltungsmaschine zum Erliegen. Die in den Strecken sich ansammelnden Gase bzw. die schlechten Wetter wurden durch das stete Steigen des Wassers aus den Querschlägen gedrängt und sammelten sich im Schachte. Bei der heute Morgen erfolgten Anfahrt erfolgte eine heftige Wettererplosion, welche die Schachtwände arg verwüstete. Eine Anzahl anfahrender Beamte und Bergleute wurden verletzt.[Eine spätere Meldung lautet: Wie jetzt feststeht, wurden bei dem Unglück auf Zeche Hansenkann vier Mann schwer verletzt, einer ist tot. Außer Verbrennungen haben alle Verunglückten komplizierte Arm=und Beinbrüche erlitten.]
X Herne,.Jan.1901. In der Nacht zum Montag hat hierselbst der Bergmann Mannerk seinen Bruder durch einen Revolverschuß ins Herz getotet. Der Thäter ist verhaftet.
7 Hemer(Kreis Iserlohn),.Jan.1901. Das Pferd des Handelsmannes Steinberg aus Sundwig scheute auf der abschüssigen Deilinghofer Chaussee und riß das Fuhrwerk mit sich. Die Insassen stürzten ab. Die Frau Steinberg starb alsbald an den erlittenen Verletzungen, während der Mann selbst eine geringfügige Verletzung davontrug.
4 Lüdenscheid,.Jau.190l. Großfeuer äscherte in Halver in voriger Nacht zwei Häuser ein. Das Feuer entstand in dem Laden des Manufakturwarengeschäfts der Firma Born&amp; Cie. und sprang, obgleich vier Feuerwehren den Brand bekämpften, auf ein Nachbarhaus über. Der Kaufmann konnte nur mit knapper Not sich und seine Familie in Sicherheit bringen, ohne auch nur das geringste retten zu können. Beide Häuser sind ganzlich niedergebrannt.
7 Münster,.Jau. 1901. Ein Falschmünzerprozeß wurde in der heutigen Schwurgerichtssitzung verhandelt. Einer der Angeklagten ist der Gefängnishülfsaufseher Bernhard Hellermann, und als Mitschuldiger sitzt ein Verwandter des Angeklagten, der Bildhauer Kortmann, auf der Anklagebank. Hellermann war früher Bäckermeister in Coesfeld und hat' dort in kurzer Zeit ein Vermögen von 13,00 M. verpraßt, worauf er verschiedene Stellungen untergeordneter Art bekleidete. Das Glück war ihm schließlich noch einmal hold; er erhielt beim hiesigen Zuchthause eine Stelle als Hülfsaufseher. Hier machte er die Bekanntschaft eines Zuchthäuslers, welcher wegen Münzverbrechens zu mehreren Jahren Zuchthaus verurteilt ist. Bei diesem nahm Hellermann Unterricht und war binnen kurzem so weit in die Geheimnisse des Falschmünzens eingedrungen, daß er aus Werk gehen konnte. Weil aber die Formen den Anforderungen nicht genügten, wandte er sich an seinen Verwandten, den Bildhauer Kortmann, dem es ein Leichtes war, eine vollkommene Form anzufertigen. Der Vertrieb der Falschstücke wurde von beiden besorgt. Lange jedoch sollte das einträgliche Geschäft nicht dauern. Auf einer Radtour, auf welcher sie die falschen Zweimarkstücke auszuwechseln gedachten, wurden sie verhaftet. Kortmann wurde zu einem Jahre Gefängnis, Hellermann zu einem Jahre und neun Monaten verurteilt.
§§ Ohligs,.Jan.190#. Wegen Vergehen gegen§ 354 des Str.= .=B. wurden fünf Postboten in Haft genommen. Der bezeichnete Gesetzesparagraph handelt von widerrechtlicher Oeffnung und Unterdrückung von Postsendungen bzw. Beihülfe dazu.
Vom Eichsfelde,.Jau.1901. Das fast nur aus Höhenzügen zusammengesetzte Eichsfeld prangt jetzt im herlichsten Winterschmuck. Die in Schnee gehüllten Bergrücken gewähren einen Anblick, dessen Romantik im nördlichen und mittleren Deutschland höchstens vom Harze übertroffen werden dürfte. Auf den tief verschneiten Landstraßen hört man nur noch das Schellen der Rennschlitten und das Rufen des hungernden Wildes. Flüsse und Teiche sind mit Eis bedeckt, ja sogar der umfangreiche, sagenumwoben Seeburger See ist vollständig zugefroren. Seit langen Jahren haben wir auf dem wegen seiner Höhenlage ohnehin rauhen Eichsfelde eine solche starke auhaltende Kälte(20 Grad C. am Morgen) nicht gehabt. Die meisten Jünglinge und Männer, die sonst in die Welt auf den Hausierhandel oder als Fabrikarbeiter ziehen, kommen jetzt zurück in ihre Heimat, und man merkt es an dem Leben und Treiben in den während der übrigen Jahreszeit so stillen Dörsern, daß die Wandervögel ihr altes Nest für kurze Zeit wieder aufgesucht haben.
a Frankfurt(Main),.Jau.1901. Am Samstag Abend verungluckte auf dem um.48 Uhr von hier abfahrenden FrankfurtHamburger=Zug der Lokomotivheizer Keller von hier. Kurz vor der Station Friedberg stand der Zug auf dem Haltesignal, und Keller wollie den Aufenthalt benutzen, um an der Maschine etwas zu ölen. Er wurde von einem auf dem anderen Geleise vorbeisausenden Schnellzug erfaßt und sofort getötet.
a Frankfurt a..,.Jan.1900. In einer Bettfedernfabrik in der Höchsterstraße hierselbst entstand gestern Mittag Großfener, das, in den aufgespeicherten Warenvorräten reichlich Nahrung findend, in kurzer Zeit den größten Teil der Fabrik vernichtete. Der Schaden ist bedeutend, jedoch durch Versicherung gedeckt.
oz Osnabrück,.Jan.1901. In der benachbarten Ortschaft Grambergen wurde ein 25jähriger Dienstknecht, der seit einiger Zeit vermißt wurde, im Schnee erfroren aufgefunden.
M Hamburg,.Jan.1901. Heute Vormittag brach infolge einer Ofenexplosion der Centralheizungsanlage im Keller des zweistöckigen Wagnerschen Warenhauses in der Elbstraße Feuer aus, das

2.
Local-Anzeiger Nr. 13• Konntag, 13. Januar 1901.
an den wollenen Waren und anderen leicht brennbaren Stoffen
reichliche Nahrung fand. In kurzer Zeit hatte sich das eiggr. uuer das ganze Haus ausgebreitet, sodaß die Angestellten auf die Rettung ihres eigenen Lebens bedacht sein mußten. Trotz den ei#rigen Bemühungen der Feuerwehr gelang es nicht, das Hauptgebände zi retten. Das Warenhaus wurde zerstort. Der Schaden wird an rund 400,000 M. geschäßzt. 116 W in 8—
hn Elberfeld, 10.Jan.1901. Heute früh brach in der Stückfärberei von F. W. Morgenroth Großfeuer aus. Im u stand die Fabrik in hellen Flammen. Zu retten gabs nicht viel, das Feuer mit 5 Strahlen angegriffen wurde. Der Schaden von cirka 300,000 M. ist durch vier Versicherungen gedeckt.
H Geestemünde,.Jan.1901. Für unsere so mächtig angewachsene Hochseefischerei und deren Nebenbetriebe bildet es einen außerst wichtigen Faktor, ob der Winter hinreichend Frost bringt, um die sich längs des Fischereihafens hinziehenden Eishäuser füllen zu können, oder ob das Eis aus Norwegen bezogen werden muß. Die Preisdifferenz ist so groß, daß z. B. der eislose Winter vor zwei Jahren den hiesigen Fischdampferreedern und Versandgeschäften eine Mehrausgabe für Eis von rund einer halben Million brachte. Der zu
Anfang der letzten Woche stark einsetzende Frost ist deshalb mi
großer Freude begrüßt worden. Seit drei Tagen ist die Eisernte in vollem Gang; aus allen Himmelsrichtungen, zu Wagen und per Eisenbahn— letztere stellt ganze Eiszüge— werden täglich Tansende
von Tons, teilweise aus meilenweiter Entfernung herangeschafft. Wenn der Frost noch eine Woche anhält, dann ist der Eisbedarf
Id Mainz,.Jan.1901. Laut einer Mitteilung des Mainzer Tagbl. wird mit dem 1. April nächsthin mit dem Niederlegen der nordöstlichen Umwallung der Festung Mainz beziehungsweise mit dem Abtragen der Festungswälle, die sich von dem Wiesbadener Thor bis zu dem Frankfurter Thor hinter Kastel herumziehen, begonnen werden. Ob das freiwerdende Gelände wieder zu militärischen Zwecken oder für Bahnanlagen verwendet, oder mit den übrigen Festungswerken veräußert werden soll, darüber herrscht vorerst noch
.Jan.1901. Die große Kälte hat auch in hiesiger Gegend zwei Menschenleben zum Opfer gefordert. Auf der Lands zwischen Westhofen und Osthofen wurde der Milchhändler Türkes erfroren aufgefunden. Derselbe war am frühen Morgen von Ost hofen fortgegangen, um Milch nach Westhofen zu bringen. Das zweite Opfer ist ein Fischer oder Schiffer von einem Orte am Nieder main, der in einem leichten Fischernachen zwischen dem Eise ge...
Morgen den Main heruntergetrieben kam. In Kostheim wurde der Nachen mit dem erfrorenen Fischer gelandet.
&a Was draußen vorgeht.
Papst Leo XIII. empfing am Dienstag eine Anzahl englischer Pilger unter Führung des Herzogs von Norfolk. Dieser verlas eine Adresse, in der er auch dem Wunsche der Katholiken nach Widerherstellung der weltlichen Unabhängigkeit des Papstes Ausdruck gab. Dieser Wunsch ist etwas so Natürliches und den Katholiken aller Länder so sehr Gemeinsames, daß man glauben sollte, die englischen liberalen Blätter würden im Monde gedruckt, weil sie sich darüber aufhalten, daß der Wunsch auf einmal aus dem Munde des Herzogs von Norfolk kam. In der Ansprache an den Papst wurde auch der protestantischen Propaganda in der Hauptstadt der katholischen Christenheit gedacht, welche von gewissen Leuten mit einer Art hämischen Freude betrieben oder begönnert wird. Der Papst sprach eine leider nur schon alte Wahrheit aus, wenn er sagte, die Protestanten benützten die Armut römischer Familien, um Proselyten zu machen. Das ist bekannt und geschieht in verschiedener Form, auch z. B. durch die Mädchen= und Lehrerinnenheime. Die Heißsporne, welche, wie die Frankf. Ztg. zu melden weiß, dem Herzog von Norfolk eine Katzenmusik bringen wollten, es aber nicht gethan hatten, sollten nur ruhig lärmen, dann würde die Welt auch mehr auf die vom Papste und dem Herzog gekennzeichnete Propaganda aufmerksam gemacht.
Am Dienstag nahm der Deutsche Reichstag seine durch die Weihnachtsferien unterbrochenen Beratungen wieder auf und ging zur ersten Lesung des Verlagsrechtes und des Urheberrechtes über, eines Gegenstandes, der nur einen kleinen Teil der Reichsboten interessiert und eine gähnende Leere schuf. Nichtsdestoweniger ließen sich aber einzelne Dauerredner nicht abhalten, lange und eindringlich auf das öde Haus einzureden. Die Aenderungen, welche die beiden Gesetze zu Gunsten der Verleger gegenüber den Schriftstellern und der Schriftsteller gegenüber den Velegern treffen, fanden im großen und ganzen die Zustimmung der Beteiligten, jedoch werden in Einzelheiten Aenderungen und Zusätze gewünscht, die zum Teil ganz seltsamer Weise unberücksichtigt gebliebenen Wünsche entsprechen. So war es bisher einem Dichter unmöglich, sich gegen eine gewaltsame Verballhornung seiner Werke zu wehren, wenn irgend ein Zusammenstoppeler eines Lehrbuches sein Gut nahm, wo er es fand, und nach Willtür daran herumwurstelte. In einer Kommission werden die noch unerfüllten Wünsche eingehende Besprechung finden. Am Donnerstag brachte der konservative Graf Klinckowstroem, welcher allem Anscheine nach einen gemäßigten Ersatz für den Grafen Kanitz bieten soll— er ist seit einiger Zeit der Wortführer der landwirtschaftlichen Bewegung innerhalb der konservativen Partei— eine Resolution ein, welche namentlich im Interesse der Rußland benachbarten preußischen Gebiete die Beseitigung gewisser Tarifvergünstigungen für russisches Getreide betraf. Im Namen des Centrums sprach sich Abg. Gerstenberger für die Resolution aus, die der Budgetkommission überwiesen wurde. Im Namen der nationalliberalen Fraktion sprach bemerkenswerter Weise der Abg. Bassermann, der überhaupt die weniger engherzige Strömung vertritt, für eine Reihe socialpolitische Maßregeln, wobei er auch der christlichen und ebenso der katholischen Arbeiterorganisation freiindliche Worte widmete.
Die neue Session des Preußischen Abgeordnetenhauses wurde am 8. Januar mit einer Tyronrede eröffnet, welche zunächst die Finanzlage Preußens als fortdauernd günstig bezeichnete. Preußen defindet sich also in dieser Hinsicht im Gegensatz zum Deutschen Reich, und der Leiter seiner Finanzen hat nicht, wie derjenüge der Reichsfinanzen, Besorgnisse wegen einer Rückwirkung des wirtschaftlichen Niederganges, in dem sich die Industrie befindet. Im Gegensatz zu der günstigen Finanzlage des Staates stehen Provinzen, Kreise und Gemeinden unter dem Drucke steigender Belastung, zumal in den wirtschaftlich schwächeren Landesteilen, d. h. also in Ostelbien; durch Ueberweisung weiterer Staatsrenten für bestimmte Zwecke soll diesen notleidenden Teilen nun geholfen werdent. Sehr eingehend beschäftigt sich die Throurede
mit den geplauten Kanalanlagen, von denen der Rhein=Elbekanal den Stamm bildet; der Kanal Berlin=Stettin(Großschiffahrtsweg!), Wasserverkehrsbauten zwischen Oder und Weichsel, an der Warthe, Oder, Spree, Havel kommen hinzu. Auch handelte die Thronrede von der Besserung der Wohnungsverhältnisse, namentlich in dicht bevölkerten Gegenden. Gleich der Throurede verweilte auch die Einführungsrede des neuen preußischen Ministerpräsidenten Grafen Bülow am längsten bei der Kanalvorlage, indem er diese ausdrücklich als einen Faktor gerechter Ausgleichung der Interessen von Industrie und Landwirtschaft hinstellte; wenn die Vorlage eine einseitige Begünstigung der Industrie auf Kosten der Landwirtschaft bedeute, würde er die Hand nicht dazu geboten haben; auch sei die Vorlage nicht danach angethan, einen Gegensatz, eine Trennung zwischen dem Osten und Westen herbeizuführen, vielmehr werde dadurch ein willkommener Austausch der beiderseitigen Produkte befördert.
Der Burenkrieg nimmt für die Engländer durch das immer weitere Vordringen der Buren im Kaplande eine täglich unangenehmere Wendung. Jetzt sind kleinere Burenabteilungen in der Nähe von Kapstadt erschienen! Das Kapland ist von englischen Truppen so sehr entblößt, daß die Regierung einen verzweifelten Aufruf an Freiwillige erlassen hat. Tord Kitchener hat zwar mehr als 200,000 Mann zur Verfügung, aber diese sind zum weitaus größten Teil festgelegt zur Bewachung der Eisenbahnlinien und als Besatzung der Städte; was noch frei verfügbar ist, leidet stark unter dem Klima, unter Nahrungsmangel und Abhetzung, dazu fehlen die nötigen Pferde und Maultiere, ein höchst wichtiges Material, mit dem die Buren sich durch ihr Eindringen in das Kapland frisch haben versorgen können. Lord Kitchener befindet sich in einer peinlichen Lage; von Hause hat er 40,000 Mann verlangt; woher aber sollen diese genommen werden? Und wenn ihm auch einige Hülfe
geschickt wird, können bis zu deren Eintreffen zwei Monate hingehen, welche für thätige Burenkommandos eine kostbare Zeit sind. Auch scheint man in England geneigt, die Last des Krieges möglichst den Kolonieen zuzuschieben. Lord Kitchener muß jetzt ruhig zusehen, wie die Buren im Kaplande sich herumtummeln; Delarey, Dewet und Botha warten ja nur auf den Augenblick, wo sie gegen geschwächte Garnisonen in den beiden Freistaaten vorgehen können; sie zeigen sich in der letzten Zeit, ungeduldig diesen Augenblick erwartend, sehr unternehmungslustig, wodurch sie allerdings Kitchener nur darin bestärken, das Kapland vorläufig möglichst sich selbst zu überlassen. Kitchener versucht es, da die Waffen nicht viel helfen, mit der Friedensschalmei. Unter seinem Protektorat hat sich in Kronstad ein„centrales Friedenskomitee“ gebildet, welches den lockenden Proklamationen Kitcheners unter den kämpfenden Buren möglichst Verbreitung sichern will
Aus den jetzigen Wirren in China hat Rußland nach systematischer Vorbereitung einen sehr großen Gebietsvorteil gezogen. Schon seit Monaten, ja fast gleich nach Beginn der Kämpfe am Amur und in der Mandschurei sah jeder, der die Augen offen hielt und nicht wie die Offiziösen in selbstgewollter Blindheit verharrte, worauf Rußland hinauswollte; man hätte die Russen nicht kennen, keine Ahnung von ihrem Auftreten in der Geschichte haben müssen, wenn man so naiv war, zu glauben, sie würden herausgeben, worauf sie einmal den Fuß gesetzt, wenn man die schönen Humanitätsphrasen für ernst nahm, welche die unglaublichen Grausamkeiten der Russen gegen die Chinesen in der Mandschurei maskieren sollten. In St. Petersburg thaten die Offiziellen natürlich so, als habe das Vorgehen der russischen Truppen in der Mandschurei die selbstlosesten Beweggründe; die guten Offiziösen glaubten das treuherzig, oder stellten sich wenigstens so gläubig, daß ihre harmlose Leserschaft von der Uneigennützigkeit Rußlands überzeugt sein mußte; namentlich da auch die doch so notwendige Kennzeichnung der Heuchelei Rußlands vermieden wurde, die darin bestand, daß diese Macht den anderen Mächten gegenüber China auf Selbstbescheidung, möglichst geringe Entschädigungsforderung und besonders Einschränkung der militärischen Demonstrationen drang, während sie selbst die Mandschurei einsackte. Die Londoner Times hat so eben den Staatsvertrag zwischen Rußland und China veröffentlicht, wonach die wichtigste, nämlich die südlichste Provinz der Mandschurei, russischer Oberhoheit unterstellt und China aufgetragen wird, dort diejenigen Operationen vorzunehmen, welche nötig sind, um Rußlands Oberherrschaft daselbst zu befestigen. Anfangs that man auf offiziöser Seite so, als habe die Times geschwindelt; als das nicht mehr anging, wurde gesagt, die Mandschurei geht uns nichts an, wir haben da keine Interessen. Dieses autoritativ kategorische Auftreten gewisser Offiziösen war so plump, daß es im Interesse der Leitung der auswärtigen Politik des Deutschen Reiches entschiedenen Widerspruch herausforderte. Ob wohl Rußland Japan oder dem Deutschen Reiche jemals erklären würde: Nimm dir im mittleren oder südlichen China ein großes Stück, das geht uns nichts an, wir haben da keine Interessen?
Die Friedensverhandlungen werden von den Chinesen möglichst verschleppt werden; das sieht man bereits daraus, daß die beiden Unterhändler, Prinz Tsching und Li=Hung=Tschang, zwar nach dem Wortlaut des ihnen zugegangenen kaiserlichen Befehls die unwiderruflichen allgemeinen Vorbedingungen annahmen, aber sich bisher weigerten, ihre Unterschrift dazu zu geben. Die Gesandten dringen nun auf diese Unterschrift, da nur durch diese die Herren Chinesen glaubhaft machen können, daß es ihnen mit der Annahme ernst ist. Wie sie sich dagegen sträuben, läßt der Umstand erkennen, daß sie verschiedene Vicekönige mit Einsprüchen gegen verschiedene der unerläßlichen Bedingungen auf marschieren lassen, so z. B. gegen die„schwerste Strafe“, welche die Rädelsführer treffen soll. Helfen werden ihnen diese Machenschaften nicht, aber man sieht wieder aufs neue, daß man dann, wenn man mit diesen Zopfträgern glaubt ins reine ge kommen zu sein, ern recht aufangen muß, sich mit ihnen auseinanderzusetzen. Auch werden die Vicckönige gegen das Waffeneinfuhrverbot mobil gemacht. An den Vereinigten Staaten haben die Chinesen nach wie vor freiwillige Helfer: die Regie rung in Washington hat es nämlich jetzt in die Hand genommen, um den Preis der Freundschaft Chinas— also gewisser späterer Konzessionen— bei den Mächten auf bescheidene Entschädigungsforderungen hinzuwirken. Diejenigen Mächte, die etwas auf sich halten, werden, wenn auch mit der üblichen diplomatischen Höflichkeit aber darum nicht weniger verständlich, die neugierige
Aufrage stellen müssen, was doch eigentlich die Vereinigten
Staaten zu einem solchen eiligen Vorgehen bestimme.
Die amtlich=militärische Berichterstattung aus China ist nach wie vor manzelhaft. Wenn es sich um Vorgänge handelt, die weit im Innern sich vollziehen, ist es ja verständlich, daß erst genauere Einzelheiten abgewartet werden; wenn aber in nächster Nähe, bei einem Hauptlager, sich Dinge vollziehen, die eine Meldung nach Europa möglich machen, dann kann man auch prompte Berichterstattung verlangen. Beim Neujahrsschießen haben in den Forts von Peitang ganz nahe bei Takn und Tientsin fünf deutsche Soldaten das Leben eingebüßt, fünfzehn wurden verwundet. Die englische Presse wußte dieses schmerzliche Ereignis, das die ernstesten Zusammenstöße mit den Chinesen an Verlusten durchweg übertrifft, 24 Stunden eher zu melden, als das Militär, dem doch so viele Meldevorrichtungen zur Verfügung stehen, das vor allem am Draht den Vorzug hat. Die deutsche Presse hat daraus erneuten Anlaß zu ernsten Beschwerden genommen. Die deutschen Truppen haben bei einem Zusammenstoß, angeblich mit Boxern, unfern der großen Mauer einen Toten und vier Verwundete verloren, während die Chinesen 200 Mann eingebüßt haben sollen. Graf Waldersee wird diese Operationen fortsetzen, obschon Li=Hung=Tschang ihn gebeten hat, dieselben mit Rücksicht auf die begonnenen Friedensverhandlungen einzustellen. An sich ist die Forderung Li=Hung=Tschangs gerechtfertigt, denn sie entspricht dem Brauche; wenn die deutschen Truppen sich irgendwie bedroht sehen, dann haben sie natürlich das Recht, sich zu wehren, aber weit ausgreifende Expeditionen erscheinen ausgeschlossen, wenn einmal über den Frieden verhandelt wird. Die Engländer, welche wieder zuerst von jenem Zusammenstoß zu melden wußten, behaupten, die betreffende Expedition sei gar nicht dringlich gewesen; wenn sie aber gleichzeitig berichten, Graf Waldersee habe Li=Hung=Tschang erklärt, nur dahin, wo Biut= und Mordscenen stattgefunden hätten, würden Truppen geschickt, um Ausschreitungen zu verhindern, nicht aber zu Strafzwecken, so krankt dieser Bericht an einem unheilbaren Widerspruch, sodaß man sich um weitere Widersprüche nicht zu kümmern braucht.
Unterhaltendes.
** Eine neue enropäische Fürstendynastie hat ein Bürgerister in einem badischen Städtchen erfunden. Als vor einiger Zeit :<space> G r o ß h e r z o g<space> v o n<space> B a d e n<space> i n<space> e i n e m<space> O r t e<space> e m p f a n g e n<space> w u r d e<space> u n d<space> d e r<space>
*
meister
der Großherzog von Tnden in einemTiterig
Bürgermeister ihn in feierlicher Ansprache begrüßen sollte, fiel ihm in der Verwirrung kein Wort seiner schönen Rede mehr ein.„Königliche Hoheit!" begann er,„ein Tag hoher Freude ist für uns gekommen, weil Königliche Hoheit gekommen sind, und“— weiter kam der Bürgermeister nicht, und als Alles vergebens war, rief er:„und so wünschen wir, seine Königliche Hoheit und— und die ganze Zähringer Löwenfamilie lebe hoch!" Der Großherzog lächelte, drückte dem Bürgermeister die Hand, aber den Zähringer Löwenorden hat er ihm doch nicht verliehen.
** Eine heitere Erinnerung an den verstorbenen General= feldmarschall v. Blumenthal bringt der Schwäb. Merkur. Generalfeldmarschall Graf v. Blumenthal war als Armeeinspekteur nach Württemberg gekommen und besichtigte das Tübinger Bataillon. Einem Hauptmann, der ihm empfohlen war, gedachte der hohe Militär seine Aufmerksamkeit damit zu erweisen, daß er sich nach den persönlichen Verhältnissen der Mannschaft seiner Compagnie erkundigte. Graf Blumenthal trat vor das erste Glied und fragte den Flügelmann:„Wie heißen Sie?"„Mayer."„Zweiter Mann, wie heißen Sie?"„Mayer." Der Inspekteur lächelt und schüttelt das hohe Haupt.„Dritter Mann, und wie heißen Sie?"„Mayer.“ „Das ist aber doch zum Lachen! Vierter Mann, wie heißen Sie?“ „Lachenmayer!!" Der Letztgenannte ist jetzt württembergischer Geistlicher.
** Aus der Not eine Tugend. Als neulich im Berliner Burgtheater„Dorf und Stadt“ wieder aufgeführt wurde, fand Frl. Häberle, die Darstellerin des Lorle, für ihren Vortrag eines schwäbischen Volksliedes stürmischen Beifall, nicht obwohl, sondern geradezu weil sie grundfalsch sang. Wie das kam, erzählt der Theaterplanderer des Wiener Fremdenblatt:„Im Gesang war die Häberle schlecht: aber gerade das war ausgezeichnet. Das Falschsingen war eine ihrer besten Pointen. Auf der Probe hat sie nämlich dem Herrn Hartmann, der den Maler Reinhard giebt, gesagt: Lieber Herr Hartmann, ich weiß, ich hab' kein gutes Gehör, und deshalb werd' ich mir erlauben, auf Ihre Frage:„Kennst du noch die schwäbischen Volksliedel?" Ihnen buchgemäß zu antworten:„Ja, ich kenn' sie noch und sing' sie noch.“ Aus eigenem werd' ich aber hinzufügen:„aber meistens falsch". Das sichert mich nämlich vor jedem Unfall. Und richtig hat die Häberle
bei der Aufführung auch so gesagt:„Ich sing die schwäbischen Liedel—
aber meistens falsch". Und als sie dann wirklich falsch gesungen hat, da glaubte das Publikum, daß die Falschsingerei eine beabsichtigte, künstlerische Nuanee sei, und applaudierte kräftig.“
** Auch eine Wahlnrne. Vom Calwer Wald wird dem Schwäb. Merk. geschrieben: In einem kleinen, aber an geschichtlichen Erinnerungen reichen Oertchen unseres Waldes war die Herstellung des„gesetzlichen Isolierraumes“, für die Landtagswahl der Gegenstand schwerer Sorge für den Ortsvorstand. Da der Schullehrer im Schulhause wohnt und sich eines Pianinos erfreut, kam man schließlich auf den Gedanken, die„Klavierkiste“ in das Wahllokal zu stellen und auf diese Weise den Isolierraum herzustellen. Der Wahlakt begann, so alle halbe Stunde kam ein Wähler, verschwand binter der Kiste, um seinen Zettel in den Umschlag zu stecken und darn Hauptraume wieder abzugeben. Nur ein Bürger des Ortes ließ sich eine Ewigkeit nicht mehr sehen. Endlich rief der Wahloorsitzende nach ihm:„Jakob, was machscht denn so lang?" Mit strahlendem Gesichte kam dieser nun hinter der Kiste zum Vorschein mit deu Worten:„So, jetzt hab's drenne,'s ischt aber a feschts'schäft gwäa.“ Der Schwarzwälder hatte die zugenagelte Kiste für die Wahlurne angesehen und mit vieler Mühe am Deckel ein Spälichen gemacht, um sein Convert in die Kiste zu werfen. Urkundlich wurde die Kiste dann geöffnet und das wohlgeborgene Couvert in die offizielle Urne geworfen.
** Seltsamen sprachlichen Neubildungen begegnet man nach einer Mitteilung der Brannschw. Landesztg. in dem dorzigen Adreßbuche Neben dem schon bekannter gewordenen greulichen Wort „Lageristen“, findet sich da u. a. der„Hobelist“ und der„Bohrist". Das Blatt hat durch Nachforschung ermittelt, daß sich die Metallhobler und die Bohrer, die an der Bohrmaschine beschäftigt sind, mit diesen vermeintlich sein klingenden Namen bezeichnen. Es eifert mit Recht gegen diese thörichte Aeußerung der Eitelkeit, wie gegen die abscheuliche Mißhandlung der deutschen Sprache, die nächstens noch aus Sophamacher einen Sophisten machen werde.
** Das Hühnchen. In seinem Journal'on Vaudevilliste giebt Ernest Blum folgendes neuestes Geschichtchen zum besten: Der soeben verstorbene Admiral Miot war ein großer Canseur. Man hörte ihm bei Tisch sehr gern zu, und er wußte immer etzvas zu erzählen, wenn es nicht etwa gerade Hühnchen gab. Vor Hührchen empfand er

Seite 3
Rölner Local-Anzeiger Nr. 13= Konntag, 13. Januar 1901.
einen furchtbaren Schander Eines Tages erzählieer auch den Grund. Er wurde als erster nach Madagaskar geschickt. Siebenundzwanzig Monate blieb er im Lande, und siebenundzwanzig Monate war er vom Morgen bis zum Abend gezwungen, Hühnchen zu essen, die einzige erträgliche Nahrung, die es dort gab. Und was für Hühnchen! Sie waren mager und hektisch, tosteten übrigens auch nur vier bis fünf Sous. Als er sich eines Tages bei seinem Koch beklagte, daß das berühmte Weiß eines Hühnchens eigentlich eine Fabel sei, da in dem Lande der Schwarzen sogar das Geflügel schwarz geworden sei, servierte ihm der Koch abends einen Hühnerflügel, der weißer war als Hermelin. Das Erstannen des Admirals war um so großer, als der besagte Flügel auch ausnahmsweise zart und schmackhaft war. Was bedeutet dieses Geheimnis?„Ich habe für dieses Huhn mehr bezahlt als für die anderen, das ist alles," antwortete der Koch.„Das hätten Sie schon längst thun sollen,“ erwiderte der Admiral. Aber am nächsten Tage war das servierte Huhn wieder schwarz und hektisch. Auf die heftigen Vorwürfe des Admirals senkte der Koch den Kopf und sagte schließlich:„Ich will lieber alles gestehen, denn ich fürchte, das gute Hühnchen von gestern war kein Hühnchen.“„Was glauben Sie denn, daß es war?"„Ich weiß nicht; aber der Eingeborene, von dem ich es gekauft hatte, machte ein so merkwürdiges Gesicht, außerdem hatte er es mir nicht im ganzen verkauft, sondern in Stücken. Diese Teufel von Schwarzen sind zu allem fähig. Man sagt ja auch, daß seit einiger Zeit... Europäer im Innern ermordet worden sind.“ Der Admiral schauderte, und kalter Schweiß stand ihm auf der Stirne... vielleicht hatte er Menschenfleisch gegessen. Da er im Zweifel war, zog er es vor, mit Ergebung auf das hektische und zähe Huhn von früher zurückzukommen, und niemals wollte er die Namen der verschwundenen Europäer wissen.
Kölner Kiechen=Kalender
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Dom und in der St. Josephs=Kapelle Streitzeu.) die spätesten 11I, in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 13. Jan. 1. Sonntag nach der Erscheinung des Herrn. Evang.: Der zwölfjährige Jesus im Tempel zu Jerusalem. Lukas II, 42Gottfried. Hilarius.— Das Ewige Gebei in St. Maria in der Kupfergasse.— Kinderkommunion:### Ursula Mädchen, St. Maria in der Kupfergasse. St. Jakob und im Dom.— St. Ursula: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft der h. Ursula; nach derselben Aufnahme neuer Mitglieder in der goldenen Kammer.
Montag, 14. Jau. Felix.— Des Emige Gebet in St. Gereon. — St. Martin: Abds—10 Sühne=And. zum göttl Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 15. Jan. Maurus, Pann der Einsiedler.— Das Ewige Gevet in St. Andreas.— St. Jakob: Abends 6 beginnen die neun ienstags=Andachten zu Ehren des h. Antonins von Padna.— Herz=Jehu=Kirche: Sühne=Andacht zum gottl. Herzen Jem für Männer u. Jünglinge abds von—10.
Mittwoch, 10. Jan. Marcelinn— Das Ewige Gebet in St. Maria=Himmelfahrt.— St. Maria in der Kupfergasse: Anfang der neun Mittwoche zu Ehren des h. Joseph. Morg. 1a10 feierl. Hochamt. 11 letzte h. Messe. abds. 6 A dacht mit Predigt.— St. Pantaleon in der Schnurgasse beginnen am Mittwoch den 16. Jan die neun Mittwochs=Andachten zu Ehren des h. Joseph. Morgens 8 St. Josephsmesse, 9 feierl. Hochamt, nachm. 5 Predigt und Andacht.— St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Män ner u. Jünglinge abds.—10.
Donnerstag,.. Jan. Antonius, der Einsiedler— Das Ewige Gebet in St. Ursula.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds.—10.
Freitag, 18. Jan.## tri Stuhlfeier zu Nom.— Das Ewige Gebei in St. Kunibert.— St. Avosteln: Abds.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 19. Jan. Antonina, Marius.— Das Ewige Gebet in St. Michael und in der St. Cäcitienkirche.
Buntes Allerlei.
** Auläßlich des Krönungsjubilänms bewilligten die städtischen Körperschaften zu Königsberg i. Pr. 10,000—. zu Fest geschenken von 2 bzw. 3 M. an die Empfänger von Armengeldern.
** König Leovold von Belgien hat jüngst mit seinem Automobil einen älteren Herrn überfahren. Dieser hat weiter keinen Schaden erlitten, aber, wie die Automobil=Industrie schreibt, die Sache doch schief genommen und gegen den König Anklage wegen Schuellfahrens und Benutzung einer für den Automobilverkehr verbotenen Straße erhoben. Auf den Erfolg der Klage darf man gespannt sein.
** Ein sehr lant sprechender Phonograph, der daher in der Praxis Verwendung finden dürfte, wurde in der letzten Sitzung der Polytechnischen Gesellschaft zu Berlin von Jngenier Leisner vorgeführt. Diesem ist es gelungen, durch Aneinanderkuppelung mehrerer Membrane, zwischen denen je ein Mikrophon eingeschaltet ist, den Ton so zu verstärken, daß er drei Seemeilen weit gehört wird. Die Membrane sind nicht flach, sondern verdicken sich nach dem Rande zu, um das schnarrende Nevengeräusch zu vermeiden; ferner werden flache Hartgummischeiben an Stelle der Wachswalzen verwendet.
** Ein Neujahrsschwimmen veranstalteten auch diesmal wie der drei Mitglieder des Charlottenburger Schwimmvereins von 1887 im Kochsee. Weder die Kälte draußen noch die tiefe Wassertemperatur schreckte sie ab. Der eine der Schwimmer, der Prokurist Kreich, zählt 50 Jahre, während die beiden anderen, die Studenten Hoehendal und Hildebrandt, nom im zugendlichen Alter stehen. Die Wasser freunde ließen sich vom Besitzer der Badeanstalt im See zwanzig
Quadratmeter Eis weghauen, sprangen vom Turm in den See hinab. durchschwammen die offene Fläche, stiegen aus Land, kleideten sich wieder an, tranken einen Grog und gingen gesund nach Hause. Das kalte Bad hat ihnen nichts geschadet.
60) Konitz,.Jan.1901. Wie ein Flugseuer verbreitete sich heute Vormittag die Nachricht, daß die Winterschen Kleider in der Nähe von Konttz aufgesunden worden seien. Heute Vormittag fanden vier Spiellente des hier garnisonierenden Wachtkommandos in einer Tannenschonung, ziemlich unversteckt, einen Pack Kleidern auf. Dieselben haben angenscheinlich erst kurze Zeit dort gelegen; sie waren nicht eingepackt, sondern lagen zusammengerollt unter Tannengestrüpp. Auf Veranlassung der Polizeiverwaltung wurden die Kleidungsstücke, bestehend aus Jaquet und Weste, nach dem Gymnasialgebäude gebracht, wo dieselben von Mitschülern des ermordeten Ernst Winter relognosziert wurden. Der Gymnasiast Rahmel machte ganz genaue Angabben; er hatte einen ähnlichen Anzug wie Winter, und infolge deften hatte er sich öfter mit Winter über seinen Anzug ausgesprochen. An der linken Achselbe#le des Jaquets befanden sich Blutspuren, desgleichen an der ganzen linken Seite der Weste. In der einen Tasche sand sich noch ein abgerissenes Stück eines Taschentuches mit dem Morrogramm E. W. und ein Zettel, auf welchem einige mathematische und physikalische Formeln aufgezeichnet waren. Die Sachen können ern vor einigen Tagen an die Fundstelle gebracht worden sein. Der neue Erste Staatsauwalt hat die Ermittelungen selbst in die Hand genoimmen. T.
** Nürnberg,.Jau.1901. Am Sylvesterabend unternahm ein aus Eichstätt hierher beurlaubter Soldat des 21. Infanterieregimeicts, der Bäcker Robert Roth, einen Raubanfall in einem Spezereiladen der Tafelhofstraße. Der Fränk. Kur. erzählt den Hergang folgendermaßen: Roth betrat in Civilkleidern den Laden, forderte ein Viertel Pfund Kakao, rief dann plötzlich:„Geld hab' ich keins, aber brauchen thu' ich eins!“ drehte in diesem Augenblick den Gashahn ab, sprang über den Ladentisch, schleuderte die Verkäuferin mit der Drohung, er werde sie erschießen, wenn sie schreie, zur Seite, entnahm dann der Ladenkasse elf Mark und ergriff die Flucht. Auf das Hülfegeschrei des Mädchens eilte man dem Burschen nach. Bei seiner Festnahme zeigte sich, daß er unter seinem Rock das Seitengewehr trug, der glänzende Griff war mit einem Lappen umwunden.
Eine praktische Anwendung der drahtlosen Telegraphie hat am Donnerstag im Aermelkanal stattgefunden. Der belgische Postdampfer Prinzeß Clementine bemerkte den Dampfer Medora in Not. Das Schiff hatte ein Leck und wäre gesunken, wenn nicht rechtzeitig Hülfe gekommen wäre. Von der Clementine aus wurde mit dem Marconiapparat eine Nachricht nach Ostende gegeven, von wo dann sofort ein Schlepper zur Hülfeleistung gesandt wurde.
Kampf zwischen Zollwächtern und Schmugglern. An der französisch=schweizerischen Grenze in der Nähe von Geuf fand ein blutiger Zusammenstoß zwischen schweizerischen Grenzwächtern und savoyschen Schmuggle rn statt. Während sonst bei der Begegnung mit der bewaffneten Macht die Schmuggler ihr Heil in schleuniger Flucht suchen, schritten sie diesmal zum Angriff und schlugen einen der Aufseher zu Boden, während einem zweiten ein Messerstich versetzt wurde. Dann freilich ergriff man unter Zurücklassung des„Gepäckes“ die Flucht. Einer der Wächter schoß auf die Fliehenden und verwundete einen, der dann festgenommen werden konnte. Die anderen waren bereits über die Grenze gestohen. Die geschwärzten Waren, bestehend aus Cigarren, Tabak und Sprit, hatten einen Wert von etwa 1000 Francs.
Paris hat noch immer förmlich zu kämpfen mit dem Gefindel, das ihm als„Weltausstellungserinnerung“ geblieben. Die dortige Polizeipräfektur veröffentlicht eine Statistik über die im vergaugenen Monat vorgenommenen Verhastungen. Danach wurden 13,000 Personen in Haft genommenen, 3000 allein wegen Vagabondierens, 5000 wegen Bettelus, die übrigen wegen anderer polizeilicher Uebertretungen.
** Der Schauspielerin Frau Réjane in Paris wurden vor einiger Zeit aus ihrer Garderobe während der Vorstellung Schmucksachen im Werte von 100,000 Fres. gestohlen. Der Dieb Namens Verneau wurde am Samstag in Brüssel dingfest gemacht. Die gestohlenen Juwelen sind von ihm in Pfandhäusern von Paris und Brüssel versetzt und dort zum größten Teil bereits gefunden worden.
60 Das Land der Hundertjährigen. Wie aus Madrid berichtet wird, haben sich auf die Ankündigung vieler spanischer Gemeinden, daß sie allen Personen, die am 1. Januar das Alter von 100 Jahren erreicht haben, eine lebenslängliche Pension geben wollten, sehr viele Hundertjährige gemeldet. In Sevilla giebt es einen Bettler im 108. Lebensjahr; Barcelona hat einen Ackerbauer von 116 Jahren, Valencia einen Maurer, der 130 Jahre alt zu sein behauptet und noch gesund und munter ist. 8
** Bar Geld lacht. So sagt auch Sarah Bernhardt, die nicht nur eine große Künstlerin, sondern auch eine hervorragend tüchtige Geschäftsfrau ist. Hartnäckig verweigert sie bei ihrer jetzigen Kunstund Geldreise durchs Land der Yankees die Annahme von Checks, denn sie sagt sich mit Recht, daß in einem Lande wie Amerika ein solches Papierchen heute Tausende von Dollars und morgen keinen Cent wert sein kann. In barem Gelde verlangt sie ihr Honorar, mag das ihrem Manager noch so arge Unbeqnemlichkeiten bereiten. Kürzlich hatte sie nach zwei Vorstellungen abends achttausend Dollars zu erhalten. Da diese Summe an der Eintrittskasse nicht eingekommen war— alle Billetts waren im voraus verkauft worden— mußte der Manager noch in der Nacht umhersenden, um eine Reihe von Checks bei anderen Theatern gewechselt zu bekommen.
** Das vor wenigen Monaten abgebrannte Grand Theatre in der Londoner Vorstadt Islington wurde am 26. Dezember mit der ersten Aufführung einer Robinson Crnsoe betitelten Pautomime nen eröffnet, und gleich während dieser ersten Vorstellung brach wieder „euer aus. Es war gegen Ende der Vorstellung, als plötzlich von allen Seiten des Hauses„Feuer!“ gerufen wurde und gleichzeitig Stücke brennender Dekorationsmaterialien von der Decke herabfielen. Der feuersichere Vorhang wurde sofort herabgelassen, das Orchester begann die Nationalhymne zu spielen, und die Darsteller und Darstellerinnen drängten sich in die Prosceniumslogen hinein. Dann stieg der Verfasser des Stückes von vorn auf die Bühnenramve und erklärte, man habe Gasbeleuchtung verwenden müssen, weil die elektrische Beleuchtungsanlage noch nicht fertig sei, und durch das Gas sei eine der Soffiten in Brand geraten. Der Brand wurde bald gelöscht. Es ist dies der vierte Brand, der in diesem Theater stattgefunden hat.
** Kaschau,.Jan.1901. Bei Abauj=Szauto wurden drei junge Mädchen, die zur Kirche gingen, erfroren aufgefunden. Auch in anderen Orten des Komitats Abanj erfroren mehrere Personen.
Constantinopel,.Jan.1901. Die Nachricht von der Gefangennahme des Franzosen Mille durch Briganten bestätigt sich. Mille, welcher Grundbesitzer ist, wurde auf einer seiner Besitzungen bei Smyrna gefangen genommen. Die französische Botschaft that bei der Pforte entsprechende Schritte, worauf der Vali von Smyrna angewiesen wurde, alles zur Befreiung Milles zu unternehmen. Auch die Bezahlung des geforderten Lösegeldes von 5000 türkischen Pfund wurde zugesagt.
Ueber die Jagdverhältnisse am Viktoria=Nyanza be richtet die Deutsch=Ostafr. Itg.: Die an den bewaldeten Ufern des Viktoria=Nyanza früher in Massen vorkommende Elen=Autilope ist fast ausgestorben. Der Grund hierfür soll in der großen Jagdliebhaberei der dort residierenden Sultaue zu suchen sein, welche die Jagd natürlich nicht waidmännisch betreiben, sondern denen es lediglich darauf ankommt, eine möglichst große Anzahl, gleichgültig ob Hirsch oder Tier, jenes unter den dortigen Eingeborenen sehr beliebten Wildes, zur Strecke zu bringen. Ebenso befürchtete man, daß eine am Viktoriasee noch häufiger vorkommende, sonst jedoch höchst seltene Otternart Fisi Madji(Hyäne des Wassers), deren Fell zu den kostbarsten gehört, bald aussterben wird, da die Nachstellungen nach diesem wertvollen Tier fortwährend zunehmen. Die Eingeborenen jagen diese Ottern mit Hunden, welche unseren Windhunden ähnlich sind und während der Jagd als Merkzeichen eine Glocke um den Hals tragen.
**<space> R o c h e s t e r<space>( S t a a t<space> N e w= Y o r k),<space> 8. J a u. 1 9 0 1.<space> I n<space> d e r<space> K r a n k e n <space> abteilung des hiesigen Waisenhauses brach infolge einer Kesselexplosion Feuer aus. Jusgesamt haben 28 Personen das Leben verloren, 30 wurden verwundet.
Die Gehälter amerikanischer„Stars“. Wie aus NewYork berichtet wird, hat Manrice Grau, der Direktor des Motropolitan Opera House, noch niemals so ungeheuere Gehälter gezahlt wie in viesem Jahre. Jean de Reszké erhält für jede Vorstellung 2450
fast 10,000 Mk., und es sind ihm vierzig Vorstellungen zugesichert; er wird also in zwei Monaten beinahe 400,000 Mk. verdienen. Mme. Melba erhält 1200 Doll. pro Abend; die Ternma 1000 Doll.; Lillian Nordica 60,000 Doll. für die ganze Saison; Van Tyck 1000 Doll. pro Abend; Edouard de Reszké 700 Doll.; der Baryton Scotti 500 Toll. usw. Freilich bezahlen auch die Abonnenten ihre Loge mit 100 Doll. für jede Vorstellung.
Daß die Indianer nicht aussterben, hatte schon vor etlichen Jahren Warden Pope, Offizier in der Armee der Vereinigten Staaten, auf Grund seiner Studien über die Rothäute nachzuweisen gesucht. Diese Annahme findet durch die letzte Volkszählung eine Bestätigung. Diese zeigt sogar eine Vermehrung der Indianer.
denn während es 1860 im Gebiet der Vereinigten Staaten 264000 Rothäute gab, weist die letzte Volkszählung 331,000 auf. Gleichzeitig wurde festgestellt, daß diejenigen Stämme, die am weitesten in der Civilisation vorgeschritten waren, zunehmen, wogegen die übrigen langsam aussterben.“ Es ist dies sehr erklärlich, denn mit den„wiid" lebenden Indianern pflegen die Anterikaner, Behörden wie Farmer, nicht viel Federlesens zu machen.
Ein amerikanisches Marmormonopol in Europa. Wie aus den Vereinigten Staaten geschrieben wird, sind die berühmten carrarischen Brüche in Italien an den„Marmorkönig“ der Vereinigten Staaten, Bundessenator Rodfield Proctor, verkauft worden. Gastaldi &amp; Cie. in Genna haben mit den Vertretern des Senators den Verkauf abgeschlossen, wodurch dieser gegen Zahlung von 40 Millionen Mark die gesamten Marmorbrüche Carraras erwirbt, die bisher in den Händen einer großen Anzahl kleiner Eigentümer gewesen. Senator Proctor besitzt bereits ungeheure Marmorlager in Vermont(Osten der Union und vermag mittels seines neuen Gewerbes einen großen Teil des Marmors der Welt zu kontrollieren. Man glaubt, daß diese Kombination die jährlichen Marmorerträge in Carrara bedeutend vermehren sowie die Kosten der Gewinnung wesentlich vermindern werde. Die Brüche von Carrara haben schon im klassischen Altertum einen großen Teil des feinsten Marmors geliefert, doch erst in den späteren Jahrhunderten sind die Lager entdeckt worden, die heutigen Tages den besten Stoff für Bildwerke stellen. Es giebt ungefähr 450 Brüche, die zur Zeit betrieben werden, und nicht weniger als 100 Schleif= und Polierwerkstätten bei den Brüchen, mit.100 Arbeitern, während weitere 4000 in den Brüchen selbst arbeiten. Die jährliche Ausfuhr carrarischen Marmors beträgt 150,000 Tonnen im Werte von 2 Millionen Dollars. Zur Erzielung dieses Postens müssen jedoch 500,000 Tonnen des Steins losgebrochen werden.
** Der verstorden Großherzog von Sachsen=Weimar hat
sich mit dem Fürsten Bismarck nicht zum besten gestanden, besonders nicht während des Krieges 1870 71. Die Neue Fr. Pr. erinnert an die Aufzeichnungen von Busch über einige Zwischenfälle, die sich im Hauptquartier in Versailles ereignet haben. Am 19. Oktober hatte der Großherzog den Kanzler für den Abend zu sich „befohlen", da er Informationen über eine gewisse Angelegenheit zu erhalten wünschte. Bismarck bemerkte:„Ich ließ ihm sagen, daß ich durch mein Befinden und durch Staatsgeschäfte abgehalten sei.“ Am anderen Tage hieß es, der Großherzog sei ungehalten darüber, daß der Kanzler nicht auf seinen Wunsch erschienen sei. Bismarck wendete sich darauf zu Kendell und sagte ziemlich barsch:„Sagen Sie dem (Busch konnte den Namen nicht verstehen), daß ich sehr unwillig über seinen gnädigsten Herrn bin, der solche Ansprüche an meine Zeit und an meine Gesundheit stellt und so irrige Ansicht von den Pflichten hat, die ich zu erfüllen habe. Der Koburger ärgert sich fast ebenso sehr. Er hat mir einen Brief von zwölf Seiten über die deutsche Politik geschrieben, aber ich habe ihm die gebührende Antwort gegeben.“ Zu einem zweiten Konflikt kam es am 26. November. Bismarck fiel an diesem Tage— wie er sagte— dem Großherzog in die Hände, und dieser nötigte ihn als„seinen Kanzler“, sich einen Brief vorlesen zu lassen, den der Großherzog an den Kaiser von Rußland gerichtet hatte. Bismarck sollte ihm dann sagen, was er von diesem Briefe halte. Bismarck lehnte dies ab. Auf die gereizte Frage des Großherzogs, ob er gegen den Brief etwas einzuwenden habe, autwortete Bismarck, er könne nur sagen, daß er den Brief anders geschrieben hätte, könne aber seine Meinung nicht aussprechen, denn wenn der Brief dementsprechend geändert abginge, so würde er für dessen Inhalt verantwortlich gemacht werden.„Gut, dann muß ich mit dem Könige sprechen", erklärte der Großherzog.„Thun Sie das", erwiderte Bismarck,„und übernehmen Sie dann auch gefülligst das Amt des Bundeskanzlers. Wenn aver dieser Brief abgeht, dann werde ich meinerseits sofort nach seinem Bestimmungsort telegraphieren, „ daß ich nichts damit zu thun habe.“ Einige Tage später wurde die strittige Angelegenheit ausgeglichen. Der Großherzog erklärte, seine Absicht sei nur eine patriotische gewesen. Bismarck verficherte, er sei überzeugt davon, aber dadurch wäre der Brief nicht zweckmäßiger geworden. Schließlich ist aber der Brief nicht abgesendet worden.
Die Numerierung der Fürsten Reuß: Sämtliche Fürsten und Prinzen der älteren und jüngeren Linie von Reuß heißen Heinrich. Es beruht dies auf einem Familiengesetze, das der Ahnherr der Fürsten, Erkembert Herr v. Weida, im 12. Jahrhundert zur Ehrung Kaiser Heinrichs VI. erlassen haben soll, weil dieser Kaiser ihn zum Voigt des Reiches(advocatus imperü) ernannt und ihm den größten Teil des späteren Vogtlandes übergeben hatte. Während sich in den ersten Jahrhunderten die Heinriche meist durch Beinamen unterschieden, fingen schon im 15. Jahrhundert die Regenten an, ihrem Namen eine Nummer hinzuzufügen, und im 16. Jahrhundert wurde dies auf die Familienangehörigen ausgedehnt. Als sich später die beiden Linien in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts teilten, begannen beide wieder mit I zu numerieren, und die ältere Linie hat, nachdem in der ersten Zeit jeder Vater seine Söhne wieder von 1 zählte, im 17. Jahrhundert angefangen, sämtliche Prinzen durchzuzählen. Vom Beginn des 18. Jahrhunderts ab, also vom 1. Januar 1701, begann dann eine neue Numerierung, die seildem sortläuft, aber, da die ältere Linie im Mannesstamme stets sehr schwach war, jetzt mit den Erbprinzen erst auf Nummer XXIV gekommen ist. Bei der jüngeren Linie wurde am 1. Januar 1701 eine Bestimmung in die Hausgesetze ausgenommen, wonach zu Beginn jedes Jahrhunderts wiederum mit 1 begonnen werden soll. Im 18. Jahrhundert kam die sehr weit verzweigte Linie bis auf 74 Heinriche; im 19. Jahrhundert hat sie es auf 47 gebracht. Im neuen Jahrhundert, daß also in Reuß nach den Familiengesetzen und auch nach den Anschauungen der Regierung erst mit dem 1. Januar d. J. begonnen hat, wird also der zuerst geborene Prinz Heinrich der jüngeren Linie wieder mit 1 anfangen, während er in Reuß ältere Linie die Nummer XXV erhält. In Reuß ältere Linie soll nach dem Familiengesetz erst dann, wieder mit I angefangen werden, wenn die Zahl 100 erreicht ist. doch wird dies, da das Haus nur zwei männliche Mitglieder, den Fürsten und den Erbprinzen, zählt, wohl erst in einigen Jahrhunderten der Fall sein.
(0 Rom,.Jan.1901. Ueber einen Eisenbahndiebstahl berichten die hiesigen Blätter: Der am Morgen des 5. Januar mit ein stündiger Verspätung hier eingetroffene Schnellzug von Turin brachte u. a. die Briefbeutel von New=York, Boston, Paris und London, die aus letzterer Stadt mit Briefschaften für das vor Malta liegende englische Geschwader gefüllt waren. Der internationalen posialischen Abmachung zufolge hat die Postverwaltung das Recht, bis zu 20 Särken, die der mitreisende Postwagen nicht mehr fassen kann, in den Gepäckwagen unterzubringen; indessen bedieut sich die italienische Post der größeren Sicherheit wegen in solchen Fällen eines Waggons zweiter Klasse, dessen Thüren und Feuster mit einer Eisendraht enthaltenden Kordel verschnürt und plombiert werden. Bei Ankunft des Zuges müßten diese Drähte mit einer besonderen Schere durchschnitten werden, aber um nur rasch zu machen, werden die Plomben nicht lange nachgesehen die Conpéthüre wird mit einem gewaltigen Ruck geöffnet und auf diese Weise der Bindfaden auseinandergerissen. So geschah es auch in Rom bei Ankunst des oben erwähnten Zuges. Alls nun die für den Transitverkehr bestimmten Wertbriefe herausgeschafft werden soulten, fand man 7. nach anderer Lesart 13 Beutel geöfffnet und

Seite 4.
Inhaltes beraubt. Nach einer flüchtigen Durchsicht der Begleitscheine sehlen aus den Säcken Paris=Palermo sieben eingeschriebene Briefe, New=York=Neapel vier, aus denen von New=York=Palermo mehr als 50. während sich wei den von Boston gekommenen die Zuhl nicht mehr feststellen läßt. Im ganzen soll es sich um einen Wert von 300,000 Fres. handeln. Sofort wurden die umherliegenden Eisenfäden und Plombenstückchen gesammelt und der Untersuchungskommission ausgeliefert. Allem Anschein nach sind die Diebe durch ein Abteilfenster eingestiegen, haben den Lichtschirm zugezogen und ruhig ihr Werk vollendet. Auch viele Briefe italienischer Auswanderer sind abhanden gekommen. Diese in Amerika wohnenden Arbeiter haben die Gewohnheit, ihre kleinen Ersparnisse in Banknoten oder leichten Goldstückchen beizuschließen, um das Einschreibegeld nicht ausgeben zu müssen. Die Polizeibehörde ist der Ansicht, der Diebstahl sei zwischen Novi(Ligure) und Pisa verübt worden, die Postverwaltung glaubt zwischen Pisa und Rom; das Post= sowie Eisenbahnpersonal auf der ganzen Tour ist schon befragt worden. Von den Thätern hat man bisher keine Spur entdeckt, einstweilen streiten sich die italienischen Behörden unter sich herum wegen der gerichtlichen Zuständigkeit, da es sich um einen kriminellen Fall während der Fahrt handelt, der erst in Rom festgestellt wurde. K
** Mastißtation oder Verbrechen? Ein geheimnisvoller
Vorgang, schreibt die Königsberger Hart. Ztg. am 3.., beschäftigte heute(Donnerstag) Abend Polizei und Feuerwehr. Während des Mittwochs vernahm man im Hause Hintertragheim 524 Stöhnen und Wehklagen, das aber bald nachlies und daher nicht sehr beachtet wurde. Heute jedoch wiederholte sich das Geräusch, und zwar schien es aus einer Wohnung des zweiten Stockwerks zu kommen, deren Vewohner seit einigen Tagen verreist sind. Der Vicewirt ließ die Thüren erbrechen. Bei der Durchsuchung der Wohnung nun hörte man deutlich aus dem Ausgußrohre eine menschliche Stimme, mit der man schließlich sogar zu einer regelrechten Verständigung kam. Soviel bei diesem, später noch lange Zeit hindurch fortgesetzten Zwiegespräch ermittelt ist, soll es sich um einen etwa 17 jährigen Arbeitsburschen namens Schmeerbach(oder ähnlich) handeln, der am Mittwoch früh von anderen Jungen(er sagte einmal: Bäckerjungen)„durch ein Loch in den Kanal geworfen“ sein will, und zwar soll die That in einem Hause des Nachtigallensteig passiert sein. Die Stimme des Jungen ist im ganzen Hause, sogar in einigen Nachbarhäusern, deutlich aus den Ausgußrohren zu hören, aber man weiß absolut nicht, wo sich der Verunglückte befindet, ja nicht einmal, ob er in einem Kanalisations= oder in einem Wasserleitungsrohr oder in irgend einem Schacht eingeschlossen ist. Er selbst erzählt, zuletzt mit immer schwächer werdender Stimme, er liege im Wasser und sei dem Erfrieren und dem Verhungern nahe. Gegen 9 Uhr abends wurde die Feuerwehr zu Hülfe gerufen, die bis 12¼ Uhr nachts unter persönlicher Leitung des Herrn Branddirektor Bruhns und unter Hinzuziehung mehrerer Ingenieure und Kanal= techniker angestrengt arbeitete. Es wurden alle benachbarten Kanalisationsschächte und Brunnen geöffnet und untersucht, ohne jeden Erfolg. In der Abendausgabe des 4. Januar berichtet das Blatt weiter: Der Vorgang ist noch immer nicht aufgeklärt, doch scheint mehr und mehr als einzige Möglichkeit die Annahme einer Mystifikation übrig zu bleiben. Seit heute früh beschäftigt sich die Kriminalpolizei eingehend mit dem Vorfall. Daneben werden von Beamten der Feuerwehr und des städtischen Tiefbauamtes die technischen Untersuchungen fortgesetzt. In der ganzen Nachbarschaft sind die Gullis geöffnet und werden die verschiedenen Schächte und Nohrleitungen, soweit sie überhaupt für Menschen zugänglich sind, abgeleuchtet, alles mit gleichfalls negativem Resultat. Die Stimme des angeblich Verunglückten hat sich in der verwichenen Nacht gegen 2 Uhr und heute Vormittag 9 Uhr nochmals gemeldet, irgendwelche Verständigung war jedoch nicht mehr möglich, vielmehr nur Stöhnen und Hülferuse vernehmbar. Gestern Abend hat der angebliche Schmeerbach(oder Schmeerberg) seine Wohnung und zwar Sackheim 50 oder 55 angegeben, ferner erklärt, daß er keine Eltern mehr habe; doch sind auch die dahin gerichteten polizeilichen Nachforschungen absolut ergebnislos geblieben. Die Stimme soll zwar in den Wohnungen des ersten, zweiten und dritten Stockes des genannten Hauses, ebenso auch in einzelnen daran augrenzenden Wohnungen des Hauses 52e, ja selbst vom Hofe der Häuser 524 und 526 vernommen worden sein, dagegen ist im Keller und im Dachgeschoß der Häuser nichts zu hören.
— Eine taubblinde Gelehrte. Der Direktor einer Taubstummenanstalt schreibt der Tägl. Rundschau: Dem Major A. H. Keller in Tuscumbia(Alabama) wurde am 27. Juni 1880 eine Tochter gevoren, Helene Keller, die in ihrem 18. Lebensmonate Gehör und Augenlicht vollständig verlor. Das geistig rege Kind wurde in seiner durch das doppelte Gebrechen verursachten Vereinsamuug eine wahre Qual für seine Umgebung; ein wahrhaft„teuflischer“ Streich gab den letzten Anstoß, sie unter sachkündige Leitung zu stellen. Die Wahl der Lehrerin, A. M. Sullivan, war überaus glücklich. Diese, ein Waisenmädchen, war bis zu ihrem 18. Lebensjahre fast ganz blind gewesen. Auf Vorschlag des bekannten Telephonerfinders, früheren Taubstummenlehrers A. Gr. Bell, übernahm Frl. Sullivan 1887 die Erziehung der Taubblinden. Zunächst hatte sie einen harten Kampf mit der ganz verwilderten Dreisinnigen zu bestehen; nach ihrer eigenen Aussage würde sie ohne physische Gewalt nichts erreicht haben. Erst nach Wochen fast übermenichlicher Arbeit wurde es anders, und zwar von dem Augenblicke des Beginnens bewußter Sprecherlernung an. Es würde den Rahmen dieser Mitteilung überschreiten, wollte ich über die Art der entstehenden Gedankenassoziation mich hier genauer aussprechen und deren Möglichkeit bei einer Taubblinden wissenschaftlich begründen. Hier nur die Ergebnisse. Als Sprachmittel konnte nur das Gefühl bzw. der Tastsinn in Betracht kommen. Dieser Sinn verfeinerte sich bei Helene mit jedem Tage des Unter#chtes. Sie erkennt jeden im Vorhause an ihrem Zimmer vorüber ehenden Bekannten am Tritte, ganz genau aber am Händedrucke, nichlt es schon, wenn ein kleines Kind barfuß durch ihr Zimmer geht. Als Gedankenträger diente zunächst das Fingeralphabet und die Praillesche Blindenschrift. Hierüber schrieb Fräulein Sullivan 1894: „Sobald Helene zu der Erkenntnis gekommen war, daß jedes Ding einen Namen hat, und daß ein Mensch dem anderen Menschen die Namen mitteilen kann, da arbeitete sie mit Freude, da ruhte sie nicht, bis sie jedes Ding in ihrer Umgebung durch das Fingeralphabet bezeichnen konnte.“ Noch erfreulicher war der Wechsel im Charakter des Mädchens. Hierüber schrieb Frl. S. 1894:„Mehr als durch ihren hellen Geist erwirbt sich Helene durch ihr liebevolles und sympathisches Herz die Zuneigung aller, mit denen sie in Berührung kommt. Jeden Tag versichert sie mir, sie sei das glücklichste Kind der Welt.“— Drei Jahre nach Be ginn des Unterrichtes trat ein Wechsel in der Unterrichtsmethode ein. welene sollte sprechen und die von anderen Menschen gesprochene Sprache ertasten lernen, wie Taubstumme die Sprache von den Lippen ablesen. Mit Hülfe einer Taubstummenlehrerin wurde das Ziel er reicht. So reich begabt Fräulein Sullivan auch ist, so wuchs ihr ihre taubblinde Schülerin geistig doch über den Kopf. Der wissenschaftliche Unterricht Helenens wurde, nachdem sie 1897 die Vorprüfung der Cambridge School(Harvard Universitn) derart bestanden hatte.„daß sie von keiner vollsinnigen jungen Dame übertroffen war", dein Professor Keith von der Radeliffe School übertragen. Am 29. und 30. Juni 1900 bestand H. K. die Aufnahmeprüfung der Universität Radcliffe, und zwar im Griechischen, in der englischen Litteratur, Algebra, Genmetrie und im Lateinischen— in lezterem Fache mit
Local-Anzeiger Nr. 13. Konntag, 13. Januar 1901.
besonderer Auszeichnung. Die Prüfunkgsarbeiten fertigte H. K. mit
ihren Schreibmaschinen an. Zur Zeit ist sie eine immatrikulierte Studentin des Radclisse College(Frauenabteitung der Universität
Harvard). Man sieht mit gerechter Spannung der weiteren Entwickelung dieser Taubblinden entgegen.
(0 Bobrikoff und die„schwedische Höllenmaschine“. Unlängst reiste Frau Ina Lange nach Finnland mit einem Klavichord, das diese Sängerin aus der Vergessenheit gezogen hat. In Finnland sollte das alte Justrument alte Gesänge begleiten, die von der Gräfin Mannerheim vorgetragen wurden. Die Gräfin hat schon verschiedene Konzerte gegeben, stets zum Besten für Volksaufklärung und Unterricht, zu welchem Zweck sie über 20.000 Kronen zusammengesungen hat. Dieses neue Konzert sollte demselben Zweck dienen. Der Polizeichef von Helsingfors gab bereitwillig seine Zustimmung. Aber an demselben Tage, wo das erste Konzert stattfinden sollte, wurde er zum Generalgonverneur gerufen; der Bezirksgouverneur und der Kanzleichef des Generalgonverneurs waren auch anwesend. Der Generalgonverneur hielt nun eine Warnungsrede an den Polizeichef: „Es ist mir nicht angenehm, daß Sie Ihre Einwilligung zu einem historischen Konzert gegeben haben. Geschichte ist gefährlich, immer gefährlich. Natürlich ist es etwas aus Schweden, etwas, das gegen Rußland gerichtet ist. Das ist hier immer die Geschichte.“(Der Polizeichef bemerkte, daß es Musikgeschichtliches sei.)„Ich weiß wohl, was Geschichte bedeutet. Musikgeschichtliches! Das sind alte schwedische Melodieen. Ja, ja, ich kenne die aufreisenden Gesänge.“(Der Polizeichef erlaubte sich, einzuschalten, daß das Instrument schon hundert Jahre alt sei und die Gesänge auch.)„Woher stammt das Instrument der Damen? Aus Schweden, vermute ich; natürlich ist es eine der gewöhnlichen schwedischen Höllenmaschinen! Das Konzert soll die Leute aufhetzen!"(Der Polizeichef teilt mit, daß das Instrument aus Deutschland stamme und die Gesänge deutsch und französisch seien.) „Und die Damin werden durch einen Vortrag eingeführt! Ist das keine Aufhetzung?(Der Vortrag berührt das Alter des Instrumentes, den Fabrikanten, die Werkstätte, wo es hergestellt ist, die Bauart usw.) Das, was sich auf die Vergangenheit bezieht, ist immer aufreizend. Der Ertrag soll für Gründung von Volksschulen sein! Hier sind hinreichend Schulen genug im Lande, viel zu viel! Das Volk erhält mehr Aufklärung, als es haben sollte. Ich kenne solche Aufklärung, das ist nur Agitation!" Da der Polizeichef darauf hinwies, daß die Erlaubnis für die Konzerte aus rein praktischen Gründen zwei Stunden vor Beginn des ersten nicht mehr zurückgezogen werden könne, gab der Generalgonverneur für diesen Tag nach. Das Konzert fand vor überfülltem Hause statt. Die Spannung im Salon und auf der Tribüne wuchs(die Geschichte war schon in der ganzen Stadt bekannt geworden), als ein russischer General ohne Billet den Portier beiseite drängte mit den Worten:„Ich werde hineingehen!“ Indessen verlief der ganze Abend friedlich, und die überhitzte Atmosphäre diente nur dazu, den Erfolg zu vergrößern. Aber der russische General mußte einen der Auffassung des Generalgouverneurs entsprechenden Eindruck gewonnen haben; denn früh am nächsten Morgen verbreitete sich das Gerücht, das zweite Konzert sollte verboten werden. Die Damen gaben sich indessen nicht verloren. Zuerst bestellten sie selbst das Konzert ab, ehe das Verbot erging, indem die Konzertgeberinnen Krankheit vorschützten. Darauf sah man die Damen Mannerheim und Lange mehrere Stunden lang im Schlitten umherfahren und Besuche machen. Einige Tage später gingen junge Mädchen umher— weshalb sollte man die Briefträger beschweren?— und verteilten zierliche rosenrote Einladungskarten folgenden Inhaltes:„Aina Manner= heim und Ina Lange haben hierdurch die Ehre, Sie zu dem neuen musikgeschichtlichen Konzertabend einzuladen, der im Studentenhause den ..<space> s t a t t h a t.“<space> N a c h<space> e i n i g e n<space> S t u n d e n<space> w a r e n<space> d i e<space> P l ä t z e<space> d e s<space> S a a l e s<space> gezeichnet, und daß es den Eingeladenen freistand, freiwillige Beiträge für die Volksschulen zu zeichnen, verstand sich von selbst, ebenso, daß sie sich freigebig der Erlaubnis bedienten. Diese kleine Geschichte kann als typisches Beispiel dienen für die Zustände, die jetzt in Helsingfors herrschen.
* Sylvester auf dem 180. Meridian. Eine amüsante populärwissenschaftliche Plauderei bringt die von der Manora=Sternwarte in Lussinpiccolo herausgegebene Astronomische Rundschau; es heißt dort u..: Weil die mittlere Ortszeit je nach dem Meridian schwankt, unter welchem man sich befindet, so mußte auch das 20. Jahrhundert für die verschiedenen Völker verschieden anbrechen. Zuerst traten die Fidschi=Insulaner in das neue Jahrhundert, denn für sie war es bereits Dienstag, als es für die übrige Welt noch Montag war. In Melbourne saßen zur selben Zeit die Leute noch fröhlich beisammen und pokulierten in Erwartung des neuen Jahrhunderts, weil es bei ihnen erst 10 Uhr abends war. In Manila, wo die Glocke erst ungefähr auf 8 Uhr zeigte, setzte man sich vielleicht erst zum Nachtmahl. In Kalkutta, wo die Briten spät speisen, saßen die Leute bei ihrem 6 Uhr=„Mittag". mahl, während gleichzeitig die Bewohner von Alexandria, wo es zur selben Zeit 2 Uhr war, ihr Mittagsschläschen hielten. In London verkündete eben die Glocke den Mittag, und die Vornehmen gingen— frühstücken! Jenseits des„großen Ententeiches", in Rio de Janciro gähnten die Beamten in ihren Bureaux, denn es war erst 9 Uhr vormittags, und das Ende der Bureaustunden ist ja nie zu erleben! In New=York frühstückten alle Frühaufsteher, die um 7 Uhr schon Appetit haben, während ihre Gesinnungsgenossen in New=Orleans(6 Uhr) eben die warmen Federn verließen, in welchen ihrerseits die Bewohner von San Francisco noch süß schlummerten; denn dort war es noch nicht 4 Uhr morgens, also eine Zeit, da höchstens heimwärts schwebende Betrunkene die Straßen beleben. Auf den Polynesischen Inseln lag alles im tiefsten Schlafe. Ganz merkwürdig hatten es aber die Bewohner der Insel Taviuni der Fidschigruppe. Da nämlich der 180. Meridian mitten durch die Insel hindurchgeht, so hatten die Bewohner des östlichen Teiles zur selben Zeit den Anbruch des letzten Tages des 19. Jahrhunderts, als ihre westlicher wohnhaften Nachbarn bereits das 20. Jahrhundert anbrechen sahen. Es konnte sich somit folgender komische Fall ereignen: Wahrscheinlich steht irgend eine Hütte auf
Taviuni genau auf dem 180. Meridian. Wenn nun in dieser Hütte
ein Bewohner in der Ostecke, ein anderer in der Westecke schlief, so trat letzterer zur selben Zeit in das 20. Jahrhundert, als der erstere sich noch im 19. befand. Sind die beiden zufällig Zwillingsbrüder, die in der Neujahrsnacht das Licht der Welt erblickten, so wäre der westlich schlafende Infulaner um einen Tag älter als sein Zwillingsbruder; doch wärc es in seiner Macht gewesen, sich sofort zu verjüngen, indem er aufgestanden wäre und einige Schritte nach
Osten gemacht hätte. Auf dieselbe Art konnte er es auch zuwege bringen, seinen Geburtstag sowohl als auch den Anbruch des 20 Jahrhunderts zweimal zu feiern; er brauchte zu diesem Zwecke nur zuerst in seiner Westecke auf das neue Jahrhundert ein Glas Kawa zu leeren und 24 Stunden später in der Ostecke seiner Hütte das gleiche zu thun. Legte er sich aber gar der Länge nach auf die Meridianlinie, so verwickelte sich die Sache ein wenig; denn dann blickte er mit einem Auge in das 19. Jahrhundert zurück, während sein anderes Ange schon vertrauensvoll in das 20. Jahrhundert blickte. Würden sich die erwähnten Zwillingsbrüder zu Tische gesetzt haben, um einen Brief zu schreiben, und würde der 180. Meridian den Tisch gerade halbiert haben, so wäre der spaßhafte Fall eingetreten, daß von den beiden einander gegenübersitzenden Brüdern jener, der das Gesicht gegen Norden gewendet hielt, seinen Brief torrekterweise vom 81. Dezember 1900 datieren mußte, während sein
mit dem Gesichte nach Süden gewendetes Gegenüber schon 1. Januar 1901 zu datieren vermochte. Denn die schreibenden rechten Hände der beiden würden sich in zwei verschiedenen Jahrhunderten befunden haben.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile unterjagt.)
Zum Nachdenken.
Mannesehre trägt Panzer und Keule, Frauenihre Duft und Tornen.
Ob manches rühmlich auch erklungen.
Des Beifalls volle Gab' erhält,
Das schönste Lied bleibt ungesungen,
Birgt scheu sich vor dem Blick der Welt. Wie's in der Seelentiefe klinget,
Er önet nicht im Worteschwall.
Was laut zu deinem Ohte dringet,
In nur ein leiser Widerhall.
Schachaufgabe.
Schwarz.
ab d* g h
Silbenrätsel.
a aar bel boot cher dif dom ei er fah fe gau gel he la ma nen rei rei renz rich se se tanz te u uhr ü wei Aus vorstehenden 29 Silben sind 10 Wörter zu bilden, die folgende Bedeutung haben: 1. bekan ter gotischer König, 2. Handwe ker 3. Fahr eug, I. Unterschied, 5. Schweizer Kanton, 6. preußische Insel, 7. Tanzkunststück, 8. Teil des Heeres, 9. bei Vereinen und Regimentern ein feierlicher Akt, 9. etwas Schlimmes. Sind die richtigen Wörter gefunden, ergeben die Anfangs= und Endbuchstaben im Zusammenhang ein Sprüchwort.
Zahlenrätsel.
——————7
Wird jetzt wieder fleißig getrieben.
——2 auch du nicht———4,
Komm hinaus und————1 mit mir;
———3 uns——7 das——3 heut gehn.
Kannst dort——1, die du liebst, auch sehn.
Füllrätsel.
R H R
1
A
H K
K JIES
Statt der Punkte sind passende Buchstaben zu setzen, so daß die sechs senkrechten Reihen sechs Wörter bilden, die in anderer Reihenfolge bedeuten: Blume, Erquickung, Gebäude, altes Schriftzeichen, Pffenart, deutscher Patriot. Die eingefügten Buchstaben bezeichnen im Zusammenhang einer Teil des Jahres.
Rätselhafte Inschrift.
1
2)
1901
Bruno
Bilderrätsel.
I.•4
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
V. as; bA, K, 9, 7; M. a. b, c. dB. aA. H. aK. D. 9. 7; bD Skat: b10. 410
Stataufgabe.
Kartenverteilung: eK, D, 9. 8, 7.
10: b8; cA, 10;
dA. K, D, 9, 7.
1. V e9, cA, aK(— 15) 3. V. cK. e10. aD(— 17) Damit haben die Gegner 61
Spiel:
2. H. bD, bA, b8(— 14) 4. H. d4, bK, d8(— 15).
Quadraträtsel.
M O H N 0 H I 0 H I R 1• N 0 TE
Silbentauschrätsel.
Wolga, Balken, ieland, Wange, Danie, Haken, Lasjo, Sense, Sichel, Vernichtung, Bin#e, Laden.
Wolken, wie Gedanken, lassen sich nicht binden.
Geheimschrift.
Ueber ein kleines, o zürnender Freund.
Scheidet der Tod. die noch heute vereint.
Gieb mir die Hand, eh' der Abend vergeht,
Ueber ein Kleines— so ist es zu spät.
Buchstabenrätsel.
Hammer— Hummer.
Bilderrätsel.
Kunst bringt Gunst.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: S. Reuter in Köln.