Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
,<space> 1 5<space> O f a.<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e.<space>
Anzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anreigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
—
Kölner
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
oral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
se
Nr. 200.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 26. Juli 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Zur Wäsche.
Welche Vorzüge hat Sunlicht Seife?
SUNLIGHT SEIFE ist nur aus den besten Rohmaterialien, nach einem ganz besonderen Verfahren und mit der grössten Sorgfalt hergestellt.
SUNLIGHT SEIFE hat höchste Reinigungskraft, ist äusserst ausgiebig im Gebrauch und absolut frei von schädlichen, die Haut und die Wäsche angreifenden Bestandteilen SUNLIGHT SEIFE bietet daher die Garantie einer reinen, erstklassigen Seife.
Wollen Sie nicht einmal einen Versuch machen?
Zur Toilette, Kein Kochen. Rein Brühen. Keine schädlichen
smittel.
Zur Wäsche.
9
Laurenzplatz 4, gegenüber dem Moltkedenkmal.
Von der Hohestrasse Zugang durch die Salomonsgasse.
Gervorragendes Bierrestaurant.
Neu eröffnet.
Hochfeine Biere, hell u. dunkel, nach Pilsener
u. Münchener Be Gart aus der Glückauf-Brauerei(Aktien-Ges.).
Reingchaltene Weine.
Gute und billige Küche.
Specialität: Imbissschnittchen a la Automat in reicher Auswahl.
*<space> J o s e f<space> A u e r.<space>
ATTEBagalD Partümorie. Fahrrb:
In
Bester vollfetter
Limburger Käse
per Pfund 30 Pfg. Eigelstein 147 u. Große Neugasse 42
Das gesundeste, schmackhafteste Tafelgetränk!
ALLG. DEUISCHE FRADA-GESELLSCHEE)
Aus
frischen
*
Aepfeln, Erdbeeren, Trauben, Heidelbeeren, Kirschen, Ananas, Johannisbeeren u. s. W.
Karlsruhe, Baden.
Alkoholfrei. Keimfrei.
Deutsches
Reichspatent.
Kohlensäurehaltig, darum kühl zu trinken,
Moussirender Auszug aus frischer Frucht.
Erhältlich
in
Colonialwaaren- und DelikatessGeschäften.
Rh.
Haupt-Niederlage in Köln a
W. Custor Nachfolger,
Telephon 1282. Mineralwasserhandlung. Obenmarspforten 20.
In Köln a. Rh. sind in folgenden Delikatessen 1. Josef Bierbaum, Peter Uilrich Nachf,, Alexianerstrasse 50, Ecke! 11
Mauriussteinweg. Teleph. 1202.
„ Gustav Busch, llohpforte 21.
V. Eckhardt, Berlich-Ecke, gegenüber Römerthurmstr. Tel. 979.
t 108. Effertz, Aachenerstr. 53, Ecke Brüsselerstr. Tel. 3890. "„us Genske, Salierring 24. Tel. 455.
6. Albert Geyr, Eigelstein 53.
7. Hermann Hild, Christophstr. 18. „ Louis Klein, Drususgasse 27. Tel. 6378. 15##en Kluth, Komödienstrasse 16. Tel. 6445.
10. Robert Marx u. Vits, Breitestrasse 5. Tel. 2340.
etc. Handlungen Niederlagen:
11. Ferd. Müller, Blaubach 55. Tel. 6207.
12. A. H. Nolden, Am Hof 46. Tel. 379.
13. Ludwig Nolden, Malzbüchel—11. Tel. 1471.
14. Hermann Pütz, Schaafenstrasse 43. Tel. 6250.
15. Friedrich Rahm. Hoflieferant, Schildergasse 92.
16. Albert Schiefer, Eigelstein 126.
17. Wilh. Spangenberg, Mittelstrasse, Ecke Benesisstrasse.
18. Ludwig Vossen, Grosse Budengasse 11. Tel. 601.
19. Mich. Weiss, Limburgerstrasse 8. Tel. 1849.
20. J. Windeck. Friesenstrasse 86. Tel. 1895.
Tel. 3052
Damentaschen, Herrentaschen, Portemonnaies,)Me-5
#o. Briestaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger 2c. billigst.. Wirnite
P. Mandt, Sattlermeister. Severinstraße 183, Eckhaus Perlengraben. 51
Reise=, Hand=, Gürtel= und Umhängetaschen in
größter Auswahl. Portemonnaies, Aktenmappen, assenscheintaschen aus bestem Leder.
einr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
——*
—
Seifen- und Parfümerie-Fabrik. Vorzügliche durch sparsamen Verbrauch
sich auszeichnende Waschseife.
Grolse- Ersparnils an Zeit und Arbeit.
Giebt der Wäsche selbst einen angenehmen aromatischen Geruch. Auch als Toilette-Seife zu empfehlen.
Warnung vor Nachahmungen.
Da minderwerthige Nachahmungen in Handel vorkommen, beachte man genau, dass jedes „4chte“ Stück meine volle Firma trägt!
Verkauf in Original-Packeten von 1, 2, 8 und 6 Phand.
(9 und 6 Pfd.-Packete mit Gratisbeilage eines Stückes feiner ollettteseife), sowie in einzolnen Stücken.
·Verkaufsstellen durch Plakate(wie obige Abbildung) kenntlich.
in fast allen Colonialwaaren-, Droguen- u. Seifen-Handlungen. Vertreter: Hermans&amp; Hecking, Auenturen, Rheinaustr. 16.
Seberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
garantirt rein und sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Luftkurort Münstereifel
(ab Köln in 1½ Stunden zu erreichen).
Angenehmer Sommer=Aufenthalt für Erholungs= u. Vergnügungs=Reisende.
Schattiger Garten mit großer gedeckter Veranda am Ufer der Erft. Schöne Logir= und Restaurations=Zimmer. Großer Festsaal mit Klavier. Billige Pensionspreise.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Teleph. 3243.
Filiale und Einzelverkauf Dominikaner 5. Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Joseph Kluth, Komödienstr. 14, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 16. Ernst Wendel, Gladbacherstr. 11 Jos. Füllenbach, Dominikaner 7. Bernh. Kleist, Marzellenstr. 16. A. Kroppenberg, Luxemburgerst. 35, Jos. Trenzen, Johannisstr. 38, Apoth. M. Doenhardt. Neumarkt=Drogerie,
Gerh. Voß, Perlengraben 35. Caspar Jos. Esser, Eintrachtstr. 68.
Schöne Sofas und Divaus Perf. Frisense Damen
billig zu verk. Thürmchenswall 5. Off u. Nr. 1347 a. d. Geschä
nimmt noch einige an.
Geschäftsst. d. Bl.
**—*

Aölner Local-Anzeigir Nr. 200 d Freitag, 20. zul
Offene Stellen. I Stellen-Gesuche.
Küfer gesucht.
Ein Buchbinder
Tüchtiger Küfer, nicht unt. 25 Jahre alt. in der Kellerpflege bewandert, an selbständiges Arbeiten gewöhnt und mit Buchführung etwas vertraut, ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Beschäftig., am liebsten in einer Druckerei. Papiergeschäft oder Liniieranstalt. Nippes, Nelkenstr. 14, 2. Et.
Ein gut
Starke Arbeiter
h. Mann,
anf. 50., w. auch etw. schreinern k. sucht Vertrauensstellung als Einkass. oder f. Botengänge, Kaution k. gest. w. Off. u. Nr. 1361 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erfah
E suck
## averlässiger Anstreicher
sucht Arbeit, gleichviel welche.
renerz
Follerstraße 61, part.
Herm. Leyendecker,
Buchbinderei, Ritterstraße 43.
Einrahmen von Bildern, Spiegeln u. Brautkränzen schnell und billig.
Unterhans, sch. Wohnung
von 6 Räumen u. Mans., Garten u. alle Bequemlichkeiten, nur an stille kl. Familie bald zu vermieten. Bescheid Isabellenstraße 8, 1. Et.
Ein geistlicher Herr sucht
I. Himmer
Kin Zimmer u. 1 Mans. mit Bett zu
E vermieten. Eintrachtstraße 17.
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt. Gebr. Decken werd. neu aufgem. Ursulakloster 5A, II.
2. Etage 3 Räume an kinderlose
vermieten.
Leute p. 1. September zu Ehrenstraße 60.
Tepatere u. e 25 3. alle
Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
2 Etage 3., mit od. ohne Mans.
in ruh. Hause an kl. still. Familie zu vermieten. Buramauer 21.
A
öbl. Zimmer 1. Etage bill. zu vermieten. Komödienstraße 95.
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Junger Mann mit guter schrift sucht Stelle auf einem oder in einem Geschäfte als
HandLager
Packer, Hausknecht
ser dergleichen b. besch. Ansprück
Ein ordentl. jung. Schreiber,
welcher auf einem Anwaltsbureau schon thätig war und auf der Schreibmaschine schreiben kann, für sof. gesucht.
Nechtsanwälte Justizrath Schniewind u. Dr. Adenauer.
oder dergleichen..— Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
136
prüchen. an die
Gedienter Kavallerist
sucht bis Ende Sept. Stelle, a. liebsten als Geschäftskutscher. Langj. Zeugn. Off. u. Nr. 1365 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
1nöbl. Parterrezimmer an bess. Her
2A zu vermieten. Ursulaplatz 23
Alexianerstraße 25
2. Etage zu vermieten an ruh. Leute.
Abgeschlossene
herrsch. Wohnungen,
mit allen Bequemlichkeiten, von und 7 Räumen auf dem 2.
zu vermieten.„
Perleupfuhl 18. 2. Etage.
3
wei möbl. Zimmer für-2 Herren zu verm. Ehrenstr. 69, 2. Et.
6
Stock und 5 Räumen auf dem
2. Etage,
Bierzapfer.
Für großen Ausschank wird freundl. gewandter junger Mann gesucht, der auf dauernde gute Vertrauensstelle reflektiert. Gehalt bei freier Station
30—40 Mark. Off. u. Nr. 1368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht wird ein katholischer
Annoncen=Acquisiteur
mit guten Zeugnissen suchen zum I. Oktober Stellung in einem besseren Hause zum Alleindienen.
Offerten postlagernd 100 M. J Hannover, Postamt Klagesmarkt.
Stock, Marzellenstraße
und 43, zu vermieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
35
Arndtstrasse 11, an ruhige
Familie zu vermieten.
Nippes, Zonserstraße 10,
nahe Krefelderthor, Wohnungen von 3 Räumen evt. mit Mans. zu vermieten
für Köln und Umgegend von einem ttel=Deutsch
Ein einf. ged. Mädchen, kath., erf. in
E all. Arb. e. bess. bürgerl. Haush
T„Is Gannhaltoein am lie
Stelle als Haushälterin.
am liebsten
Fachorgan Mittel=Deutschlands.
Offerten unter M Z 216 postlagernd Koblenz
bei einem geistlichen Herrn.
Off. u. Nr. 1340 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verzierer O kräfti
Verziererinnen u. kräftige Arbeitsmädchen
Aust. Mädchen tichtig
sofort gesucht. Altmann&amp; Müller,
Köln=Nippes, Escherstraße 117.
und Hausarbeit, sucht tagsüb. Stell. o. z. Wasch. u. Putz. Off. u. K. N. 107 postlag. Nippes.
Mülheim am Rhein zu vermieten:
zwei herrschaftliche Etagen
mit je 8 Räumen,
Großes Ladenlokal
Engros=Geschäft mit 0Hübsch möbl. Zimmer, straßenw., mit oder ohne Frühstück, zu vermieten. Krebsgasse—, an der Schildergasse.
mit guter Pension in kath. beff. Hause mit Familienanschluß in der
Off. u. Nr. 1330 a. d Geschäftsst. d. Vl
Tuchreste
zu Anzügen 2c. bill. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29.
Schöner Kameltaschendivan sehr bill.
zu verkaufen. Zülpicherstraße 32.
(Dwei schöne Schaufensterkasten, ca. O.80 Meter lang..32 Meter hoch, u. zwei Gaslampen billig zu verkaufen.
Heumarkt 26/28.
Alleinsteh. Beamten=Witwe##egen gänzl. Aufgabe d. Haushalts
##<space> 4 1<space> s i n d<space> n o c h<space> v e r s c h,<space> n u r<space> b e s s.<space> f a s t<space>
neue Möbel sofort preiswert zu verk. Daselbst auch für zwei große Zimmer
Nördl. Neustadt, Dessin=Linoleum
abgeschl. Wohnung von 4., auch
Unterhaus, ohne Mans., zu mieten ges. Offerten unter Nr. 1362 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
Kleiderschränke, Mahagoni, pok.
nur gute gediegene Arbeit billigst. Möbelschreinerei Biberstraße 22.
Unterricht.
Kundstangen von 10 bis 40 mm
# dick billig zu haben.
Eulengarten 8.
Sprach-Institut, Lenoir,
55A Schildergasse 55A.
Französisch u. Englisch
nach den neuesten Methoden.
Kauf-Gesuche.
Seprüste Handarbeitslehrerin s.
Stunden z. erteilen. Dies. empf. sich im Anfertigen aller f. Handarb., Paramenten und Buntstickereien. Off. u. Nr. 1344 an die Geschäft. d. Bl.
Keichtes Fuhrwerk, Pferd und
Wagen, zu kaufen gesucht. Off. erb. Deutz, Siegburgerstr. 17.
Gold, s
Silber, Juwelen owie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
4. Etage
3 Räume, nach vorn, an kinderlose Leute zu vermieten.
Schillingstr. 18, am Deutschen Ring.
Kapitalien.
Maschbecken, Porz., nebst Zub. zu kaufen ges. Off. m. Preis an d. Annahmestelle Mauritiussteinweg 118.
Bureau,
für Engros=Geschäft mit Wohnung und Stallung.
Off. u. B 108 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb
4Zin sch. luft. Zimmer an 1 Person “<space> z u<space> v e r m.<space> S t r e i t z e u g g a s s e<space> 2 5.<space>
(8in freundl. möbl. Zim. b. e. kl. ruh * Fam. zu verm. Dagobertst. 16, III.
15000 Mark
Verloren&amp; Gefunden.
Ein, älteres zuverlässiges Mädchen
Braver Junge vom Lande
gesucht, 15-16 Jahre alt, welcher mit einem Pferde umgehen kann. Zu erf. Nippes, Uerdingerstraße 3.
— sucht bis 1. August Stelle in einfach bürgerlichem Haushalt.
Off. u. 0 II 203 a. d. Annahmest. Friedrich=Wilhelmstraße 3.
Schreinerlehrlintz Marzellenstss. Arbeits-Gesuche.
Köln-Deutz,
Tempelstr. IIA, schönes Ladenlokal,
gegenüb. d. neuen kath. Kirche, mit 21
gr. Schaufenst, dazu Sout. u. Wohn. von 6 od. 8 R. per 1. Sept. zu verm. Bes. geeignet für Putz=, Mode=, Manufaktur= u. Leinengeschäft, Tapetenhdl.,
Sattler= u. Polstergesch., Material= u.
Kolonialw.=Gesch., Drogerie 2c.
Bescheid Tempelstraße 13.
Möbl. Mansarde a. bess. Handw. zu D verm. Marzellenstr. 62—64, II.
als erste Stelle auf ein Haus in Köln per 1. Dezember gesucht.
Off. u. Nr. 1213 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
heizb., a. e. ord.
Pers. zu verm. Friesenwall 10..
2 011111#lieg. sof. z. Austhun bereit— ISvo0 an1. Stelle. Salierring 15, 1.
m. r. Scheide Donnerst. M verl. G. B. abz. Mühlenbach 7.
Dneifer 0 perl.
r mit Kette gefunden.
Waisenhausgasse 29, Cigarrenl.
Ein Zimmer 1. Etage, straßenw., an # stille Pers. zu verm. Propsteigasse 2.
Hehrling. am liebsten im Besitze e des Einjährigen=Zeugnisses, für Kontor gesucht. Rheinische Lack= und Farben=Industrie, Metzger&amp; Bayer, Spichernstraße 70.
Schöne
Med. Drogerie Köln
sucht bescheidenen und soliden jungen Gehülfen. Gefl. Off. mit Gehaltsanspr. u. A 128 an die Gesch. d. Bl.
Jungen und Mädchen
v. 14—15., v. ordtl. Eltern. z. Anlern. d. Feinkartonnag. ges. Gladbacherstr. 15.
Nur 8
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Färberei und
Wäscherei
empfiehlt sich im Reinigen u. Färben
aller Damen= u. Herren=Garderoben.
Reinigen: Färben:
Herren=Anzug.00—3,505.50—6,00 „ Rock.00.00
„ Hose.00(.50
„ Weste.50 10.70
Ueberz..00—.00.00—.00 Damen=Kostüm.00—.50.00—.00 Rock.50—2,00 2,00—3,00 Taille.00—1,501,50—.50 Blouse 0,80—.50.50—.00 Jackett.00—.00.80—.50 „ Mantel.00—.00.00—.00 Reparat. fachgem. u. z. Selbstkostenpr. Mariengartengasse 16, I. Karte genügt
2. abgeschl. Etage
ier schöne Räume in hellem Sout
als Wohnung für ruh. Handw zu vermieten. Moltkestraße 82.
78. hochpart.—5 Uhr.
Zu verkaufen.
Vermischtes.
Cindenthal. Zwei Zimmer, 3. Et. # an stille Leute zu verm. Bescheid Dürenerstraße 179.
mit allen Bequemlichkeiten u. Unterhaus mit Gärtchen zu vermieten. Bescheid Karlstraße 8. Deutz.
Zweite Etage,
Prachtv. abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer, Küche, Badezimmer und
große schöne Räume, alle Bequeml., zu
45# mon. z. v. Luxemburgerstr. 55, III
„ Zimmer, Küche, Badezimmer Mansarde zu vermieten. Preis 52 M Desgleichen 3. Etage. Preis 49 M.
Sch. abgeschl. Maus.=Etage,
3 Zimmer, Küche und Badezimmer. Preis 33 M. Riehlerstraße 105.
OXohn= u. Schlafzimmer, hübsch
möbl., zu verm. für 1 od. 2 Herren mit vorz. Pension, schöne freie Lage Rinkenpfuhl 9. an d. Mauritiuskirche.
iin gr. Kastenhandwagen, ein Rollwagen, ein großer Federwagen
billig zu verkaufen.*
Aug. Schlömer,
Wagenbau, Kalk.
I. Etage, 3 gr. u. zu 9.— an
er
Bescheid beim Eigentüm. i. Unterh.
„„„ ruh. Leute zu verm.
Mühlenbach 49. Zu erfragen in 47.
garantiert rein, vorz. Tischwein, per Liter 65 J, per Flasche 55#
Weidenbach 27,
Kostüme
Et. 5 Zimmer,
Zweitwärterin,
erfahren, zuverlässig, katholisch, zum 15. August oder später in herrschaftliches Haus aufs Land gesucht.
Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriften unter B 107 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 A Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillenschnitt KK.50, Jacket JA.50, Aermel.4 alles nach Maß. Schildergasse 77/79,., gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen.
2
J Er.—
Küche. Mansarde pp., mit kompleter Badeeinrichtung, herrschaftlich ausgestattet, per Oktober zu vermieten. Näheres Kürten, Pfälzerstraße 43.
2. Etage,
3 Räume u. Mans., alle Bequemlichk., in bess. Hause an stille Leute preisw. zu vermieten. Klingelpütz 43.
Ahrrotwein
Sichere Existenz
Geflügel= und EierImport=Geschäft
Westfalens, nachweislich flottgehend. gut rentirend und noch sehr ausdehnungsfähig, ist unter günstigen Bedingungen
zu übertragen.
Fr.=Off. unter G M 3788 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. i
Der Zolltar
den allernäch Auch die Zol hrif sind trotzd leblich bekannt Bartenbauingen Zolltarifschemas
#nd der letzten Obstbau, Gemü handelsgärtnere ie Obstzölle tei er Deutschen G
Reichsschatzar
allen= ur vom 15. ., in der Zei
süchengewächse isch: Rotkohl rtischoken, Bli ndivien, Gurk kelonen, Ra pargel, Spin mver bis eins zm 1. Juli b gnous in ebende Pf äume, Reben, bustige lebend #dfreien Wurz 0 M. für 100 binde= oder Z 00 Kil., Blät der Zierzwecke Blumen, Blätt Seemoos, Kno der Zierzweck Dauerhaftigkei ugeschnitten u wiebeln und beführten Erze Den Kais ahres vom 1. Schiffe in der oon 1136 519 uind, nach Abzi den Elbloots ntrichtet. Dat 236 Schiffe) konnen) und 2 Der Zar horff, dem Pr sein aufrichtig Daily Newlungen zur stattfänden. Felegraphiert: #1000 Buren die Erzählung aß alle Bure nschicken.
90 J.
F. Steinau,
Eintrachtstraße 102.
3. Etage 2 große Zimmer nebst Küche und Mansarde an stille kinderlose
Leute zu vermieten.
Gr. Ladenlokal,
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme.
Garantie: Zurücknahme.
Franz Hagemann,
Weingrosshandig, Hannov.-Münden
Villa, gesund u. ruhig gelegen, 11 Räume enth., großer Garten, sofort zu vermieten oder zu verkaufen.
Anfr. R 905 postlag. Lindenthal.
im verkehrreichsten Teile der Altstadt,
zu jedem Geschäft geeignet, zu vermieten. Rothgerberbach 21A.
saß zu verkal
Pr. 1. Sept.., event. früher, wird
für ein hies. bess. Kolonialw=Geschäft eine durchaus br., tücht. u. gediegene
kath. Verkäuferin gesucht.
Angeb. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. Nr. 1343 a. d. Geschäfts. d. Bl.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Enorm billige Uhren und Goldsachen.
Eckhaus
Oansardenzimmer an eine anst. 2# Pers. zu verm. Ursulaklost
2 bequeme solide Pulte, 1 Schrank mit Regalen, 1 großer UhrmacherGardinen
gespannt
am Heumarkt, pass. für Kostgeberei u. Logishaus, auch Bäckerei u. Kaffeewirtschaft, weil Backofen vorhanden, sofort zu vermieten. Bescheid bei Joh. Pennig, Heumarkt 59—.
a In bess. Hause ist Man *“: sarden=Wohnung von drei Räumen mit allen Bequemlichkeiten an ruhige kinderlose Familie billig zu vermieten. Kuenstraße 19.
Arbeits=Tisch, 1 große Pack=Theke, 1 Schrank mit 14 Schubladen, 1 großer Füllofen, 2 Comptoir=Stühle. Näheres
von Werthstr. 15, 2. Et.
werden gewaschen, gesärbt, ab= und aufgehangen.
Otto Waldenrath, Tapezierer,
Thürmchenswall 5.
Mansarden=Etage,
ch. Zim., in anst. Hause. TrutzenSchön möbl. Mansarde für 12.“ sof
Schöner 2thür. gr. Kleiderschrank.
2thür. nußb. Kleiderschr., nußb.
sch. Zim., in anst. Hause,——#
berg 40, an kleine ruhige Familie zu vermieten. Besch. Salierring 15, 1.
Braves Dienstmädchen
gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 17.
Stundenmädchen ges. Marzellenstr. 49.
Küchenmädchen Prich
Aufpolstern von u. Matratzen
schnel u. billig Thürmchenswall 5.
2 Et. 5 Räume nebst Zubehör zu e vermieten. Niederichstraße 2.
Albgeschl. 2. Et., 7 Räume nebst Zuet behör, zu verm. Jakordenstr. 20.
zu vermieten. Perlenpfuhl 18, Part. Sofa, sch. gr. Vogelbauer, eiserner
— Gartentisch nebst 4 Stühlen, eichener
Küchenglasschrank. Anrichte m. Aufsatz, Waschschränkchen, großer eich. Tisch, verschied. Regulateuruhren, gr. emaill.
Tafelherd, Tafelherd 18 K, Blumenaöbl. Zimmer a. ord. Handwerker korb 3, zweischl. Bettstelle 6 We zu vermieten. Lichhof 2. seinschl. 4 M. 60 Pfd. sch. Roßhaare.
Achterstraße 4.
Erste Etage, 3 Zimmer,
p. 15. Aug. od. 1. Sept. an st. ält. Leute zu vermieten. Deutz, Breuerstr. 19
Kolonialwarengeschäft
mit Bierausschank. Vorort Kölns krankheitshalber billig zu
übertragen.
Näheres Hilar. Blank, Nippes,
Nelkenstraße 12.
Große Ersparnis im Haushalt mit
Ae
der Suppen, Saucen, Gemüse, Salate usw., ebenso Maggi's Gemüse und Kraftsuppen und Maggi's Bouillon=Kapseln. Soeben wieder
eingetroffen bei:
Math. Erven Nachf., Jakod Lohner, Zülpicherstraße 20
Priv.=Mittagtisch 89. Vfo„„ im Abonnem.
für gute Küche bek. für amen.
Rinkenpfuhl 9, gegenüb. d. Mauritiusk
ür einz. Pers. e. fr. Zim. n. Mans. z. verm. F. Junker. Hohestr. 26.
10.
Messerputzmaschinen
(Dimmer=, Küchen= u. Mädchen für jeder Art repariert gut und billigst 4) Privat erh. sofort Stellung durch!“ l
Frau Engels. Engg. 14/16, Hauptpost.
möbl. Zimmer mit zwei
Betten billig zu vermieten. Mariengartengasse 23, am Dom.
"<space> A r r<space> r e p a r t e r t<space> g u r<space> u n d<space> v i l l i g<space>
Jakob Auen, Annostraße 49. 12 Zurcheinanderg.
2. Etage 5 Zimmer,
mit oder ohne Mansarde, z. 15. Aug. an ruhige Familie zu vermieten
St. Apernstraße 44.
a. Rhein-Wein-Essig
v. W. Scheller&amp; Co., Homburg v. d. H. sowie Kräuter=Essig Liter 25 u. 30 h.
Weinhandl. Waisenhausgasse 29.
zweimal in der Woche
Putzfrau für ein Geschäftslokal auf einige Stunden gesucht.
Off. u. Nr. 1364 a. d. Geschäft. d. Bl.
an zwei anständige Leute billig zu vermieten. Heinrichstraße 45.
3 Fahrräder, ganz neu, sind z. Selbstkostenpreis zu verk. Breitestr. 175.
Mada, Lehrmädchen und Mödes. Volontärin, in einer Saison zum Verdienen angelernt.
Marzellenstraße 68.
Friseurin
sucht Kunden außer dem Hause. Karte:— genugt. Follerstraße 25.
3 Zimmer im Anbau Bequeml.
sof. bill. zu vermieten. Eigelstein 131.
Mietgesuche. IE
sine gebr. Waschmaschine, gut erh.
billig abzugeben. Eigelstein 53.
Blumenarb. u. Lehrmädchen
ges. Venloerstr. 33, a. Stadtgarten.
Jetzt ist die Zeit,
Etg., 3 Zim. u. 1 Mans. zu vermieten. Apostelnstraße 38.
Irischer westfälischer Pumpernickel.
V Triererstraße 33. Karte genügt.
Oefen und Herde reparieren zu lassen. Vernickeln
(datholisches Lehrmädchen für mein
Papier=, Schreib= u. Luxuswaren
geschäft gesucht. Gereonsdriesch 2.
Im Rep. sowie Neuanf. u. Vernickeln aller Art Oefen u. Herde empfiehlt sich
Schlosserei Waldenrath,
Eigelstein 127.
zu vermieten.
ruhige
#err. Familie bill
Schildergasse 110.
9(Etans 4 Räume, an kun##
I. Elnge, kinderl. Familie billig
Eine ältere Dame sucht 1. Etage
2 durchg. Zimmer u. Mans.
sämtliche Bäckergeräte
billig zu haben. Eulengarten 8.
Off. u. Nr. 1351 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I Elags, Reinlich möbliertes Zimmer in ruh.
Zimmer I. Elage, 2# Hause für soliden ältern Herrn
3 Zimmer III. Etage.ais 20
zu vermieten. Eigelstein 15.
sofort gesucht. Bis zu 20 M Off. u. Nr. 1363 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Firmaschild. 0n 5 Mer. ang
60 Centimeter breit Ursulaplatz 9.
Kost und Logis.—
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost u. Logis. s0m.
M.
Benesisstraße 43, am Neumarkt
Billige
Mädchen.
Benesisstraße 43, am Neumarkt
Tierarzt Feeger
Blaubach 28.
Fernsprecher Nr. 5689,
20 Mk. Belohnung
roßer Reisekorb billig zu ver kaufen. Hämergasse 37, II.
demjenigen, der meinen Sohn, der beim Bootsunglücke in Plittersdor ertrunken ist, landet und mir entsprechende Mitteilung macht. Er träat an der Uhrkette die Farben blau=weiß rot, auf dem Schilde d. Namen Rünz Karl Rünz in Kaltenengers b. Urmitz.
&am Wasser
Beit herrsche verbrauch an Fügung stehen veise bei d eintreten muf des neuen Pi Wasserwerkes ngeführten( Der im verg bbestellte Wass nemer Weise Tages= und Kntnommenen zugeführten: Verfügung z seplant, von sehälter zuge bedarf entspi ∆
mehr ausgefi #<space> b i c h e s<space> d e r<space> a l<space> Schaden usw Bei Schülera Awa vorkom diesen Umsté sich bei der Subdirektion * Durch
Kreis Wittl Bemeindeför Eilendorf feldhüter, 1 Ellern(Kr. angsgehalt Bürgermeiste ., steigt bi 400 M. jä ürgermeist teigt bis 15 Polizeidiener Bureau=Assi u St. Arn Stiftsförster andrat zu zehalt, steig Kaiserl. Ob* Ein Mittwoch 2 Poststraße bohner un ichen Spa; heuerwehr ###idersetzte olgenden en Irrsin en Irrsin
Bü

Rölner Zocal-Anzeiger Nr. 200 1 Freitag, 20. Juli 1901.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
sehr bill. straße 32. isten, ca. leter hoch, verkaufen. 26/28.
Zolltarifentwurf wird den Informationen der Post zufolge den allernächsten Tagen veröffentlicht werden.
Auch die Zolltarifsätze für Gärtnereiprodukte im neuen Zoll#i# sind trotz der Proklamierung des Amtsgeheimnisses nunmehr aneblich bekannt geworden. In der Deutschen Gärtnerztg. berichtet hartenbauingenieur Ludwig Möller,
haushalts bess. fast zu verk. e Zimmer verkaufen. 2. Et.
aum und goni vol., billigst. raße 22.
S 40 mm
irten 8.
partenbauingenieut Tnomig Toult, der an den Vorberatungen des
olltarifschemas und der Zolltarifsätze im Reichsamt des Innern wähuud der letzten beiden Jahre als Sachverständiger für Handelsgärtnerei, hstbau, Gemüsebau und Samenbau teilgenommen hat, über den die handelsgärtnerei betreffenden Teil des neuen Zolltarifentwurfes. Ueber Obstzölle teilt Möller noch nichts mit. Nach Möllers Angaben in er Deutschen Gärtnerztg. stellen sich die im Reichsamt des Innern und Reichsschatzamt festgesetzten Zollsätze für Gärtnereiprodukte wie folgt: allen= und Wurzelgewächse: Kartoffeln frisch: In der vom 15. Februar bis einschließlich 31. Juli 12 M. für 100
Dout 18. Jebruat bis einschriehlichEr. Inrr———„
in der Zeit vom 1. August bis einschließlich 14. Februar frei.
üchengewächse(Gemüse und eßbare Kräuter, Wurzeln und dergl.): niich: Rotkohl, Weißkohl, Wirsingkohl, Knollensellerie, Zwiebeln, rtischoken, Blumenkohl, Speisebohnen und Erbsen, auch in Hülsen, ndivien, Gurken, Hopfenkeime, Karotten, Kerbelrübchen, Kopfsalat, zelonen, Radieschen, Rhabarber, Rosenkohl, Schwarzwurzeln,
wargel, Spinat, Staudensellerie, Tomaten: in der Zeit vom 1. Demver bis einschließlich 30. Juni 50 M. für 100 Kil., in der Zeit
erd und sucht.
erstr. 17.
welen
cheine
söchsten
raße 3.
Zub. zu reis an d. inweg 118.
nyer dis ernschrießrich 90. Juni Se Misol**0....
zm 1. Juli bis einschließlich 30. November 5 M. für 100 Kil., Cham gnous in Salzlacke gekocht oder sonst zubereitet 60 M. für 100 Kil. ebende Pflanzen, Erzeugnisse der Ziergärtnerei: säume, Reben, Stauden, Sträucher, Schößlinge zum Verpflanzen und bustige lebende Gewächse, auch Pfropfreiser: ohne Erdballen(mit dfreien Wurzeln) und mit Erdballen, auch in Töpfen oder Kübeln 0 M. für 100 Kil., Blumen, Blüten, Blütenblätter und Knospen zu binde= oder Zierzwecken, frisch und Fabrikate daraus 300 M. für 00 Kil., Blätter, Gräser, Zweige, auch solche mit Früchten, zu Bindeder Zierzwecken, frisch und Fabrikate daraus 100 M. für 100 Kil., lumen, Blätter(auch Palmenblätter), Blüten, Blütenblätter, Gräser, Seemoos, Knospen und Zweige, auch solche mit Früchten, zu Bindeder Zierzwecken, getrocknet, getränkt oder sonst zur Erhöhung der Dauerhaftigkeit zubereitet, auch gefärbt; Palmenblätter zu Fächern Augeschnitten und Fabrikate daraus 150 M. für 100 Kil., BlumenPsI. Ins anfan 10 an kün 100 0i1 Alle vorstehend aufunden.
inerst. M. enbach 7.
igarrenl.
ottgehend. sehr ausgünstigen
a. d. Gersztg.
chäft
rt Kölns
en.
I, Nippes,
shalt mit
wiebeln und Knollen 10 M. für 100 Kil. seführten Erzeugnisse sind heute zollfrei.
Den Kaiser Wilhelmkanal haben während des Viertelahres vom 1. April bis 30. Juni 1901 9305 Schiffe(gegen 8036 Schiffe in demselben Vierteljahr 1900) mit einem Nettoraumgehalt son 1136 519 Registertonnen(1900: 1070624 Registertonnen) benutzt ind, nach Abzug des auf die Kanalabgabe in Anrechnung zu bringensen Elblootsgeldes, an Gebühren 543983 M.(1900: 523184.)
mntrichtet. Davon entfielen auf den Monat Juni 3357 Schiffe(1900: 3236 Schiffe) von 454474 Registertonnen(1900: 416 175 Registeronnen) und 219314 M.(1900: 201 542.) Gebühren.
Der Zar sprach durch den Minister des Aeußeren, Grafen Lamsdorff, dem Präsidenten Krüger aus Anlaß des Todes seiner Gattin ein aufrichtiges Beileid aus. Ein gleiches that Präsident Loubet. Daily News verzeichnet das Gerücht, daß in London Verhandlungen zur Herbeiführung des Friedens in Südafrika stattfänden.— Der Times wird aus Krügersdorp vom 22. d. #elegraphiert: Oberst Alleuby berichtet, daß vor einigen Tagen etwa 000 Buren Kromdraai bei Krügersdorp passiert haben. Auch durch die Erzählungen von Buren, die sich ergeben haben, wird bestätigt, haß alle Burenführer sich noch einmal zu einem Vorstoß nach Süden uschicken.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen gegen 3 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, die gute Mutter meiner beiden Kinder, unsere liebe Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
geb. Maria Nichter,
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 35 Jahren, wohlvorbereitet durch den würdigen Empfang der h. Sakramente, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Theilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Herm.
Köln, 25. Juli 1901.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 27. cr., vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Mühlenbach 61.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben so bitte dieses als solche zu betrachten.
innere Verletzungen erlitten hatte, dem Krankenhause in Kalk über
Aus Vororten und Umgebung.
. Mülheim a. Rh., 24.Juli1901. Zwischen hier und Stammheim fiel gestern Abend ein an Fallsucht leidender junger Mann aus Kalk in den Rhein und ertrant.
am Mülheim a. Rh., 24.Juli 1901. Im Kupferwerk des Karlswerkes ereignete sich heute ein schwerer Unfall. dem ein Menschenleben zum Opfer fiel. Ein Arbeiter wurde von einem glühenden Draht so schwer verletzt, daß er nach kurzer Zeit starb. Zwei andere Personen wurden verletzt.
823—„—.„**
Jahrgedächtnis
für Frau
Baaser,
geb. Baumeister,
findet Samstag den 27. d.., morgens 84 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Podten-Zettelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
Verdingung.
Für den Neubau der Turnhalle auf dem Grundstücke der Handelsschule am Hansaring zu Köln sollen folgende Arbeiten einschließlich Lieferung der Materialien im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
CLas 1. Dachdecker= und Klempnerarbeiten(Dachdeckung
teils in Falzziegel, teils in Holzcement).
Los 2. Schreinerarbeiten(Herstellung des Fußbodens).
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind postfrei bis
10. August
vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt hierselbst, Glockengasse 25—27 einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Unternehmer stattfindet. Zeichnungen. Bedingungen und Kostenauschlags=Auszüge liegen zu
AIr
se. Salate
müse und
ggi's
sen wieder
Jakod
0 Pfg.
Abonnem. Speisezim ir Damen kauritiusk.
ptbahnhof.
Woche
10 M.
eumarkt
für anst.
Mädchen.
keumarkt.
28.*
5689.
nung
der
littersdor mir entEr trägt blau=weiß nen Rünz b. Urmitz.
Locales.
a Wasserversorgung der Stadt Köln. Bei der in letzter Zeit herrschenden außergewöhnlichen Hitze war der höchste Tagesverbrauch an Wasser größer als die Leistung der sämtlichen zur VerFügung stehenden Pumpen des städtischen Wasserwerkes, so daß zeiteise bei den hochgelegenen Verbrauchsstellen ein Wassermangel eintreten mußte. Durch die am 20. d. M. erfolgte Jubetriebnahme neuen Pumpwerkes am Bonnerwall ist die Leistungsfähigkeit des Wasserwerkes um ein Bedeutendes gehoben, so daß aus dem vorhin Angeführten Grunde kein Wassermangel mehr eintreten kann. Der im vergangenen Jahre auf dem Wasserwerks=Grundstücke fertig#estellte Wasserbehälter von 20000 Kubikmeter Inhalt regelt in beDnemer Weise den Ausgleich zwischen dem gleichmäßig während der Tages= und Nachtstunden dem Untergrunde durch die Schöpfpumpen intnommenen und dem durch die Druckpumpen dem Stadtrohrnetze Zugeführten Wasser. Um jederzeit die erforderlichen Wassermengen zur Verfügung zu haben, ist der Bau einer neuen Wassergewinnungsanlage seplant, von der aus das Grundwasser dem oben angeführten Wasserbehälter zugeführt wird, um von dort durch die Druckpumpen dem edarf entsprechend dem Stadtrohrnetze zugeführt zu werden.
16 Schülerausflüge werden einstweilen von der Lehrerschaft nicht ##ehr ausgeführt werden, da durch Einführung des Bürgerlichen GesetzDiches der alte Grundsatz, daß jeder für den einem anderen zugefügten Schaden usw. aufzukommen hat, bedeutend erweitert und verschärft ist. Bei Schülerausflügen kann z. B. der aufsichtführende Lehrer für die kwa vorkommenden Unfälle usw. haftpflichtig gemacht werden. Unter diesen Umständen ermahnt ein großer Lehrerverein seine Mitglieder, sich bei der Frankfurter Unfall= und Glas=Versicherungs=Aktiengesellschaft, Subdirektion Köln, Humboldtstraße 12, zu versichern.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Eckfeld, Oberförsterei Manderscheid (Kreis Wittlich, Reg.=Bez. Trier), Bürgermeister von Manderscheid, bemeindeförster, Anfangsgehalt 1000 M. jährlich, steigt bis 1500 M. — Eilendorf(Landkreis Aachen), Bürgermeisteramt, Polizeidiener und feldhüter, 1000 M. jährlich, steigt bis 1300 M.— Forst=Schutzverband ellern(Kr. Simmern), Bürgermeister von Rheinböllen, Förster, Angangsgehalt 1000., steigt bis 1500 M.— Ettringen(Kr. Mayen),
Bürgermeisterei von Mayen=Land, Gemeindeförster, Grundgehalt 1200 ., steigt bis 1650 M.— Heerdt, Bürgermeisteramt, Gemeindesekretär, 400 M. jährlich, steigt bis 1800 M.— Forstschutzbezirk Lingerhahn, Bürgermeister von Pfalzfeld, Gemeindeförster, Baargehalt 1000., leigt bis 1500 M.— Longuich(Landkreis Trier), Bürgermeisteramt, Lolizeidiener, 800 M. jährlich.— Odenkirchen, Bürgermeisteramt, Bureau=Assistent, 1200 M. jährlich, steigt bis 1800 M.— Stiftsförsterei zu St. Arnual, Verwaltung des Stiftes Sankt Arnual, Saarbrücken, Stiftsförster, Baargehalt 1000., steigt bis 1800 M.— Sourbrodt, Pandrat zu Malmedy, Waldwärter erster Klasse, 750 M. Anfangssehalt, steigt bis 1100 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 M.
* Ein auscheinend irrsinniger Dachdecker spazierte am Rittwoch Abend kurz nach 10 Uhr auf dem Dache eines an der Poststraße gelegenen Hauses und war trotz Zuredens der Hausbevohner und mehrerer Polizeibeamten nicht zu bewegen, seinen gefährschen Spaziergang einzustellen. Man sah sich schließlich genötigt, die deuerwehr zu alarmieren, um den Mann herunterzuholen. Letzterer eldersetzte sich dem jedoch aufs heftigste. Er floh, und die ihn ver#vigenden Feuerwehrleute machten eine lebensgefährliche Jagd auf den Irrsinnigen. Erst nach Verlauf einer halben Stunde, als man En Irrsinnigen in die Enge getrieben hatte, gelang es, denselben zu
ffnung in Gegenwart eria erschienener Ann. G
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen zur Einsichtnahme während der Geschaftsstunden im Baubureau Ritterstraße 48, 1. Etage, hierselbst offen.
Köln, den 24. Juli 1901. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor Bolte.
rgisch-Märkische Bank, Cöln
in Cöln, Comödienstraße 24-26.
Wir beehren uns anzuzeigen, daß unsere
neue einbruch- und feuersichere
Stahlkammer mit Schrankfächert
(sogen. Safes)
etsZe näheren Besimmunger über die Vermiethung, sind an unserer
Reruisch-Märkische Bana. Cöln.
Touristentaschen, Neisetaschen
nrrschsen, Rerselilschrn R. Kotzer
sowie alle Lederwaren empf. bill. J. Oestreich, Sattlermstr.%0
Ferien- und Reisesaibon
Verluste und Beschädigungen
Standesamt der Stadt Köln. 25. Juli 190..
Geburten. Werner, S. v. Reinh. Kante, Tagl., Weißgerbereckg. 10. v. Wilh. Seifert, Bauuntern., Otto Fischerstr. 19.- Heinr.,
GIk. 9—.t..9 Ga:(Schmrftt.
* Wilh. S. v. With. Erisern, Bannntern., Eilo Fischerstr. 19.
S. v. Joh. Bolten, Tagl., Raderthalerstr. 2.- Bertr., S. v. Jos. Schmitt, Heizer, Karthäuserw. 16.- Sib., T. v. Joh. Ruckes, Schuhm., Alteburgerstraße 227.- Brig., T. v. Mart. Schumacher, Tagl., Karthäuser 42.v. Joh. Brodesser, Schlosser, Bayenstr. 13.- Maria, T. v.
Thieboldsg. 102.
Werner. S. v. Karl Hein, Kaufm., Schilderg. 96. Kathar., T. v. Otto Falkenbach, Tagl., Thieboldsg. 102.- Adele. T. v. Jos. Römlinghoven, Schirmm., Kl. Witschg. 104.- Jos., T. v. Wilh. Virnich. Anstr., Schwalbeng. 7.- Ferd., S. v. Peter Kupper, Schrein, Gr. Griechenm. 118. Elfr., T. v. Karl Engler. Hülfshob., Clemensstr. 12.- Franz., T. v. Wilh. Juchem. Möbeltransp., Mauthg 5.- Georg. S. v. Georg Frings, Kaufm., Schilderg. 40.- Marg., T. v. Seraphin Heitiger, Install., A. a. Ufer 47.Joseph. S. v. Dr. Ferd. Marchand, Arzt, Christophstr. 19.- Marg., T. v. Joh. Güßbacher, Prokurist, Brabanterstr. 19.-Joh., S. v. Heinr. Schopen, Schneider, Gereonsmühleng. 22.-Margar., T. v. Gerrg Karbach, Schneider, Steinfelderg. 21.- Leonh., S. v. Heinr. Weißweiler, Maurer. Im tavenhof 9.
# Sterbefälle. Paul Blumenthal, 1., Mauritiussteinweg 6. we. Kath. Wohlfarter, geb. Overzier, 58., Rinkenpfuhl 35/37.ibylla Tichs, 1., Kämmerg. 35.- Maria Engels, geb. Richter, 35., lenbach 61.- Arnold Marx, 1., Hahnenstr. 28.- Adelheid Acht, geb. Lüttgen. 26., Mauritiusw. 58.- Heinr. Neissen, Tagl., unverh., 22., Stoitzheim.- Johann Halfen. 10., Spulmannsg. 63.- Jak. Wermerskirchen, 11., Thieboldsg. 67.- Maria Noé, geb. Dünnwald. ., Ehrenstr. 24/26.- Christian Fußwinkel, 2., Weichserhof 42. lius Bolenz. 2., Ketteng. 16.- Johann Schlömer, 7., Otto Fischerstr. 23.— Wilh. Häger, 10., Heinsbergstr. 3.- Josephine Schnitzer, geb. Müller, 77., Aachenerstr. 34.- Paula Lutzem, 3., Königsplatz 7.- Maria Geimerdonk, 7., Übierring 1.- Franziska Goffart, 5., Elsaßstr. 45.- Maria Wollsiefen, ½ St., Moselstr. 116.
- Karl Röhrig. 9., Ohmstr. 34.- Johanna Blum, 2., Weidengasse 85.- Maria Maubach, 7., Eintrachtstr. 29.- Reinhold Abel, 5., Brüsselerstr. 104.- Paula Richartz, 1., Benloerstr. 45.— Elisab. Willführ, 11., Komödienstr. 93.- Peter Rederscheid, 2., Crefelder0 Heiraten. Math. Bovenschen, Lagerist, v. Vennikel, u. Elisabeth Krings, v. Ossum.- Joh. Euringer. Kellner, v. Großgundertshausen. u. Anna Georg, v. Wiesbaden.- Alfred Eberhard. Oberkellner, v. Arnstadt, u. Maria Fröhlingsdorf. v..=Gladbach.= Witwer Christian Fischer, Tagl., v. Wesseling, u. Elisab. Lactsch, geb. Klersy, gesch., v. Balduinstein.- Peter Schwartz, Tagl., v. hier, u. Elisab. Zech. v. Trier.
- Theod. Pingen, Kaufm., v. Geitrath, u. Gertr. Brands, v. Styrum.
- Heinr. Engels, Maler u. Anstr., u. Anna Haas, beide v. hier.
# Leirats=Ankündigungen. Wilh. Ohms. Schreiner, Karthäuserwall 35., u. Elisab. Streit, Karolingerring 40.- Jos. Thomas, Maurer. Ursulastr. 26, u. Franziska Schmitz, geb. Benner, Wwe., Zülpicherstr. 48. Georg Claren, Gärtner, zu Neuß, u. Elisab. Linnartz, geb. Bernards, Wwe., Buschgasse 4.— Wilh. Rong, Unteroffizier, u. Anna Tillenburg.
beide Ankerstr. 1A.— Wilh. Faust, Wwr., Aufseher, zu Brauweiler, u. Agnes Fallenberg. Blaubach 32.- Ernst Boder. Kaufm., zu Hamburg,
Humboldu. Auguste Custodis, Pseilstr. 17.- Jak. Frank, Küfermeister,##
straße 26, u. Kath. Rech, Weyerstr. 57.= Pet. Schmidt, Former, Friesenwall 9, u. Hedwig Höregott, Apostelnstr. 30.- Mich. Jamar, Hutm., Kämmergasse 22, u. Sibylla Fervach, Blaubach 19.— Emil Röminger. Fabrikwächter, zu Mülheim a. Rh., u. Charl. Dumesnil. A. d. Linde 11. - Stephan Olbertz, Tagl., Thürmchenswall 66, u. Gertr. Mandt, Plankgasse 32." Ferd. Waldenrath, Schlossermstr., Thürmchenswall 66. u. Elisab. Langen. Dagobertstr. 71.
Für die bevorstehende Ferien- und Reisesaison empftehlt
Versicherungen des Privathaushaltes nebst Goldund Silbersachen, Bargeld etc. gegen
Standesamtsbezirk
# Geburten.(15. Juli.) Fritz, S. v. Franz Zechel, Musterzeichner Mauenheimerstr. 2E.- Peter. S. v. Peter Hahn, Anstr., Siebachstr. 89.Maria, T. v. Wilh. Donndorff, Tagl., Uerdingerstr..- Joh., S. v. Jos. Neumann, Tagl., Christinastr. 11.- Maria, T. v. Jos. Groß, Escherstr. 114.- Kath., T. v. Jos. Krämer, Ackerer. Neußerstr. 702.— (16.) Marg., T. v. Adolph Böltse, Eis.=Wagenmstr., Holbeinstr. 54.- Kath., T. v. Joh. Pauls, Tagl., Niehlerdamm 105.- Jos., S. v. Wilh. Leipertz. Glasmach., Simon Meisterstr. 10.— Alex., S. v. Jos. Strunk, MetzgerNeußerstr. 299.-(17.) Karl, S. v. Theod. Schiefer, Fuhrm., Florastr. 32.
- Gottfr., S. v. Wilh. Meier, Schrein., Heckweg 72.- Jos., S. v. Peter Wolfs, Schlosser, Escherstr. 36.— Elisab., T. v. Jos. Engel. Hülfsarb., Hartwichstr. 31.- Jos., S. v. Jos. Hergarten. Schrein., Simon Meisterstraße 12A.-(13.) Math., S. v. Peter Moutjoie, Fabrikarb., Baudristr. 4.
Peter, S. v. Sebast. Duppach, Fabrikarb., Lachsgasse 2.- Adelheid, S. v. Karl Nitzschke, Schrein., Siebachstr. 95.- Kath., T. v. Ludw. Junk. Schiffer, Köln, Ritterstr. 44.- Peter. S. v. Wilh. Schiefer, Güt.=Transvortbote, Neußerstr. 689A.- Sib., T. v. Wilh. Drögemüller, Fabr.=Arb., Thüringerstr. 15.- Kath., T. v. Heinr. Winkelhoch. Schmied. Stallagsweg 60.-(19.) Kath., T. v. Valent. Kapeller, Steinh., Kempenerstr. 27.
- Ant., S. v. Engelb. Schorn, Schutzm., Auf der Bude 19.- Maria, T. v. Peter Braun, Schloss., Wartburgstr. 6.-(20.) Wilh., S. v. Wilh. Bechem. Schloss., Wilhelmstr. 24.— Elise, T. v. Joh. Esser, Eis.=Rottenführer, Pingerweg 21.- Kath., T. v. Heinr. Mann, Tagl., Niehlerstr. 175. v. Joh. Hecker, Polst., Siebachstr. 34B.-Ag
infolge Einbruchdiebstahls zu billigen Prämien
Die Subdirektion
der Frankfurter Transp., Unfall= und Glas=VerKöln, Humboldtstraße 12.
Telephon Nr. 1225.
fassen und trotz seines heftigen Sträubens herunterzuholen. Er wurde
ien Schlägerei. In der Nacht von Mitwoch zum Donnerstag
fand im Bürgerhospital ein Mann Aufnahme, welcher im Streite erhebliche Kopfverletzungen davongetragen hatte.
i Es kamen in Haft: Ein Maler= und Anstreichermeister wegen Zuhälterei und Mißhandlung, sechs Fraueuspersonen wegen Umhertreibens usw., eine Frauensperson wegen Diebstahls, ein Schweizer wegen gefährlicher Körperverletzung, ein Kaufmann wegen Taschendiebstahlsversuchs, eine Frau wegen Betrugs, eine Frau wegen
Kupvelei nach dem Auslande.
*- Unfälle. Am Mittwoch Abend wurde am Rothgerberbach ein Knabe von einem Straßenbahnwagen erfaßt und schwer an der Brust verletzt. Der Verletzte wurde zum Hospital gebracht.— Auf der Bachemerstraße zu Lindenthal kam ein Radfahrer zu Fall und erlitt derartige Verletzungen, daß er dem Hospital überwiesen werden
* Verschüttet. Auf dem Bahnhofe Deutzerfeld wurde am Mittwoch Morgen ein Arbeiter aus Kalk durch zusammenstürzende Kohlenmassen verschüttet. Der Mann wurde nach kurzer Zeit von seinen
Friedr., S. v. Joh. Hecker, Polst., Siebachstr. 34B.-Agnes, T. v. Pet.
Müller, Milchhändl., Stammheimerstr. 122.- Georg, S. v. With. Jubel= gas, Pack., Merheimerstr. 119.- Gertr., T. v. Aegidius Derikartz, Schriftsetzer, Christinastr. 7.
# Siervefaue.(15. Juli.) Hubert Schröder, 13., Christinastr. 38.
- Maria Horbert, 27., Merkenicherstr. 109.- Anton Faßbender, 10 M. Felogärtenstr. 80.- Anton Selzuer, Zonserstr. 15.- Anna Fleischheuer, 22., Sebastianstr. 47.- Johann Felten, 4., Florastr. 66.- Martin Börtner, 13., Boltensternstr. 129.- Erna Vock, 21., Sülz. Greinstr. 17.
- Klementine Held, 17., Bergstr. 43.- Paul Söntgen, 4., Riehlerstraße 274.- Kath. Mohr, geb. Wollseiffen, 38., Merheimerstr. 109. sosefine Schiffer, 4., Siebachstr. 340.- Hubert Kleinrahm, 1., Sechszigstr. 6.-(16) Heinr. Guski, 8., Sechszigstr. 6.- Adam Schmitz. 3., Katzengasse 1B.- Franz Reisgen. Handelsmann, 29., Holbein„., Kabengasse ID. Franz Heidgen.=Ganderomanm ao H Fer*..=
straße.-(17.) Heinr. Neu, 13., Sechszigstr. 14.- Johanna Brauer. ½., Holbeinstr. 23.- Wilhelm Fußwinkel, Tagl., 65., Niehlerdamm 119.- Maria Koullen, 11., Wilhelmstr. 35.-(13.) Johann Loggen, 7., Thüringerstr. 17.- Lucia Eder, 2., Neußerstr. 283. Adolf Schlömer, 21., Merheimerstr. 58.- Marg. Esser, 4., Geller straße 43.- Marg. Theißten, 5., Boltensternstr..-(19.) Heinri**„„" fGmt.n. 0(00 Geinr Wiapmresten 9 Nir Aste
Gellert=
e 9., Vollensternstr.(19.) Heinrich
Thiebach, 5 Grethenstr..-(20.) Heinr. Burmester, 2., Merheimerstraße 102.- Johanna Kunst, geb. Kersges, 38., Merheimerstr. 47. Leo Freyaldenhoven. 7., Merheimerstr. 58.
0 Heiraten.(15. Juli.) Heinr. Mehr, Metzger, u. Gertrud Risch, Brühl.-(19.) Hub. Froitzheim, Zwicker, u. Johanna Klein, Neußerstraße 291.-(20.) Ant. Blömer, Fabrikarb., u. Kunigunde Schippers,
Merheimerstr. 319.- Paul Rockstedt, Schlosser, u. Witwe Cäcilia Kettermann, geb. Wilden, Sechszigstr. 127.
nann, geb. Wilben, Sechozigstt. ta7.
0 Heirats=Ankündigungen.(15. Juli.) Wilh. Frohn, Schreinerneister, Nordstr. 102, u. Adelheid Dierdorf, Nordstr. 78.- Aug. Lauf.
Buchhalt., Thüringerstr. 18, u. Kath. Dierdorf, Nordstr. 78.-(16.) Wilh. ssen, Lohnkutscher, Niehlerstr. 302. u. Gertr. Rade, Florastr. 65.
Gillessen, Lohnkatscher. Riehlerstt. von. m. onm Bar= Hearr.
Ludw. Göttgens, Figurist, Köln, Antwerpenerstr. 2, u. Johanna Ziesseniß, Rennbahnstr. 56.- Heinr. Gröppel, Schlosser, u. Marg. SchefsenAEILAT 90 NO POI SuImI all-iclaift Merin
Mitarbeitern aus seiner mißlichen Lage befreit und, da er erbebliche
Ain. Kennbähnstr. 50.— Beint. Groppen, Schlossen e.
vorn, Zonserstr. 38.-(18.) Pet. Thomer, Maschinist, u. Mechtilde Pütz, Amsterdamerstr. 188.-(19.) Alb. Möller, Schornsteinfegerm., Gummersbach, u. Marg. Müller, Holbeinstr. 71.- Andreas Sechtem, Postsekretär. Kuenstr. 40, u. Elis. Better. Hartwichstr. 21

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 f Freitag, 26. Juli 1901.
Feuineron des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juli 1901.
# Trene.
[19] Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
„Graf Tennewitz hat nicht nur alle, die mit ihm verkehrten, sondern auch seine eigene Tochter über seine Vermögensverhältnisse getäuscht. Komtesse Isa hat bis heute keine Ahnung, daß ihrem Vater das Messer an der Kehle saß, daß er den alten Stammsitz seiner Väter verkaufen mußte, wollte er nicht erleben, daß es von anderer Seite zwangsweise geschah; auch zog es ihn wirklich nach der Residenz. Isa hält sich für eine reiche Erbin und meint denjenigen zu beglücken, dem sie ihre Hand reicht. Das Erwachen aus diesem Traum wird schrecklich sein!“
Uttrecht saß da, wie vom Donner gerührt. In seinem Hirn wälzten sich die Gedanken hin und her, er sah und hörte kaum, was ringsum vorging, es wogte ihm wie ein Nebelmeer vor den Augen. Eine mittellose Frau wollte er nicht heimführen, sein im Grunde selbstsüchtiges Wesen lehnte sich dagegen auf. Dadurch wäre er gezwungen gewesen, sich mancherlei Einschränkungen aufzuerlegen. Fast bereute er, sich so rasch und unvorsichtig an Isa gebunden zu haben, aber die Nähe des holden Mädchens hatte auf ihn wie ein Zauber gewirkt, dem er sich nicht zu entziehen vermochte. Mit der Erkenntnis, daß er sich einem Mädchen angelobt, das nichts besaß als seine Schönheit, kam auch die Ernüchterung, schwand die Liebe rasch dahin.
Graf Dornbusch saß unbeweglich. Nur hier und da streifte ein rascher Blick das ernste Gesicht seines Begleiters, und dann irrte, kaum wahrnehmbar, ein leises, spöttisches Lächeln um die schmalen Lippen. Er ahnte, was im Innern dieses Mannes vorging, und daß es keine freundlichen Gedanken waren, die ihn beschäftigten.
„Ich glaubte, Ihnen Offenheit schuldig zu sein,“ murmelte der Graf und bemühte sich, recht traurig und teilnahmsvoll auszusehen, was ihm indes nicht ganz gelingen wollte, denn in seinem Herzen herrschte heller Jubel, weil er sah, daß die Liebe Uttrechts stark ins Wanken kam. Löste dieser die Verlobung, so bestand die beste Aussicht für ihn, bei der spröden Schönen doch noch in Gunst zu kommen, wenn sie seine selbstlose, opferwillige Liebe erkannte. Er war imstande, ihr wie dem Vater ein sorgenfreies Leben zu bereiteu. Soie oft hatte er mit Tennewitz davon gesprochen, und ihm die Zukunft in den heitersten Farben gemalt, wenn er— Tennewitz— es dahin zu bringen wüßte, daß das eigensinnige Töchterchen das kleine Wörtchen„ja“ aussprach. Isa mußte ihm schließlich noch dankbar sein, wenn er ihrem Vater für alle Zeiten aus der Geldverlegenheit half. Aus ihrem Sinnen wurden die beiden Männer durch einen wahren Beifallssturm geweckt. Der Jockeyreiter Johnson war eben in die Manege geritten, und das Publikum empfing seinen Liebling mit einem Kranz= und Blumenregen, mit Händeklatschen und Bravorufen. War es doch für lange Zeit das letzte Mal, daß man den gefeierten Künstler bewundern konnte.
Stolz wie ein Fürst nahm der kühne Reiter alle Huldigungen entgegen. Seine ernste Miene heiterte sich dabei nicht auf, fast finster flog sein Blick über die Menge hin. Die Blumen, welche die Damen ihm zuwarfen, alle die duftenden Rosen, die um diese Jahreszeit eben nur in der Großstadt für teueres Geld zu haben waren, blieben unbeachtet liegen und starben unter den Hufen des feurigen Pferdes. Kaltblütig sah der stolze Reiter zu, wie das Tier darüber hinschritt, uno wie die Diener sich bemühten, die größeren und kleineren Bouquets vom Boden aufzulesen, um freie Bahn zu schaffen.
Die hohe Gestalt des Reiters stand aufrecht auf dem Rücken des Pferdes. Er trieb dasselbe durch ein kaum merkliches Schnalzen mit der Zunge zu immer rascherer Gangart an.
Hans von Uttrecht hielt entsetzt den Arm seines Begleiters wie mit Eisenklammern umspannt.
„Wach' ich oder träum' ich?“ rief er so laut, daß ihm Graf Dornbusch rasch ein Zeichen gab, um ihn zum Schweigen zu bringen.
„Nehmen Sie sich zusammen, man wird sonst aufmerksam," raunte er dem Aufgeregten ins Ohr.
„Ist das Graf Tennewitz, oder neckt mich ein Trugbild?“ sagte Uttrecht, sich gewaltsam fassend.
„Er ist es selbst, und nun werden Sie wohl meinen Worten glauben müssen.“
„Aber ich begreife das alles nicht, Graf.“
„Und es ist doch so einfach. Tennewitz sah sich gezwungen, etwas zu verdienen, und da das Reiten von jeher seine Hauptpassion war und sein vornehmes Auftreten und die schöne Gestalt ihm sehr zu statten kamen, überlegte er nicht lange und nahm das Anerbieten des Direktors an. Sie sehen, keiner der beiden hat ein schlechtes Geschäft gemacht.“
„Das alles wußten Sie und erzählten mir nichts davon? O, das ist wenig ehrenhaft gehandelt, Graf. Sie hätten mich doch warnen sollen, denn Sie wußten, daß ich die Tochter dieses — Kunstreiters liebte. Sie durften es nicht zur öffentlichen Verlobung kommen lassen.“
Graf Dornbusch lächelte.
„Wenn ich hätte ahnen können, daß Sie die Sache so alteriert, hätte ich gesprochen, wenngleich ich voraussetzen mußte, daß Sie mir nicht glauben würden. Denken Sie an Ihre vorigen Zweifel,
mein Freund! Sie mußten sich erst mit eigenen Augen überzu verlassen. Er berührte leicht den Arm seines Begleiters: „Kommen Sie mit oder wollen Sie erst das Ende der Vorstellung abwarten?“
„Mir ist gerade, als sollte ich hier ersticken, und ich will froh sein, wenn ich erst wieder frische Luft atmen kann.“
Die beiden Herren erhoben sich und schritten dem Ausgange zu. Draußen zog Dornbusch den Arm Uttrechts durch den seinigen und wanderte mit ihm durch verschiedene Straßen einem der feinsten Restaurants zu. Schweigend nahmen sie dann an einem kleinen, in einer Nische stehenden Tischchen Platz und Graf Dornbusch bestellte eine Flasche Wein.
„Lassen Sie uns anstoßen auf eine glückliche Zukunft,“ rief er, als er die Gläser mit dem perlenden Naß gefüllt hatte.
Utirecht schüttelte trübe den Kopf.
„Aus dieser Heirat kann nun nichts werden,“ sagte er finster. „Meine Eltern würden eine solche Schwiegertochter niemals anerkennen, wenn sie die Wahrheit erführen, und erfahren werden sie es doch wohl. Wenn ich auch davon absehen wollte, daß meine Braut kein Vermögen besitzt, und wenn ich auch in manchen Punkten nicht so streng denke, wie mein Vater, aber die Tochter eines— Kunstreiters kann ich unmöglich zu meiner Frau machen. Die Trennung ist unvermeidlich und steht unwiderruflich bei mir fest. Aber Isa, ob sie, die kaum dem Kindesalter entwachsen, mich begreifen wird? Ob sie mich nicht am Ende für wankelmütig und flatterhaft hält? Wie werde ich ihr nur das alles beibringen? Weiß sie übrigens von dem Treiben ihres Vaters?“
Graf Dornbusch, der kaum seinen inneren Jubel verbergen konnte, nickte lebhaft mit dem Kopfe.
„Wie, sie weiß und hat sich, oyne ein Wort davon zu erwähnen, mit mir verlobt? Deshalb sollte ich nicht nach der Residenz reisen— also deshalb! Sollte sie klug berechnend gehändelt haben? Doch nein,“ unterbrach sich Uttrecht,„das unschuldige
zeugen, hoffentlich genügen Ihnen jetzt meine Beweise. Und noch
(Fortsetzung folgt.)
Dermischte Nachrichten.
etwas hielt mich ab, Ihnen zu erzählen, was ich selbst nur durch Zufall erfuhr. Ich habe nämlich Tennewitz mein Wort gegeben, mit niemand über die Sache zu sprechen. Als ich ihn das erste Mal im Cirkus sah, war ich ebenso erstaunt, wie Sie. Bei unserem späteren Zusammentreffen leugnete er mit solcher Entschiedenheit, im Cirkus aufgetreten zu sein, daß es ihm gelang, mich zu täuschen. Ich wurde thatsächlich irre und glaubte, dieser Jockeyreiter Johnson sehe dem Grafen Tennewitz eben nur ähnlich. So wie mir, erging es noch manchen anderen. Ich habe erst nach und nach die Wahrheit erfahren. Als Tennewitz nicht mehr leugnen konnte, beschwor er mich, ihn nicht zu verraten. Hätten Sie ihn nicht erkannt, so würde ich auch ferner geschwiegen haben.“
Man wurde auf die flüsternden Herren bereits aufmerksam. Verschiedene Operngläser richteten sich nach der Mittelloge, und da Dornbusch seinen Zweck erreicht hatte, beschloß er, den Cirkus
Kind ist einer Verstellung nicht fähig! Ich kann es nicht glauben,
und doch, warum verschwieg sie mir alles?“
„Komtesse Isa kennt das Treiben des Vaters nicht im ganzen Umfange; wie Tennewitz mir selbst erzählte, kam seine Tochter, die er stets vom Cirkus fernzuhalten wußte, einmal durch Zufall dahin. Sie erkannte den Vater, und er wußte die Aufgeregte damit zu trösten, daß er ihr sagte, er sei nur einigemal aufgetreten, um sich die Zeit zu vertreiben. Sie ahnte zwar, daß das öfters geschehen war, beruhigte sich aber schließlich bei dem Versprechen des Vaters, daß er nie mehr etwas derartiges unternehmen werde. Sie weiß nichts davon, daß er jeden Abend auftritt und ganz anständige Summen damit verdient. Er wird auch den Cirkus Conradty auf seiner Tournee durch Deutschland, Oesterreich=Ungarn und England begleiten. Der Direktor hat ihn kontraktlich auf ein Jahr verpflichtet. Der schlaue Geschäftsmann erkennt seinen Vorteil!“
Hans v. Uttrecht hatte schweigend zugehört.
„Also das war die große Reise, die Tennewitz antreten wollte," sagte er, und ein spöttisches Lächeln spielte um seine Mundwinkel. „Für einen solchen Schwiegervater muß ich danken, er ist nicht nach meinem Geschmack. Es thut mir leid um Isas willen. Wie wird sie es ertragen? Sie muß die volle Wahrheit erfahren, da hilft kein Zaudern. Sagen Sie, Graf, Sie geben mir doch recht?“
„Vollkommen!“ lautete die lakonische Antwort.„Wenn Sie Rücksichten auf Ihre Familie zu nehmen haben, so können Sie sich gar nicht anders entscheiden. Es ist für beide Teile besser so und bewahrt Sie selbst, sowie Ihre Braut vor späterer Reue.“
= Ohm und Tante Krüger. Die Buren wissen viele Anekdoten zu erzählen, die das innige Verhältnis zeigen, das zwischen dem Präsidenten Krüger und seiner jetzt verstorbenen Gattin bestand. Als Ohm Paul in London war, machte ihm ein Freuno das Anerbieten, ihm das moderne Babylon zu zeigen. Ohm Paul erklärte sich einverstanden, und der Engländer beschloß, ihn in die Aufführung eines Ballets zu führen. Natürlich dachte er, daß es spaßhaft sein würde, sein Entsetzen zu beobachten; aber Ohm Paul saß und beobachtete das Ganze mit ersichtlichem Interesse.„Was sagen Sie zu den Mädchen, hübsch und frisch, nicht wahr?" sagte der Engländer, um Krüger auf diese Weise zum Sprechen zu bringen.„Die Schminke ist zweifellos frisch genug,“ war die Antwort, die durch eine Wolke von Rauch hindurchkam,„aber ich liebe mehr die alten Schuhe der einen, die ich in Afrika ließ, als alle die Frauen, die ihr in England habt, auf der Bühne oder fern von ihr. Sie war gut genug für mich, als sie jung war, und sie ist jetzt noch gut genug für mich.“ Als Ohm Paul einst ausgeritten war, traf er eine alte Frau, die mit einem Bündel daherhumpelte. Sie sah sehnsüchtig auf den stämmigen jungen Mann, wie wenn sie ihn um seinen bequemen Sitz auf dem Sattel beneidete. Er ritt an ihr vorbei; als er dann
hinter sich sah, bemerkte er, daß die alte Frau erschöpft sich hinter
ihm weiter schleppte. Er zügelte sein Pferd, sprang herunter und hob die Frau mit ihrem Bündel ohne weiteres in den Sattel. Dann ergriff er das Tier am Zügel und führte es sorgfältig vorwärts bis zu seiner eigenen Farm. Kurz vor der Ankunft dort sagte die alte Frau:„Möge Gott dir deine Freundlichkeit gegen eine alte, hülflose Frau vergelten. Es giebt nicht viele, die das gethau hätten. Wenn ich jünger und anmutig wäre, wie ich einst war, könnte ich das noch begreiflich finden.“—„Wenn du jung und anmutig gewesen wärest, hätte ich es nicht zu thun gewagt," antwortete Ohm Paul mit seinem charakteristischen Lächeln.—„Warum nicht gewagt? Würde ich dich denn gefressen haben?"—„Das nicht,“ sagte er, „aber sie hätte es wohl gethan,“ und damit zeigte er auf seine Frau, die lächelnd auf der Schwelle seines Hauses stand. Wie Frau Krüger in früheren Jahren mit ihrem Manne alle Gefahren und Mühen geteilt hatte, so trug sie auch mit ruhiger Ergebung die Opfer, welche der Krieg von ihr forderte. Es muß einen niederschmetternden Eindruck auf sie gemacht haben, als die Nachricht kam, daß nach dem Einfall in Terdepoort im Distrikt Rustenburg die Linchwekaffern siebzehn Mitglieder ihrer Familie ermordet hatten, und Krüger, den der Schmerz selbst beinahe zu Boden drückte, hatte alle Mühe, sie zu trösten. Verschiedene ihrer Enkel starben auf den südafrikanischen Schlachtfeldern und einige fielen in englische Gefangenschaft, was für eine Burenfrau noch viel schlimmer ist als der Tod in der Schlacht. Frau Krüger lebte noch durchaus in den Anschauungen der alten Voortrekker; mit Widerwillen hörte sie die Berichte von den reichen Goldfeldern der Republik, und in dem Einstrom von so vielen Tausenden von Fremden sah sie mit richtigem Vorgefühl eine arone Gefahr für die Zukunft der Republik. Von einem eigentlichen
Kriege hatte sie im Anfange gar keine Vorstellung, sie war furchtbe niedergeschlagen, als der Bericht einlief, daß bei einem der erf Zusammenstöße zehn Bürger gefallen waren; denn sie stellte sich Krieg nur in der Art der früheren Kaffernkriege vor, in denen Buren nur selten Verluste an Menschenleben hatten, und als Krügdie Bemerkung fallen ließ, man müsse zufrieden sein, wenn der ausgebrochene Krieg nicht mehr als 10000 Menschenleben koste, sie tief erschüttert.
* Kunstausstellungen in Köln.
In den Sälen des Kölnischen Kunstvereins(Museum) sind in mehrere Gemälde von dem ehemaligen Konservator des Musen Professor Johannes Nießen, ausgestellt; darunter zwei in größ Verhältnissen ausgeführte Figurenbilder: Der leidende Heiland un Christus als guter Hirt, die der greise Künstler 1855 geschaffen### und der Kirche St. Andreas, deren Pfarrkind er war, stiftete. Außal dem sieht man noch von ihm Die Verspottung Christi und Die Toch des Herodias mit dem Haupte des h. Johannes. Es sind frommsinn empfundene und künstlerisch durchgeführte Werke. Die beiden Andreaskirche gestifteten Bilder hatten im Laufe der Jahre mehrfe gelitten und sind jetzt durch den bekannten Gemälderestaurateur He## Jos. Maus in ihrer ursprünglichen Pracht wieder hergestellt worde Prof. Nießen ist 1821 in Köln geboren, zählt also 80 Jahre, ist#### noch immer schaffensfroh und wird nächstens ein großes Gemäg vollenden, an dem er schon seit Jahren arbeitet. Außerdem ist Ausstellung durch mehrere bemerkenswerte Kunstwerke ergänzt word insbesondere durch einige nordische Landschaften und Marinen#### Th. v. Eckenbrecher(Berlin, Karl Heimes und Karl Oesserley, (beide Düsseldorf). P. Bücken(Aachen) hat eine große Landschaft sandt und den Aachener Fischmarkt bei Abend sehr stimmungs### dargestellt. Auch ist mal wieder ein historisches Bild zu sehen: Rüs zug des Germanicus bei einem der Kämpfe mit den Germanen#### Rhein. Den Autor dieser bewegten Kampfscene, F. Leeke(Münche## hat u. a. bei Lietzen=Meyer studiert. Ein anderer Münchener, Wach muth, hat eine hübsche Kleinigkeit: Willkommene Störung, gesan Diese verursacht eine hübsche Dirne, die in eine Wirtschaft tritt, einige Bauern und ein bayerischer Postillon sich beim Bier gütti thaten. Von Fleiß und Geschick zeugt die Kopie, die Fr. Werni (Köln) von der großen Deitersschen Landschaft, die das Museum sitzt. gemacht hat.
F Duisburg, 25.Juli1901.(Eig. Drahtber.) Beid
Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Duisburg=Mülhein Ruhrort erhielten Stimmen: Centrum 20,000, Polen 3000 Nationalliberale 23,000, Freisinnige 1500 und Socialdemokrate 15,000; mithin Stichwahl zwischen Centrum und National liberal.
** Basel, 25.Juli1901.(Drahtber.) Der Elsässer Personenzu Nr. 215, der.43 Uhr von Basel avgem, entgleiste beim hiesign Güterbahnhof St. Johann. Zwei Personen wurden gerotet un drei verwundet. Der Materialschaden ist bedeutend.
* Batum, 26.Juli 1901,.30 morg.(Drahtber.) Geste
Zum Zu Cöln belege zur Zeit de I. der Ehele Barmen in Handelsgesel Heinrich Ka Grundstücke
1. Flur .43
2. Flur nebs a. 2 Mar Nutz
3. Flui .2
4. Flur Grd
besteht, solle am 8. L zeichnet straße
auf Antrag
Cöln,
Mittag erfolgte in dem dichtbevölkerten Centrum der Stadt ein
Explosion, welche den Stadtteil zertrümmerte. Vie Menschen, darunter mehrere Offiziere, sind umgekommer Abgerissene Glieder liegen umyer. Die Feststellung der Za
der Opfer ist unmöglich.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Haus= und Grundbesitzer=Verein Köln=Nippt
hielt am Mittwoch seine ordentliche Generalversammlung ab. NaRevision der Jahresrechnung 1900/01 wurde dem Kassierer Her Köhnen Entlastung erteilt. Sodann wurde die Abhaltung ein Sommerfestes beschlossen, welches am zweiten Sonntage im Augu in Brühl stattfinden soll. Außer verschiedenen zur Sprache gebrachte Vereinsangelegenheiten wurde dann die Deichsteuerfrage, welche imm noch nicht ihre Erledigung gefunden, wieder in Erwägung gezoge und teilte der Vorsitzende mit, daß dieselbe bald wieder in ein neue Stadium treten werde. Schließlich wurde beschlossen, am Mittwol den 31. d. nochmals eine außerordentliche Generalversammlung zuhalten, um die Neuwahl des Vorstandes vorzunehmen.
* Der Köln=Ehrenfelder Wirte=Verein hat sich endgült konstituiert. In den Vorstand wurden gewählt die Herren: ers Vorsitzender J. Kuhles, als Stellvertreter bzw. zweiter Vorsitzend W. Gräber; erster Kassierer Hanquet, Stellvertreter Auel; er Schriftführer P. J. Hamm, Stellvertreter D. Menz.
* Im Rheinischen Bauern=Verein, Abteilung Köln=Lin denthal, hielt am Sonntag der Schriftführer des Kölner Rayo# Vereins, Herrr Architekt Calons. einen höchst interessanten Vortro über die beiden Gesetzentwürfe„Beitragspflicht aus Mehrwert d Grundstücke infolge Aufhebung der Rayonbeschränkung" und Gese betreffend Umlegung von Grundstücken in Frankfurt a.., soge lex Adickes, und dessen analoge Anwendung auf die Kölner Rayo# verhältnisse. Bei letzterem Gesetzentwurfe waren es besondersd §§ 9 und 47, welche Herr Calons einer scharfen Kritik unterzog. Di zahlreich Erschienenen folgten dem interessanten Vortrage mit sicht licher Spannung und lohnten den Redner am Schlusse durch laute Beifall. Nach einer anregenden Diskussion, und nachdem Herr Calon die Zwecke und Ziele des Kölner Rayon=Vereins näher erläutert un zum Beitritt zu demselben aufforderte, traten sämtliche Anwesend dem Kölner Rayon=Verein bei.
Im We buche von steigerungsr Lindenthal Flur
26 7
am 1. zeichnet unten
versteigert u
Cöln,
Rheinhöhe am 26. Juli, morgens 7 Uhr, m.00—.03.
Wasserwärme am 25. Juli, mitt. 12 Uhr: 17¼0, abds. 7 Uhr: 17¾
26. Juli. morgens 7 Uhr 170 R.
Leichte Sommer=Flammeris.
Wenn die warmen Tage kommen, schwinden die heißen PuddingLeichtere Speisen, die das Blut nicht erhitzen, sondern kühlen und erfrischend sind, werden dann bevorzugt. Eine der gesür desten von diesen, den Kindern wie auch Großen immer willkommen, ist ein Milch= oder Frucht-Flammeri aus Mondami Die Verwendung gekochter Früchte wird hierdurch erfreulich ver## mehrt. Siehe Rezepte auf den Mondamin=Paketen à 60, 30, 15 Ps
RU
empfi
Dal
anerkannt das bests Mittel f. wohlschmeckende Flammeris eb

Seite 5.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 200 a Freitag, 26. Juli 1901.
Zü Gebrüder Thonet aus Wien
ILTL K. K. ausschl. priv. Fabriken für massiv gebogene Holzarbeiten.
Salon-, Schlafzimmer-, Hötel-, Restaurant-,
Balkon-, Garten- Café- und und Kinder-Möbel: Bureau-Einrichtungen.
Specialität: Lederpolsterungen.— Sportartikel in grösster Auswahl. Geschäfts-Eröffnung: Samstag den 27. Juli.
Hohepforte 10. Köln, Hohepforte 10.
er.) Bei de urg=Mülhein Polen 3000 cialdemokraten und National
er Personenzu e beim hiesign gerotet und
ber.) Geste der Stadt ei merte. Viel 1gekomme ing der
Köln=Nippt
lung ab. Nat kassierer Hern bhaltung ein tage im Augu ache gebrachte e, welche imme ägung gezog r in ein neue
am Mittwol rsammlung al en.
sich endgült Herren: erst ter Vorsitzende r Auel; erst
Köln=Lin Kölner Ray### santen Vortra Mehrwert g" und Gest a.., sogen Kölner Rayon besonders unterzog. Di trage mit sich
durch laute m Herr Calon r erläutert un che Anwesend
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 54, Blatt 2122 und 2123, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen: 1. der Eheleute Rechtsanwalt August Heuser und Johanna, geb. Müller, in Barmen in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts; 2. der Handelsgesellschaft Karl Bremme in Barmen; 3. der Witwe Gasthofbesitzer Heinrich Kallenberg, Charlotte geb. Sommer, in Münster, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 70, Nr. 2735/252, Venloerstraße 236, Hofraum, 6,43 Ar;
2. Flur 70, Nr. 2840/252, daselbst, Hausgarten, 1,02 Ar, nebst den auf diesen beiden Parzellen stehenden Gebäuden: a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 3300 Mark Nutzungswert; b. Tanzsaal mit Anbau, 900 Mark Nutzungswert;
3. Flur 70, Nr. 4078/252, Gutenbergstraße, Hausgarten, 2,42 Ar, und
4. Flur 70, Nr. 4274/252, daselbst, Hausgarten, 1,21 Ar; Grd.=St.=.=R. 29 160 und 35.050, Geb.=St.=R. 38 185,
besteht, sollen diese Grundstücke
am 8. Oktober 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße Nr. 9, Unterhaus, Eingang links,
auf Antrag der oben unter 3 bezeichneten Miteigentümerin versteigert werden. Cöln, den 20. Juli 1901. 6
* Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 10 Blatt 381, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kutschers Joseph Heß zu CölnLindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 4162/48, Franzstraße, Hofraum, 4,63 Ar, Pferdestall, 90 Mark Nutzungswert; Grd.=St.=.-R. Nr. 26 748, Geb.=St.=R. Nr. 29861, am 1. Oktober 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden. 6
Cöln, den 16. Juli 1901.
Königliches Amtsgericht III.
.03 7 Uhr: 17¾
Wandbilder,
schönster Zimmerschmuck, passendste Geschenke zu Hochzeiten, für Namenstage und alle Feste.
Etiaha Rildoraller Art in soliden einfachen bis
Schöne Stiené u. Bilder feinsten modernen Rahmen.
Geschenkbücher, Goldkreuze Kunstgegenslände,
Glasbilder,I mit Glocke. Photographieen,
Kruzifixe, Weihwasserbecken] Bilder-Rahmen,
Figuren, Rosenkränze grosse und kleine
Gruppen, mit Etui, Bilderbücher,
Engel, lauch sehr kostbare, Jugendschriften.
Namenstagsgeschenke und Andenken* von bleibendem Wert in grosser Auswahl. Billige Preise. Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-G. Martinstrasse 20, Köln, am Gürzenich.
RENNABO
H. G. Gerdes.
Brennabor Räder.
19.
ühlend gesür1 damin ch ver5 Pig
Das Herren-Massgeschäft Ruers&amp; Förster, Schneidermeister,
Köln, Unter Goldschmied 13, empfiehlt: Anfertigung von Herrenkleidern. Damen-Jaduets nach Herrenfacon, Zuschnitt nach Cuticle, Deutsches Reichspatent 118924,
unter Garantie besten Sitzes.
Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
Bauschule Sternberg i. Mecklenburg
Hooh-, Tiefbau- u. Tischlerschule. Einjähr. Kurs.
* Die Schweizer Reise des Kölner Liederkranz.
Sängerfahrten kommen immer mehr in Mode, und seit der Zeit, wo der Kölner Männergesangverein dem deutschen Liede im Lande Albions zu Trinmphen verhalf, ist die Zahl derjenigen Gesangvereine, die weite Reisen unternehmen und auch dem Auslande zustreben, erheblich geworden. Man kann es den bedeutenderen Männerchören nicht verdenken, wenn sie eine freie Sängerfahrt mit allen ihren Anregungen der gebundenen Marschroute eines Gesangwettstreites vorziehen und den Zufälligkeiten und der fast unvermeidlichen Discordia eines solchen aus dem Wege gehen, zumal die Sängerreisen auch ein musikalisches Ziel bilden, auf das, genau wie auf einen Gesangwettstreit, mit allen Kräften hingearbeitet werden muß. Auch die Pflege der Kameradschaftlichkeit ist nirgendwo besser zu bewerkstelligen, als auf solchen Sängerfahrten.
Der Kölner Liederkranz war erst vor drei Jahren in der Schweiz, die jetzt wieder das Endziel seiner Reise bildet. Man beberührte diesmal auf der Hinreise zunachst Nauheim, wo man wohl auch in Zukunft auf jeder Sängerfahrt Halt machen wird und darf. Hier suchte man nicht Gastfreundschaft, sondern gab lediglich ein Konzert im Kurhaus, wie man das schon so oft mit glänzendem Erfolge gethau hat. Dann kehrte man zum ersten Male in Karlsruhe ein, um sodann nach Zürich zu fahren, wo man zwar schon vor drei Jahren auf der Durchreise nach Luzern vom Züricher Männerchor begrüßt und mit köstlichem Schweizer Naß bewirtet worden war. Der Männerchor Zürich, der 1300 Mitglieder besitzt, ist nicht nur wegen seines musikalischen Hochstandes, sondern auch wegen seiner sangesbrüderlichen Liebenswürdigkeit berühmt. Die Herren opfern sich geradezu für fremde Sänger auf, sie besitzen in ihrem Präsidenten, Universitätsprofessor Dr. Rohrer, zudem einen ideal gesonnenen Menschen von unermüdlicher Kraft, der sich für den Verein aufopfert, und sich den Gästen des Züricher Männerchors, woher sie nun auf der Fahrt kommen mögen, bis zum letzten Augenblicke widmet, als ob er, der bekannte Spezialist auf dem Gebiete der Ohrenheilkunde, nichts anderes zu thun hätte.
Wie damals beim Besuch des Kölner Männergesangvereins, so war er auch jetzt der erste, um die Vorbereitungen zum Empfang des Liederkranz zu treffen. Mit der Wacht am Rhein durch ein Orchester begrüßt, von Prof. Dr. Rohrer bewillkommnet. von jungen Damen Zürichs in der Nationaltracht des Kautons empfangen, mit Alpenrosen geschmückt und mit Perlen des Schweizer Weines bewirtet, so hat der Kölner Liederkranz Dienstag Abend seinen Einzug in Zürich gehalten, um dann einige Stunden darauf im großen Saale des Bahnhotels als Gast des Züricher Männerchores einen Abend von familiärer Gemütlichkeit zu verleben, nachdem er seiner musikalischen Rangstellung gemäß im offiziellen Teile auf das schmeichelhafteste gefeiert worden. Freilich hat der Liederkranz zu diesem Abend selbst nicht wenig beigetragen durch Chor= und Solovorträge. Aber es bedurfte doch der ausgesuchtesten Worte des Hrn. Präsidenten Küppers, um der Dankbarkeit für alle Freundschaft Ausdruck zu geben, Worte, denen noch besonderer Nachdruck durch ein sinniges Geschenk, durch eine kostbare Uhr verliehen wurde, die man den Zürichern mitgebracht hatte. Doch ich habe noch von Nauheim und Karlsruhe zu sprechen. In beiden Städten hat der Liederkranz seinem alten Rufe wie der Musikstadt Köln Ehre gemacht. Der Liederkranz steht heute mit seinem musiktechnischen Rüstzeug so gewappnet und blinkend da, daß er seinen Platz unter den Elitetruppen in der Sangesarmee der Göttin Polyhymnia voll und ganz ausfüllt. Eines der glänzendsten Materiale hat er ja immer besessen, aber die künstlerische Durchbildung und Veredelung der Mittel, die Nuancierung des Vortrages im ganzen Umfange der Tonstärkegrade, die Deklamation und die musikalische Schlagfertigkeit, sie sind heute unter Dr. Burkhardt ganz andere, als in den Jahren zuvor. Vereine, die einen Chor wie Faßbänders Rheinsage in vier Wochen studieren können, die Hegars Gewitternacht so singen, wie der Liederkranz, und die gleich mit einem halben Dutzend neustudierter Chöre auf die Reise gehen und damit glänzende Erfolge erzielen, giebt es nicht viele. Der Erfolg war aber in Nauheim sowohl wie in Karlsruhe ein ganz außergewöhnlicher, schon nach Maßgabe des kolossalen Andranges, mehr aber noch in Ansehung des stürmischen Beifalls. Hier wie dort wurde der Verein ohne Zugaben nicht losgelassen. Als Solist hatte sich in dem Oertlingschen Chore Der sonnige Sonntag Hr. Rechtsanwalt Zündorf mit seiner sympathischen Stimme sehr bewährt. Er war es auch, der in Karlsruhe den dem Konzert folgenden, von der Liederhalle veranstalteten Kommers (ebenso wie den Züricher Abend) mit Frau Dr. Burkhardt und dem Soloquartett der Herren I. Hilgers, Faßbänder, Lambertz und Büllesbach verherrlichte. Die Karlsruher Liederhalle bemühte sich ebenfalls in reizender Weise um die Kölner, namentlich ihre Präsidenten Dr. Binz und Rheinfurt. Und bei der Abfahrt der Kölner erschienen die jungen Damen der Vereinsmitglieder in heller, duftiger Toilette, um den rheinischen Sängern noch eine Rose ins Knopfloch zu stecken. So hat es dem Liederkranz denn auf der ganzen Reise nicht an Sympathiebeweisen gefehlt. Karl Wolff.
Tocales.
* Hr. Regierungspräsident v. Balau erläßt im Amtsblatt folgende vom 22. d. M. datierte Bekanntmachung: Den Behörden und Bewohnern des Regierungsbezirk bringe ich hierdurch ergebenst zur Kenntnis, daß ich das von des Kaisers und Königs Majestät mir übertragene Amt als Präsident der hiesigen königlichen Regierung unterm heutigen Tage angetreten habe.
X Mohamed Aly Hassan Bey von Aegypten ist vorgestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
&a Panorama International, Breitestraße 96. Gegenwärtig. und zwar noch bis Sonntag Abend, ist ein auch landschaftlich sehr schöner Cyklus ausgestellt, nämlich des Kaisers NordlandsPuddingpulver, Wiener Backpulver
und nur eine Hamburger Rothe Grütze als beste Fabrikate anerkannt.
M. Gesz von Indulfy&amp; Co., Hamburg.
Vorräthig in den besseren Geschäften.
General-Auentur für Köln und Umgegend: Hermans&amp; Hecking. Rheinaustrasse ld.
Gelegenheitskaufhaus für goldene Uhren.
Goldene Herrn=Savonet=Ancre, 3 Deckel,#### Mark mit prima Ancre Werk, 15 Steine, nur ES Murk.
Hubert Klein, Marzellenstr. 61, vis--vis dem Eisenbahnb. Gegr. 1875,
Größtes Laner in goldenen Uhren
Luftkurort
im herrlichen Ahrthale, umgeben von schönen Waldungen mit schattigen Spaziergängen.
Hotel Kölner Hof,
Thoreingang rechts. allen Geschäftsreisenden u. Touristen bestens empfohlen.
Mäß. Pensionspreise bei guter Pflege. Bäder im Hause.
Besitzer Ed. Heindrichs.
d.
Mosel.
Hatzenporth.
Hotel Heidger.
Prachtvoll. Lage, Touristen u. Sommer frischlern bestens empfohlen, in der Nähe Burg Eltz und Ehrenburg.
Blumen,
Trauer-Arrangements, Jardinièren, Brautbouquets, Brautkränze, Tafeldekorationen, geschmackvoll gearbeitet und stets vorrätig, empfiehlt
H. Lepek,
Telephon 6813,
am Minoritenplatz, gegenüber Minoritenkirche.
junge Hahnen —1½ Pfd. schwer, hier gemästet u. geschlachtet, per Pfd..20, Gäuse, Enten, Suppenhühner billigst bei
Joh. Klefisch,
Heumarkt.
Zum Färben
grauer oder roter Haare
Kuhn's RußExtrakt Mk..50, attest, giftfrei. Kuhn's Nußöl Nutin 50 u. 100 Pfg. Kuhn's Pomade Nutin. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Cle., Hohepforte; 0. Winkhaus, Drog., Severinstr.; 0. Schmalfuss, Drog. z. Genferkreuz, Breitestr.; F. Kremer, Fris., Friedrich=Wilhelmstr.; R. lasky, Mercurdrog., Mathiasstr.; M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. n. Barbarossaplatz; H. Ihle, Fris., Heumarkt, Zahn&amp; Cie., Engros, Köln.
Bekanntmachung.
Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des VerwaltungsAusschusses des Kgl. Gewerbegerichts für das Geschäftsjahr 1901/02 auf 2½% des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer festgesetzt.
Dieser Beschluß ist durch Verfügung des Herrn Regierungspräsidenten vom 17. Juli d. J. genehmigt worden.
Köln, den 20. Juli 1901.
Der Vorsitzende
des Königl. Gewerbegerichts.
C. A. Decker.
Kegelbahn,
gebohnt, bemalt, sehr
und an einigen Nachmittagen noch frei.
Weyerstraße 94.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Inzeigen-Annahme- Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6. Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. GoetzenFollerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 110. C. FryePerlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 45, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
reise. Diese hochinteressanten stereoskopischen Aufnahmen wurden eigens für das Panorama angefertigt, da ein Vertreter des Kunstinstituts s. Z. die Fahrt auf der Hohenzollern mitmachen durfte. Man sieht, wie zwanglos der Verkehr des Monarchen mit seinen Gästen, namentlich auch bei den Ausflügen an Land in Norwegen sich gestaltet. Alles trägt möglichst bequeme Touristenkleidung und„läßt sich gehen“; die höfische Etikette ist beurlaubt. Bunt durcheinander im Grase lagernd und von Matrosen bedient, nimmt man z. B. einen Imbiß zu sich, oder hält, eine Cigarre rauchend, Rast nach ermüdender Klettertour.
6' Christlicher Verband der Maler, Filiale Köln. Am Freitag Abend 9 Uhr findet bei Weismantel, Ehrenstraße 74, ordentliche Mitgliederversammlung statt. In derselben wird ein Mitglied über das Unfallgesetz einen Vortrag halten. Gesinnungsgenossen sind willkommen
—
*

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 200 1 Freitag. 26. Juli 1901.
#ReF Panorama International,
#- Breitestraße 96, 1. Etage.
adacs. Die Nordlandreise des deutschen Kaisers.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20
Kölner P
Geofsn.tagl., auch Sonn=AheiernPVielneee.„—
6 Niehler Thor. Hohenzollern=Garten.#
Nur sehr kurze Zeit!#
große indische Ausstellung:—
Die
60 Personen 60, Männer, Frauen u. Kinder.### Geöffnet täglich von 10 Uhr Vormittags. 5
Hauptvorstellungen: 4, 6 und 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen 11½ Uhr Vormittags. Staunenerregende Productionen!
Kolossales Riesenprogramm!
Grosse indische Festumzüge.
Indische Volksvelustigungen aller Arten. Eintritt für die Ausstellung 50 Pfg. 62 Für reservirte Sitzplätze 50 Pfg. Zuschlag. Kinder bis 10 Jahren und Militär zahlen die Hälfte. Die Ausstellung verbleibt nur sehr kurze Zeit in Köln. „ Die Direction. 59
zulli vierhundertjährigen Jubiläum
der h. Anna in Düren,
Mittwoch den 31. Juli 1901.
630 Segen und Auszug vom Dome nach dem Bahnhofe, 730 Abfahrt. Abends 610 Abfahrt von Düren nach Köln. Retourbillets zum Preise von M. 80 Pfg. sind zu haben bei den Herren: Franz Hammermann, Alte Wallgasse 30 u. 5, Christian Kleinertz, Eigelstein 61, Elise Sturm, Komödienstraße 49, J. H. Kitz, Altermarkt 8, M. Thönnes, Blaubach 5.
Kölner Männergesangverein
hymnia
51 50jähriges Jubelfest
Gross. internationaler Gesangwettstreit
vom 3. bis 6. August.
45 wettstreitende Vereine. 3000 Sänger
Hohe, wertvolle Preise und Ehrengaben Ihrer Maj. des deutschen Kaisers und der Kaiserin,
Kronprinz von Preußen, Prinz Heinrich, Erbgroßherzog von Baden, Excellenz Nasse, Landeshauptmann Klein, Ehrengabe der Stad Köln Mk. 3000.—.
Passe partouts zu allen Veranstal tungen Mk..— in den bekannten Debits.
Alles Nähere in den Festbüchern à 75
und Plakate. 6
Der Festausschuß.
Bürgergesellschaft.
Sonntag, 28. Juli, abds. 8 Uhr:
Laut Bekanntmachung des Stadt=Ausschusses sucht die Firma Robert Schleicher die Genehmigung zum Betriebe einer
Abdeckerei verbunden mit Schlachthaus
auf dem Grundstücke Jägerstraße 111 nach. Zur Abwehr dieser neuen Schädigung der gesundheitlichen Verhältnisse unseres Vorortes bitten wir unsere Mitbürger Einspruch zu erheben durch unverzügliches Einzeichnen in die im Leobau, in den Restaurationen Schäfer und Demann, sowie in der Cigarrenhandlung Flach aufliegenden Listen.
I..: Der Vorstand.
S
Königlich Rumänischer
Cireus
Kaisergarten.
Heute. Freitag den 26. Juli, 8 Uhr abends:
High-Life
(Rendez-vous der Elit“).
Das Programm enthält 16 Nummern.
Grösstes Succes
der 6 neuen Debuts.
Erstes Dehut
des Meister Hubert Cooke junior,
der König aller Jockeys.
Director Cesar Sidoli mit seinen Massendressuren.
Morgen Samstag: Premiere.
Das Manege=Schaustück
China, ausgeführt von 300 Pers.
Alles Nähere Plakate.—
Sonntag den 3. Juli 1901, vormittags-12 Uhr,
6 #
Eintrittapreis:
die Person einschließlich
Volksgarten
Freitag den 26. Juli, Abends 8 Uhr:
49. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorter.
Freitag den 20. Juli, nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Infant.-Reg. Nr. 53, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Max Gransow.
PROGRAMM.
Ouverture zu„Das goldene Kreuz“ von Brüll. u.„Serenata“, b.„Spanisch“ von Moszkowski. a.„Largo“ von Iländel, b.„Cavatine“ von Raff.
„Siesta am Gardasee“, Walzer von Morena.
Fackeltanz nach Wagners„Meistersinger“ von Eckert. Fantasie aus dem Ballet„Coppelia“ von Delibes.
II.
1. Ouverture zu Schillers„Turandot“ von Lachner.
2. a.„Du fragst mich täglich“, b.„Ballgeflüster“, c.„Das Zauberlied“ von Meyer-Tlelmund.
3. Lagunen-Walzer aus„Eine Nacht in Venedig“ von Strauss.
4. Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
5.„The lost chord“ von Sullivan.
„Fanfare militaire“ von Asche:.
Freitag den 26. Juli, abends 8 Uhr:
16. Abend-Konzert
der Kapelle des Bad. Fussartillerie-Regts. Nr. 14 aus Strassburg. i. E. unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn W. Ruhmann.
PROGRAMM.
Sonntag den 28. Juli:
Stiftungsfest nitrrer Gross. Tanzvergnügen
im Locale Esser=Außem,
wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
ausgeführt von der Kapelle des 14. Fuss-Artillerie-Regiments.
Nachfolgend ein Tänzchen.
Die Mitglieder haben für sich mit Familie freien Zutritt n Vorzeigen der Mitgliedkarte. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
gegen
Unser Wohnungs=Nachweis befindet sid
am hiesigen Rathause, rechts vom Eingange;
une Wohnungs=Nachweis=Bureau
Sandstraße Nr. 21, part. Inh.: Hch. Dörr.
* Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
Friedel Mundhenk,
0 Schirm-Fabrik. 6
Regen-, Sonnenschirme und Spazierstöcke jeder Preislage. Praktische Geschenke.
Reelle Bedienung. Reparaturwerkstätte im Hause.
Eigelstein 60.
Ausverkauf.
15000 Rollen.
Wegen Umbau meines Lagers wird, um damit zu räumen, obiges Quantum zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben.
Joh. Jos. Jsrael,
Martinstr. 39, an der Pumpe, dicht neben d. Höhle." Tel. 5926.
Ueber 1000 Stück(Toni Nameken)
goldene und silberne Herren- und Damen-Uhren,
neue und wenig gebrauchte, darunter sehr feine Schweizermarken in 18=karät. Gold, von Konkursen und Pfandhäusern.
Friedrich=Wilhelmstraße 1(Filiale: Buttermarkt 10).
Kaufmännische Fortbildungsschule
der Stadt Köln.
Anmeldungen für das am 13. September 1901 beginnende Winterjahr werden am 27., 29. und 30. Juli, morgens von ½12—½1 Uhr und abends von ½8—½9 Uhr, in der Handelsschule am Hansaring(Eingang:
„Marola“ von Mozart.
Ouverture zur Oper„Rienzi“ von Wagner.
„Medltation“ von Bach.
Duett aus der Oper„Jessonda“ von Spohr.
Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
II.
Ouverture„De Carneval Romaine“(Römischer Karneval) v. Berlioz. Andante aus der„-dur-Sinfonie“ von Haydu.
„Ungarische Rhapsodie Nr. 1“ von Liszt.
Fantasie aus der Oper„Martha“ von Flotow.
„Hydropathen-Walzer“ von Gungl.
9½ Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
städtische Parkanlage mit Restauration,
im ehemaligen Tannenwäldchen bei der Marienburg gelegen.
Sonntag den 28. Juli 1901:
Grosses Kavallerie-Konzert.
Reichhaltiges Programm,
u. a. Fanfaren=Märsche mit altdeutschen Heroldstrompeten und Kesselpauken
Eintritt frei!
Kein Preisautschlau für Sneisen und Getränke.
Bier in.3 und.5 Liter=Gefäßen.
Ecke der Ritterstraße) entgegengenommen
Neue Kurse werden nur in deutscher Korrespondenz. Comptoirkunde und einfacher Buchführung. Rechnen und Schreiben, und zwar nur für Anfänger eingerichtet.
Bei der Anmeldung ist das letzte Schulzeugnis vorzulegen.
Der Leiter der Anstalt:
* Dr. Vogels, Handelsschuldirektor.
Mitesser und Gesichtsröte,
sowie alle Unreinheiten des Gesichtes und der Hände werden durch
Bernhardts Lilienmiich
radikal beseitigt und die rauheste. sprödeste Haut wird weich, weiß und zart
##-X 125 Hubertus-Drogerie, asgeuübes de: Basiage.
Täglich größeres Quantum abzugeben.
Brauerei Alteburg.
0
1
die
Perle von Honnef am Rhein.
Herrlichst gelegener Garten der Stadt.
Hotel und
Garten-Restaurant I. Ranges
Sehr
beliebte Sommerfrische kurz bei Rhöndorf.
Pet. Schwellenbach.
—
3
fein, Literfl. K 2 u..50
franz., Flasche—8 M Wermuthwein, ital., appetitförd. u magenstärkend, Flasche K.50. Rum Flasche K.50 u. höher. Arrae Flasche K.50 u..50. Samos u. Vordeaux Fl. KK1 u..20. Rothwein, rein, Fl. 805, Lit. K lu..20. Moselwein, Fl. 60 3, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. aus.. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Nat
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 25,
Verlag u. Druck von J. P. Bachen Verantwortlicher Redacteur: fu
den allgemeinen Leil 8. Reutet, für den Anzeigen- und Reklamentes C. Oile. alle in Köl:
Fer
A
Geschä.
Gröss
0s
Hof
Gut Ba Fern
Tägli in verschlosse
Kinder, bester K
Ratio zustand ständ
Die
vereidet:
Frische mit
4L
1 L
Vollmischi
Gro
C. a. Ma
Preis