Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige
Genzeigen Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11##rd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Peilage 30 Osg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FTTTR
Nr. 275.
Feruspr: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 9. Oktober 190#. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Schmutzler’s„Magenheil“
(patentamtlicher Wortschutz)
ist ein vorzügliches, den Magen stärkendes und die Verdauung beförderndes Genussmittel, bereitet aus den besten Vegetabilien u. Gebirgskräutern. Dieser
Kräuter-Extract-Liqueur
ist vielfach prämiirt und ärztlich empfohlen.
Zu haben in allen besseren Delicatessen-, Colonialwaaren-Geschäften u. Restaurants.
½ Literflasche M..75, ½ Literflasche M..50, Taschenflacon M. 0,50.
Probefläschchen verlange man gratis bei
Reinhold Schmutzler&amp; Co., Ges. m. b.., Köln, Eifelstr. 70.
Nächste Gewinn-Ziehungen:
Berliner Pferdelose,
Ziehung 12. Oktober. à Los 1 Mark,
Berliner Ausstellungslotterie,
Ziehung 15. Oktober. à Los 1 Mark,
Hauptgewinne i. W. 25 000, 15 000 u. s..,
Königsberger Geldlose,
Ziehung 12. bis 16. Oktober. Hauptgewinn 50000.,
&amp Los 3 Mark,
Meissener Dombaulose,
Ziehung 26. Oktober bis 2. November. à Los 3 Mark,
empfiehlt und versendet die bekannte Glückskollekte von
Köln, Mauritinswall 15, Ece Jahnstraße.
a<space> K ö n i g s b e r g e r<space>
Schloss-Geld-Lotterie.
Ziehung 12.—16. Oktoder. Lose à 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. M. 50 000, 20 000, 5000, 3000 2c.
80 Meissner
Dombau-Geld-Lotterie.
Ziehung 26. Okt. bis 2. Nov. Lose à 3., 11 Lose 30 M. Hauptgew. evtl. M. 100000, 30000, 70000, 65000 2c. n n<space> W i e s b a d e n e r<space>
Lungen-Heilstätten-Lotterie.
Jedes Los kann zweimal gewinnen.
Am.—7. November u. 10.—13. Dezember. Hauptgew. w. M. 30 000, 2 ä 10 000, 2 à 5000. 3000 2c Lose à 2,., 11 Lose 20 M.
Münchener
Intern. Kunstausstellungs-Lotterie
jedes zweite Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M. Porto 10 J. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
Marmor-Industrie
Paul Porzelt.*
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe meines Ladengeschäftes verkaufe sämtliche Juwelen, Gold- und Silberwaren sowie kirchl. Gefässe und Geräte— alles nur gediegenste Arbeiten—
mit 15% Rabatt.
F. X. Hellner,
Köln, Hohestrasse 114.
nstalt für oynamnsche Orthop
im Augustinerkloster, Severinstrasse 73.
Die Anstalt genießt das Vertrauen der Aerzte und blickt auf eine mehr als zwanzigjährige, an Erfolgen reiche Thätigkeit zurück. Letztere besteht in einer Willensschulung, welche ihren Ausdruck findet in der Bekämpfung der Haltungsfehler zur Verhütung des Schiefwuchses und in dem Bestreben, den in der Entwickelung begriffenen Schiefwuchs rückgängig zu machen oder den bereits vorgeschrittenen in seiner weiteren Entwickelung aufzuhalten, sowie in der Bethätigung der Lunge zur Erzielung eines normalen oder verbesserten Brustbaues.
M. Lohmüller, Leiter der Anstalt.
LAMBERTZ-PRINTEN
von
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Aachener Printen-Fabrik.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
676 Zur silbernen Hochzeit 1901
unserer lieben Eltern
Martin Hubert Müllewitsch, Anna Maria Müllewitsch,
geb. Hausen,
die herzlichsten Glück- u. Segenswünsche!
Heut zu Eurem Silberfeste Wünschen wir das Allerbeste Glück. Gesundheit. Wohlergeh'n Wollen wir für Euch erfleh'n,
Möget Ihr nach 25 Jahren
Dann im goldenen Brautkranz strahlen.
Gewidmet von ihren dankbaren Kindern:
Ch.,.,.,.,., K.
R. Quensel,
Köln.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
zurückgekehrt.
Von der Reise zurück!
Dr. Saurbier,
praktischer Arzt und Magenarzt. Köln.I
Dr. med. Paczkowski, Hohenstaufenring 51, verreist vom 9. bis 12. Oktober.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 85, p.
Dauerbrenner
(Junker&amp; Ruh) Nr. 10, wie neu, zu Mark 50 zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstr. 72.
Carl Ackermann.
Grosses Lager von:
Schleifsteinen auen Dimensionen
6
Handlung in Mühl- u. Hausteinen aus Basaltlava.
= Filzengraben 16.=

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 275# Mittwoch, 9. October
Offene Stelien.
Für mein Speditionsgeschäft suche
ich sofort einen tüchtigen
Vorarbeiter,
welcher Kenntnisse im Rollfuhrgeschäft und Möbeltransport hat. Gute Zeugnisse erforderlich. Solche, welche ähnliche Stelle bereits bekleidet, bevorzugt.
Ww. Joh. Gummersbach,
Spedition Neuy.
Hausknecht
Nur solche mit guten Zeugnissen.. 61
* Volksgartenstraße 81.
Tüchtige Agenten auf
„Die Welt“
gesucht. Zu melden Vormittags Vertriebsstelle Pfeilstraße 51
(Jeweckter kathol. Hausknecht für
Kolonialwarengeschäft sof. gesucht. Breitestraße 122.
Ein tüchtiger Polierer gesuch
G Ursulakl. 1, im Hof, 1 Treppe.
(Ein Schweinemetzgergeselle gesucht. W Bechergasse 3.
Dnabe nach 4 Uhr für leichte Arbeit gesucht. Pipinstraße 7, 2. Et.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
H. Krudewig. Rosenstraße 4.
Hräft. nücht. u. zuverl. Kohlenarbeiter
d gesucht z. Tragen, Handkarrenfahr. u. Holzkleinmachen. Ulrichgasse 181).
28.—0
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Aelt. Mädcen Hausarbeit
Krankenpflegerin,
im Kölner Augusta= u. Bürgerhospital ausgebildet, sucht Stelle. Fr.=Offert. u. G Z 5194 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Tücht. Haushälterin, perf. Köchin,
* bess. Zweit= u. Kindermädch., eins Kinderfrl., properes Küchen= u. Hausmädch. m. best. Zeugn. such. Stelle in herrsch. Häusern. St. Apernstr. 12, 1.
G. empf. Erstwärterin s. St.
Off. u. Nr. 2055 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gädchen vom Lande sucht Stel#“ lung in kleinem, besserem Haushalt. Es wird mehr auf gute Behandlung gesehen als auf großen Lohn. Kyffhäuserstraße 31, Part.
Keller u. Gärtch., nur an prop. kl. Fam. zu verm. Thebäerstr. 46, Bescheid das.
3
wei luftige Zimmer, 3. Etage, an
stille Leute zu vermieten. Besch.
Dürenerstraße 174.
Souterrain, Ehreufeld, Unterhaus 3 R
2 Comptoirräume, schönes Lager, elektrisches Licht, Luft heizung, sehr preiswert zu vermieten.
Herwarthstraße 5 Bescheid Schaafenstraße 25, Thoreingn
Mozartstr. 35,
Kochparterre.
Schönes Ladenlokal,
mit beliebiger Wohnung, im Centrum der Stadt Mülheim a. Rh. gelegen. zu Filiale geeignet, sofort preiswert zu vermieten. Bescheid
Hohenstaufenring 36, 2. Et
1
gr. Zimmer 1. Et., hofw., an stille
Person zu vermieten. Ankerstr. 23.
Arbeits-Gesuche.
Willig, gut u. elegant werden den O Kunden, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge n. Maß angef. bei Joseph Buchholz,
Schneidermstr., Friesenwall 68, Uths. #####— werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
(Füchtige Kleidermacherin empfiehlt
Hochelegant eingericht. Wohnung von—
Ggr. Räum., gr. Küche, Badez.
ort für 1530.4 zu vermnieten. Besch, Köln=Deutz, Tempelstr. 15.
str. 8. a. Konigsp.] In herrschaftlichem Hause abgeschl.
2. Etage mit 8 Räumen und Zubehör gleich zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 13.
Baubureau Lochnerstr. 8. a. Königspl.
Hohestrasse
Für größere Bureaux, Versandgeschäfte, Ateliers, Ausstellungsräume 2c. vorzüglich geeignete 1. und
Etage zu vermieten. Angeb. u. Nr. 2008 an d. Gesch. d. Bl.
Lagerkeller,
groß, hell mit Thoreinfahrt, ev. Stall, bill. zu vermieten. Luxemburgerstr. 55.
Die dritte Etage,
7 Zimmer, Keller, Speicher, billig
Abgeschl. 2. Etage zu vermieten. Bt
mit Erker an kinderl. Fam. zu verm.“
wei g. h. l. Räume billig zu verm
Bremerstraße 12, Souterrain.
Nur 8 PI
Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 246.
Lehrmädchen waren und Deliatessengeschäft gesucht. Gediegene Ausbildung wird zugesichert.
Karl Fehlemann,
Ehrenfeld, Leostraße 41.
Cehrmädchen aus achtbarer Familie für Konditorei gesucht. Bedingungen günstig. Off. unt. Nr. 2051 an die
Geschäftssteue d. Bi.
4Ein braves properes Mädchen, W welches alle Hausarbeit versteht. v. —2 Uhr ges. Händelstr. 27, 1. Et.
Zur Führung des Haushaltes
sucht ein Witwer(2 Kinder) ein achtbares kath. einf. bürgerl. Fräulein od. alleinst. Witwe, welche alle Hausarb. besorgt. Angeb. mit Gehaltsanspr. u. Nr. 2045 an die Geschaftsstelle v. Bl.
Herkäuferin für Schweinemetzgerei
für sofort gesucht.
Severinstraße 52C.
an raves katholisch. Mädchen, welches Liebe zu Kindern hat, sofort gesucht. Altermarkt 50.
sich im Anfertigen von Kostümen, 1 ge..—
Haus= und Kinderkleidern zu billigen 45 Mark Preisen. Klapperhof 30, part.
Eine Frau s. d. Tag über Beschäf tigung, gleich welche.
Besch. Bremerstraße 22, Unterh.
Yektere anständige Person, erfahren im Ausbessern von Kleidern und Wäsche, sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Off. u. Nr. 2046 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Schuhmacher empfiehlt alle Arbeit nach Maß und Reparatur zu bill. Preisen. Elegante, solide Arbeit. Gr. Brinkgasse 2A, II.
Neinigung.
Ueberzieher K..50. Nock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 J, Kostümröcke N.50,
Taillen 1 A bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche),
Damensticken, Festonnieren, Ueber2 nahme ganzer Aussteuern elegant und billigst. Komödienstraße 28.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten
und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt KA. 1,50, Jacket K.50. Aermell. s. alles nach Maß. Das. Lehrmädchen gesucht. Bischofsgartenstraße 7.
Wer Gewicht auf einen wirklich gutsitzenden und sauber gearbeiteten Herren-Anzug 3n legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragend. Bekleidungsakademie, Lupusstraße 39, fr. Eigelstein 107•109(Nebenstraße d. Neußerstr., rechts d. Agneskirch.) Ansertigungspreis 16 K. Hose u. Weste je.K, Ueberz. 14., Bestell. werd. abgeh.
von Werthstr. 16. ZlPenerfrate 12. Souiek,
Kalk, hauptstraße 229,
Hansaring 43, part. 1. Et., 5., an ruh. Fam. zu verm.
1 gr
2. Etage,
Räume u. Mansarde, zu vermieten Auskunft Außem, Kalk
mit Garten. 4 Räume und Mansarde,
4 Räume und Mansalor,—
in begf. Hause preiswert zu vermieten. Abgeschl. 1. und T. Etage
Thurmchenswall 39.
Wilheluplatz 64, Salon nebst Schlaßzinmer
herrschaftliche abgeschl. 1. Etaße zu vermieten. Glockengasse 62.
mit Balkon und Veranda,
Niehlerstraße 30,
M.„ ImI. 474(I1.
Mietgesuche.
Brautpaar
sucht Wohnung zum 1. November (zwei große Zimmer und Mansarde), am liebst. nördl. Stadtteil od. Nippes. Off. u. Nr. 2044 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3 Zimmer in Nippes gesucht.
Offerten u. Nr. 98 a. d. Annahmest. v. Math. Flock, Nippes. Wilhelmstr. 4.
(Kroßes Zimmer in ein. ord. Hause
O gesucht im Preise von 10—12 K Off. u. Nr. 2054 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
Remington Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung, Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Hohestrasse 136.
Zauterrain in Ehrenfeld
Geiffelstr., gegenüb. d. Kloster, breit 10.33 m, tief 50 m. Haus Geisselstr. 52, breit 6 m, tief 51 m. v. Eigent. preiswert unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Köln, von Werthstr. 23
Hüchenglasschr., Anr., 2schl. tann. Bett.
## Ischl. kirschb. Bett. nußb. Kleiderst., Ovaltisch, versch. Bilder, Regulateuruhren. Violine, Zither, versch. Koch=, Mantel= u. Füllösen, 2 schl. Bettstelle 7 K, 1 schl. Eisenbettstelle 4 J. kl. Sprungherd mit Kessel 15 A, 50 K Roßhaare à A 70 J. Achterstraße 4.
PAMMIN
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
Marx&amp; Vits, Breitestr. 5.
Paris 1900. Höchete Auszeichnung„Grand Prtz.“
1. Etage, 5 Ziumer mit Bal kon zu vermieten.
3 schöne gr. Zimmer, part., m. allen Bequemlichk., an kl. Fam. p. 1. Nov. zu vermieten. Schenkendorfstr. 13.
Kut möbliertes Zimmer zu ver= vermieten mieten. Bachemstraße 2, 2. Et.
Möbl. Mansardenzim. a. anst. Hand2 werter z. verm. Kämmerg. 14, I.
rei Zimmer an st. Leute zu verm. Schaafenstr. 31. Besch. 2. Et.
Hübsch möbl. Zimmer
mit sehr guter Pension für 1 oder 2 Herren sofort zu vermieten.
Maximinenstraße 50.
1. Etage,
6 Räume, Mansarde 2c., im Centrum der Stadt gelegen,
zu vermieten.
Hellermann, Herzogstraße 2.
Stolzestraße 20
(Nähe Südbahnhof) abgeschl. 1. Etage, 5 gr. Räume, Spind, Mansarde 2c. zu
Sse
von möbl. Zimmer mit Pension sof. zu verm. Marzellenstr. 52/54, II., l.
creundlich möbl. Zimmer, 4. Et., an s durchaus brave propere Person für 10 M z. verm. Besch.
I.
Preis 60 Mark. Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Et.
Hemütlich möbliertes Zimmer zu
S vermieren. Perlenpfuhl 13.
Möblierte Zimmer, 1 od. Alpprv.“ mit oder ohne Pension zu vermieten.
Siebachstraße 54, parterre.
Et. 4 gr. R. u. gr. Küche, Keller,
** Mans., mit allen Bequeml. an kinderlose Familie sofort zu vermieten Preis 75. Mastrichterstraße 45.
(Sine schöne Wohnung mit allen E Bequemlichkeiten 4 Räume, 2 Etage, an bessere kinderlose Leute zu vermieter. Rheinaustraße 36.
Et., 5., mit od. ohne Mansarde
zu vermieten. Heinrichstraße 59.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Heleue Coling.
Conversation française.
Post! Eisenbahn!
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= und Eisenbahndienst gründlich, schnell und billig vorbereitet von Rektor Dr. Stammen Hahnenstraße 42, II.
für Winterbedarf werden nach Wunsch in den Keller geliefert. Proben stehen zur gefälligen Abnahme franko bereit.
Bestellungen erbitte Köln=Nippes. Uerdingerstr. 3, Franz Beyl.
zücherregal, Zeichentisch, 3 m., s..,
Vereinstafel. Friesenstr. 33,., Anb.
Tuchreste
.Anzüg., Damentuche u. Damenkleiderstoffe bill. i. Engrosgesch. Viktoriastr. 29.
Echten alten
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100, gegenüber Ursulakloster
Verschiedene Füllösen
f. Restaurat.= od. Lagerr. und ein gr. Doppel=Mantelofen billig zu verkaufen. Koln, Beuloerstr. 45, Laden.
Off
Zin Posten propere Makulatur
billig zu verkaufen.
u. Nr. 2053 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Slascheuzug, Laufrollen u. Schiene
G sowie Zubehör für Metzgerei, billig zu verkaufen. Kalk, Hauptstr. 229.
Ein schöner m. Tisch billig zu verk.
Weidengasse 87, Hth., part. wei gute Pferde(sog. Russen), 0 fehlerfrei, sollen billig verkauft werden. Näheres zu erfragen
Sternengasse 52.
4
kaufen.
Rippes, Florastraße 23.
2.
Wohnung von 4 Räumen, 1. Etage, sofort zu vermieten.
Florastraße 82.
Florastraße 82.
Messerputzmaschinen.. Gut möbliertes Zimmer
Annostraße 19. zu vermieten., Weyerstraße 4. 2. Ct.
billig 19.
Cain prop. fleiß. Mädchen oder Frau E für vormittags gesucht.
Gereonsmühlengasse 16, 1. Et
Gedern werden gewaschen, gefärbt e und gekräuselt, in zwei. Tagen zuruck. Alexianerstraße 31.
cerren= u. Damenkleider werd. aus* gebessert. Blumenstr. 8, 2. Et. n. v.
Möbl. heizb. Mansardenzimmer an
W# einz. Herrn zu 10 K zu vermieten.
Marsilstein 25.
15,
schönes Wohnhaus mit Gärtchen zu vermieten, event. auch Unterhaus und I. Et. 2c. Bescheid Marienplatz 4,. Et.
4,
schöne Wohnung, 8 helle, luftige Räume, ev. mit Bureau zu vermieten.
Ar- u. HAalchrischkure Ber ace S e ichage
v. 10M an bei Einzel=Unterricht-flusr. 99
i. Kost., Mänt., Kinderg. u Wäsche Eintritt täglich. Erfolg garant.
Mar. Müller, St. Apernstr. 67
Suche für meine Tochter gründlichen
Unterricht i. Weißnähen
Wischezuschneiden u. feinen Handarbeiten. Preisangabe d. Lehrkursus.
Fr.=Offerten unter B 154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nachhülfe bes. in Mathematik.
Franz., Englisch, Latein bei geprüftem Lehrer. Marsilstein 24.
Kauf-Gesuche.
Schreibtisch(eichen)
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. m. Preisang u. Nr. 2012 an die Geschäftsst. d. Pl.
Old,
Kapitalien.
Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
(Sebrauchte Wage mit Gewichten,
6 Tragkraft 10 kg. zu kaufen gesucht. Nippes, Auguststr. 50. Part.
Möbel. Oefen, Pianinos werd..höchst. # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Gesucht zuverlässiges
Dienstmädchen,
welches die bürgerliche Küche sowie alle Hausarbeiten gründlich versteht. Frau Hang, Hansaring 49, III.
Mädchen
für den Haushalt per 1. Nov. gesucht Frau Otto Habig, Elberfeld.
Suche für Mitte November wegen
Heirat meiner jetzigen eine
perfekte Köchin.
E. vom Rath, Mehlem.
Hath. Mädchen f. Küche u. Hausarb. 8 in kl. Haush. ges. Hohestr. 1340.
Zu vermieten.
Unterhaus,
5 Zimmer, 1 Manf., sofort zu verm. Preis 52. Greesbergstraße 6.
zjorne in Nippes, Kühnstraße B Abgeschlossene Etage, vier große Zimmer u. Mansarde, Leuchtu. Kochgas, vor dem l. Nov. zu verm. Näh. Komödienstraße 59—61, 1. Et.
critte Et., 3 Zimmer, an ruh. Leute
a zu vermieten. Dreikönigenstr. 16.
E
Stellen-Gesuche. 1—
8 große Räume, Küche und sonstiges Zubehör,
ab 1. Oktober zu vermieten.
Friesenplatz 14.
erste Etage, 3 Zimmer, nur an stille Leute zu vermieten.
Martinsfeld 49.
9 Zimmer m. je 2 Bett. a. odtl. Handw. # m. Pens. z. verm. Besch. Ursulast. 15.p.
1. Etage, 3 Zimmer, ollitsr, eanbecschtsid v.
Krave Witwe sucht ein Darlehen v. D 100 M. gegen monatl. Rückzahl. Fr.=Off. u. Nr. 2023 a. d. Gesch. d. Bl.
’gscher gegen hohe Zinsen 600.43
Steinstrasse 8
2. und 3. Etage je 4 Räume und Mansarde zu vermieren.
36 000 Einwohner! In KölnNippes vorne an Neußerstr. 206 208. 1 gr. Eckladen m. 7 Schaufenst. 100 M. 1 gr. Laden 70 M, 1 gr. Laden 65## zu jedem bess. Geschäfte oder Filiale geeignet. Besch. daselbst I. Ctage.
(in j. Mann, 35 J. alt. verh., sucht
&am Stelle als Vertrausp. Kaut. k. gest. w. Ang. u. Nr. 2038 a. d. Geschäftsst. d...
Junger kath. Mann, welcher einen
a) Kursus in Buchführung. Rechnen u. Comptoirarbeiten in einer kaufm. Lehranstalt durchmachte, sucht zwecks praktischer Ausbildung Stellung.
Off. u. Nr. 2040 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herrschaften gute Mädchen durch Frau Engels, Enggasse 14-16.
Abgeschlossene
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock Marzellenstraße 35 zu vermieten.
Näh. Ludw.
Marzellenstraße 40.
3 schöne Käume, Anbau,
an ruh. Leute z. verm. Weyerstr. 94.
Möbl. Parterrezimmer zu vern
# Nippes, Zonserstraße
vermieten 10.
Kohnungen zu—5 Zimmern zu vermieten, Nähe Hauptbahnhof. Werth, Niederichstraße 2
Lagerschuppen„seden Zwese geeignet, ev. auch als Werkstätte einzur., billig zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 378.
Köln=Deutz, Mathildenstl.
schöne Wohnungen mit 2 Zimmern im Preise von 12, 14, 15 u. 16 M zu
vermieten. Besch. das. auf dem Hofe.
Kapitalien
von 10000 u. 6000 M. auf gute 2. Hypoth. v. pünktl. Zinsz. zu 5% gesucht. Fr.=Off. u. L B 5262 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Küche, Mansarde und Bleiche, an stille Familie per 1. November zu ver mieten. Nippes, Niehlerstraße 55.
Abgeschl. 2. Etage,
Hahnenstraße 3, direkt am Marsilstein,
4 schöne helle Zimmer, Mansarde und Zubehör sof. preiswert zu vermieten. Bescheid St. Agatha 5.
Schön möbl. Zimmer an anst. Gesch.= S fräulein mit voller Pens. i. Preise von 45 M. Nähe Heumarkt zu verm.
Off. u. B 220 an die Annahmest. von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
— Sicherheit Stellung.
Offerten unter R K 69 Postamt 3.
Zu verkaufen.
2. Etage, 4 Räume,
an stille propere Leute zu vermieten. Bescheid Zülpicherstraße 28.
wei Zimmer, straßenwärts,
kleine Familie zu vermieten. Gr. Telegraphenstraße 30.
an
Schlafstellen zu vermieten
Großer Griechenmarkt 113.
vorzügliche Briketts im Winter brennen will, bestelle seinen Bedarf bei der Gewerkschaft
Grube Theresia,
Hermülheim b. Köln
Telephon Nr. 1057.
1 Fuhre. 40 Centner, franco Haus: aufgeschlagen.K 26.—,
eingeschaufelt K 27.—,
eingetrage..K 28.—.
Abgeschl. Mansarden=Etage Weißen
3 Zimmer und Küche zu 38.K zu ver=sliefert größeres Gut billig ins Haus. mieten. Ursulastraße 204. Bestell. w. Ankerstr. 21, 2. Et., angen.
9 Zimmer mit Speicherzimmer
2 Zimmer und Keller zu verm. Deutz, Arminiusstraße 7.
Mansardenz. an eine anst. Person A zu vermieten. Ursulakloster 8.
Vermischtes.
Kaer i Si
Kneippverein.
Donnerstag den 10. Oktober, 8½ Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft (Appellhosplatz):
Vereinsabend
u. a. Vortrag des Hrn. Ingenieurs Jos. Esterer:
„Was jedermann von der Kneippschen Heilweise wissen soll.“
Gäste willkommen. Eintritt frei.
Junger Mann sucht Bekanntschaft
ay eines Geigers od. Klavierspielers (Dilettant) behufs einmalig, wöchentlichen Zusammenspielens.
Offerten unter Nr. 2047 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen
finden schöne Wohnung und ausgezeichnete Verpflegung
bei den Schwestern im St. Vincenzhause zu Köln- Sülz, Sülzburgstraße 138.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 275&a Mittwoch, 9. October 1901
Seite 3.
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln Band 266 Blatt 10.625, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe des Schusters Joseph Simons, Elisabeth geb. Kolb. zu Cöln, eingetragene Grundstück:„„„„„„„
Flur 28 Nr. 789/62, Marzellenstraße 76, Hofraum, groß 0,86 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1650., besteht, soll dieses Grundstück
am 13. Dezember 1901, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
auf Antrag der Mieteigentümerin Ehefrau Photograph Hermann Lambertz, Christine geb. Simons, in Cöln, versteigert werden.
Cöln, den 3. Oktober 1901.
* Königliches Amtsgericht. Abteil. III.
für Centralheizungen liefert in jedem Quautum zum billigsten Preise die Kohlengroßhandlung von
Bergerhon&amp; Co.,
Telephon
1
Engelbertstraße 53.
Herrenhemden, Prima Analität, gut sitzend, Kragen in allen Facons und Halsweiten. Math.&amp; Rosa Bernardi, Albert getrass
und
S
Cementstein Treppen,
gran u. imitiert, ensterbänke, Kementwände 2c. 2c. liefert
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten
Lindenthal,
Durenerstraße 68.
Locales.
O Ueber die Reformschulen, ihr Wesen und ihre Ziele sprach m Samstag Abend Herr Realgymnasialdirektor Dr. Hubatsch us Charlottenburg auf Veranlassung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln, des Kölner Bezirksvereins deutscher Ingenieure und des Gewerbevereins für Köln und Umgegend im Kölner Gürzenich. Die Reformschulen, so führte er in seinem anderthalbstündigen Vortrage aus, seien für die Weiterentwickelung unseres höheren Schulwesens von großer Wichtigkeit. Das 19. Jahrhundert hat die drei großen Formen der höheren Lehranstalten ins Leben gerufen und ausgestaltet: das neunklassige humanistische Gymnasium, das Realgymnasium und die Oberrealschule. Für die Reformschulen, die im 20. Jahrhundert ihre Ausbildung erfahren werden, sprechen schon vier Thatsachen: der kaiserliche Erlaß vom 26. November 1900, die Entscheidung der Regierung im Berechtigungswesen, die neuen Lehrpläne für die höheren Lehranstalten und der Abschluß der ersten Abiturientenprüfung in dem Frankfurter Reformgymnasium. Der kaiserliche Erlaß erklärt, daß die Reformschulen sociale Vorteile bieten und spricht den Wunsch aus, daß der Versuch nicht nur fortgeführt, sondern auf breiterer Grundlage erprobt würde. Das Zugeständnis der vollen Gleichwertigkeit der drei Formen der höheren Lehranstalten ist nur noch eine Frage der Zeit. Damit ist der Bann des Monopols des alten Gymnasiums gebrochen. Nach den neuen Lehrplänen bleibt dem humanistischen Gymnasium die Hauptaufgabe, die klassische Bildung zu vermitteln, erhalten. Am Realgymnasium und an der Oberrealschule treten die neueren Sprachen, die mathematischen und Naturwissenschaften mehr in den Vordergrund. Der Unterschied geht am besten aus der Zahl der Stunden hervor. Im Gymnasium stehen 52 Stunden für den mathematischen und naturwissenschaftlichen Unterricht 124 in den fremden Sprachen gegenüber; im Realgymnasium ist das Verhältnis wie 71 zu 96 und in der Oberrealschule wie 72 zu 83. Die Abiturientenprüfung des Frankfurter Reform=Goethegymnasiums war überraschend. Die 38 Oberprimaner, von denen 37(22 ohne mündliche Prüfung) die Reife zuerkannt wurde, hatten den neunjährigen Kursus ohne Aufenthalt durchgemacht. Damit ist festgestellt, daß es möglich ist, eine ganze Klasse auf Grund der Lehrpläne der Reformschulen zu den Zielen zu führen, welche die Prüfungsordnung vorschreibt. Da die Berechtigungsfrage im Sinne der Gleichwertigkeit aller drei Formen als gelöst betrachtet werden kann, so entsteht bei den Eltern die Frage, welche Schulart für das specielle Lebensziel des jungen Mannes am zweckmäßigsten ist. Bei der Wahl des Lebensberufes spricht aber auch die Begabung und die Eigenart der Kinder mit. Wie kann man aber einem neunjährigen Knaben ansehen, was in ihm steckt? Die Notwendigkeit, sich in diesem Kindesalter schon für den Lebensberuf zu entscheiden, die Thatsache, daß schon in der Sexta die Scheidung der Lateinschule von der Nichtlateinschule beginnt, ist einer der größten Uebelstände des alten Schulsystems, der den späteren Uebergang von der einen in die andere Schule ohne Zeitverlust sehr erschwert. Diesem Uebelstand abzuhelfen, ist das Hauptziel der Reformschulen. Alle drei Schularten bauen sich bei ihnen auf einem gemeinsamen Untergrund auf und dies wird im wesentlichen erreicht durch die Umkehrung des lateinischen und des französischen Unterrichts. Der letztere beginnt in Sexta und erst in Untertertia tritt das Lateinische hinzu. Drei volle Jahre wird also“ die Entscheidung über die Berufswahl hinausgeschoben, denn bis Quarta ist die Ausbildung völlig gleich, und auch später noch ist der Uebertritt von der Realschule in die Obersekunda einer Oberrealschule unschwer. Das Griechische beginnt im Reformgymnasium erst in Untersekunda. Infolge des gemeinsamen Unterbaues ist auch die Möglichkeit von Kombinationen von verschiedenen Lehranstalten gegeben. Damit hängt auch die günstigere Lösung der finanziellen Frage bei den Reformschulen gegenüber dem alten System zusammen. Zunächst müssen die großen Städte mit der Einrichtung von Reformschulen vorangehen, dann werden die kleinen Orte, wo sie ein wahres Bedürfnis sind, schon folgen. Bisher sind in 30 deutschen Städten Reformschulen errichtet. Im zweiten Teile seiner Ausführungen wies der Redner nach, daß die Schulbildung, die das alte System gewährt, in dem neuen unangetastet erhalten bleibt und daß das letztere vor dem ersteren manchen pädagogischen Vorteil voraus hat; vor allem sei es natürlicher, mit einer lebenden Sprache, mehr von der Anschauung ausgehend, zu beginnen als mit einer viel schwierigeren toten, die nicht praktisch geübt werden könne. Die Ausführungen fanden bei der vielfach von Schulmännern gebildeten Zuhörerschaft regstes Interesse und lauten Beifall. Jedenfalls haben sie der in Koln bestehenden Bewegung zur Einrichtung eines Reformgymnasiums wesentlichen Vorschub geleistet.
76 Das israelitische Asyl für Kranke und Altersschwache
braucht seinen Bericht über das Jahr 1900 nicht, wie seit langen
Jahren, mit beweglichen Klagen über die Unzulänglichkeit seiner
Räume, über das Mißverhältnis zwischen der Zahl der Aufnahmegesuche und den vorhandenen Betten zu eröffnen. Nicht, daß dem großen Uebelstande schon abgeholfen sei, und das Arbeitsfeld auch die erforderliche Ausdehnung gewonnen hätte. Aber die hochherzige Schenkung des Sir Ernest Cassel in London, eines geborenen Kölners, der zum Andenken an seine Lehrherren: Louis, Jakob Löb und Julius Eltzbacher eine Stiftung von etwa 270000 M. zum Zwecke eines Neubaues errichtet hat, hat das Kuratorium in die Lage gesetzt, den längst gehegten Plan zu einem gänzlichen Neubau in Bälde verwirklichen zu können. In der allernächsten Zeit dürfte die Frage der Beschaffung eines Baugrundstückes zu allgemeiner Zufriedenheit erledigt werden, so daß hoffentlich noch dieses Jahr zur Ausarbeitung der Baupläne geschritten werden känn. Das Kuratorium wendet sich zur Vollendung des großen Werkes vertrauensvoll an den so oft bewährten Opfermut der Mitbürger. Es wird beabsichtigt, in der mit allen Errungenschaften der modernen Hygiene und Krankenpflege auszustattenden neuen Anstalt die Betten für Altersschwache und Kranke vorläufig zu verdoppeln, also 60 Betten für alte Leute und Sieche, etwa 85 für Kranke zu schaffen, und zugleich eine größere Zahl von Plätzen für Greise oder Kranke erster und zweiter Klasse. An Baumitteln stehen außer der oben genannten Stiftung von 270 000 00 der bisher angelegte kleine Neubaufonds und der Erlös aus dem späteren Verkauf des bisherigen Grundstückes mit Gebäulichkeiten zur Verfügung. Geschenke und Bettstiftungen werden hoffentlich das Fehlende ergänzen. Ehrend gedenkt das Kuratorium und die Anstalt des gemeinnützigen Wirkens des verstorbenen Hru. Abraham Callmann. Die Zahl der im Berichtsjahre verpflegten Altersschwachen betrug 33. Neuaufnahmen können nur entsprechend der Zahl der durch Tod oder aus anderen Gründen Ausscheidenden stattfinden, und daher fand nur ein kleiner Teil der Aufnahmegesuche Berücksichtigung. Die für Altersschwache verfügbaren 30 Betten waren stets vollzählig belegt. Kranke wurden 574 aufgenommen gegen 542 im Vorjahre. Auch hier konnte die Zahl der vorhandenen Krankenbetten nicht den Aufnahmesuchenden, besonders nicht den Meldungen für die erste und zweite Klasse, gerecht werden. Seit 1893 hat sich die Zahl der Kranken mehr als verdoppelt. Poliklinische Behandlung wurde 5682 Patienten in der mehrfachen Anzahl von Konsultationen zu teil. Die enge Verbindung der Anstalt mit dem Verein für jüdische Krankenpflegerinnen Köln, welcher vertragsmäßig die gesamte Krankenpflege und die Leitung der Hauswirtschaft im Hause übernommen hat, das zugleich die Ausbildungsstätte für seine Pflegeschülerinnen bildet, hat sich seit dem zweijährigen Bestehen als segensreich für beide Teile erwiesen. Vier Schwestern und sieben Pflegeschülerinnen waren dauernd im Hause thätig, die anderen Schwestern des Vereins je nach Erfordernis. Ihnen allen gebührt Dank für die unverdrossene und erfolgreiche Erfüllung ihres schweren Dienstes. Die engere Verwaltungskommission, die regelmäßig am ersten Montag jeden Monats mit den Oberärzten und der Schwester Oberin zu einer Sitzung in der Anstalt zusammentritt, bestand aus den Herren Rechtsanwalt Karl Eltzbacher, Ph. Neckarsulmer, Fritz Rothschild und Albert Simon. Die Jahresrechnung schließt leider wieder mit einem Fehlbetrage von 5004 M. Dagegen konnten dem Vermögensbestand aus Legaten und Stiftungen 25400 M. zugeführt werden.
∆ Personalien. Dem bisherigen Beigeordneten Sugg wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse, dem Hauptsteueramtssekretär Klamp der Königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
& Feuer. Gestern Morgen wurde die Feuerwehr zur Kürassierkaserne in Deutz gerufen, wo sich in einem Kamin Rust entzündet hatte. Das Feuer konnte bald gelöscht werden.
X Unfälle. In einem Neubau an der Mörsergasse fiel gestern Vormittag einem Schlosser ein Stück Eisen auf den Kopf, wodurch der Mann nicht unerheblich verletzt wurde. Der Verletzte suchte Hülfe im Bürgerhospital.— Dort fand auch Aufnahme ein Mann aus der Kanalstraße in Ehrenfeld, welcher ein Bein gebrochen hatte, sowie ein Mann, welcher am Montag Abend auf der Hohestraße einen Armbruch erlitten hatte.
&Xam Selbstmordversuch. Vorgestern Abend bemerkten Passanten der Schiffbrücke, wie sich eine gutgekleidete Frauensperson über das Geländer schwang, in der Absicht, in den Rhein zu springen. Die Leute hielten die Frau von ihrem Vorhaben ab und geleiteten sie in die Stadt.
0 Militärisches. Die erste Abteilung des Rheinischen FeldartillerieRegiments Nr. 59 traf gestern mit der zweiten Abteilung des Regiments, welche bisher in Koblenz lag, vom Manöver hier ein.— Das Rheinische Kürassier=Regiment Nr. 8 ist am Sonntag nach Deutz zurückgekehrt.
% Brand. In vorvergangener Nacht entstand in dem Hintergebände des Hauses Weichserhof Nr. 48, woselbst die bei dem großen Brande am Freihafen verschont gebliebene Frucht lagerte, Feuer. Bei den Löscharbeiten fiel ein Feuerwehrmann von der Leiter in den Hof hinab und erlk#t anscheinend innere Verletzungen. Derselbe wurde nach dem Bürgerhospital geschafft.
+ Köln,.0kt.1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Hasen M. 3,50-4,25, Kaninchen, wilde 1,00-1,30, Enten.50-.50, Gänse 5,00 6,00, Hähne, alte.20-.50, junge 0,90-1,60, Hühner, alte.50-1,80, junge 1,80-2,50, Tauben, alte 0,40.40, Junge.50-0,60, Fasanen 3,00bis 4,00, Rebhühner, alte.00, junge 1,00 das Stück. Essbutter.40.50, Kochbutter 2,00 2,20 das Kil. Landeier.50.75, Kisteneier.30.40 das Viertel. Kartoffeln, weisse 4,60.00, rote.80-.00, Nieren .00-9,00 dlie 100 Kil. Blumenkohl O,10-0,15, Rotkohl O,06-0, 15, Weisskohl 0,12-.20 das Stück. Zwiebeln 0,08-.10, Preisselbeeren 0,36-.00 das Kil. Kochäpfel 16,00-24,00, Essäpfel 24.00-44,00 die 100 Kil., Rindlleisch von der Kenle 1,43-.53, desgl. vom Bauch.12-.23, Kalblleisch .46-1,62, Hammelfleisch 1,12-.52, Rindernierentalg 0,77-.87. Schweinelleisch 1,87-.00. Speck, geräuchert.,64-.78, gesalzen 1,55-1,70, Schweineschmalz.62-1,73 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
% Der Volksverein für das katholische Deutschland hält
am Donnerstag den 10. Oktober, abends 8 Uhr, im Gertrudensaale des Herrn P. J. Stauff, Severinstraße 199, eine Versammlung ab. Es werden reden: 1. Herr Redakteur Bretz aus Köln über die Aufgaben der Katholiken Deutschlands in der Gegenwart; 2. Herr Dr. Hohn aus.=Gladbach über die Getreidezölle. Eine zahlreiche Beteiligung darf wohl erwartet werden.
§§ Rheinischer Städtebund. In der am Sonntag im Gürzenich unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Stern(Viersen) stattgesundenen Versammlung des Rheinischen Städtebundes waren 47 Städte ver treten; als Vertreter des Landeshauptmanns der Rheiprovinz wohnte Landesrat Schmidt der Versammlung bei. Der Beitritt der Stadtgemeinden zu der mit dem 1. Juli d. J. eröffneten Ruhegehaltskasse der Kommunalbeamten der Rheinprovinz wurde eingehend erörtert, die Vorteile dieses Beitrittes klargelegt und derselbe namentlich den kleineren und mittleren Städten empfohlen, dabei aber auch beschlossen, auf eine Abänderung der Satzungen in dem Sinne hinzuwirken, daß die Kasse auch solche Bürgermeisterpensionen übernehmen solle, welche über die gesetzliche Mindestsätze hinaus von den Städten bewilligt würden. Bürgermeister Commeßmann(Rheinbach berichtete sodann über die Umfrage hinsichtlich des gemeinsamen Kohlenbezuges der Städte und legte in eingehender Begründung die Vorteile dar, welche durch unmittelbare Verbindung mit dem Syn dikate unter Ausschluß des Zwischenhandels den Gemeinden erwüchsen. Die Auregung wurde zwar allseitig freudigst begrüßt, jedoch war die Form nicht leicht zu finden, unter der die Kohlenvertriebsstelle ins Leben treten sollte, und da auch die Besprechung in dieser Beziehung kein bestimmtes Ergebnis zu Tage förderte, wurde der Gegenstand einstweilen verlassen, um späterhin auf die Anregung wieder zurückzukommen. Sodann empfahl Bürgermeister Dr. Neeff(St. Johann) in längerem Vortrage über die Einführung besonderer Steuern von Grundbesitz(Gemeindegrundsteuer). Nur hälte er die Besteuerung nach dem gemeinen Werte lediglich für die unbebauten Grundstücke für richtig, während er für die Gebäude die Besteuerung nach dem Ertrags= oder Nutzungswert eingeführt wissen wollte, wie das die Stadt Frankfurt a. M. auf Anregung des Oberbürgermeisters Adickes beschlossen habe. Dieser Ansicht wurde nicht allseitig beigepflichtet; es wurde zwar anerkannt, daß die Einführung einer besonderen Gemeindegrundsteuer namentlich in aufstrebenden und sich durch lebhafte Bauthätigkeit rasch entwickelnden Gemeinden der Erhebung von Zuschlägen zur Grund= und Gebäudesteuer vorzuziehen sei, es wurde dabei aber auch von vielen Seiten betont, daß die verschiedene Behandlung der Grundstücke und Gebäude in Bezug auf die Besteuerungsform nicht überall und namentlich dort nicht gerechtfertigt sei, wo eine vorübergehende Nutzung von Baugrundstücken diese nicht dauernd der Bebauung entzöge, oder wo die Besitzer gutgelegener Baugrundstücke durch Hochhalten der Preise diese künstlich für einige Zeit von der Bebauung ausschlössen. Ueber die praktischen Erfahrungen mit der Gemeindegrundsteuer sollen in einer späteren Versammlung Mitteilungen gemacht werden.
( Der Rheinische Kochkunst=Verein Gasterea, Köln,(Verband deutscher Köche) veranstaltete am Montag im großen Saale des Weinrestaurants Heuser(Illert) an der Herzogstraße eine Festver sammlung, die zahlreich besucht war. Musikalische Vorträge ds Wiener Künstler=Quartetts Brachfeld leiteten das Fest ein. Dann hieß der Vorsitzende, Hr. Scheuplein, die Gäste in herzlichen Worten willkommen und betonte, daß der Abend in erster Linie eine besondere Ehrung derjenigen Herren sein solle, die sich seit langen Jahren um das Gedeihen des Vereins bleibende Verdienste erworben haben. Von Kölner Herren waren dieses Obermeister Stadtverordneter Brems, Direktor Friedrich(Hotel du Nord), Frau Hoflieferant Harms(Hauptbahnhof), Direktor C. Müller(Intern. Gasthofsbesitzer=Verein), A. und I. Metz(Domhotel), F. Obermeit(Hotel Continental), Hoflieferant H. Stahl, Jos. Etscheit(Weingroßhandlung) und der Senior der hiesigen Küchenchefs Rentner E. Bauvier. Den anwesenden Herren wurde ein prächtiges Ehrendiplom überreicht, für welches herzlicher Dank ausgesprochen wurde. Auch mehreren Mitgliedern des Vorstandes, den Herren Alterspräsident Jos. May und Ernst Dux(VerbandsausschußRitglied) wurde für ihre langjährige erfolgreiche Mitwirkung im Interesse des Vereins ein Ehrendiplom überreicht. Durch die Mitwirkung des Wiener Künstler=Quartetts und der Herren Gesanglehrer Engelbert Haase und Opernsänger Julius und Rudolf von Scheidt gestaltete sich der weitere Verlauf des Abends zu einem wirklich genußreichen. Einer der Ehrengäste nahm Gelegenheit, darauf hinzuweisen, daß die Gasterea nicht bloß das Interesse ihrer Mitglieder verfolge, sondern auch stets eine offene Hand für die Wohlthätigkeit habe.
2. Köln=Nippes,.Okt.1901. Der hiesige katholische Gesellenverein beging vorgestern sein 12. Stiftungsfest. Morgens wohnten die Mitglieder dem feierlichen Hochamte bei, das der Präses celebrierte. Abends fand eine Familienfeier im St. Josephsstift statt, die trotz des rauhen stürmischen Wetters einen guten Besuch aufwies. Nach einem einleitenden Vorspruch entwarf der Präses, Hr. Kaplan Rohé, ein Bild des Standes des Vereins im abgelaufenen Vereinsjahre, das man ein zufriedenstellendes nennen kann. Außer einigen Ehrenmitgliedern und einer ziemlichen Anzahl Schutzmitglieder weist der Verein etwa 90 Mitglieder auf. Sonntags Abends werden Fragen aus dem Handwerker= und Arbeiterleben in ausführlicher Weise behandelt, woran sich vielfach eine lebhafte Besprechung anschließt. Im Verlauf des Winterhalbjahres soll an den Freitag=Abenden ein Unterrichtskursus im Schönschreiben, Rechnen und Buchführung abgehalten werden. Die Anwesenden wurden von den Darbietungen der strebsamen, jugendfrohen Gesellenschar, die in humoristischen, Zithervorträgen, sowie in der Vorführung zweier kleineren lustigen Theaterstückchen bestanden, bestens unterhalten.
der Stadt Köln. 8. Okt. 1901.
0 Geburten. Alphons, S. v. Jak. Schmidt, Kaufm., Goltsteinstr. 62.
- Emil. S. v. Joh. Schneider, Hauskn., Roonstr. 88.„ Michael. S. v. Joh. Metzen, Schrein., Katharinengraben 4.- Ferd., S. v. Georg Schaefers, Bildhauer, Boissereestr. 3.- Jos., S. v. Theod. Froitzheim, Postb., Blaubach 16.- Theod., S. v. Theod. Kaspers, Tagl., Zugasse 33.- Karol., T. v. Heinr. Runkel, Schloss., Perlengraben 4.- Maria. T. v. Johann Schweinem, Agent, Pantaleonsmühleng. 24.- Hub., S. v. Hubert Schlangen, Tagl., v. Worringen.- Maria. T. v. Heinr. Pickert, Kanzlist, v. Bonn.- Maria. T. v. Peter Schmitt, Klempn., Pantaleonswall 56.Rosina. T. v. Konrao Roeseter, Buchb., Gr. Griechenmarkt 16A.- Karl. S. v. Math. Dür, Schrifts., Mittelstr. 40.- Maria, T. v. Math. Jungbluth, Viktualienhdlr., Karthäuserhof 31.— Willy, S. v. Wilh. Lehder, Buchh., Genterstr. 10.- Hans. S. v. Herm. Dahmen, Schloss., Friesenwall 78.- Franz. S. v. Franz Bürger, Kaufm., Ursulastr. 44.- Rosine, T. v. Heinr. Gilsdorf, Tagl., Melchiorstr. 3.- Maria. T. Wilh. Herbst, Kutscher, Gladbacherstr. 34.- Eduard. S. v. Eduard Broel, Möbelhdlr., Ehrenstr. 8.- Peter, S. v. Peter Ensch, Küfer, Römerg. 13/15.- Jakob, S. v. Winand Klein, Schloss., Palmstr. 27.
# Sterbefälle. Wwe. Kath. Pechsieder, geb. Frechen, 76., Severinstraße 189.- Ottilie Offen, geb. Rademacher, 64., Humboldtstr. 30A. Alwine Comp, geb. Praneuf, 45., Humboldtstr. 22.- Peter Otto, 5., Thieboldsg. 49.- Heinrich Kelter, 7., Paulstr..- Wwr. Arnold Klaut, o.., 59., Elsaßstr. 31.- Agnes Niesen, 4., Mathiasstr. 18.
- Agnes Laaf, 1., Ritterstr. 30.
0 Heiraten. Joh. Neun, Gasarb., v. Rodenkirchen, u. Elisab. Reusch, v. hier.- Friedr. Glotthaar. Schreiner, v. Marburg. u. Elise Winterhoff. v. Kalk.- Jos. Hemmerlein, Hülfsheizer. v. Bayenthal. u. Kath. Roche, v. Schwerfen.- Wilh. Frant, Dekorateur. v. Trier, u. Anna Hombach, v. Deutz.- Franz Schröer, Schreiner, v. Wanosbeck, u. Anna Erker, v. Pfaffenwiesbach.- Peter Bender, Schneider, v. Ballendar, u. Maria Reuard, v. Duisburg.
# Seirats=Ankündigungen. Math. Ersfeld, Ackerer, zu Halft, u. Christ. Ersfeld, Luxemburgerstr. 11.- Frdr. Simon, Rentn., Theresienstraße 17, u. Wilh. Schucck, Beethovenstr. 30.- Hub. Timp, Tagl., Ferkulum 22. u. Kath. Müller, Achterstr. 28.- Joh. Stölting, Handlungsgehülfe, Krefelderstr. 45, u. Lina Voltze, Königstr. 1. Karl Schönau, Händler, u. Sophia Weiler, beide Gr. Griechenm. 100.- Joh. Seemann, Wwr., Tagl., zu Köln=Eyrenfeld, u. Wwe. Christ. Müller, geb. Kante, Koelhoffstr. 6.- Willy Enger, Mechan., Mauritiusw. 104, u. Sophie Grotzmann, Ketteng. 20.- Wilh. Schumacher, Stuckat., Gr. Brinkg. 12, u. Marg. Kühl, zu Köln=Lindenthal.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> O k t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 3, 9 4<space>+<space> 0. 7 9.<space>
Zahlreich sind die Toiletteseisen, welche zur Schönheitspflege mit den größten Versprechungen dem Publikum angepriesen wurden; aber wie sie gekommen, so sind auch viele wieder verschwunden, da sie das Versprochene nicht gehalten haben. Die„Patent=Myrrholin=Seife“ hat infolge ihrer Reizlosigkeit. Milde und unübertroffenen Wirkung bei den verschiedensten Hautstörungen und zur Erzielung eines schönen Teints
das Feld behauptet.
Für die zarteste Haut der Frauen und Kinder ist sie von unschätzbarem Wert. Die fortwährend zunehmende enorme Verbreitung, welche die „Patent=Myrrholin=Seife“ gefunden hat, sind der beste Beweis, daß sie als hygienische Toiletteseife zum täglichen Gebrauch von jedermann dauernd benutzt wird, der ihre Vorzüge und den überaus wohlthätigen Einfluß auf die Haut kennen gelernt hat. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich. San nehme keine andere.

Säulchen, Ketten, Stangen etc
in Eisen,
Zink und Bronze, billigst ab
Wilh. Pütz,
Rölner Local-Anzeiger Nr. 275 a Mittwoch, 9. October 1901.
Feinr. van Brock,
Köln, Christophstrasse 14.
Deussen Söhne.
Telephon 190. Johannisstrasse 48. Telephon 190.
Telteste Specialfabrik für Ladeneinrichtungen
liefert
Ladenschränke u. Regale, Ladentheken, Schaukasten, Schaufenstergestelle, Büsten u. Dekorationsartikel. Bekannt la. Ausführung.*. Billige Preise.
Kataloge und Kostenanschläge gratis.
Oefen
für Kohlenheizung.
Grabgeländer und Einfassungen,
Kölner Orzguesserei von
IUIIHELN PUTZ.
Seescl guggng
Köln, Moltkestrasse 127, Hof rechts.
Atelier für kunstgewerbliche Arbeiten.
Preis per Dose mit GebrauchsAnweisung Mark.25 u..50.
Allein echt zu beziehen von
E. Wohlfahrt,
Köln, Altermarkt 4, II.
Wiederverkäufer gesucht.
plagen und schleppen sich mit
Erkältungen, mit Husten, Heiserkeit, Kehlkopf-, Rachen-, Luftröhren-, Bronchial- und Lungencatarrh herum, ohne daran zu denken, dass sie in
Fay's ächten Sodener Mineral-Pastillen
ein ganz vorzügliches Hausmittel haben, das diese Erkrankungen bei rationellem Gebrauch in kurzer Zeit lindert und beseitigt.
Nur 85 Pfg.
per Schachte erhältlich in allen Apotheken, Drogen- und MineralwasserHandlungen.
Saison 1901.
v. M. 25,— an
.50„
„
.50 .50„
Kronleuchter
Echt Blattgold, Ia. Patentbrenner
Zuglampen
Tischlampen
Ampeln
Wandarme
99 99
19
Gelegenheitskauf.
hwere geld. Chronograph-Uhr,
genau 1/8 Sekunde anzeigend, die Stunden und ¼ Stunden schlagend (repetierend), in besonders schwerem (drei Deckel) massiv feinem Goldgehäuse für 230 M. zu verkaufen; ür Beamte besonders erleichterte Zahlungsbedingungen. Referenzen erforderlich.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße Nr. 61.
9 19
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Großer
Ser
Wegen Renovierung und Uebertragung des Geschäftes verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung des Hauses Langgasse 9 sämtliche auf Lager stehenden Möbel, als: Salons in schwarz und hell Nußbaum mit Gold, Speisezimmer von Eichen und Nußb., kompl. Schlafzimmer in hell und dunkel Nußb., sowie einzelne Möbel und kompl. Betten. Sophas. Sessel, Schreibtisch, Bücherschrank, Kücheneinrichtung spottbillig.
W. Frisch, Köln, Langgasse 9. genüber St. Maria=Kupferg.=Kirche.
Garantie für jeden Breuner.
Breuner mit Auzünde= u. Löschvorrichtung,
50 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahl in seinen Salon=, Tischund Hängelampen. Sämtl. Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Kirsch-Hagedorn,-Aeasasrese:
Wer auf die längere Kaltbarkeit seines Wäschevorrates Wert legt
versuche
Hunlicht Leife
Da bei richtiger Befolgung ihrer einfachen Wasch Methode der Sodazusatz wegfällt und bei besserer Haushaltungswäsche das Kochen und Brühen unnötig ist, wird die Wäsche nicht durch
schädlicher Fülfsmittel
angegriffen.
Thonpfeifen-Fabrik-Lager.
Für Wiederverkäufer Arbeits=, An= u. Durchrauchpfeifen. Für Bäcker Nikolapfeifen und Göbbelflöten. Jean Hüll, Großer Griechenmarkt 139.
Frische Blumen,
Trauer=Arrangements, Jardinièren, Brautbouquets, Brautkränze,
" Tafeldekorationen,
9 Trauerkränzev.AA1.50 an 2 s geschmackvoll gearbeitet und stets vorrätig, empfiehlt
H. Lepek,:
Telephon 6813.
am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Cafeläpfel,
tadellose ausgesuchte Ware, gut verpackt, à Centner Mark 15. franko der betreffenden Bahnstation empfiehlt
Ferd. Anschütz,
Westhausen(Sachsen=Meiningen).
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 50.
Das Kölner Stapelhaus an der Rheinuferstraße
ist in seinem Umbau soweit vollendet, daß die in seinem Untergeschoß eingerichteten Räume dem Wirtschaftsbetriebe übergeben werden können, während die Aufstellung der naturhistorischen Sammlungen in den Obergeschossen noch geraume Zeit erheischen wird.
Das Gebäude besteht aus einem größeren südlichen und kleineren nördlichen Teile. Ersterer wurde als Ersatz für mehrere kleinere, dem dreizehnten Jahrhundert entstammende Lagerhäuser, deren äußere Erscheinung uns noch in der Woensamschen Stadtansicht erhalten ist, als„Fischkaufhaus“ in den Jahren 1558 und 1559 wahrscheinlich durch den derzeitigen„Umlauf“(Stadtbaumeister) Peter v. Ordenbach, den Schwager des Chronisten Hermanu von Weinsberg, entworfen und errichtet, dem Meister Jörgen van Rile ein„in meiner Herren Werk am Rhein“ thätiger Steinmetz zur Seite gestanden hat. Der nördliche Anbau wurde ein Jahrzehnt später erst angefügt, im äußeren dem bestehenden Bau gleichartig gestaltet, und mit einem hochragenden Treppenturm versehen. Dieser Gebäudeteil ward 1569 vollendet und diente als Schlachthaus bis zum Ausgang der reichsstädtischen Zeit.
Das ganze 19. Jahrhundert hindurch war das Stapelhaus ein Lagerhaus des städtischen Freihafens, nach der Eröffnung der neuen Anlagen am Bayen indes ohne besondere Bestimmung, und die Frage einer solchen wurde lebhaft erörtert. Schließlich fand sich ein Ausweg. nach welchem das sehr weiträumige Gebäude einem doppelten Zweck dienstbar gemacht werden konnte: demjenigen eines Museums und einer Wirtschaft. Das erste Stockwerk und das Dachgeschoß erwiesen sich als wohlgeeignet zur Aufnahme der rasch anwachsenden naturhistorischen Sammlungen, während das Erdgeschoß durch Umund Einbauten zu einer ausgedehnten Restauration sich umwandeln ließ.
Die Instandsetzungsarbeiten des Aeußern zielten auf thunlichste Wiederherstellung des ursprünglichen Zustandes ab, auch in Betreff der verwendeten Materialien. Den völlig gotischen Charakter, welchen die Arbeiten der dreißiger und fünfziger Jahre des verflossenen Säkulums dem Gebäude irrigerweise verliehen, hat es nunmehr abgelegt, und die Formen der Erbauungszeit treten allenthalben auf, namentlich an den Eckerkern und dem Turm. Von ersteren waren Fragmente, die völligen Anhalt boten, vorhanden, ebenso wie für den letzteren. Eine Reihe von Zeichnungen und Skizzen zeigen die Gestaltung des einstmaligen Treppenturmes an der Mauthgasse, welcher nunmehr an der Südseite die Vermittelung zwischen den schiefwinkelig zu einander stehenden Mauern der Front erzielt. In seinem oberen Teile bilden die Wappen des Reiches und der vier Bürgermeister, unter denen das Haus erbaut worden, den Schmuck, während die Wappen der Erker denjenigen Städten angehören, mit denen Köln während des Mittelalters in Handelsbeziehungen stand.
Sechs Eingänge führen in das Junere, deren einer an der Südwestecke das alte Renaissance=Portal ist, in welches man ein römisches Relief eingemauert und die Hochwasserstände eingemeißelt hat; danach ist das Haus zwei Jahre nach seiner Vollendung schon von einer hochgehenden Ueberschwemmung heimgesucht worden. An der Nordwestecke, der Mühlengasse gegenüber, da wo aus der Höhe das Standbild Peter von Ordenbachs unter einem zierlichen Baldachin aus getriebenem Blei, der sich früher an einem Hause auf dem Thurnmarkt befand, herniederschaut, ist der Eingang zu den oberen Museumsräumen. Eine breite Treppe führt zu denselben hinauf. Zunächst gelangt man in ein 170 Qum. großes Vestibül, durch sechs Fenster reich belichtet, mit vier schlanken Trachitsäulen, welche die Decke tragen. Die Balken derselben zeigen den kräftigen ornamentalen Schmuck, wie sie die Stuckdecken alter Kölner Patrizier= und Zunfthäuser besaßen, deren allmählicher Verlust nur zu beklagen ist.
Dem Vestibül schließt sich ein kleinerer Raum an, welcher als Lesezimmer eingerichtet werden soll, daran der Hauptsaal mit einem Flächeninhalt von 755 Quadratmeter, der also dem Saalparkett des Gürzenichs gleichkommt. Hier tritt die alte Konstruktion des Gebändes klar zu Tage. Auf kurzgedrungenen Mittelpfeilern wölbt sich eine Bogenstellung von sieben Oeffnungen und scheidet den Raum so in zwei Teile, deren jeder einem oberen Dache entspricht. Die großen Lasten, die einst hier lagerten, machten aber eine weitere Unterstützung des Balkenwerkes erforderlich, und diese besteht in zwölf starken achtseitigen Holzpfosten mit je vier überaus charakteristischen Kopfbändern. So ist der ganze Saal vierschiffig und doch wieder einheitlich. Die sichtbare Holzbalkendecke hat eine sehr wirkungsvolle, in den Mustern einfache Bemalung durch Maler Niederhäuser erhalten, die beiderseitigen Feuster zeigen in Kartuschen die Namen der berühmten Naturforscher von Albertus Magnus an bis auf unsere neueste Zeit. Eine prächtige Aussicht auf den Rhein genießt man von hier oben, nicht minder aus den Fenstern des anstoßenden kleinen Auditoriums für naturwissenschaftliche Vorträge.
Die Wendeltreppe im Turm führt zu den beiden geräumigen Ausstellungsräumen des Dachgeschosses von 315 bezw. 263 Quadratmeter Inhalt mit sehr wirkungsvoller seitlicher Fensteranlage, welche, hinter der Zinne des Hauses gelegen, von außen nicht sichtbar ist. Auf breiter Holztreppe gelangt man wieder zum Vestibul zurück, neben welchem das Amtszimmer des Direktors, die Wohnung des Kastellans und Packräume gelegen sind; über denselben sind im Dachgeschoß überdies noch neun Räume für den Wirt eingebaut.
Der nördliche Teil des Erdgeschosses, welcher vollständig unterkellert ist, enthält die Wirtschaftsräume, Koch=, Kaffee= und Spülküche, Buffeträume, Zimmer des Wirtes, einen kleinen Restaurationssaal und zwei Eingangsflure, dereu Decken Malereien zeigen, denen beim Abbruch der Häuser auf dem Himmelreich gefundene Malereien zum Vorbild dienten.
„Bschoor“ wenn do küß— Wenn do geiß„Adjüß". Mit diesem Willkommengruß wird man in den großen Restaurationssaal geleitet, der bei aller heiteren Pracht seiner Ausstattung doch den Eindruck eines gemütlichen Raumes macht. Dieselbe Bogen= und Säulenstellung wie oben ist auch hier, aber die Weiträumigkeit absichtlich vermieden, und auch kleinere Räume sind vorhanden, für besondere Gesellschaften und Zwecke abtrennbar. Im vorderen größeren Teil ist das Holzwerk in satten Farben gehalten, in denen das Rot vorherrschend ist; in kräftigem Gegensatze dazu steht das Weiß der Decke mit seinen blauen Mustern und die ornamentale Behandlung der Fensternischen. Die Zwickel der Bogen zeigen die Darstellungen der Hauptweinländer Europas: Deutschland, Frankreich, Ungarn, Italien, Spanien und Griechenland, in großen Figuren mit Wappenschildern; die Decke wird belebt durch die Wappen der Weinbezirke Deutschlands: Baden, Württemberg, Franken, Elsaß=Lothringen, Pfalz, Hessen, Nassau und Rheinland. Die Fenster zieren die Wappen der bekanntesten Weinorte an Rhein und Mosel.
Die malerische Ausschmückung nach Angaben des Prof. Schaper (Hannover) fertigte kunstgerecht Maler Ludwig Mausz in Köln, der auch die beiden Wandbilder im Nebenraume schuf. Dieser stellt sich in allen Teilen als ein altkölnischer Saal dar. Beim Abbruch eines Hauses in der Lintgasse fand man 1899 wohlerhaltene Wand= und Deckeumalereien aus der Zeit der Erbauung des Stapelhauses, welche

S
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 4 Mittwoch, 9. October 1901.
Seite 5.
R.&amp; C. Müller,
Chren- und Geldwarenhandlung, s
Köln, 1340 Hohestraße 1340, 8
*
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen= und Herren=Uhren, Regulateuren. Steh, Wanduhren und Weckern. Goldene und silberne Damen= und Herren=Uhrketten.
Trauringe.
Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten, Granat., Korallen- u. Fantasie-Schmuck.
Werkstätte
für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
leute können wir f. solideste Ausführung b. bill. Preise garantieren. lltes Gold und Silber 2c. wird in Zahlung genommen.*
olingen-Dortmunder
Vereinsbrauerei,
Höhscheid-Solingen,
empfiehlt ihre nur aus den besten Rohmaterialien, Hopfen u. Malz hergestellten hellen u. dunklen
Biere.
Dieselben zeichnen sich durch sehr hohen Extrakt und sehr niedrigen Alkoholgehalt aus und sind von ausgezeichneter Bekömmlichkeit.
Generalvertreter für den Reg.-Bez. Köln:
Julius Schützendort,
Köln. Telephon-Anschl. 6613.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 6663,
Hofaebäude bei Gustav Haag.
50 complete
Musterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung.
Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.*
Reise
Koffer und Taschen, Effekten, Lederwaren
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
Ant. Reisdorff, Kofferfabrik, Sterneng. 31, Frosene
Specialität: Pappelplatten- u. Fichtenplatten-Koffer.(Rohr-Imitation.) Fagon, Ausstattung u. Leichtigkeit wie Rohrkofter; dauerhaft u. billig
Rekrutenkoss. jeder Preislage. Rekrutenkoffer, Hosenträger, Bürsten 2c.
empfiehlt in solider Ware billigst
Peter Mandt, Satilermeister, Severinstraße 133, Ecke Perlengraben.
Buchstaben-Anzeigen
in der Kölnischen Volkszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grösster Sorgkalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschieht unverzüglich m. grösster Zuverlässigkeit. Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1897: 5419; 1899: 6188; 1900: 6613;
ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der K. U. gemacht hat.
hier nunmehr Verwendung fanden. Die Decke mit ihrem grünen
Rankenwerk auf weißem Grunde und die Darstellungen der Kardinal tugenden an der Feusterwand sind Kopieen der Fundstücke und wie geschaffen für diesen Raum, in welchem sie bei der Fülle der Einzel heiten doch ruhig wirken und in der Gesamtfarbenstimmung einen vortrefflichen Gegensatz zu den Malereien des Hauptsaales bilden. Maler Anton Bardenhewer, einer der besten Wiederhersteller alter Malereien, hat sich auch hier besonders hervorgethan. Einen specifisch kölnischen Charakter verleihen dem Raume die Bilder an den beiden Schmalwänden: die Stadtansichten von 1521 und 1899; die erstere, nach dem herrlichen Holzschnitte des Anton Woensam von Worms gezeichnet, giebt das Bild des Rheinpanoramas zur Zeit der Erbauung des Hauses und dürfte sowohl Einheimische wie Fremde besonders interessieren, da sich in ihm die größte und schönste mittelalterliche Stadt Deutschlands darstellt. Das Gegenstück zu diesem Panorama bildet die Ansicht der Stadt in dem Jahre, wo der Umbau des Hauses begonnen wurde, gezeichnet nach dem Gemälde, das Wilhelm Scheiner aus Deutz für die Pariser Weltausstellung fertigte. In einem Friese unterhalb dieser Bilder wird in kurzen Worten die Geschichte des Gebäudes erzählt. Die beiden Räume, malerisch völlig verschieden behandelt, ergänzen sich harmonisch namentlich bei abendlicher Beleuchtung, welche durch zehn schmiedeeiserne Kronleuchter erfolgt. Dann treten auch die Sprüche hervor, welche die Wandfläche beleben und aus den Werken von Goethe, Schiller, Lessing, Claudius und Heine ausgewählt sind; da zwischen aber stehen auch lateinische und eine Anzahl kölnischer, humorvoller Verse, welche den Erbauer des Hauses zum Verfasser haben.
Neben dem großen Eingangsbogen, in dessen Zwickel„'ne köllsche Zappjung“ und ein Bayerisches Biermädel lustig dargestellt sind, betritt man einen der kleineren Nebensäle und befindet sich in einem remterartigen Raum, dessen zierliches Steingewölbe auf einer einzigen Säule ruht. Die Malereien der Decke sind nach Mustern aus der Sakristei der Cäcilienkirche von Bardenhewer gefertigt, Basis und Kapitell der Säule nach einem in den Trümmern der Brigittenkirche gefundenen Stücke gearbeitet, die Konsolen mit lustigen Darstellungen meißelten Rothe&amp; Barutzky. Die Wände zieren Fließenbekleidungen sowie eine Reihe alter Gemälde aus den Speicherbeständen des Museums. Die Beleuchtung erfolgt durch Glühlampen an der Decke, welche diesem reizend ausgestatteten Raum eine feierliche und doch gemütliche Stimmung verleihen. Ein gleicher Saal befindet sich auf der Südseite.
Der ganze Bau ist nach den Plänen und speciellen Angaben des Stadtbaurates Heimann ausgeführt, der von dem Gedanken geleitet war, im Stapelhause ein Abbild der Kölner Bauten des 16. Jahrhunderts unter Verwendung vorhandener alter Fundstücke darzustellen. Ihm stand Architekt Baedeker als Leiter des schwierigen und gefahrvollen Baues in gleicher Gesinnung zur Seite, und die Architekten Remges und Wienecke sowie die vielen Kölner Meister haben redlich an dem Werke geholfen, was nun der Stadt zur Zier gereicht und der Kölner Bürgerschaft wie auch den Fremden eine Stätte der Erholung bieten soll, die ihres gleichen in Deutschland nicht hat. Möge an diesem Hause der Spruch sich bewahrheiten, den einst Kölner Kaufleute über ihr Heim in London schrieben: Hic requies, hic pax, hic gaudia semper honesta.
Tocales.
□ Am 7. Oktober 1901 war gerade ein Jahr verflossen, seit welchem die in der großen Männerpilgerfahrt nach dem h. Lande gezogenen 500 katholischen Männer in Jerusalem der feierlichen Grundsteinlegung der Marienkirche auf Sion beigewohnt hatten, zu deren Bau die deutschen Katholiken die Mittel aufgebracht haben. Aus den Teilnehmern dieser Wallfahrt hatte sich im vorigen Jahre ein großes Sammelkomitee für den Bau eines neuen katholischen Hospizes auf dem Paulusplatze vor dem Damaskusthore in Jernsalem mit dem Sitze in Köln gebildet. Dessen rheinisch=westfälische Mitglieder vereinigten sich vorgestern Abend in der Bürgergesellschaft, um den Jahrestag jener Grundsteinlegung zu begehen und die Erinnerungen an die in Palästina gemeinsam gewonnenen Eindrücke aufzufrischen. Im ganzen waren 100 Herren des Sammel= komitees, also die Pilger in re, und ferner noch 30 Pilgerfreunde, als Pilger in spe, erschienen, wie sie vom Komiteevorsitzenden, Herrn Justizrat Karl Custodis(Köln), in freundlicher Weise willkommen geheißen wurden. Er berichtete dabei, daß eine Abordnung des Vorstandes vergangene Woche dem Mitpilger, Herrn Bischof Benzler in Maria=Laach, persönlich die Glückwünsche zur Bischofswahl ausgeprochen und ihn zur heutigen Zusammenkunft eingeladen habe. Mit dem Bedauern, an der Teilnahme verhindert zu sein, verband der hochw. Herr den Auftrag, allen Anwesenden den Ausdruck seiner herzlichsten Pilgerfreundschaft zu übermitteln. Weiter berichtete der Vorsitzende daß die zur Zeit herrschende Geschäftslage in Deutschland leider nicht ohne Einfluß auf den Fortgang der Sammlungen geblieben sei Immerhin stehen bis heute bereits 50000 M. zur Verfügung, mit denen demnächst der Bau vor dem Damaskusthore begonnen werden soll, um zunächst die neue deutsche Schule zu schaffen, die ein dringendes Bedürfnis geworden ist, weil Hr. P. Schmidt und seine Mitarbeiter, die.P. Dunckel und Müller, jetzt schon 70 Knaben zu unterrichten haben. Dazu reichten die alten und engen Schulräumlichkeiten beim jetzigen Deutschen Hospiz vor dem Jaffathore nicht aus, und die Herren sind gezwungen, täglich viermal den überaus mühevollen Weg in Hitze und tiefem Staub nach dem Damaskusthore zurückzulegen, wo nur ein vorläufiges Schulgebäude notdürftig hergerichtet ist. Das Sammelkomitee hofft, wenn einmal mit dem Bau der neuen Anlagen auf dem Paulusplatze begonnen ist, daß dann die Beiträge der Palästinafreunde wieder reichlicher fließen werden. Hr. Pfarrer Dr. Düsterwald(Köln) erinnert die Anwesenden an den weltgeschichtlichen Augenblick, als vor einem Jahre die deutschen Katholiken wieder Besitz ergriffen vom Berge Sion. Alle Teilnehmer an der großen Männerwallfahrt seien entschlossen, nicht zum letzten Mal im h. Lande gewesen zu sein und von neuem sich dorthin aufzumachen, wenn wieder der Ruf erschallt, sei es zu einer neuen Pilgerfahrt oder zur Einweihung der Muttergotteskirche in vier Jahren, oder zur Eröffnung des neuen deutschen Hospizes. Er freue sich, daß die Begeisterung für die Sache angehalten habe. Redner erzählt in lanniger Weise, daß ihm zu seinem kürzlichen Namenstage, den die Pilger im vorigen Jahre auf dem Mittelmeer an Bord der„unvergeßlichen Amphitrite“ gefeiert hätten, ein kleines Bildchen verehrt worden sei, das er unter allgemeinem Beifall vorzeigte: einen Tausendmarkschein zum Besten des Neubaues vor dem Damaskusthor. Herr Pfarrer Richen(Viersen) giebt die nächsten Pläne des Pilgerkomitees bekannt: im Frühjahr 1902 solle voraussichtlich eine kleine Karawane unter Führung des Herrn Pfarrers Seché(Barmen) nach Palästina gehen. Für 1903 sei wieder ein großer Pilgerzug geplant, an dem auch Damen teilnehmen können. Herr Oberstleutnant Thomé(Köln) gedachte in militärischer Schneid und Kürze des verehrten Führers der vorigjährigen Pilgerfahrt und seiner aufopfernden Arbeit und Thätigkeit, worauf Dr. Düsterwald die„Centurionen“ und übrigen Gruppenführer des Pilgerzuges feierte. Als allgemeine Stimmung der überaus anregend verlaufenen Zusammenkunft wurde der Beschluß gefaßt, dieselbe fernerhin jedes Jahr unter Ausdehnung auf alle rheinisch=westfälischen Pilger abzuhalten.
E. Kneffel,
Kartoffel-Grosshandlung,
Köln, Weyerstraße 48, Fernspr. Nr. 2073.
" Lager in Frechen: Hauptstraße Nr. 233.
V Größtes und ältestes Detailgeschäft dieser Art hier am Platze, seit 1888 à auch Engroslieferungen(nachweislich mehr als 40000 an Private, Restaurationen, Hotels, Geschäfte 2c.), empfiehlt sich zum Eintentern und übernimmt bei allen besseren Sorten Garantie für gutes Kochen
4 und Haltbarkeit. Bei begründeter, rechtzeitiger Reklamation Umtausch gestattet. Liefere zu billigen, festen Tagespreisen von 100 Pfd. ab frei % Haus bzw. Keller nach Köln und Vororte, auch franko Bahnhof Köln. Age- Kleinere Mengen u. Proben von 2 Pfd. ab werden Weyerstraße 48
Preise vom 6. Oktober 1901:
Eisel. Sachsen, Thüringer.
.00
zu Ladenpreisen abgegeben.
Magnum bonum(Mosel.
Süddeutschland).40 Moselrote R..60,.80.
Luxemburgerrote 3 A Mühlhäuser K.20,.50.
Sächsische Nieren, gelbe, K.30,.60.
Gelbrote und rote Nieren erwartend.
Bei grösserer Abnahme und für Wiederverkäufer gewähre Rabatt.
E. Kneffel, Weyerstr. 48, Feruspr. Nr. 20..
Raiffeisen-Organisation.
E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 M. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung. Kassenstunden von 9 12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gehort nicht meyr zur Raiffeisen=Organisation.
Jacob Marcan, Schi
(Ecke Kreuzgasse)
empfiehlt als Specialität
Waschgarnituren
in unerreicht reichhaltiger Auswahl zu bekannt billigsten Preisen, fünfteilig von M..— an.
Neueste Muster! Beste Fabrikate!
Kein Nauch mehr!
Die Unterzeichneten bezeugen hiermit gern, daß der staatlich geprüfte
Schornsteinfegermeister
Jos. Volk. Rheingasse
bei uns das lästige Rauchen der Fenerungsanlage voll und ganz beseitigt hat. Wir können denselben in dieser Hinsicht(als einzig in seiner Art) bestens empfehlen.
v. Wittgenstein, Landrat a.., Wilh. Lüdemann, Roonstraße 29, Avril, Hohestraße 10. C. Peters, Unter Hutmacher 31, Max Grüneberg, Apostelnstraße 2. A. Menden, Weichserhof 40. M. Füser. Helenenstraße 1A. und viele, viele andere.
Reform-Corsets
nach ärztlicher Vorschrift für Magen-, Leberleidende u. Bleichsüchtige.
Anfertigung nach Maas:
Kölner Corset-Industrie
Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 Ml. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Solide Arbeit
Ecke Antonsgasse.
Billige Preise.
Größtes Grabstein=Geschäft
von Köln und Umgegend,
cirka 150 Stück auf Lager von den kleinsten bis zu den größten in allen Preislagen sowie Steinsorten.
Bequeme Zahlungsbedingungen nach Vereinbarung.
im Zweiggeschäft Aachenerstrasse
weil dieses ganz aufgebe.
126.
Johann Steinnus,
J. Spiegels Nachf.,
Hauptgeschäft: Köln=Melaten, Aachenerstraße 243—245,
Zweiggeschäft: Nachenerstraße 126.
von frischem Kernobst empfiehlt der Posteimer mit 8½ Pfd. Netto zu..50
A. Ant. Schlösser, Köln=Ehrets###h.
Obstbaumschule und Krautkobrik.

Seite 6.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Abend 9¼ Uhr unsere iunigstgeliebte Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
W
Gertrud geb. Nettesheim,
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=kath. Kirche, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, St. Vith, Aachen und Bielefeld, den 6. Oktober 1901.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch den 9. Oktober, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula: die Beerdigung am nämlichen Tage, nachmit3 Uhr, vom Sterbehause Plankgasse 58 aus
Melaten.
W
Radevormwald. Gerade die Linie nach Wipperfürth bietet den besonderen Vortell, daß sie in jener Hinsicht sowohl Dissetvoorf Köln zugute kommen würde. Die von der Gegenseite zu Gunsten der Radevormwalder Linie in jener Beziehung beigebrachten Gründe müssen daher als gegenstandslos bezeichnet werden.
Die Unterzeichneten haben in ihrer Eingabe vom Janur 1900 selbst darauf hingewiesen, daß dem demnächstigen Ausbau der Strecke Wipperfürth=Köln gewisse Schwierigkeiten im Wege ständen. Sie betonen auf das Nachdrücklichste, daß auch durch den Ausbau der Linie Oberbrügge=Halver=Wipperfürth ein sehr großer Vorteil erwächst, nich nur den beteiligten westfälischen und bergischen Bezirken selbst, sondern auch den Städten Köln und Mülheim, welche für ihre Verbindung mit dem Hinterlande die bestehende Linie Mülheim=Opladen=BornWipperfürth mit großem Vorteil benutzen können.
Die Unterzeichneten richten daher an die Kgl. Staatsregierung die ergebenste wie dringende Bitte, den Bau der Linie OberbrüggeHalver=Wipperfürth unverzüglich in die Wege leiten zu wollen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Okt. 1901.
Jahrgedächtnis
für Frau
geb. Wilden,
findet statt am Freitag den 11. Oktober, 9 Uhr, in St. Peter, wozu alle Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
St. Apollinaris=Bruderschaft an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene
Fräulein
Katharina Vogt
finden statt am Freitag den 1I. Oktober, morgens 9 Uhr. in St. Jakob.
werden räumungshalber zu ganz enorm billigen Preisen ausverkauft.
Nachenerstraße 23A.
Vollbahn Oberbrügge=Halver=Wipperfürth.
§ Köln,.Okt.1901.
Zum Zwecke der wirksamen Förderung des Baues einer Vollbahn auf der Strecke Oberbrügge=Halver=Wipperfürth fand am Samstag Abend im Sitzungssaal der hiesigen Handelskammer eine Besprechung dieser Angelegenheit statt, zu welcher sich zahlreiche Vertreter der beteiligten Kreise, Gemeinden, Handelskammern und sonstige Interessengruppen eingefunden hatten. Unter den Teilnehmern befanden sich die Herren Regierungspräsident v. Balan, die Abgeordneten Justizrat C.
born, Amtsgerichtsrat de Witt, Amtsrichter Dr. Becker, Fabrikant Krahwinkel(Vollmershausen), Landrat Frhr. v. Dalwigk(Wipperfürth), Regierungs= und Baurat Scheidtweiler und Bauinspektor Kayser als Vertreter der Stadt Köln, Oberbürgermeister Steinkopf (Mülheim), die Bürgermeister von Berg.=Gladbach, Lindlar und Wipperfürth sowie Vertreter des Komitees für den Bau der Strecke Halver=Wipperfürth und der Handelskammern von Mülheim und
Im Auftrage des verhinderten Präsidenten der Kölner Handelskammer, des Hrn. Geheimrat Michels, leitete Hr. Kommerzienrat Seligmann die Verhandlungen. Nach eingehender Besprechung wurde zum Schlusse folgende Resolution einstimmig angenommen:„Gegenüber den Bestrebungen der Handelskammern zu Düsseldorf, Barmen, Solingen, Lennep, das Projekt des Baues der Bahnlinie Oberbrügge=Halver=Wipperfürth=Köln, welche die schon seit Jahrzehnten erstrebte unmittelbare Verbindung zwischen dem oberen Westfalen und Köln herstellen würde, zurückzudrängen zu Gunsten des erheblich jüngeren Projektes Oberbrügge=Halver=Radevormwald, geben die Unterzeichneten erneut dem dringenden Wunsche Ausdruck, daß die königliche Staatsregierung für die sofortige Vornahme des Ausbaurs der Wipperfürther Linie sich entscheiden möchte.
Was die sachliche Notwendigkeit dieses Bahnbaues anbetrifft, so beziehen sich die Unterzeichneten hierfür auf die im Januar 1900 dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten eingereichte Eingabe, welche unterzeichnet wurde von dem Oberbürgermeister von Köln, dem Landrat des Kreises Mülheim a. Rh., dem Landrat des Kreises Wipperfürth, dem Oberbürgermeister von Mülheim a. Rh., dem Bürgermeister von.=Gladbach, dem Bügermeister und dem Stadtverordnetenkollegium von Wipperfürth, dem Magistrat der Stadt Lüdenscheid, dem Amtmann in Halver, den Handelskammern zu Köln, Mülheim a. Rh. und Lüdenscheid, sowie dem Komitee für den Bau der Bahn Oberbrügge=Halver=Wipperfürth und dem Komitee für den Bau der Bahn.=Gladbach=Wipperfürth.
Bezüglich des von den Handelskammern Düsseldorf usw. gegen die Wipperfürther Linie geltend gemachten Einwandes, daß dieselbe durch ein gewerblich schwach entwickeltes Gebiet führe, muß ganz besonders auf diejenigen Ausführungen vom Januar 1900 hingewiesen werden,
durch welche dargelegt wird, daß die von der Wipperfürther Linie durchzogenen Gegenden in hohem Maße entwickelungsfähig sind. Die Unterzeichneten hoffen, daß die königl. Staatsregierung auch bei der Entscheidung der vorliegenden Frage den bewährten Gesichtspunkt in den Vordergrund stellen wird, daß es einer der großen Vorzüge des Staatsbahnsystems ist, durch geeignete Bahnverbindungen bisher zurückgebliebenen, aber entwickelungsfähigen Gebieten den Weg zum industriellen und kommerziellen Fortschritt zu eröffnen.
Wenn weiterhin von den Handelskammern Düsseldorf usw. zu Gunsten der Linie nach Radevormwald der Gesichtspunkt geltend gemacht wird, daß dieselbe auf dem kürzesten Wege das westfälische Hinterland mit dem Rhein verbindet, so ist demgegenüber darauf hinzuweisen, daß die Linie nach Wipperfürth in dieser Hinsicht für Düsseldorf dieselben Vorteile bieten, als die andere Linie, insofern als die Wipperfürther Linie eine nicht längere Verbindung zwischen dem oberen Westfalen und Düsseldorf schaffen würde, als die Linie nach
A Auf abschüssiger
[91 Roman von B. Corony.
„Ja, was glauben Sie wohl? Diese Reisen, diese Ankäufe, alles muß bar bezahlt werden, da ist der Profit verschwindend
„Ja, ja, lieber Breuer, die alten, bekannten Redensarten! Uebrigens handelt es sich um gar keine hohe Summe. Sie sollen Herrn von Werther auf ein halbes Jahr fünfhundert Mark leihen, die er Ihnen mit sechs Prozent verzinsen wird.
„Mit sechs Prozent?“
Die Bank bezahlt Ihnen höchstens vier oder viereinhalb.
„Da bin ich aber meines Geldes sicher.".
„Das sind Sie hier auch. Mein Freund ist der Sohn des sehr wohl bemittelten Oberförsters von Werther in G.
„Kann sich aber nicht an den Herrn Papa wenden, denn sonst würde er meiner Hülfe nicht bedürfen."
„Donnerwetter, machen Sie keine Geschichten! Ich übernehme natürlich die Bürgschaft, wenn es dessen bedarf. In einem halben Jahre bin ich verheiratet.“
„Sobald Sie Bürge sind, Herr Doktor—, es ist ja nur der Ordnung wegen...“
„Schon gut! Bringen Sie die paar hundert Mark und lassen Sie uns mit den albernen Formalitäten fertig werden!"
„Ich bitte dich, gehen wir lieber. Es gelingt mir schon, die Summe noch anderswo aufzutreiben,“ fiel Herbert ein, den die Art und Weise des alten Breuer anwiderte.
„Ah bah! Nun sind wir einmal hier und werden doch nicht unverrichteter Sache wieder abfahren,“ erwiderte Orb, während der Alte die Treppe hinaufstieg.„Was willst du denn? Bei solchen Gelegenheiten geht es ohne Aerger nie ab. Breuer ist noch lange nicht der schlimmste. In einem halben Jahre du ihn los. Da kommt er schon wieder. Sei still! Du hast noch zu wenig Erfahrung in solchen Dingen, bist überhaupt bei all deinem viel getadelten Leichtsinn viel zu schwerfällig, mein Lieber.“
Hier!“ sagte der Antiquitätenhändler, fünf Hundertmarkscheine nebst dem zu unterzeichnenden Wechsel auf den Tisch legend. „Es ist nur wegen der Ordnung, Herr Doktor, nur wegen der Ordnung. Man muß doch immer als vorsichtiger Geschäftsmann handeln, besonders wenn man einen Sohn har. Ja, wenn der nicht wäre! Für mich brauche ich so gut wie nichts, ich käme
mit Kartoffeln und Brot aus.“
„Aber Ihr Sohn? Das ist wohl ein rechter Schwerenöter, der weiß, was leben und genießen heißt und die Hände beständig in Papas wohlgespickter Tasche hat: Lieber Himmel, wer sollte es ihm verdenken! Ich ganz gewiß nicht. Wenn ich zufällig die Ehre hätte, Sie Vater nennen zu dürfen, würde ich vielleicht noch etwas kostspieliger sein."
„Ach, Herr Doktor, wenn mein Walter nur so lebensfroh und frisch wäre, wie Sie! Aber sehen Sie, den habe ich, als er noch ganz klein war, schon weit weg in Pflege zu dem Landpfarrer Graumann gegeben. Nach Jahren wollte ich ihn von dort wegnehmen, aber der Junge kränkelte beständig, und die Stadtluft hätte ihn wohl vollends umgebracht. So ließ ich ihn da; er studierte später. Das ging schwer genug, aber sein eiserner Fleiß half ihm doch darüber hinweg. Jetzt ist er Lehrer an einer höheren Schule. Er könnte es viel besser haben, so gut wie wenige, ich trug mich mit großen Plänen für meinen Sohn, aber damit ist's jetzt vorbei. Aus dem Walter wird nichts weiter, als ein
Daheim fand er einen Brief von Konstanze vor; auch das war nur geeignet, seinen Unmut zu steigern. Sie übte immer nur eine seltsame Macht über ihn aus, wenn er ihr Auge in Auge gegenüberstand. Die Entfernung brach den Zauber sofort. Das Mädchen schien sich aber als seine Braut zu betrachten und gehörte zu jenen starken und exaltierten Naturen, die ihr gutes oder vermeintliches Recht bis aufs äußerste verfechten und eher zu Grunde gehen, als zurücktreten.
Dem Vater wäre diese Verbindung sicher nicht erwünscht; Herbert meinte, ihn schon im Geiste mit zornflammendem Gesicht vor sich stehen zu sehen und die mit vernichtender Strenge gesprochenen Worte zu hören:„Wie konntest du es wagen, ein leichtsinniges Spiel mit der Waise, deren Vormund und ich bin, zu treiben, noch dazu unter meinem eigenen Dach? Jetzt handle, wie du mußt, und wie es dir die Ehre gebietet, wenn auch dein Glück darüber in Scherben geht!“
Ja, ja, so würde der Oberförster sprechen. Und dahin ram es früher oder später doch, denn Konstanze klammerte sich mit der ganzen Gewalt ihrer überreizten Empfindungen an zwei Stunden leichtfertiger Thorheit.
„Ach Gott, was wird aus mir werden?“ stöhnte er, indem er mißmutig auf sein Lager sank.
4.
Just hatte sich mit Gertrud verheiratet und bewirtschaftete das verwahrloste Gütchen der alten Karten=Lore. Das geschah anfänglich mit wahrem Feuereifer, und wäre Trude eine andere gewesen, so würde es ihr leicht geworden sein, ih zu ernster Thätigkeit anzuspornen. Aber das junge, hübsche Weib war eben an kein arbeitsames Leben gewöhnt. Sie stand entweder vor dem Spiegel und putzte sich, oder sie schweifte zwischen den Bergen umher, pflückte Blumen und lag dann wieder träge am Bach, die Hände unter dem schwarzlockigen Kopfe verschränkt, den Wolken und Vögeln nachsehend. Oft zog sie auch die an dem roten Band hängende Münze hervor und betrachtete sie nachdenklich mit ihren großen Augen.
Eines Tages näherte sich Just ihr ganz unvermutet und fragte barsch:„Von wem hast du denn das Ding?“
„Von der Muhme,“ erwiderte sie trotzig und schob das Silberstück, als er danach greifen wollte, wieder unter ihr Mieder.
„Mir ist's, als hätte ich das silberne Ding schon einmal gesehen; ich kann mich nur nicht besinnen, wo,“ sagte er, die Mütze zurückschiebend und das dicke, feuchte Haar aus der Stirne streichend.
„Na ja, bei der alten Lore vermutlich.“
„Nein, bei der nicht. Warum hast du es mir denn bis jetzt
nicht gezeigt? Steckt da gar etwas dahinter?“
Sie sprang auf und stand mit förmlich funkelnden Augen und zitternden Nasenflügeln vor ihm.
„Hör' nun endlich auf, mich mit deiner ewigen Eifersucht zu quälen! Das leid' ich nicht. Dir war’s um mich zu thun, nicht mir um dich. Hast ja gewußt, daß böses Gerede über uns alle in Umlauf ist. Es hat dich keiner gezwungen, mich zu nehmen.
„So meine ich's nicht, Gertrud,“ lenkte Just ein.„Was weiß ich mir denn Lieberes als dich? Aber eben deshalb quält es mich beständig, daß ich nie zu der Ueberzeugung kommen kann, dir ebenso lieb zu sein, wie du es mir bist. Siehst du, so ein Zweifel peinigt und reizt, er ist wie ein Wurm, der immerfort nagt. Ich kann nicht darüber wegkommen, wenn du selbst mir nicht hilfst. Ich schenke dir ja gern dies und das, weil du nun einmal Freude an dem Tand hast; ich habe das Häuschen ausbessern, die Stuben hübsch einrichten lassen, dir mit eigenen Händen eine Laube aus Tannenreisig im Garten gebaut, unsere paar Aecker und Felder bestellt, aber dir scheint's daheim nich zu gefallen. Du bist immer anderswo. Wenn ich von der Arbeit heim komme, ist das Haus öde und leer, und ich muß dich erst
suchen und hereinholen.“.
Dir wär's wohl am liebsten, ich stände beständig am Herd oder am Waschfaß," erwiderte Gertrud mit einem bösen, unfreundlichen Blick.„Da hätte ich mich ja gleich als Magd auf irgend einem Bauernhof verdingen können! Dann hätte ich wenigstens einen freien Sonntag gehabt. Du thust ja gerade, als wenn ich mir's zur besonderen Gnade schätzen müßte, deine Frau geworden zu sein. Nirgends führst du mich hin, nirgends sieht man uns miteinander, gerade als wenn's eine Schande
wäre, sich mit mir zu zeigen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
see sesr Votcct Wun V#.mmm w Preisausschreiben. Die Firma Gebrüder Stollwerck erin kleinliche Verhältnisse förmlich eingekapselter Schulmeister. läßt zur Erlangung künstlerischer Entwürfe für sogen. StollwercksJeder fühlt sich am glücklichsten in seinem selbstgewählten bilder ein öffentliches Preisausschreiben. Die einzureichenden Ent„„„ Sio ehon nachgehen Breuer."I gürfe sollen aus Gruppen von je sechs zusammengehörigen Bildern
Beruf. Da müssen Sie eben nachgeben, Breuer.
„Das muß ich wohl, hätte ihn aber gar zu gern als großen, berühmten Mann gesehen.“— W2„ m2 Tn
Je nun, auch auf diesem Wege läßt sich Karriere machen. „Walter macht keine. Dem ist von Kindheit an der Kopf mit
„Walter macht keine. Dem ist von Kindheit an der Kopf mit! Iu. un..: Breise zu 1000., vier Preise zu 600.,
anderen Ansichten vollgepfropft worden. Wenn der wüßte— doch.33, zu 400 M. und zwölf Preise für 250 M. Außerdem s
reden wir lieber aar nicht davon, Herr Doktor. Es giebt Dinge, uan; deu nicht preisgekrönten Gruppen auf Vorschlag der Preisri
Gan 5# achindonkon man sich hüten muß. Da ist das Geld! I enn: 00 M angekauft werden. Die Arbeiten sind mit Kenn
über die nachzudenken man sich hüten muß. Da ist das Geld! Bitte um ihre gefällige Unterschrift.“
Beide unterzeichneten.
Er hat mächtige Angst, daß sein Sohn dereinst erfährt, was hinter dem Antiquitätenhandel steckt," sagte Orb lachend, als die schwere Thüre wieder hinter ihnen zugeschlossen und verriegelt wurde.„Wollen wir noch ein wenig bummeln, Herbert?“
„Heute nicht, ich bin etwas verstimmt.“
„Wegen einer solchen Kleinigkeit? In spätestens sechs Monaten gebe ich dir das Geld, damit du den Schuldschein einlösen kannst.“ „Es ist mir aber peinlich, dir in solcher Weise lästig zu fallen.“ „Sei nicht komisch! Wer hat mir denn mehr als einmal aus der Patsche geholfen? Da werde ich dir doch wahrlich auch einen so unbedeutenden Freundschaftsdienst leisten können. Ist ja gar nicht der Rede wert. Also du hast keine Lust, mirzukommen? Nun, dann gute Nacht und morgen auf Wiedersehen.“
Sie trennten sich.
Verdrießlich schlenderte Werther nach Hause. Die eingegangene Wechselschuld war nicht groß, und doch kam es ihm vor, als habe er heute den ersten Schritt auf gefährlicher, abschüssiger Bahn gethan.
bilder ein bisentliches Hreisundscherieen 6119
würfe sollen aus Gruppen von je sechs zusammengehörigen Bildern bestehen, welche die Errungenschaften des 19. Jahrhunderts auf allen Gebieten darstellen und belehrend für jung und alt wirken. Es werden 60 solcher Gruppen von je sechs Bildern benötigt. Als Preise für eine Gruppe, von sechs, Zichern lind„feligesetzt: em Preiß. zu
sollen
von den nicht preisgekrönten Gruppen auf Vorschlag der Preisrichter für je 200 M. angekauft werden. Die Arbeiten sind mit Kennwort versehen bis zum 5. Januar 1902 an die Firma Gebr. Stollwerc in Köln zu richten.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Ry.,.Okt.1901. In der gestrigen Stadtver“ ordneten=Versammlung wurde u. a. einer Abänderung de Lustbarkeitssteuer zugestimmt.— Bei der Neuanlage des Staatsbahnhofes hierselbst sind von der Eisenbahnverwaltung für die Erbreiterung der Lichtweiten von Eisenbahnüberführungen Weiten vorgesehen, die der städtischen Verwaltung im Interesse der Entwickelung der Stadt und des Kleinbahnnetzes als unzulänglich erschien und so wurde beschlossen, die Weiten der Ueberführungen wie folgt festzusetzen: Berlinerstraße 16.50 Meter, Schanzenstraße 10 Meter, Frankfurterstraße 1. Meter, Kirchweg 10 Meter, Buchheimerstraße und Deutzerstraße 10 Meter, die übrigen von der Bahnverwaltung festgesetzten Weiten: Kalkerfeld 15 Meter, Kalkerstraße 10 Meter und Grünstraße 8 Meter schienen ausreichend. Die entstehenden Mehrkosten übernimmt die Stadt und sollen im Wege einer Anleihe gedeckt werden.
2r Mülheim a. Rh.,.Okt.1901. Unter den Soldaten des hiesigen Infanterieregiments Nr. 65 tritt die Typhuskrankhei
auf. Fünf Mann befinden sich bereits im Lazarett

Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 4 Mittwoch, 9. October 1901
Seite 7.
Trauss-Seidenfaden,
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Jackets, Paletots, Mäntel u. Capes.
Sämtliche Grössen und Längen. Grossartige Auswahl.
Jackets, Paletots und Capes.
Feste, äusserst billige Preise.
Was giebt's Nenes?
Der Unterstaatssekretär des Reichspostamtes, Fritsch,
reichte sein Abschiedsgesuch ein, das vom Kaiser unter Verleihung des Prädikates Excellenz bewilligt wurde. Fritsch war einer der ältesten Mitarbeiter Stephans. Er trat 1897, als bei der Berufung Podbielski zum Staatssekretär des Reichspostamtes Unterstaatssekretär Fischer plötzlich seinen Abschied nahm, an die Stelle des letzteren. Dem Postdienst hat er seit nahezu 40 Jahren angehört. Schon im Frühjahr, als bei dem Wechsel im Ministerium der Direktor im Reichspostamt Kraetke als Nachfolger des Staatssekretärs v. Podbielki der Vorgesetzte des Unterstaatssekretärs Fritsch wurde, verlautete, daß die Beurlaubung des Hru. Fritsch ebenso die Einleitung zu seinem Scheiden aus dem Amte sein werde, wie beim Unterstaatssekretär Fischer nach dem Tode Stephans.
Frhr. v. Plettenberg=Mehrum veröffentlicht in der Deutschen Tagesztg. eine Erklärung, worin er darauf hinweist, daß in dem Wahlkreise Duisburg=Mülheim seit dem Jahre 1885 zwischen Konservativen und Nationalliberalen ein Wahlbündnis bestehe, wonach Reichstags= und Landtagsabgeordnete unter die beiden Parteien verteilt werden. An diesem Abkommen hätten seitdem die beiden Parteien loyal festgehalten, und deshalb hätten auch diesmal die Konservativen mit der Wahl Beumers einfach ihrer Verpflichtung entsprochen. Diese Erklärung ist offenbar ebenso wie der Rücktritt des Frhru. v. Plettenberg als Provinzialvorsitzender des Bundes der Landwirte in der Rheinprovinz auf den rheinischen Bauernfang berechnet. Es hat Befremden bei den katholischen Landwirten erregt, daß der Bund der Landwirte in Duisburg=Mülheim für den nationalliberalen Dr. Beumer eingetreten ist. Jetzt soll der Schein erweckt werden, als hätten die Bündler das nur in ihrer Eigenschaft als Konservative gethan. Ob das bei den katholischen Landwirten verfangen wird? Und bestand das Wahlbündnis nicht auch schon, als Frhr. v. Plettenberg=Mehrum dem Frhrn. v. Schorlemer=Alst seinen „berühmten“ Vorschlag machte?
Nach einer Meldung aus Pesth kam es am Montag anläßlich der Wahlen in Fiume zu heftigen Kundgebungen, so daß die Polizei eingreifen mußte. Es wurden 124 Personen verhaftet, davon aber 47 sofort wieder freigelassen. Ein Polizeibeamter wurde schwer verletzt. Das Militär blieb die ganze Nacht konsigniert, doch kamen keine weiteren Ruhestörungen vor.
Der Bestand der italienischen Armee am 30. Juni 1900 wird von der Generaldirektion der Aushebung wie folgt festgestellt: Offiziere befinden sich im stehenden Heere 13572, und zwar: General= leutnants 52, Generalmajore 80, Oberiten 314, Oberstleutnants 525, Majore 908, Hauptleute 4312, Oberleutnants 6188, Leutnants 1091, Kapellmeister(die in Italien Offiziersrang haben) 98. In Jahresfrist starben im Offiziercorps 94, und zwar 82 krankheitshalber, 11 durch Selbstmord und 1 infolge Totschlags.— Reserveoffiziere giebt's 11 152, wovon 73 Hauptleute, 4311 Oberleutnants, 6768 Leutnants sind. Die Milizia Territoriale, welche unserer Landwehr entspricht, zählt 4118 Offiziere verschiedener Waffengattungen und Grade.— Truppen: Die militärische Gesamtmacht— also Linientruppen, Reserve und Landwehr— beziffert sich auf 3272409 Mann, hiervon rechnet man 249821 unter den Waffen, 3022588 abgegangene.
Czolgosz, der Mörder Mac Kinleys, bietet seit seiner Verurteilung das Bild eines geistig und körperlich gebrochenen Menschen. Während des Transports von Buffalo nach dem Zuchthause in Auburn, wo die Hinrichtung stattzufinden hat, zeigte es sich, daß er auch den letzten Rest von Mut verloren hatte. Er stöhnte und winselte, und als die Sheriffgehülfen ihn anredeten, ging er zum ersten Mal auf ein Gespräch über sein Verbrechen ein. Er sagte, seine That thue ihm leid, er glaube nicht, daß dieselbe irgendwie genützt habe; gegen Präsident Mac Kinley persönlich habe er gar nichts gehabt und insbesondere thäte ihm Frau Mac Kinley leid. Dann wiederholte er mit dem ganzen Aufwand von der ihm noch möglichen Energie die Erklärung, niemand habe von seinem Entschluß gewußt und niemand ihm geholfen Obwohl es 3 Uhr morgens war, hatte sich vor dem Zuchthause in Auburn eine Menschenmasse eingefunden, die Czolgosz sehen wollte. Hunderte von Menschen drängten sich drohend heran, und es gelang den Wachen nur mit äußerster Not, den Gefangenen in Sicherheit zu bringen. Czolgosz brach unter der Angst, gelyncht zu werden, zusammen. Die Gefängnisbeamten mußten ihn in die Zelle tragen. Er schrie wie ein Wahnsinniger und fiel dann in Ohnmacht. Der Tag der Hinrichtung wird nach dem New=Yorker Gesetz nicht bekannt gemacht. Das Urteil besagt, daß dieselbe in der mit dem 28. Oktober beginnenden Woche stattfinden soll. Eine Berufung gegen das Urteil steht bis jetzt nicht zu erwarten.
Aus Lissavon wird vom 8. d. gemeldet: Bei einem Sturm in der Bai von Peniche sank ein Fischerboot. 19 Mann der Besatzung ertranken.
inoleum-Teppiche,
I
dauerhaft, praktisch, weil abwaschbar, und keine Staubfänger, preiswert.
Grosse Auswahl, neue Muster.
Arnold Steiger, Breitestrasse 41.
Am Donnerstag den 10. Oktober 1901, Abends 8 Uhr,
findet im Gertrudensaale des Herru P. J. Stauff in Köln, Severinstraße 199, eine
Versammlung
des Volksvereins für das kathol. Deutschland
statt. Es werden reden:
1. Herr Redakteur Bretz aus Köln über
die Aufgaben der Katholiken Deutschlands in der Gegenwart.
2. herr Dr. Hohn aus.=Gladbach über
„Die Getreidezölle.“
Zu vollzähliger, zahlreicher Beteiligung ladet ein
* Der Geschäftsführer.
Betten! Betten!
Große Auswahl in kompletten Betten.
Empfehle als besonders preiswert
massive 2schl. Bettstelle, hohes Haupt, prima Sprung= u. 4teilige Matratze nur 47 c Neueste 2schl. eleg. engl. Bettstelle, Ia. Sprung= u. 4teil. Matratze# nur 63. Echt Nußb.= Betten, doppelte la. Matratzen 80 M Keine Schund= od. Schleuderware, nur garantiert bestes neues Material und dauerhafte solide Arbeit, sowie alle anderen Möbel spottbillig.
Siebers Möbellager. 1 Pautaleonsmühlengasse 1, erstes Haus an der Weyerstr.
Möbel=Polituren
zum Aufpolieren von Möbeln aller Holzarten, wie Nußbaum, Mahagoni. Ebenholz. Eichen 2c. 2c. Leichte Anwendung, schön und haltbar, pro Flasche 75 J.
Möbel=Reinigungs=Politur K. 1, Politur=Pomade 50 J.
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Privathaus,
Köln=Nippes, Gellertstraße, mit allen Bequemlichkeiten, geringe Anzahlung, preiswert zu verkaufen. Off. u. Nr. 2029 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Festgedichte,
Reden, Lieder, Prologe 2c. liefert
prompt das Litterarische Bureau, Köln, Riehlerstraße 105.
Gas-Ofen,
nie gebraucht, zu verkaufen.
Große Spitzengasse 2, 4, 6.
Große Ersparnis im Haushalt mit
2 Mrhrepaaerzten
der Suppen, Saucen, Gemüse, Salate u. s.., evenso Maggis Gemüse= und Kraftsuppen und Maggis Bouillon=Kapseln. Soeben wieder eingetroffen bei:
Peter Adolfs, Rudolfsplatz.“
Printen=Syrup,
Bienenhonig
sowie sämtliche Gewürze offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Die
der Stadt Köl(Bürgerrolle) für die im November er. stattfindenden
Stadtverordnetenwahlen
liegt in unserem Freisaal Marzellenstraße 37(Neubau) zu jedermanns Einsicht auf.
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. und des Kölner Local=Anzeiger.
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.*
ei
Tornister, Bücherträger, nur solide Ware, in großer
Auswahl und billigsten Preisen. Reparaturen prompt und schnell.
„<space> H e i n r.<space> M ü l l e r.<space> U n t e r<space> T a s c h e n m a c h e r<space> 2 8.<space>
Locales.
S Goldene Hochzeit. Am 10. d. M. feiern die Eheleute Joh. Lud. Seyffardt und Wilhelmine geb. Heimann, Achterstraße 34, das Fest der goldenen Hochzeit. Es hat sich ein Komitee unter dem Vorsitze des Hrn. Heinrich Krudewig, Metzgermeister, Rosenstraße 4, gebildet, welchem es gelingen wird, durch Veranstaltung einer Sammlung den Leutchen an ihrem Ehrentage ein Geldgeschenk zu übermitteln, damit dieselben den Abend ihres Lebens ohne große Sorgen verleben können. Mit Rücksicht auf die Armut des Jubelpaares hat das Komitee von einer Dekoration abgesehen. An die Nachbarschaft richtet das Komitee die Bitte, durch Beflaggen ihrer Häuser das Fest der alten Leute gebührend zu feiern.
X Panorama International. Für diese Woche hat Direktor Böhm die Pariser Weltausstellung, und zwar den schönsten Cyklus derselben, zur Ausstellung gebracht. Die Damen wird es namentlich interessieren, die kostbaren Toiletten zu studieren, welche die hervorragendsten Pariser Schneider in Glaskasten ausgestellt. Es sind das Wachsfiguren, welche die kostbaren Morgen=, Promenaden= und Abendtoiletten tragen. Dann wird das Deutsche Haus die Aufmerksamkeit der Besucher erregen, besonders die im Friedericianischen Stil ausgestatteten Interieurs. Auch die neue Nikolausbrücke, die der Zar noch nicht mal gesehen, da er die Pariser geschnitten hat, kann man dort bewundern; ebenso das elektrisch beleuchtete Wasserschloß, das thatsächlich einem Feenpalaste gleicht. Da die meisten der Herrlichkeiten schon vom Erdboden verschwunden sind, so wird man Direktor Böhm dankbar sein für diese letzte Vorführung.
W Eine angenehme Ueberraschung wurde gestern einem Buchhandlungslehrling zu teil. Derselbe hatte vor einigen Wochen einem Herrn aus Elberfeld, der ihn nach einer Straße fragte, bereitwilligst den Weg gezeigt. Bei dieser Gelegenheit kam auch die Rede auf das Radfahren, und der Elberfelder fragte den jungen Mann, ob er gern ein Rad hätte, was dieser bejahte. Als der Elberfelder sich von seinem freundlichen Führer verabschiedete, gab er diesem außer einem Trinkgeld die Versicherung, daß er bald seinen Wunsch nach dem Besitz eines Fahrrades erfüllen werde. Gestern ist nun bei dem Lehrling von seinem Elberfelder Gönner ein prächtiges Fahrrad eingetroffen, ein Beweis, daß freundliches Wesen gute Früchte bringt.
Leichensund. Am 4. September c. wurde in Riehl unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke die Leiche eines Erhängten vorgefunden. Die Leiche ist die eines kräftigen, dem Arbeiterstande angehörigen Mannes im Alter von 40 bis 45 Jahren. Kopfhaar und Schnurrbart waren dunkelblond und leicht ergraut. Etwaige Angaben, die zur Feststellung der Person und Herkunft des Erhängten führen könnten, bittet man der Abteilung III(Abteilung für Heimatwesen), Kreuzgasse 20, 2. Etage, mitzuteilen.
∆. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Geleisarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen wird die Pantaleonstraße, Waisenhausgasse und Martinsfeld einschließlich aller darauf stoßenden Nebenstraßen und freien Plätzen vom 8. Oktober d. J. auf die Dauer von weiteren vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
p Verhaftet wurde ein Hülfsbremser wegen Taschendiebstahls. Derselbe hat während einer Eisenbahnfahrt, welche er als Bremser mitzumachen hatte, ein Wagenabteil betreten und einem dort schlafenden Herrn eine goldene Uhr gestohlen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 38. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten von G. Bizet. Anf. 7, Ende 10 Uhr. — Donnerstag: Ab.=Vst. 59. Die Journalinen. Lustspiel in 4 Akten von G. Freytag. Konrad Bolz: Viktor Stephany vom Hoftheater in Darmstadt.(Gastspiel auf Engagement.)
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine vorbestrafte Dienstmagd aus Dinslaken bestellte sich hier bei einem Schuhmacher ein Paar Schuhe unter Verschweigung ihrer vollständigen Mittellosigkeit. Sie erhielt fünf Tage Gefängnis.— Ein zweimal wegen Diebstahls vorbestrafter Schlossergeselle hatte auf der Straße einem Manne die Weste nebst Taschenuhr, die derselbe während der Arbeit an ein Gitter gehängt hatte, gestohlen. Das Gericht setzte sechs Wochen Gefängnis fest.— Ein Stuhlflechter war als Ortsarmer in der Arbeitsanstalt Brauweiler untergebracht. Eines Tages erhielt er Urlaub und kehrte nicht wieder zurück. Da er die Anstaltskleider nicht zurücksandte, wurde er wegen Diebstahls zu eine Woche Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Buchbinder, dem im Sommer ein Mädchen ein Koffer zur Beförderung anvertraut hatte, eignete sich denselben an. Er wurde zu sechs Wochen Gefäugnis verurteilt.— Eine Obsthändlerin verkaufte an ihrem Stande auf dem Neumarkt Sonntags nach 2 Uhr noch Obst. Dafür hat sie 6 M. Strafe zu zahlen.— Auf einem Schiffe hatte ein Schuhmacher einem betrunkenen Arbeitskollegen das Portemonnaie mit Geld gestohlen. Einige Geldstücke nahm er heraus, während er bei Entdeckung des Diebstahls der Polizei das Portemonnaie herausgab. Er wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Arbeiter hatte im Wortstreit an einem Hause eine Feusterscheibe eingeschlagen und daselbst den Hausfrieden gebrochen. Der Strafantrag lautete auf 20 M. Geldstrafe. „Was haben Sie noch zu sagen?“ fragte der Richter.„Es ist gut so,“ war die Antwort. Das Urteil war 10 M. Geldstrafe.„So wird es wohl noch besser sein,“ fügte der Vorsitzende hinzu.„Jawohl," versetzte mit freudiger Miene der Angeklagte.— Ein wegen Diebstahls vorbestrafter noch jugendlicher Hausknecht hatte seiner Dienstherrschaft, für die er gefärbte Sachen fortzubringen hatte, vor und nach 92 M. unterschlagen. Er wurde zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.

KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 4 Mittwoch, 9. October 1901.
Königlicher
P. W. OSSENDORFF
Hoflieferant
Zur guten Quelle.
*** Directe Pferdebahn-Verbindung.
***
KOLN
Blaubach-Ecke.
Sämmtliche Neuheiten in
Damen-Confection!
Jackets, Pelerinen, Capes, Umhänge,
Costumes, Costume-Röcke, Morgenröcke, Blousen, Jupons etc.
sind in grossartigster und geschmackvollster Auswahl zu billigsten Preisen am Lager.
Damen-Kleiderstoffe
in den apartesten Neuheiten u. gediegensten Fabrikaten, vom einfachen bis hochfeinsten Genre. Unübertroffene Auswahl in Blousenstoffen.
Stapelhaus.
Eröffnung
Krammets-Vögel
Feldhühner
MOSt
Volksgarten.
Mittwoch den 9. Oktober, nachmittags 4 Uhr:
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
erstag den 10. Oktober, abends 8 Uh
Von abends 8 Uhr ab
Donnerstag den IU. Ukroper,
Philharmonisches Konzert.
Ihr!
Grosses Militär-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Inf.=Reg. Nr. 65, unter Leitung des Kapellmeisters Hrn. Lattermann.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten à 2 Mark.
Stadt-SGarten
Zoologischer Gattersgastan s Pauopikun
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 10, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
„Frohsinn-Marsch“ von Hausschild Ouverture„Prometheus“ von Beethoven.
„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker. „Quellengeister“, Idylle von Eilenberg.
„Tausend und eine Nacht“, Walzer von Strauss. Fantasie aus der Oper„Ernani“ von Verdi.
II.
1. Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von Weber.
2.„Konzert-Poika“ für zwei Trompeten von Kling.
3.„Sovenir de Vieum“, Sérénade Espagnole von Granado.
4. Fantasie aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
5.„Wenn zwei sich lieben“, Walzer von Morena.
6.„, urzeinaum“, Galopp von Linke.
Panorama International,
# Breitestraße 96, 1. Etage.
auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9# bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20
Nur diese Woche:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Fünfter(letzter!) Cyklus
Sonntags, Montags u. Mittwochs,
nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
(Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert in der geschlossenen Halle statt.)
Hohestrasse 11-13.
Jeden Sonntag 11 Uhr Morgenmusik.
—
Der grösste Mensch der Erde
Diner à.50 u. höher, Abendplatten, ff. Weine u. Biere.
Neu eröffnet!
St. Agatha 26.
Sionx=Indianer von Geburt,
2 Meter 35 Centimeter groß.
Mosel= u. Rheinwein
Windthorst-Bund.
Bekannt gute Küche.
Selbstgepflegte Weine
Reinartz, Küsermeister.
Ortsgruppe Köln-Süd.
Mittwoch den 9. Oktober er., abends 9 Uhr, Sitzung im Annohause.
Vortrag: Ueber die Geschichte der Apologetik.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Der Vorstand.
Fränkischer Hof, 32/36 Komödienstr. 32/36.
Prankischer Hor, Specialitar. würzb. Bockwürstl.
Specialität:
Würzburger Hofbräu.
Teilzahlung gestattet.
Woche##(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zuge ichert
Zahnziehen schmerzlos.
W. Bock's Anstands= u.
Teu- Vsibht,
Gertrudenstraße 30. 2 Abendkursen
können noch einige Herren, sowie an einem Sonntagskursus noch einige Damen und Herren
teilnehmen. Gefl. Anmeldungen
baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Croße Partie Vorhänge werden spottbillig, auch für einz. Fenster abgegeber. Thieboldsgasse 57.
Verlag u. Druck von J. P. Bagem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allarmenen Ceil 8. Renter für den Anzeigen- und Reklamentell C. Okle, alle in Köln
*
(
Nr. 2
Ein
con
Gen
Ferd.
Triererstr
Keine S
Ameise
Wanzen,
Großar
Hooge
Ist das in der gan Vertilgung Hoogs nigt u. Ga selbst die von dieser Hoogs von jedern wenden un gaben und keiten eine unnötig.
Hoogs geruch= un alle Tiere von Flöhe
Ich zahl falls der
erzielt wirk Zahlreich Preis p. Mark.25 Alleine
.W
A
Wied
Sch
*<space> 6<space> Tourit Cheur
Lede
Schuh
für schwa Lederzer
I. Kaes
Dr. mie
Von
Dr. med.
Hohenzol
Frau
D
ausgebilde Spri
Plombieru schmer
Kö