S
nal,
nd. 20
100.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Ueubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pfe. die einspaltige geile.
Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
täglich in jedes Haus von Köln Lowie in Deutz und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Jür Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 29'g. mionatlich
Local-Anzeiner
Nr. 210
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstaa, 12. Oktober 190.. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
h. Kreuz
lschaft
konom der
Unsittl. ind.
empfiehlt
sitzer,
nspr. 5670
rein,
n. eine Anrt versehen ügenden Hof
Auskunft
ft. Architekt
,<space> e m p f i e h l t<space>
□
Breitestraße
Künftigen Mittwoch findet die
□
ktober
r ab:
38
Kapelle
aiments
ung des ro
nann.
Pfg.
2 Mk
Erdkund
ln.
abends 8 Uhr asino:
mmlung.
bericht. Wahle
er Vorstand.
reich ausgestatteten Lagers in:
Damenkleiderstoffen, schwarzen Seidenstoffen, We
Lamas und Flanelle, Baumwollwaaren, Futterstoffen etc. satt.
lichte,
ologe 2c. lief
rische
straße
Bureau
105.
44 Breitestraße 44
. P. Ba
Redacteur: eil 8. Rent ind Reklament“ e in Köln
***
8—

Offene Stellen.
in Haus= und Handarbeiten erfahren. wünscht Stelle als Stütze der Hausfrau bei katholischer Herrschaft mit Familienanschluß. Fr.=Offerten unter Nr. 2065 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Tücht, RotationsStereotypeur
L. mallan
Sücht. Haushälterin, perf. Köchin. &am bess. Zweit= u. Kindermädch., einf. Kinderfrl., properes Küchen= u. Hausmädch. m. best. Zeugn. such. Stelle in herrsch. Häusern. St. Apernstr. 12, I.
gesucht. Bewerber wollen sich In meinem Neubau Marzellenin Meinen Nesbau.
strasse 37 auf dem Faktorzimmer melden unter Vorlage der Zeugnisse. Event. schriftliches Angebot erbeten.
J. P. Bachem.
Kölnische Volkszeitung und Kölner Local-Anzeiger
Mädchen vom Lande, welches noch
M nicht gedient hat, sucht Stelle in stillem Haushalt zum 15. Oktober. Off. u. Nr. 2073 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Starke Arbeiter
* gesucht.
Peuloerstr. 417.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Krudewig. Rosenstraße 4.
Lehrling f. Feinbäckerei,
welcher gleich Geld verdient, gesucht Im Laach 18, am Neumarkt.
aDer Stelle sucht, verl. die Allg.
XD Vakanzen=Liste, Mannheim.
#ndater gesucht für lohnende
Hausterer Artikel. hoh. Verdienst.
F. Müller, Krankfurt a..,
Wingertstraße 1.
Für größere Bureaux. Versandgeschäfte, Ateliers, Ausstellungsräume 2c. vorzüglich geeignete 1. und 2. Etage zu vermieten.
Angeb. u. Nr. 2008 an d. Gesch. d. Bl
Kostüme
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3# Hochmoderner Rockschnitt#.50. Taillen= schnitt.K.50, Jacket#..50. Aermel.46 alles nach Maß. Schildergasse 7779.., gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen
1
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr. Genaue Preisangabe sofort. Enorm billige Uhren und Gold achen
Hadenlokal Triererstraße zu vermieten. Besch. Barbarossaplatz 3. 1.
Abgeschl. 1. Etage,
6 R. Mans., i. bess. Privath. à 60 M zu vermieten. Heinsbergstraße 14.
I. Etage.
5 Zimmer, Küche, Speicherzimmer, Badeeinrichtung, Leucht= u. Kochgas, an kleine Familie sofort zu vermieten. Mietpreis pro Monat 90 K.
Dagobertstraße 12.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. Perlenpfuhl 20, 2. Etage.
Deutscher Ning 18,
Etage, Preis
drei große Zimmer 4 35 M. zu vermieten.
1
Etage. 5 Räume. Veranda, Heizu. Leuchtgas, Unterhaus, 4 Räume, ebenso mit Vor= und Hintergärtchen. gegenüber der Kirche, nur an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid
Thüringerstraße 23.
Anständige Geschäftsdame findet
freundlich möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension.
Herzogstraße 2, sep. Eingang.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Miergesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegiiterte Leute sich eine kleine Woh nung suchen. Die Anzegen sin abzugeben bei der Geschaftsstell Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sind.
Jufnolstern von Sosas, Divans. Aufpolstern Betten 2c. besonders
Ein br. Junge, nicht über 18 Jahre,
E für häusl. Arbeit u. Kommissionen gesucht. Kreuzgasse 16.
gut und billig.
18 Perlenpfuhl 18.
Eine angehende
kathol. Gehülfin
für Kolonial=, Delikatessen=, und Gestügelhandlung gesucht. Offerten unt. H P 54 a. d. Gladbacher Volkszeitung in
bach erbetei.
chüchen=, Haus= und Spülmädchen # erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Stellenvermittlerin, Enggasse 14—16.
Damenhüte
werd. zu 30 3 chic aufgarn., gebraucht Zubehör wird gern mitverarbeitet. rau 1. Anna Wilms, Stolkgasse 35 Modehandlung
Cerren=Anzüge werden von 20 M.
## Ueberzieher von 17.A, Hosen od Westen v. je.- an gutsitz. angefertigt mit Futter. Friesenwan 122, 2. Et.
Bessere Herrschaften
erhalt. sof. gute Mädchen durch Frau Engels, Enggasse 14-16, Stellenverm.
Lehrmädchen sof. A0#es. St. Apernstraße 8, 2. Et
Aedern werden gewaschen, gefärbt und gekräuselt, in zwei Tagen zurück. Alexianerstraße 31.
Ein Fräulein, welches im Geschäst u Haushalt bewandert ist, sucht für nachmitt. Beschäftigung od. einen Vertrauensposten. Martinstr. 40—42.
(Ein braves Mädchen für alle Haus K arbeit zu einem Geistlichen zur Stütze der Schwester gesucht Off. u. Nr. 2031 an die Geschäftsst. d. Bl
Bügellehrmädchen
unentgeltlich gesucht.
Franz Neuwäscherei Zeughausstr
Durchaus erfahrene Taillen= und Rockarbeiterinnen sucht
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Stellen-Gesuche.
Mark 20 Belohnung
demjenigen, der einem 23jähr jungen Manne, in schriftlichen Arbeiten bewandert, zu irgend einer leichten lohnenden Beschaftigung verhilft.
Offer Geschä
Offerten unter Nr. häftsstelle d. Bl.
2060 an die
Junger Mann, militärfrei, der Drog.=, Mat.=, Fard= u. Kolonial= warenbranche sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung als Verkäufer, Lagerist oder für kleine Reisen.
Off. u. Nr. 2068 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. 1. und 2. Etage
zu verm. an ruhige Leute, je 4 Räume Thürmchenswall 59
52 Et. 4 gr. R. u. gr. Küche, Keller, Te Mans., mit allen Bequeml. an kinderlose Familie sofort zu vermieten. Preis 75 c. Mastrichterstraße 45.
Marienplatz 15,
schönes Wohnhaus mit Gärtchen zu vermieten, event. auch Unterhaus und 1. Et. 2c. Bescheid Marienplatz 4, 1. Et.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
verkaufen. für Bau bedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
2. Etage,
6 gr. Räume u. Mansarde und alle Bequemlichk. à 75 zu vermieten.
Brabanterstraße
zöbl. heizbares Mansardenzimmer
an anständ. Person zu vermieten Vogteistraße 29, 3. Et.
Möblierte Mansarde zu vermieten. Bescheid Köln, Dagobertstraße 37.
Mietgesuche.
Assessor sucht eine schöne Wohnung von 2 bis 3 Zimmern
bei freundlicher und aufmerksamer Bedienung in einem guten Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 2070 an die Geschättsstelle d
Kräftiges gesundes Pferd für Geschäftszwecke(ca. 60 Centner Zugkraft) für Anfang November zu kaufen ges. Off. u. Nr. 2067 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Einfamilienhaug,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel. Oefen, Pianinos werd. z. höchst.
# Werte angekauft. Achterstr. 4
Juwelen, Uhren, Pfandscheine kauft zu höchst. Preise. Krebsgasse 12.
Stets Gelegenheitskäuse in Goldwaren.
Handwagen
für Destillerie zu kaufen gesucht.
Offerten an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Verloren&amp; Gefunden.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Famitien sehr preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für
bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Kanarienvogel
entflogen Mittwoch Nachmittag. Wiederbringer Belohnung. Gereonshof 36.
Vermischtes.
Marienplatz 4,
schöne Wohnung, 8 helle, luftige Räume, ev. mit Bureau zu vermieten.
Gesucht für einen Schüler möbl.
*3 Zimmer mir Pens. in gut kath. Hause im nördlichen Stadtteil. Offerten mit Preisangabe zu richten
an J. Weiler, Beuel bei Bonn.
Bauherren u. Private.
Junger Maler= u. Anstreichermstr. empfiehlt sich für alle Arbeiten. Saubere Ausführung, billige Preise. Tapezieren à Rolle 25 h.
Off. u. Nr. 2071 a. die Geschst. d. Bl.
1torne in Nippes, Kühnstraße 4:
V Abgeschlossene Etage, vier große Zimmer u. Mansarde, Leuchtu. Kochgas, vor dem 1. Nov. zu verm Näh. Komödienstraße 59—61, 1. Et.
Schlafstellen zu vermieten. Großer Griechenmarkt 113.
##wei Zimmer mit allen Bequemlichi) keiten an ruhige Perionen zu vermieten. Steinstraße 17
Tücht. Weißnäherin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Blumenstraße 8, 3. Etage.
Zu vermieten.
MMAnfard# in bess. Hause an ruh.
Mansatde Person zu.# monatl zu vermieten. Isabellenstraße 27A, 1
Kalt.
1. Etage, abgeschlossen, 1 Mansarde zu vermieten. Am Markt l8.
Zimmer
an Herrn od. Dame sof. oder später bill. zu verm. Severinstr. 101, 2. Et.
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock Marzellenstraße 35 zu ver
mieten.
Näh Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
eschäftsmann nüchtern, zuverläss.,
flotter Rechner, gut. Handschrift, sucht Leitung einer Filiale, Lagerverwalter od. sonst Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Off. u. FV24a Agentur M. Flock in Nippes.
Ein gut
kath. Landmädchen,
in allen Hausarbeiten erfahren.
sucht Stelle,
um noch das Kochen zu erlernen. Fr.=Offerten unter B 156 an die
Geschäftsstelle d. Bl.:
In der Woll= und Weißwarenbranche gut erfahrene
Verkäuferin
sucht Stelle zum 1. November.
Gefl. Offerten unter Nr. 2064 an die Geschäftsstelle d. Bl
Herrschaftl.
Etage,
8 große Räume, Küche und sonstiges
Zubehör.
ab 1. Oktober
zu vermieten.
Fricsenplatz 14.
Reizend gelegenes, hubsch
ertes
in herrschaftlichem Hause des Hohenstaufenring per sofort
zu vermieten.
Auskunft in der Annahmestelle d. Bl. Mauritiussteinweg 118
(Ein älteres selbständiges katholisches E Fräulein aus guter Familie sucht Stelle b. einz. Person od. kl. Haush Fr.-=Offerten an die Annahmestelle
h. S. Schmitz. Breitestraße 47—49
Pferdestall,
bequem eingerichtet, am liebsten für Offizierspferde zu vermieten.
Melchiorstraße 23.
(wei Zimmer billig zu vermieten. 0 Nippes, Escherstraße 127.
48.4— 4 von vier Zimmern von
ruhiger Fam.(2 Pers.) gesucht. Deutz bevorzugt.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2062 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Nachhülfe bef. in Mathenatik.
Franz., Englisch, Latein bei geprüftem Lehrer. Marsilstein 24.
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direttion.
vorzügliche Briketts im Winter brennen will, bestelle seinen Bedarf bei der Gewerkschaft
Grube Theresia, Hermülheim b. Köln
Telephon Nr. 1057.
1 Fuhre, 40 Centner, franco Haus aufgeschlagen M 26.—.
eingeschaufelt K 27.—,
eingetragen" M 28.—.„
artoffeln
zum Einkellern.
Nur prima Sorten. Preisliste siehe 9. Oktober. E. Kneffel, Weyerstr. 48, Kartoff.=Groß= u. K einh. Fernspr. 2073.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern, Kühlhäusern, Brauereien2e. auch für Ei enbettgestelle, mod rne Holzund Gartenmobel 2c. empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchten je nach Farbe von—4 M. pro Kilo.
Leinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271. 2
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 14 Ctr. K 2,25, ½ Ctr.
K. 4,50, 1 Crr. M.—.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
SchweinemetzgereiEinrichtung, fast neu, sehr billig zu verkaufen. Christophstraße 52, 3. Et.
schl. Eisenbettst., 2th. Kleiderschr. b.
zu verkauf. Nippes, Niehlerstr. 95.
Slascheuzug, Laufrollen u. Schiene
6 sowie Zubehör für Metzgerei, billig zu verkaufen. Kalk, Hauptstr. 229.
Dippes. Unterh., auf Wirtsch. geb.,
De vorl. mit Bierausschank, zu verk. oder zu verm. Besch. Nohlstraße 30.
3 Zimmer 1. Etage zu Denc, vermieten und gleich zu beziehen. Arnoldstraße 23A.
1öbl. Zimm. m. g Pens. a. 2 ordtl. *4 Handw. zu verm. Limburgerst. 19. p.
cuft. schöne Mansarde mit Ofen für § 12 K sof. zu verm. Perlenpfuhl 18.
Conserv. geprüfte Klavierlehrerin
sucht noch einige Stunden zu besetzen. Am liebsten i. nördl. Stadtt., Köln oder Nippes. Stunde 1 Mark. Fr.=Off. u. Nr. 2066 a. d. Gesch. d. Bl.
ann kreuzsaitig, billig zu verk.
lunind, Ehrenfeld, Geisse lstr. 12.
Ehronfold Rothehausstraße 24,
Ehrenfeld, 1. Et., 3 sch. Räume, an nur stille Leute zu vermieten.
Premerstraße 20. Bon“.,.mit
Zubehör u. kl. Wohn. von-3 Zimmern zu vermieten. Bescheid l. Etage.
Wohnung
(9 Räume. Küche, Mansarde) zu vermieten. Hansaring 135. Eventuell 2 Pferdestände. Auskunft bei Herrn
L. Mareus, Hansaring 11, sowie im Hause.
Kalk, Hauptstraße 229,
1. Et., 5., an ruh. Fam. zu verm.
E
Abgeschl. 2.
mit Erker an kinderl. Fam. zu verm.
von Werthstr.
gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Mansarde
K 281#n# Bescheid b. Eigentümer
9 Mulk. Hansaring 43, vart.
(Hine schöne Wohnung mit allen
E Bequemlichkeiten. 4 Räume, 2. Etage, an bessere kinderlose Leute zu
vermieten. Rheinaustraße 36.
Zin möbl. Zimmer zu vermieten.
Brandenburgerstraße 10.
Uuterhaus mit gr. Feller,
Kellereingang Straße, für j. Geschäft pass., u. 3 Zim. 1. Et., ev. ganz. Haus zu vermitten. Machabäerstraße 18.
Kapitalien.
Kapitalien.
Größere Kapitalien, jedoch nur auf durchaus mündelsichere 1. Hypotheken in Cöln und nähere Umgeb. angemeldet bei
Notar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Starke Holzbearbeitungsmaschinen
für Bauschreiner sind preiswert abzugeben. Näheres F. Tillmanns, Friesenstraße 4, Part.
Eifeler Kartoffeln
zum Einkellern, Ia. Magnum bonum, liefert frei Haus p. Ctr. Mark.60, feinste Nieren".80
Probe zu Diensten. H. Zander, Luxemburgerstraße 8.
Modern. schw. Damenkragen
zu verkaufen. Große Brinkgasse 15
Beste gewaschene
* Anthracit-Nusskohlen,
Herkules Hausbrand, Halbfette Nußkohlen,
Magere Schrolkohlen,
Ia. Braunkohlen=Brikets, Nußkoks, Gaskoks empfiehlt in bester Qualität waggon= und fuhrenweise
Frz. Bartman. Iub. Julius Meyer.
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
—
Prakt. Magnetopath
8 ai 8
Cr. Pipping.
Habe seit gestern meine Praxis eingestellt und ist Wohnung event. auch Mobiliar besonders von einem Magnetopathen sofort zu mieten.
Bescheid Friesenplatz 7, parterre, zwischen 3 und 5 Uhr und bei der Eigentümerin Frau Pick, Hohenstaufenring 27.
esen und Herde, irische emaillierte O Dauerbrandöfen, Füll= u. Mantelösen, großer gebrauchter Mantelosen, Majolicaofen zu verkaufen.
B. Schneider, Thieboldsgasse 70, Schlosserei. Oefen= und Herd=Fabrik.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werdenmit
3 1%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Eckladenlokal,
7 Spiegelscheiben, in best. Geschäftslage. Neußerstraße 206 208. Bescheid I. Et.
2
möblierte Mansardenzimmer, auch
geteilt zu verm. Bachemstr. 21.
Lindenthal.
Wohnhaus Theresienstr. 121, 2 Et., ev. mit größ. Lagerplatz, zu vermieten.
Näh. Köln, Hohenzollernring 25, III.
Kapitalien
von 10000 u. 6000 M. auf gute
2. Hypoth. v. pünktl. Zinsz. zu 5% gesucht. Fr.=Off. u. L B 5262 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Zu verkaufen.
SRA A
la. feuerfesten Mörtel
zum Vermauern von Feuerungen aller Art zu verkaufen.
Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 44.
Nehr. vollst. Schlalzimmereinrichzu verkaufen.
lunden Brings, Krahnenbäumen 3
Kartoffeln!
Nagnum bonum Moselrote Mühlhäuser
Prima Ware 10 a 1 Ctr
25„.30 Ml. 28„.50 35".30
Kartoffelhdlg. Nippes, Niehlerstr. 80.
11zantelosen, kl. Küchenschrank billig 20 zu verkaufen. Klingelpütz 36.
Kauf-Gesuche.
Ein kl. Landhaus Länsgesuch. mit großem Garten in einem Vororte.
Off. mit Ang. der Lage u. d. Preises
u. Nr. 2069 an die Geschäftsst. d. Bl.
zer verkauft ein Geschäft? Fr.=Off
9 u. Nr. 2072 an die Gesch. d. Bl.
Wann fährt ein leerer Möbelwagen
von Düsseldorf nach
Offerten an Lambert Muhr, Baumberg bei Monheim a. Rhein.
Hübsche Kätzchen suchen ein gutes *' Plätzchen. Mauritiussteinweg 20.
Heirat.
Festangest. Staatsbeamter, Sekretär, 42 J alt, kath., wünscht mit einer kath Dame zwecks Heirat in Verbindung zu treten. Gesl. ernstgemeinte Offerten unter M W 5303 a. d. Geschäf.s= stelle der Köln. Volkszeitung.
Familien-Anzeigen.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula.
Die h. Messe f. d. verstorbene Mitglied Karl Nattermann findet Sonntag den 13.Oktober, morgens 11½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu die Mitglieder hierdurch hoflichst eingeladen werden.
Der Vorstand.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Okt. 1901.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 273&a Kamstag, 19. October 1901.
∆ Auf abschüssiger Bahn.
[121 Roman von B. Corony.
Sie führte ihn die knarrende, leiterartige Stiege empor, schüttelte den Strohsack und die Kissen auf, und als sie sah, daß er schwer wie ein Holzklotz auf das Lager fiel, sagte sie:„Gute Nacht, Vater. Das Licht nehme ich mit. Du könntest es sonst noch umwerfen; hier oben liegen zu viel Tannenzapfen und Reisigbündel aufgeschichtet.“
Er hörte sie kaum mehr und murmelte nur etwas Unverständliches.
Mit der kleinen, matt brennenden Lampe in der Hand ging Trude wieder hinab.
„Hole seine Pfeife'runter!“ herrschte Lore sie an.
„Er hat ja gar keine.“
„Doch, ich habe sie in der Rocktasche stecken gesehen. Der ist im stande und zündet uns die alte Baracke über dem Kopf an. Den hat der Satan zurückgeführt!“
Krachend schlug sie die Thüre ihrer Kammer hinter sich zu. Gertrud stieg wieder hinauf und nahm die Pfeife nebst einem daneben steckenden Schächtelchen Schwefelhölzer an sich.
Mathias schlief so fest, daß er es gar nicht merkte, wälzte sich aber unruhig herum und stöhnte, wie von schweren Träumen geplagt, laut auf.
Als sie wieder hinabkam, saß Reiner noch immer am Tisch, die Stirne gefurcht und mißvergnügt vor sich hinstarrend.
Trude setzte sich zu ihm.
„Bist du böse auf mich, Just?“
*„Nein, du kannst ja nichts dafür, daß er nun doch wieder da tst. Aber daß ick mich nicht darüber freue, das darfst du mir auch nicht verdenken. Und daß er so bald wie möglich weg muß, wirst du wohl selbst einsehen.“
„So bald als möglich— ja,“ erwiderte sie.„Aber ein paar Tage wirst du ihn schon mir zuliebe behalten müssen. Hinausjagen wie einen Hund laß ich meinen Vater nicht. Weshalb denn auch? Er hat keinen Diebstahl und keinen Mord auf dem Gewissen.“
„Nennst du das keinen Diebstahl, wenn man des Herzogs Wild schießt und heimlich verkauft? Wärs etwa nur gestohlen, wenn ein halbvethungerter, armer Teufel irgendwo ein Brot oder ein pace Pfennige mitgehen heißt? Und keinen Mord— ja, ich tnls hoffen, daß niemand durch ihn ums Leben gekormnen ist! Aber kurz und gut, unter meinem Dache tangt er mir nicht; er muß fort, je eher, je lieber. In allen Dingen hab' ich dir bisher nachgegeben, aber was das anbelangt, da wahre ich meinen eigenen Willen.“
„Wo soll denn der Vater hin?“
„Das wird sich schon finden. Gleich morgen sehe ich mich um. Die Erntezeit ist nahe, da werden überall Arbeiter gebraucht. Sich hinsetzen und faulenzen darf er doch nicht. Auf irgend einem Bauernhof, möglichst weit weg von hier, wird er schon unterzubringen sein.“
„Zum Vogelschießen willst du wohl jetzt auch nicht mehr gehen?“
„Ich hab dir's versprochen und darum bleibt's auch dabei, daß wir hingehen!“
—
5.
Am nächsten Morgen jammerte Marburg, daß er sich wie zerschlagen fühle, und er sah wirklich sehr elend aus.
„Bleib nur liegen,“ sagte Gertrud,„In ein paar Tagen wirst du dich schon erholen und wieder arbeiten können. Bist ja noch nicht so alt, Vater, kaum fünfzig Jahre.“
„Ja, das Alter wäre das wenigste, aber so ein Hundeleben, wie ich's geführt habe, das macht den Menschen vor der Zeit kaput. Herr Gott, mancher ist doch auch das reine Lasttier und hat nichts wie Mühe und Plage. Da heißt's immer vorwärts, vorwärts, so lange man nur noch kriechen kann. Kaum eine harte Brotkruste wird ihm von denen gegönnt, die mitten im Fett drinnen sitzen. Ich wollte, die Welt ging unter und alles hätt' ein Ende! Erbärmliches Leben— zu schlecht für einen Köter!" „Wie mans treibt, so geht's," ertönte dazwischen die barsche Stimme der Lore Elzuer von der Thüre her.„Warum bist du kein ordentlicher Mensch geworden, der was vor sich bringt? Jetzt kannst du dir das Jammern sparen; es hilft nichts mehr Da hast du einen Teller Suppe, später bringe ich dir Fleisch, damit du wieder zu Kräften und auf die Beine kommst. Dann schnürst du aber dein Bündel und machst, daß du weiter ziehst!“ „Wohin denn?“
„ Dus geht's mich an? Bist du zwölf Jahre ohne uns fertig geworden, so wird's ja künftig auch gehen.“
Während sie wieder hinabstieg, schüttelte Marburg die Fust und murmelte Flüche. Er wußte selbst nicht, wen er eigentlich bedrohte, aber im Gefühl seines Elends packte ihn eine blinde Wut gegen das ganze Menschengeschlecht. Er haßte und verwünschte jeden, dem es besser ging, und der ein behagliches Heim hatte.54
„Hör' auf, Vater,“ sagte Gertrud endlich.„Wenn's dir hart ergangen ist, so kann doch kein anderer dafür. Deswegen brauchst zu nicht zu fluchen.“8
1„So, keiner könnt' was dafür? Ich weiß schon einen, dem ih mein ganzes Unglück verdanke, und wenn ich's ihm einmal himzahlen kann, dann geschieht's mit Zinsen und Zinseszinsen und müßt' ich gleich deswegen in die Hölle runter für alle Ewigkeit!“
„Von wem red'st du denn?“
„Vom dem da drüben, vom Oberförster!"
„Still, still! Wenn das der Just hört!"
Sie preßte ihm die kleine, braune Hand auf den Mund. Wütend stieß Mathias sie zurück.„Na, und wenn er's hört? Was dann weiter?"
„Um Himmelswillen, da müßtest du ja gleich auf der Stelle Der werr Baron ist ja sein Pflegevater, und auf den schwört er, wie auf den lieben Herrgott selbst.“
Sie schlich zur Thüre und lauschte.
„Gott sei Dank, er geht schon fort und hat nichts verstanden. lber so was darfst du ihn nicht hören lassen."
96
4
Die größten Vortheile
bei einem Kaufe gegen Cassa oder auf Credit bietet vermöge Masseneinkaufs und Massenabsatzes für 20 Geschäfte das Waaren= und MöbelCredithaus Jul. Ittmann, Breitestraße 100, I.
ie leichtesten Bedingungen
gewährt bei einem Kaufe auf Credit sowohl in An= und Abzahlung— alten Kunden ohne jede Anzahlung— das coulanteste Waaren= und MöbelCredithaus am Platze, Jul. Ittmann, Breitestraße 100, I.
Die conlauteste
mit wirklicher Rücksichtnahme bei Arbeitslosigkeit ist das alte Geschäftsprinzip. Die Anhänglichkeit der alten Stammkundschaft bestätigt am besten die Reellität des Waarenund Möbel=Credithauses
100,1 Breitestraße 100, I.
* Kataloge gratis und franco.
Kaufen Sie
Trauringe ohne Löthfug
Jacob Eschweiler,
0
90
Breitestrasse 65=
nehen Bazar Münzer.
Grosse Partie Serge-Reste,
schwarz und farbig, zu den bekannten billigen Preisen wieder eingetroffen.
Jos. Schleiden, Kämmergasse 16.
Köln, Nohe-Fforte 16
Geschäftsgründung 1826.
Bestempfohlene Firma für
alle Bettwaren, Decken, Kissen, Plumeaux, Matratzen
— unter Garantie für Inhalt—
Einzelbetten u. vollständige Schlafzimmer-Einrichtungen.
Für Baby-Bedarf:
Betten, Wagen, Wickelkommoden, Waschtische, Badewannen, Schränke, Tische, Sessel etc.
Billige Preise.
Grosse Answahl.
„„
leg. Herbst-Paletots
In schwarz, grau und Modefarben. mit Serge- und Seidenfutter,
von Mk. 10,75—55.
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
„Na, so sag' ich's zu dir! Wegen ein paar Scheite Holz, die
ich in höchster Not heimgeschleppt hab', hat er mich einsperren lassen. Und hernach war's aus mit mir. Keiner hat mich mehr in Arbeit nehmen wollen, und wenn's ja einer gethan hat, dann ging die Hänselei los, bis es zu einer Balgerei kam und wieder aus dem Haus geworfen wurde. Und dann— dann — na, davon reden wir lieber nicht. Dann gab's wieder eine lange Untersuchungshaft— aus der hat man mich rauslassen müssen, aber jetzt war's ganz vorbei. Daheim lag das kranke Weib, und du warst da, so'n kleines hungeriges Ding, da hab ich aus reiner Not ein paar Rehböcke und Hasen geschossen und bin dann wieder ins Gefängnis gewandert, denn überall giebt's ja Aufpasser unter dem verwünschten Jägervolk. Als deine Mutter in ihrem Armensarg endlich eingescharrt war, da zog ich meiner Wege, und dich hat die Muhme Elzner genommen. Ich bin in die neue Welt gezogen, weil ich mir einbildete, da giebt's noch was zu verdienen, und ich könnte dich später gar als reicher Mann nachholen, aber damit war's nichst. Manchem sitzt eben das Unglück immer im Genick. Man schleppt sich halbtot dran und kann's nicht abschütteln. Der Teufel hole die ganze Weli und was drauf lebtl“ 0 uret
„So gotteslästerlich darfst du nicht reden, Vater. Da— iß deine Suppe.“
„Ach, laß mich in Ruhe damit! Gieb mir lieber ein Glas Branntwein.“
„Den haben wir nicht im Hause.“(Fortsetzung folgt.) Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
O Geburten.(30. Sept.) Jo eph. S. v. Math. Bovis, Hükfsbreufs.
Nievenheimerstr. 28.- Walter, S. v. Otto Liers, Postasfist., Siebachstr. 72E. - Wilhelm. S. v. Ant. Schnor, Maurer, Nordstr. 98.- Lambert. S. v Zöller, Fuhrm., Neußerstr. 365.- Karl, S. v. Jos. Gener, Klempn., Neußerstr. 5354.- Erich. S. v. Otto Brouwers, Reis., Zonserstr. 10.Lina, T. v. Wilh. Kappus, Telegr.=Assist., Cranachstr. IE.-(l. Okt.) Adelheid, T. v. Jos. Röttgen. Schrein., Wartburgstr. 10.- Maria, T. o Paul Schimmels, Eis.=Stat.=Geh., Sechszigstr. 53.— Bernh., S. v. Ant Zuedte Tagl., Longericherhauptstr. 98.- Joh., S. v. Joh. Schmitz, Faßb., Neußerstr. 347.-(.) Haus, S. v. Wilh. Höhne, Postanw., Merheimerstraße 118.- Agnes, T. v. Heinr. Holter, Tagl., Florastr. 129.- Herm., S. v Heinr. Hallen, Werkmstr., Nordstr. 76.— Gertr., T. v. Jos. Schopps,
Tagl., Florastr. 112.—(.) Jak. S. v. Adolph Odendahl, Kuttscher,
Simon=Meisterstr. 27.- Wilh., S. p. Franz Neunzig, Tagl., Niehlerstr. 279.
= Kath., T. v. Joh. Wolff, Schloss., Merheimerstr. 126.- Mathias, S. v Jos. Weber, Kaufm., Niehlerstr. 131.- Joh., S. v. Georg Regn, Küfer Eichstr. 17.-(.), Heinr., S. v. Joh. Bock, Axresthausauf
nang 80 Iduiftiche#““. Hoh. Douf Arreschausauff., Merheimer=
straße 83.- Christine. T. v. Rob. Vorsbach, Sandf., Sechszigstr. 21.Kath., T. v. Arn. Esser, Pferdeb.=Schaff., Hartwichstr. 36.-(.) Franziska, T. v. Friedr. Reuter, Küser, Neußerstr. 483.- Wilh. S. v. Adam Rick, Tagl., Sechszigstr. 79.- Andreas, S. v. Heinr. Schmitz, Tagl., Grethenstraße 2. Marg., T. v. Ant. Stracke, Schrein., Merheimerstr. 148. Michael, S. v. Joh. Weck, Maurer, Mauenheimerstr. 2E.- Peter, S. v. Joh. Vernards, Lok.=Heizer, Siebachstr. 130.
9 Sterbefälle.(30. Sept.) Josph Bilstein, 8., Florastr. 129.Joseph. Pensens, 4., Einheitstr. 26.- Josephine Nawrocki, 2., Hartwichstr. 86.-(1. Okt.) Kath. Wöbker, 1., Siebachstr. 101.— Balb. Schotten, 8., Windmühlenstr. 16.-(.) Christian Boek, Witwer, 76., Beuelsweg 15.- Maria Hasvach, geb. Kippels, Witwe, 48., Siebachstr 93. = Elisab. Pollmann, 2 M. Niehlerstr. 33.- Leonh. Wolff, 7., Hartwichstraße 41.-(.) Wilh. Jansen, Verg., Witwer, 59., Köln, Melchiorstraße 11.-—(.) Paul Neu, 4., Uerdingerstr. 9.- Theod. Hochscheidt, 6., am Bilderstöckchen 21.
0 Heiraten.(2. Okt.) Jul. Tallan, Postassist., u. Anna Kuebel, Köln. Boissereestr. 2.-(.) Math. Moll, Kommis, u. Emilie Jansen, Weiden.-(.) Rob. Raskopf. Lokomotivheiz., u. Anna Weis, Auguststr. 27. Franz Weingarten. Tagl., u. Elise Frauenkron, Neußerstr. 350.- Gust. Jöressen, Kalkulator, u Karoline Huisgen. Lindenthal, Schallstr. 10A.
8 Heirgts=Antündigungen.(1. Okt.) Wilh. Küster, Schlosser, Merheimerstr. 105, u. Agnes Schäfer, Thurmstr. 26A.-(.) Karl Waack.
Kaufm., Köln. Eigelstein 141, u. Christine Oslender, Neußerstr. 251.— (.) Bruno Seeliger, Friseur, Köln, Königspl. 7, u. Helene Winterscheidt, Neußerstr. 317.- Paul Müller, Verp., Simon Meisterstr. 10, u. Philippina
Dorschu, Thüringerstr. gasse 26, u. Anna Haas Schachtmstr., u. Anna
I.- Aug. Warburg, Kaufm., Köln, Schwalben). Kuenstr. 12.-(.) Aug. Vorwerk, Witwer, chmitz, gesch. v. Karl Frenger, beide Auguststr. 4.
Nochmals verbessert.
Durch Zusatz von wirkungsvollen Ingredienzien, wie sie uns von ersten medizinischen Autoritäten neuerdings an die Hand gegeben worden sind, ist Doering's renommierte Eulen=Seife, bekannt unter der Devise:„Die beste der Welt“ abermals verbessert und durch diese Verbesserung in ihrem Einflusse auf die Erhaltung der Schönheit der Haut wesentlich erhöht worden, so daß sich keine Seise zur Toilette mehr eignen dürfte als die in ihrer Art unübertreffliche Eulen=Seife. Namentlich ist es gelungen die Seise auch so zu parfümieren, daß das Parfüm selbst die empfindlichsten Geruchsnerven angenehm berührt. Damit ist allen denen, welchen das früher träftigere Parfüm nicht zusagte. Gelegenheit gegeben, jetzt
einmal einen Versuch zu machen; sie werden es nunmehr sicher nach ihrem
Geschmacke finden und Doering’s Eulen-Seife wieder pen neue#### wählen. Poering's Eulen-Seife ist. fün## Eie.

mit meinem 185 Centim. langen Riesen-LoreleyHaar, habe solches in Folge
14 monatl. Gebrauches
meiner selbsterfunden. Pomade erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachstums derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt worden, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare natürlichen
dieselben vor
f.-ste Altagrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tlegels 2, 3, 5 u. 8 M.
Csillag
BERLIN, Friedrichst. 56
Ecke Krausenstr. WIENI. Sellergasse 5
Braunkohlen-Briketts
allerbeste Flamm-Briketts
liefern in Fuhren von garantiert 40 Centner mit Wiege* schein zu Mk. 26,— franko Haus prompt:
Köln.
Zur Winter-Saison 19012
Paletots
Gebr. Döllinger, Köln,
Kohlengroßhandlung, Richard Wagnerstr. 22. Fernsprecher 6654.
Von amp; Mark an in jeder Preislage
%o*
Gegründet 1888.
Anzüge
Herren
und
Knaben.
Nur diesjährige Waren.
100 Stück
im Schaufenster ausgestellt.
Herren- und Damenstiefel
In allen Ledersorten und guten Passformen,
Tanzschuhe, Gummischuhe. Franz Esser, Schuhmachermeister.
Ohne Kautzwang
Ansicht
meines grossen Lagers.
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von
20 Mark aufwärts liefern
gegen Monatsraten von 3.an.
Bial, Freuna&amp; Co. in Breslau
Illustrierte Kataloge gratis
Köln,
29 Weverstrasse 29.
Bergisch-Märkische Bank Köln,
Köln, Komödienstraße 24—26.
Kapital 50 Millionen, ca. Reserven 14½ Millionen Mk.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung franko Provision entgegen. Die Zinsvergütung für solche Einlagen beträgt z. H.
auf Depositenconto
1½ bis 40
Kaufhaus für bessere
ossen.
Loden-Joppen
Special-Marke
„Derbrf“.
la. hochfeiner leichter, eleganter
Haarhut in allen Vormen und###
Parhen ∆
7 Mnlk
Stets Eingang von
Neuheiten
der ersten und besten Fabricate.
P.&amp; C. Habig, Wien, Lincoln, Benette&amp; Co., London, Borsalino, Italien etc.
gegenüber der Kreuzgasse.
lie.
Brassart&amp; Ci
Köln, Blaubach 30 und 33,
neptehlen
empfehlen
alle Werkzeuge für
Maschinen=Fabriken, chlosser und Schmiede,
Hebezeuge
aller Art.
Großes Lager
Fernsprecher 4175.
olingen-Dortmunder
Vereinsbrauerei,
Höhscheid-Solingen,
empfiehlt ihre nur aus den besten Rohmaterialien. Hopfen u. Malz hergestellten hellen u. dunklen
Dieselben zeichnen sich durch sehr hohen Extrakt und sehr niedrigen Alkcholgehalt aus und sind von ausgezeichneter Bekömmlichkeit.
Generalvertreter für den Reg.-Bez. Köln:
Herren- u. Knaben-Garderobe.
für Herren, Burschen u. Knaben.
Anfertigung nach Maass.Tadelloser Sitz. Beste Zuthaten.
Julius Schützendort,
Köln. Telephon-Anschl. 6613.
LAMBERTZ-PRINTEN
je nach der Kündigungszeit und der Hohe der eingezahlten Beträge.
Checkbücher und Einlagebücher, sowie die näheren
„<space>„<space> F. a n s<space>( e s a l i t e n n e r f o h r<space> u n d<space> a n<space>
von
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Aachener Printen-Fabrik.)
Ghegbucher und Eininßerndser, sn
Bestimmungen für den Check= und Depositenverkehr sind an
unserer Kasse zu haben.
Bitte I Fenster 1 beachten.
Den Vr sammlung erklärte si saales zur Sängerkre lichen und kranz für kinder am Gesangver 5. Jannat nannten Hr. Bei von der E Beschwerde über den meister Be die Beschw großen Na der Eutsch Letztere ha davon, das * wovon zur Die An - lautet folg des Bezirk vinzialrat gehende Er der Stadtv Wenn die erfolgen ke setzung de Schwierigk haftigke irrigen Ar Der städti nur auhei licher Schu Bestimm zur Geneh Herr Ky fügung der
Herr Bei den Sätzen einer Zeit war. Dies Herr Ky sätze nochi Der Vo die Mitbür rechtzeitig? Kenntnisna erklärt.
Herr Relung den! verordneter begründet häuften Be Die Ver Die Vorl wurde gene Die Wa Dienstag d von 9 bis Die Wa tag den 16 stattfinden.
Für die während d anberaumt. 1 Ein Sti straße wurk werden 20 Mastrichter Quadratme Genterstraß des Meter Hr. Beige vierten des Lagerh einer Feuer bestehenden Minuten de darauf, daß wache nunn jetzt 12000 Hr. Bau welche etwa Die Skizz Der Hr. der Genehn tung die B errichtet wei feuergefährl Oberfeuerwe wei weitere dieser Einri aben 7000 Die Verse Herr Obe des laufend Gremwä Wege, die Kosten eines auf 10000 im kommen such wieder stat einzust erfügung Herr Nev Fahre erst: ervorgehob ine ordent an doch sege ganz u benutzen Herr St ummen, d acht werde fwenden;

von
en
sten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278 4 Samstag. 12. Getober 1901.
Stadtverordneten=Versammlung.
33,
ken,
miede,
8
er
leh.
175.
erialien,
nklen
it.
Extrakt nd sind
3613.
TEN
Fabrik.
§ Köln, 12.Okt.1901.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker. Die Versammlung erklärte sich mit der mietsreien Ueberlassung des großen Gürzenichsaales zur Abhaltung von Konzerten einverstanden: an den Kölner Sängerkreis für ein Konzert zu Gunsten der Kinderhorte im nördlichen und südlichen Stadtteil am 1. Dezember, den Kölner Liederkranz für ein Konzert zur Bescherung und Bekleidung armer Schulkinder am 15. Dezember, und den Kölner Lehrer= und LehrerinnenGesangverein für ein Konzert zum besten der Kölner Krippe am 5. Januar 1902. Die Miete wiro als Beitrag der Stadt den genannten Zwecken überwiesen.
Hr. Beigeordneter Schmitz berichtete über den Bescheid auf die von der Stadtverordneten=Versammlung am 4. Juli d. I. beschlossene Beschwerde betreffend verspätete Beschlußfassung des Provinzialrates über den Steuerbeschluß der Versammlung. Hr. Oberbürgermeir. Jecer habe in Ausführung dieses Beschlusses am 8. Juli die Beschwerde an den Hru. Finanzminister abgesandt und auf die großen Nachteile hingewiesen, welche durch den verspäteten Eingang der Entscheidung des Provinzialrates der Stadt Köln erwachsen sind. Letztere hatte einen Zinsverlust von 22000 M. zur Folge, abgesehen davon, daß im ersten Quartal eine große Zahl Bürger verzogen sind, wovon zum Teil die Steuern nicht mehr eingezogen werden können. Die Antwort der Herren Minister des Innern und der Finanzen lautet folgendermaßen:„Nachdem die Stadt Köln gegen den Beschluß des Bezirksausschusses vom 12. März d. I. Beschwerde bei dem Provinzialrat eingelegt hatte, waren seitens des letzteren zunächst eingehende Ermittelungen über die Angemessenheit des Umlagebeschlusses der Stadtverordnetenversammlung vom 22. Februar d. J. anzustellen.
Wenn die Entscheidung des Provinzialrates erst am 21. Juli d. J.
erfolgen konnte, so lag dies— abgesehen von der durch die Zusammensetzung r. genannten Selbstverwaltungsbeschlußbehörde bedingten Schwierigkeit häufiger Zusammenberufung— auch an der Mangelhaftigkeit des Umlagebeschlusses, welche u. a. auf einer #rrigen Annahme hinsichtlich der Höhe des Staatssteuersolls beruhte. Der städtischen Verwaltung von Köln kann unter diesen Umständen nur auheimgestellt werden, in künftigen Jahren zur Vermeidung ähnlicher Schwierigkeiten die Umlagebeschlüsse den bestehenden Bestimmungen entsprechend zu fassen und möglichst frühzeitig zur Genehmigung einzureichen.“
Herr Kyll stellte die Anfrage, ob der Vorwurf, der in dieser Verfügung der Verwaltung gemacht werde, berechtigt sei oder nicht.
Beigeordneter Schmitz. Man habe bei den Vorschlägen zu den Sätzen der Gemeindesteuerzuschläge ein Einkommensteuersoll zu einer Zeit festsetzen müssen, als die Veranlagung noch nicht abgeschlossen war. Dies war nötig, um einen Beschluß herbeizuführen.
Herr####rt war der Ansicht, daß dieses ein Fingerzeig sei, die An„ sätze noch im letzten Augenblick zu machen.
" Der Vorsitzende. Ei könne das nicht empfehlen, da darunter die Mitbürger am meisten zu leiden hätten. Man müsse dafür sorgen,
Prechtzeitig die Genehmigung des Steuerbeschlusses herbeizuführen. Durch Kenntnisnahme wurde darauf die ministerielle Entscheidung für erledigt Verklärt.
„ Herr Rechtsanwalt Wachendorf hat bei der Stadtverordnetenversamm##lung den Antrag gestellt, die Niederlegung seines Amtes als Stadtverordneter vom 1. Januar k. J. ab zu genehmigen. Herr Wachendorf begründet seinen Antrag mit seiner angegriffenen Gesundheit und überhäuften Berufsarbeiten.
Die Versammlung erteilte dem Antrage ihre Zustimmung.
Die Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen wurde genehmigt.
nie Wahlen für die III. Abteilung finden Montag den 4. und Dienstag den 5. November in zwölf Bureaux während der Stunden von 9 bis 1 Uhr vormittags und 3 bis 6 Uhr nachmittags statt.
Die Wahlen der II. Abteilung sollen Freitag den 15. und Samstag den 16. November in vier Bureaux während derselben Stunden stattfinden.
Für die I. Abteilung ist die Wahl auf Samstag den 23. November während der Stunden von 9 bis 1 Uhr mittags in einem Bureau anberaumt.
Ein Straßenbauvertrag betr. die Mastrichter= und Genterstraße wurde genehmigt. Für das an die Genterstraße fallende Terrain werden 20 Mark pro Quadratmeter vergütet. Für das aus der Mastrichterstraße an die Baustelle fallende Terrain sind 40 Mark pro Quadratmeter zu zahlen. Die Straßenbaukosten betragen für die Genterstraße 250 Mark, für die Mastrichterstraße 295 Mark pro laufendes Meter Straßenfront.
Hr. Beigeordneter Schmitz erläuterte die Vorlage betr. Rau einer vierten Feuerwache an der Vondelstraße. Bei dem großen Brand des Lagerhauses im Hafen am 28. Juli habe sich die baldige Errichtung einer Feuerwache im Süden als durchaus notwendig gezeigt. Von den bestehenden Feuerwachen könne die nächste im günstigsten Falle in 12 Minuten den Hafen erreichen. Der Hr. Polizeipräsident bestehe deshalb darauf, daß die schon seit Jahren in Aussicht genommene vierte Feuermmeyr errichtet werde, für welche auch schon in den Etats bis
jetzt 120000 M. angesammelt seien.
Hr. Bauinspektor Kleefisch erläuterte die Skizze der neuen Wache welche etwa 190000 M. kosten werde. nen Wpacht,
Die Skizze wurde genehmigt.
Der Hr. Polizeipräsident hat, wie der Referent weiter ausführt, bei der Genehmigung der Vorlage mit der Gesellschaft für Spiritusverwertung die Bedingung gemacht, daß im Hafen eine ständige Feuerwacherrichtet werde, da dort außer Spiritus noch große Mengen anderer feuergefährlicher Waren lagerten. Die Wache soll am Tac aus einem Oberfeuerwehrmann und zwei Feuerwehrleute bestehen, die nachts um zwei weitere Feuerwehrleute verstärkt werden. Die einmaligen Kosten dieser Einrichtung betragen insgesamt 23480., die laufenden Auslaben 7000 M. pro Jahr. utsenden Aus
— Die Versammlung erklärt sich mit der Vorlage einverstanden Herr Oberbürgermeister Becker hob hervor, daß man im Etat des laufenden Jahres 5000 M. eingestellt habe, um einige Wege im Gremwäldchen herzustellen. Bis jetzt gebe es daselbst nur einige Wege, die strahlenförmig auf das alte Forsthaus mündeten. Die Kosten eines das Wäldchen ganz durchziehenden Umweges stellten sich auf 10000 M. Es wäre nun zu wünschen, daß diese Arbeit schon um kommenden Winter zur Ausführung gelange, da man dadurch such wieder Arbeitsgelegenheit schaffe. und daß die in den nächsten Etat einzustellenden weiteren 5000 M. schon jetzt der Verwaltung zur serfügung gestellt würden.
Herr Neven=Du Mon twies darauf hin, daß man im vergangenen fahre erst 25000 M. für diese Zwecke beantragt habe. Damals sei ervorgehoben worden, daß diese Ausgabe noch verfrüht sei, da es ine ordentlichen Zugangswege zum Gremberg gebe. Damit müsse ian doch zunächst anfangen. Wenn man auch nicht gerade die ege ganz ausbaue, müßten dieselben doch so beschaffen sein, daß sie u benutzen seien.
Herr Stelzmann. Diesem Wunsche werde angesichts der großen Summen, die dann erforderlich seien, wohl Widerstand entgegengebracht werden, da die Finanzlage keine solche sei, um solche Summen aufwenden zu können.
Der Vorsitzende. Man habe im vorigen Jahre auch noch
mehrere andere Wege geplant. Jetzt wolle man sich mit einem Umwege begnügen. Er könne nur erklären, daß der Gremberg Sonnags gut besucht sei, wenn auch viele aus Kalk sich dort einfänden, so wanderten auch die Deutzer und viele Kölner hin. Die Zugangswege seien auch nicht schlecht, wie man annehme, sowohl von Kalk aus wie auch von Deutz über den Grembergerweg. Der eigentliche direkte Zugangsweg gehe vom neuen Deutzer Friedhof ab. Bezüglich dieses Weges würden mit der Zeit Verhandlungen mit den Anliegern eingeleitet.
Im vorigen Jahre seien die Wege in
Seite 5.
Grembergerweg habe inzwischen eine
Herr Neven=DuMont. schlechtem Zustande gewesen.
Der Vorsitzende. Der neue Pflasterdecke erhalten.
Der Betrag von M. 5000 wurde darauf bewilligt.
Zur Vergrößerung bezw. Verlegung der Abortanlagen im Römerpark wurden M. 3900 bewilligt.
Nachdem die nach dem Südfriedhofe führende Vorgebirgsrage und die austoßende Markusstraße vollständig ausgebaut sind, wird seitens der Verwaltung empfohlen, vor dem Eingange zum Südfriedhofe eine größere Schmuckanlage herzustellen. Dieselbe umfaßt 18° Lugoratmerer Rasen mit zwei großen Bouquets. Ferner sollen 68 Alleebäume angepflanzt und die Bürgersteige auf 3 Meter erbreitert werden. Die Kosten von M. 2750 wurden bewilligt.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Beschlußfassung über die Art der Bäume, welche auf dem Neumarkt angepflanzt werden sollen. Vor den Verhandlungen über die Umgestaltung des Neumarktes hatte die Verwaltung sich vergewissert, mit welcher Baumart der Platz nach der Regulierung bepflanzt werden sollte. Man war damals für Ulmen und sollten die jetzt an der noch unbebauten Lukasstraße zu Ehrenfeld stehenden, ziemlich stark herangewachsenen Ulmen auf den Neumarkt verpflanzt werden. Hr. Skadtverordneter Pilartz nun der zuständigen Kommission den Antrag unterbreitet, die Ostund Westseite des Platzes nicht mit Ulmen, sondern mit einer anderen Baumart und zwar einer mit hellerem Laub zu bepflanzen, um so mehr Abwechselung zu schaffen. Die Kommission für-öffentliche Anlagen viesem Antrage einverstanden erklärt, nicht aber die städtische Verwaltung, welche deshalb diese Frage der Versammlung zur Entscheidung vorlegt.
Herr Pilartz empfahl in längerer Ausführung seinen Antrag, der auch von Sachverständigen gebilligt werde. Auch die städtischen Gartentechniker hätten sich für eine solche Abwechselung ausgesprochen. Unsere Vorfahren hätten ebenfalls den großen Platz mit verschiedenen Baumarten bepflanzt. Jeder, der den Neumarkt vor 25 Jahren gekannt habe, müsse zugeben, daß er damals in seiner Belaubung ein schönes Bild gezeigt habe. Redner sprach sich entschieden gegen die Ulmen aus, welche zu dunkeles Laub haben und dasselbe sehr früh abwerfen. Dagegen empfahl der Redner die Anpflanzung von Platanen, die sich in der Neustadt sehr bewährt hätten. Zur Anpflanzung empfehlenswert sei auch Ahorn.
Der Vorsitzende erinnerte an die Bäumekrankheit, die im vergangenen Jahre beinahe die gesamten Platanen am Hansaring vernichtet habe. Die Ulme sei der Baum, welcher am Niederrhein am besten gedeihe und am längsten halte. Man möge sorgen, daß im nächsten Frühjahr der große Platz so wieder hergestellt sei, daß er allgemein gefalle. Das sei auch der Wunsch aller derer, die mit schwerem Herzen für die Regulierung gestimmt hätten.
Hr. vom Rath stimmte den Ausführungen des Hrn. Pilartz vollstandig zu und empfahl ebenfalls Platanen.
Der Vorsitzende trat nochmals für Ulmen ein und wies auf die schön entwickelten Bäume dieser Art im Volksgarten und im Stadtwald hin.
Hr. Stelzmann wünscht die Ansicht des Hrn. Gartendirektors zu hören.
Hr. Kowallek erklärte die Bepflanzung mit einer Art Bäume für zu monoton und empfahl, für die Schmalseiten eine zweite Art zu nehmen.
lzmann. Die Ansicht des Hrn. Pilartz sei demnach bestätigt. Er für seine Person könne sich nicht für Ulmen aussprechen, wenn dieselben sich auch auf einzelnen Stellen, wie auf dem noch unbebauten Übierring gut entwickelt hätten. Er empfehle nochmals die Platanen.
Herr Pilartz. Er freue sich, daß Herr Kowallek seine Ansicht aufrecht erhalte. Auch Herr Obergärtner Jung habe sich in selbem Sinne ausgesprochen. Er empfehle als zweite Baumart Ahorn zu nehmen.
Der Vorsitzende wiederholte seine Warnung vor den Platanen Nach weiteren Ausführungen der Herren Kyll, Mann, Pilartz und Stübben erklärte die Versammlung sich mit der Bepflanzung des Neumarktes mit zwei Sorten Bäumen und zwar mit Ulmen und Platanen einverstanden.
Ein Vorschlag, über die Art der Verteilung der Bäume erst die Kommission in Beratung treten zu lassen, wurde nach langer Geschäftsordnungsdebatte abgelehnt und beschlossen, Süd= und Nordseite des Neumarktes mit Ulmen, Ost= und Westseite mit Platanen zu bepflanzen.nn
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde Direktor Ehrenberg, Luxemburgerstraße 3. zum Vorsteher, Kaufmann Brayard, Luxemburgerstraße 40, zum Stellvertreter für den 26. Ortsbezirk, zum Vorsteher ##den 18. Armenbezirk Herr Hubert Pfefferkorn, Sternengasse, geDie ausscheidenden Schiedsmänner bzw. Schiedsmanns=Stellvertreter Bernhard Wingens, Theodor Feuser(Bezirk), Walther Philipvson (Bezirk 16), Wilhelm Wolfs, Gustav Maack(Bezirk 17), Leonhard Hopmann(Bezirk 21), Joseph Flimm, Robert Cuntze(Bezirk 27) Wilhelm Henner, Heinrich Dohm(Bezirk 27A) wurden wiedergewählt.
Neugewählt wurden zum Stellvertreter: für den Bezirk 10 Kaufmann Emil Vogelsang. Reinoldstraße 17, für den Bezirk 16 Rentner Fritz Nettersheim, Dürenerstraße 234, für den Bezirk 21 Fabrikant Wilhelm Oldemeyer, Hospeltstraße 42. Mit der Anstellung des wissenschaftlichen Hülfslehrers Joseph Franke zum Oberlehrer am Progymnasium zu Ehrenfeld war die Versammlung einverstanden und erhob gegen die Festsetzung von Witwen= und Waisengeld, gegen die anderweite Organisation der Trichinen= und Finnenschau, der Fleischschau im Ueberständerhof und Sperrhof, sowie gegen die beantragte Grundstücksentschädigung Ecke Rosenstraße und Seyengasse keine Einwendungen
Locales.
8 In der Dreikönigenkapelle des Kölner Domes ist nunmehr auch das dritte Fenster wieder eingesetzt, welches vor zwei Monaten zum Zwecke der Restauration durch die Glasmaler Schneiders &amp; Schmolz herausgenommen wurde. Von derselben Hand herrührend der das linksseitige(Dreikönigen=) Fenster seinen Ursprung verdankt. teilt es mit demselben auch die architektonische, figurale und ornamentale Anordnung, mit dem einzigen Unterschiede, daß bei jenem durch die Mittelgruppe eine Art von Dreiteilung bewirkt, hier durch die beiden Hauptfiguren des h. Petrus und Maternus mit ihren hohen Baldachinbekrönungen die Zweiteilung des Fensters vollkommen respektiert wird. Reiche Konsolen mit dem Kapitelswappen bilden ihre Untersätze, je zwei laubenartig übereinander gestellte Figürchen der
h. Barbara und Katharina mit St. Johannes Evangelist und St.
Paulus einerseits, der h. Stephanus und Laurentius mit St. Bartholomäus und St. Petrus anderseits bilden die Seitenglieder, welche zugleich den Zweck haben, die überaus feine geometrische Musterung des Grundes einzuschränken zu Gunsten der architektonischen Gliederung, welche hier, in wunderbarer Uebertragung auf die Fläche, auf je vier Felder ausgedehnt, gerade so folgerichtig durchgeführt ist wie am Dom selbst.— Die edlen Formen der kölnischen Frühgotik, wie sie sich namentlich in den Wimpergen und ihrem Maßwerk, den Fialen und ihren Untersätzen nebst Kapitälen offenbaren, beherrschen hier den ganzen Aufbau, in dem Gelb und Weiß, also Gold und Silber abwechseln. Monumental gliedern sich ihm ein die beiden großen Standfiguren, bei denen der für die Wirkung der Glasgemälde so wesentliche Farbenwechsel vornehmlich durch die Futterumschläge, Gewandmusterungen, Attribute erreicht wird.— Ein ganzes Netz von Maßwerklinien, die, Drei= und Vierpässe zusammenfassend, zu Rosetten sich vereinigen, füllt die zwölf oberen Felder, in denen die Abwechselung von weißlichen, durch Weinlaubkonturen belebten Glasstückchen mit gelben und blauen oder roten Einfassungsstreifen eine ungemein lebendige Farbenwirkung schafft, so daß mit jedem Lichtstrahl das Gefunkel wechselt, in welchem die einzelnen Töne zu harmonischer Pracht verschmelzen. So hat die Ostkapelle des Kölner Domes, in der vor zehn Jahren nach der Entfernung des Mausoleums die Wandgemälde ihre Auferstehung gefeiert haben und ein neuer Altar eingerichtet ist, nunmehr auch den ursprünglichen Glanz ihrer Glasmalereien wiedererhalten, die weithin leuchten, jeden begrüßend, der durch das Hauptportal in den Dom tritt. Der Besucher wird sofort gefesselt durch den perspektivischen Effekt des den Blick in das Hochchor und seinen Umgang zum Abschluß bringenden Chörleins, welches zuerst den farbigen Glasschmuck erhalten hat. Dieser steht auf dem höchsten Gipfel der damaligen Leistung,= wie alles, was an künstlerischem Dekor in den Dom eingeführt wurde zumal in seiner Einweihungszeit, der auch die herrlichen Wandgemalde auf den Brüstungsmauern des Chores angehören. Diese sind nicht nur hinsichtlich des Stiles, sondern auch der Einteilung und Anordnung den Chorfenstern durchaus verwandt, so daß sie von demselben Zeichner herrühren könnten. Sie werden augenblicklich auf Kosten der Provinz kopiert als frühgotische Wandmalereien, die in Bezug auf Feinheit, Kleinheit und künstlerische Vollendung in Deutschland nicht ihres gleichen haben, kaum in Italien, und geeignet sind den höchsten Respekt einzuflößen vor dem Können der damaligen Zeit.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2542] Gesundheitsschädliche Zustände. Bei der Nachricht, daß unter dem Pferdebestand des städtischen Straßenbahnbetriebes die Rotzkrankheit ausgebrochen und daß bereits eine Anzahl der von dieser Krankheit befallenen Pferde getötet worden sei, fragt sich ein großer Teil der Bewohner Ehrenfelds: Wohin mit den Kadavern? Sollten diese etwa nach der Poudrettefabrik an der Jägerstraße geschafft werden, um dort zur Verarbeitung zu gelangen und so die Veranlassung zu werden, daß die von genannter Stelle aus so oft sich verbreitenden ekelhaften Dünste für einige Zeit in noch erhöhtem Grade und in noch gefährlicherer Weise in weitem Umkreise die Luft verpesten? Möchte diese Frage doch von zuständiger Seite öffentlich verneint werden. II
[2543] Köln=Müngersdorf. Die Militär=Ringstraße zwischen Aachener= und Wendelinstraße befindet sich in einem solchen Zustande, daß sie für Fuhrwerke gefährlich durch die vielen Vertiefungen, und Fußgänger infolge des vorhandenen Morastes und Schlammes gefährlich ist. An den übrigen Wegen im Orte, welche alle in gutem Zustande sind, werden von Zeit zu Zeit Ausbesserungen vorgenommen, aber an dieser Straße, welche vor vier Jahren mit einer neuen Basaltdecke versehen wurde, ist seither nichts mehr geschehen. Man ist hier im Ort im Unklaren, welche Behörde diesen Weg unterhalten muß, ob Militärfiskus oder Stadtgemeinde Köln. Es thäte aber wirklich not, wenn die beiden Verwaltungen sich darüber einigten und Sorge trügen, daß der Haupteingang von der Pferdebahn zum Orte bzw. zur Kirche wenigstens vor der Wendelinus=Oktave, wo Tausende Menschen den Weg passieren müssen, in Ordnung gebracht würde Andernfalls würde es ratsam sein, wenn die Pferdebahn ihre Halte..von der Ringstraße nach Brauerei Schmitz verlegte, damit das Publikum von dort aus auf gutem Wege durch die Wendelinstraße in den Ort und zur Kirche gelangen könnte. Es brauchte zu diesem Zwecke nur das Notgeleise von der Brauerei bis Wendelinstraße gelegt zu werden. Hoffentlich werden diese Zeilen veranlassen, daß in irgend einer Weise Rat geschaffen wird. H. A.
a Kunstausstellungen in Köln.
. D# die Zukunft Deutschlands nach einem geflügelten Worte au
dem Wasser liegen soll, so tragen die Künstler dieser Thatsache Rechnung, indem sie fort und fort Marinen oder Küstenlandschaften malen Das bestätigt die derzeitige Ausstellung des Kölnischen Kunstvereins(Museum), wo die beiden Düsseldorfer Künstler: C. Grobe mit vier großen Marinen und H. Petersen=Angeln mit Einfahrt in den Hafen, Harlingen bei Mondschein und Motiv bei Glücksburg hervorragend vertreten sind. Die zahlreichen Marinen von Lauritz Haaland, die wir in unserem letzten Berichte den Besuchern so warm empfohlen, sind, da sie so viel Anklang finden, auch noch vorhanden sodaß man von einer Marineausstellung reden könnte. Um bei dem nassen Element zu verbleiben, sei hier auch Steinikes(Düsseldorf) fein empfundene und trefflich durchgeführte Landschaft: Morgen am See, erwähnt. Auch Frau von Astudins(Wiesbaden) Treidelpferde — o. h. Pferde, die Schiffe ziehen— und wasserscheue Pferde, die nicht in die Schwemme wollen, seien hier angeführt. Lassen wir nun die Landschaften Revue passieren, so fällt uns Prof. I. Wengleins (München) poetisch aufgefaßter und meisterlich ausgeführter Wintermorgen an der Isar wohlgefällig in die Augen. Rud. Pichler (Bremen) empfiehlt sich mit sieben Waldlandschaften als ein feiner Beobachter der Natur mit treffsicherer Technik. H. Deiters sen (Düsseldorf) führt eine Straße in Nideggen bei Mondschein, dann Die Kastanienallee in Düsseldorf zur Herbstzeit und Bach„in der Heide in seiner gewinnenden Art vor. Seine Tochter Frl. Leonore Deiters erscheint zum ersten Male auf en Plau als geschickte Stillebenmalerin, während die Damen ., errlingyaus(Bonn) und E. Fischer(München) mit ihren ausgestellten Arbeiten von neuem ihre Taleute auf diesem Gebiete darlegen. Die ideale Richtung der Landschaftsmalerei vertreten Jos. Jansen, Nabers und dessen Schülerin Betty Pels=Leusden mit ihren großen, auf das feinste ausgeführten neuen Arbeiten. Den Gegensatz hierzu bildet Eug. Kampf mit zwei unschönen Motiven vom Niederrhein, die aber überzeugend behandelt sind. Das Tierbild ist vertreten durch Prof. Mali(München), der seine Rinderherde in ###### Tanbschaft„bei heranziehendem Gewitter gestellt hat.
v. Reth(Aachen) stellt zwei schwarze Teckel dar, die„siegesbewußt“ — io nennt er das Bilo— einen erlegten Fuchs bewachen. Porträt und Figurenbild sind nur vertreten mit einem Herrenbildnis von F. v. Kamptz(Düsseldorf) und zwei Biertrinkertypen von dem en, An. Rieper(München). Einen großen Raum nehmen die zahlreichen Buchillustrationen zum Jungbrunnen ein, in denen die alte kräftige Holzschnittmanier sehr glücklich nachgeahmt ist. Die Zeichnungen sind durchweg vortrefflich komponiert und, was Richtigkeit der Proportion und der Perspektive usw. anbelangt, tadellos.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 1 Samstag, 12. October 1901.
Was giebt's Neues?
eder socialdemokratische Partei= und
vorstand rüstet sich bereits zu den bevorstehenden Zolldebatten. Er fordert die Genossen im Lande auf, eifrig mit der Sammlung von Unterschriften für die Petitionen gegen den„Vror wucher“ in allen Volkskreisen fortzufahren und sämtliche Pettionslisten im Laufe dieses Monates einzusenden. Die Petitionen sollen sofort nach seiner Wiedereröffnung dem Reichstage vorgelegt werden. Besonders sollen die Genossen ihr Augenmerk auf die katholischen Arbeiter richten und diese auf die volksfeindliche Haltung des Centrums“ aufmerksam machen. Große Massen katholischer Arbeiter hätten sich bereits der Vols. bewegung angeschlossen und dabei gegen die zweideutige
Haltung des Centrums Stellung genommen. Die„großen Massen“ katholischer Arbeiter, die sich der„Volksbewegung angeschlossen haben, existieren mehr in der Phantasie des Parteivorstandes, als in der Wirklichkeit. Daß sich auch katholische Arbeiter den Gegnern der Getreidezölle beigesellt haben, orstreiten wir nicht. Die Entstellungen und Uebertreibungen der Zollgegner haben so viele Leute irregeführt, daß es wunderbar wäre, wenn sich nicht auch katholische Arbeiter darunter befänden. Daß das aber dem Centrum große Sorge bereite, wie der Parteivorstand meint, bestreiten wir. Im Centrum ist man sich bewußt, stets die Arbeiterinteressen im Auge gehabt zu haben, und gewillt, sie beim Zolltarif gleichfalls nicht außer acht zu lassen. Das erkennt die Masse der ruhigen und selbst urteilenden katholischen Arbeiter an und wird es noch mehr wenn die Entscheidung gefallen und der Dunst und Nebel verflogen ist, den die socialdemokratisch=freisinnige Agitation verUeber einen Konslikt mit Venezuela wird berichtet: Ein Trupp venezolanischer Polizisten, als solche nicht kenntlich, versuchte am Sonntag in Puerto Cabello zwei Unteroffiziere des deutschen Kreuzers Vineta festzunehmen.
Die Unteroffiziere, die sich keiner Schuld bewußt waren, setzten sich zur Wehr, wurden aber durch Säbelhiebe verwundet worauf sie in der Notwehr den angreifenden Polizisten die Sabel entrissen und sich damit verteidigten. Sie wurden schließlich überwältigt und zum Verbinden der Wunden auf einen in der Nähe befindlichen deutschen Handelsdampfer gebracht; auf diesem Wege wurden sie von einem Volkshaufen, in welchem sich Polizisten und Zollsoldaten befanden, weiter angegriffen. Auf die Offiziere des deutschen Handelsdampfers wurde geschossen. Zum Schutze des Dampfers sandte der Kommandant der Vineta 30 Mann ab. Die hiesige Regierung beschwerte sich bei dem deutschen Vertreter wegen angeblicher Gebietsverletzung. Die Beschwerde ist vorläufig mit der Richtigstellung des Sach verhaltes auf Grund eines telegraphischen Berichtes des Kommandanten der Vineta unter dem Vorbehalte deutscher Anträge auf Bestrafung der Schuldigen und Genugthuung zuruckProfessor Virchow in Berlin, der große Meister auf den
verschiedensten Gebieten des medizinischen Wissens, begeht morgen unter herzlicher Anteilnahme der ganzen wissenschaftlichen Welt seinen 80. Geburtstag. In einem Artikel, welcher sich mit den Verdiensten Virchows befaßt, gedenkt die Kölnische Volkszeitung u. a. der vernichtenden Kritik, welche er an den Theorieen und Hypothesen Darwins und seiner Schüler Häckel und Genossen geübt hat. Wenn die materialistische Weltanschauung, welche den Menschen nur als eine höhere Art in der Tierwelt betrachtet, nicht größeren Umfang in Deutschland angenommen hat, so ist dies mit in erster Linie der Autorität Virchows zu verdanken, der dieselbe mit den Waffen einer streng wissenschaftlichen, vernichtenden Kritik bekämpft hat.
Ein wirk licher Landesvater ist Fürst Heinrich XXII. von
Neutz. Er hat, wie die konservativen Leipziger Neuesten Nachrichten aus Greiz berichten, Kindern, die irgend eine Strafe abzubüßen hatten, die Strafe unter der Bedingung erlassen, daß sich die betr. Schul kinder in seinem Zimmer, im Beisein des Fürsten, von ihm selbfl oder vom Vater des Kindes prugeln ließen. Hoffentlich ist der junge Nachwuchs im Reußer Ländchen so brav, daß sich die vorstehend erwähnte Art der Regierungsthätigkeit nicht gar zu aufreibend gestaltet.
Ein allgemeiner Bergarbeiterausstand droht in Frankreich auszubrechen. Der Minister des Innern hat mit den Präfekten der Berabau treibendden Departements bereits die Maßnahmen besprochen, die in diesem Fallle zu treffen seien. Bekanntlich haben die nordfrauzbssischen Bergleute mit 17000 gegen 13000 Stimmen den allgemeinen Ausstand für den I. November beschlossen. Auch der nächste Ministerrat wird zu der Frage Stellung nehmen; insbesondere sollen Maßregeln vorbereitet werden, um die massenhafte Einführung von Waffen in die
Beim Präsidenten Krüger weite, züngk, Jahu, Lund, ein der vorragender norwegischer Staatsmann. Er berichtet über diesen Besuch u..: Gleich als ich in das Arbeitszimmer eintrat, erinnerte mich ein Haufen Briefe und Papiere daran, daß hier ernste Dinge erledigt werden. Eine große Kohlenzeichnung Dewets hing an der Wand. Ich
fand Krüger in einem kleinen Salon in einem Lehnstuhl hinter einem Tisch sitzend. Er hat eine regelmäßige, riesige Gestalt, aber Kummer und Soraen haben ihn geebeugt und hinterließen in der strammen Erscheinung ihre Zeichen. Haf er doch genügend die Bitternisse des Lebens erfahren: sein Land verwüstet und erobert, sein treues Weib erst kürz lich fern von ihm gestorben, seine Kinder und Enkel teilweise im Kriege gefallen, teilweise in Gefangenschaft. Es war in der That ein machtvoll rührender Anblick. Er dankte mir für meine Sprxatbien, und fragte mich einiges über die norwegische Geschichte des Jahres 1814, die ich ihm kurz erzählte.„uch ja,“ sagte er.„Ihr seid billiger daraus hervorgegangen als wir. Aber,“ fügte er hinzu,„eine großere Macht als die Englands herrscht über das Geschick von Südafrika. Wir haben nur unsere Pflicht bis zu Ende zu thun Ich bin nicht leicht gerührt, aber ich war tief ergriffen, als ich den alten Führer verließ, und wieder mußte ich daran denken, welche Schande es für unsere sogenannte Kultur ist, daß eine so mächtige und große Nation wie England so fanatisch eines der besten Völker ihrer eigenen Rasse, ein Heldenvolk, bedrängen und vernichten soll.
Der Burenkrieg hat am gestrigen Tage gerade zwei Jahre gedauert. Am 9. Oktober 1899 sandten die Burenstaaten ihr Ultimatum nach London, und nach einer Frist von 48 Stunden eröffneten sie am 11. Oktober die Feindseligkeiten. Seit dieser Zei kämpften die Buren heldenmütig gegen die gesamte Truppenmacht Großbritanniens und dürfen sich gerade in der letzten Zeit wieder manch glücklichen Erfolges rühmen. Auch Lord Kitchener, der Roberls im Oberbefehle nachfolgte, hat schon recht,of.=Hezeoggrtiche Fophäle melden müssen. Abermals stehen gegenwärtig die Buren in Natal, undd dicht bei Ladysmith wirv wieder gekämpft. Nahe bei Kimberley,
in einer Gegend, die so oft„gesäubert" worden ist, daß man dort keinen Buren mehr vermuten sollte, wurde noch jüngst der englische Oberst Kekewich geschlagen und verlor an 700 Mann. Lord Kitchener erläßt Proklamationen, die von den Buren verlacht werden; seine scharfen Maßregeln“, die Hinrichtung von Dutzenden unschuldiger leute, erzeugt nur neue, grimmige Erbitterung und führt den Burengeneralen neue Scharen zum Aeußersten entschlossener Kämpfer zu und das Ende des Krieges— der nach Lord Roberts schon seit einem Jahre zu Ende ist— in ferner als je. Es wird sich nun zeigen, ob der alte Krüger recht hatte, als er vor zwei-Jahren aate:„Wir können es drei Jahre aushalten!“ Eng lands Ansehen als„unüberwindliche" Macht ist durch die abgelaufenen zwei Kriegsjahre jedenfalls sehr gründlich zerstört worden.
* London, 12.Okt.1901.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Middelburg vom 11. d. M. Der Burenführer Lotter wurde für schuldig befunden und zum Tode verurteilt. Kitchener bestätigte das Urteil. Fünf andere, die zu Lotters Kommando gehörten, wurden ebenfalls zum Tode verurteilt; doch ist die Todesstrafe in lebenslängliche Zuchthausstrafe umgewandelt worden.
Locales.
m Eine Aenderung im Dienste der Schutzleute ist mit dem
gestrigen Tage in Kraft getreten. Der Nacht= und Tagesdienst der Beamten wird nicht mehr alle Wochen, sondern alle drei Tage gewechselt, die nachtdiensthabenden Schutzleute werden statt wie bisher um 8 Uhr morgens im Sommer um 6 Uhr, im Winter um 7 Uhr zur Hälfte abtreten, die andere Hälfte bleibt bis 8 Uhr auf Posten. Auch dürfen die dienstfreien Schutzleute an Sonn= und Festtagen ohne besondere
Erlaubnis in Civil ausgehen.„ 51. Armes.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armee Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizei=Direktion, Schutzmann, 1200 M. jährlich, steigt bis 1600 M. Andernach, germeisteramt Land, zweiter etatsmäßiger Sekretär, 1200 M. jährlich, steigt bis 1650 M. Köln, Königl. Polizei=Präsidium, 30 Schutzmänner, je 1200 M. jährlich, steigt bis 1500 bzw. 1800 M. Gummersbach, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, etwa 80 M. monatlich. Lammersdorf, Landratsamt Montjoie, Gemeindeförster, 1000 M. Jahreseinkommen. Saarbrücken, Kreis=Ausschuß, Bureau=Assistent, 1200 M. jährlich, steigt bis 2000 M. Trier, Ober=Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. jährlich, steigt bis 2000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt Kaiserl. Ober=Postdirektion Aachen, Briefträger, 900 M. jährlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, zwei Schaffner, je 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 M. jährlich, steigt bis 1000 M.
e Einbruch. In vorvergangener Nacht brachen Diebe in ein Restaurant am Hansa=Ring ein und stahlen eine Anzahl Kleidungsstücke und Genußmittel.
∆ Tödliche Folgen. Der 63jährige Schreiner, welcher in Bayenthal im Zustande geistiger Umnachtung sich am verflossenen Montag die Kehle zu durchschneiden versucht hatte, ist gestern Vor mittag seinen Verletzungen erlegen..
10 Unglücksfall. Gestern Morgen stürzte in der Volksgartenstraße ein Kutscher von einem Bierwagen und erlitt nicht unerhebliche Kopf= und Armverletzungen.— In der Neußerstraße zu Köln=Nippes fiel ein Mann vom Bock eines Wagens und erlitt erhebliche Verletzungen.— In einer Fabrik an der Steinstraße zog sich ein junger Mann durch Fall schwere Kopfverletzungen zu. Die Verletzten wurden
dem Krankenhause zugeführt.
& Unfall. Gestern Vormittag wurde in das Bürgerhospital eine Frau aufgenommen, welche in einer hiesigen Fabrik mit einer Hand in eine Maschine gekommen war und sich hierbei mehrere Finger verAm Donnerstag Abend stürzte am Chlodwigplatz ein Radfahrer in einem für die Kabelarbeiten ausgeworfenen Graben und blieb bewußtlos liegen. Der Verletzte wurde im israelitischen Asyl verbunden und dann in seine Wohnung geschafft. Der Graben war weder durch eine Warnungstafel noch durch ein Licht kenntlich gemacht.
+ Köln, 11.0kt.1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Hasen M. 3,50-4,25, Kaninchen, wilde 1,00-1,30, Enten 2,50-.50, Gänse 5,00800#n alte.20-.50, junge 0,90-1,60, Hühner, alte.50-1,80, junge 1,80-.50, Tauben, alte.40-.50, junge.50-0,60, Fasanen.00 bis.00, Rebhühner, alte.00, junge 0,00 das Stück. Essbutter.40 250, Koeshuter.00 2 20, das Klül., g364t,g 250 30%, Hizegeier, eabhe .40 das Viertel. Kartolleln, weisse 4,60.00, rote 5,80-6,00, Nieren
Kof 668 020 das Stick Zriehelp G08-010, Preis elbesren. 9,3-4 0 a0 kff- KocHäp fel 18 0o,2400, Basiofel 2405-400 die 100 Klzhiut;
.53-.68, Hammelleisch.) P.55, Rindernierentalg.77-.87, Schweine2,00 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Der vorbestrafte Schreinergeselle Franz Kappes stahl in einem Neubau aus der Weste eines in dem Bau beschäftigten Arbeiters dessen Uhr und Kette. Das Gericht verurteilte den Dieb zu 18 Monaten Zuchthaus.— Der 17jährige Fuhrknecht Martin Klein aus Deutz wurde am 4. Oktober wegen Diebstahls zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Da sich herausstellte, daß er auch einen Zügel und eine silberne Uhr gestohlen hatte, erhöhte das Gericht die Strafe auf acht Monate Gefängnis.— Eine vorbestrafte Händlerin lärmte in der Nacht vom 26. zum 27. August in ihrer Wohnung derart, daß die Nachbarn einen Schutzmann aufforderten, Ruhe zu schaffen. Als der Beamte die Wohnung der Händlerin betrat, ging die Frau mit einem Besen gegen ihn vor. Nun wollte der Schutzmann die Frau festnehmen und, weil sie sich wehrte, fesseln. Da riß ihn eine Taglöhnerin zurück und verhinderte die Festnahme. Als der Schutzmann Hülfe geholt, war die Thüre der Händlerin verriegelt. Letztere erhielt wegen Widerstandsleistung und Verübung von ruhestörendem Lärm einen Monat Gefängnis und 20 M. Geldbuße, die Taglöhnerin wegen Gefangenenbefreiung eine Woche Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
** Kölner Bezirksverein Deutscher Ingenieure. In der
achten Monatsversammlung, zu der auch die Mitglieder der Elektrotechnischen Gesellschaft eingeladen waren, hielt Hr. Ingenieur Frolich(Berlin) einen beifällig ausgenommenen Vortrag über die sogenannte Huberpressung. Dieses neue Verfahren zur Hervorbringung von Formänderungen der verschiedensten Art an Metallgegenständen beruht auf der noch wenig bekannten und beachteten Thatsache, daß die Metalle durch genügend hohen Druck(4000 bis 8000 Atmosphären) kalt zum Fließen gebracht werden und dabei ihnen gebotene Hohlformen auf das vollkommenste ausfüllen, wodurch die wohlfeile, schnelle und absolut gleichmäßige Herstellung von Formen und Gegenständen in einer einzigen Pressung ermöglicht wird, die bisher nur durch eine Reihe umständlicher Arbeitsvorgänge fertiggestellt werden konnten. Die Köln. Volksztg. hat bereits in Nr. 732 vom 16. August d. J. eine eingehende Darlegung dieses neuen Verfahrens veröffentlicht.
* In der Geueralversammlung der Kölner SchneiderInnung, welche am 4. d. abgehalten wurde, führte Herr Schneidermeister A. L. Növer aus Dülmen seine patentierte Erfindung vor, wonach jede beliebig lange Hose in Sport= und Radfahrhose verwandelt
werden kann, und umgekehrt. Die gewerbliche Vereinigung in der Schneider-Innung kaufte am folgenden Tage dieses Patent, welches allgemeine Anerkennung fand, als alleinige Inhaberin für Köln an.
□ Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute hat ihr neues Vereinsjahr am vergangenen Sonntag mit gemeinschaftlicher h. Kommunion eröffnet. Am Mittwoch Abend begann Hr. Domvikar Dr. Steffens die Reihe der im Laufe des Winters zu haltenden Vorträge mit einer eingehenden, fesselnden Darlegung des Lebens und Wirkens des h. Bruno von Köln, des Stifters des Karthäuserordens. Der Redner dankte zunächst der Kongregation für die ihm am 29. Juli, dem Vorabend seines 25jährigen Priesterjubiläums, zu teil gewordene Ernennung zum Ehrenmitglied der Kongregation. Dann ging er auf den Gegenstand seines Vortrages ein, vorausschickend, daß es zwei h. Bruno gebe: den h. Bruno, Sohn König Heinrichs I. und Bruder Ottos des Großen, der auf einer Reise zu Reims starb, am 11. September 965 in der Apostelnkirche zu Köln niedergesetzt und nachher in der St. Pantaleonskirche beigesetzt wurde, wo er noch heute ruht. Vor einigen Jahren hat der Vortragende unter Kardinal Krementz an der Untersuchung des Grabes teilgenommen. Alles wurde im Grabe in bester Ordnung vorgefunden und die Reliquien dort belassen. Hoffentlich komme auch bald die Zeit, wo die Kirche mit der Ruhestätte der Heiligen den Katholiken wiedergegeben werde. Verschieden von diesen Heiligen ist Bruno der Karthäuser,„eine Leuchte der Wissenschaft, eine Zierde der Christenheit, eine Blume Germaniens und Galliens, ein Stern in der Wüste“, ein Bild männlicher Schönheit, ein hoher Charakter, von sittlichem Ernst, tiefer Frömmigkeit, klarem Verstand und liebenswürdigem Umgang. Ueber diesen h. Bruno ist aus Anlaß des 800jährigen Todestages so viel geschrieben worden, daß wir es unterlassen dürfen, der anziehenden Schilderung des Lebens und Wirkens hier zu folgen, wie der Redner sie darlegte. Der Präses, der Kongregation, Hr. Kaplan Lauscher, sprach demselben den Dank der Mitglieder aus. Der letztjährige Präfekt, Hr. Kaufmann Dech, der bei Eröffnung der Versammlung für seine Wiederwahl gedankt hatte, teilte mit, daß am nächsten Mittwoch über den Berliner Kongreß Bericht erstattet werde.
( Der fünfte Bezirkstag des Kölner Bezirks für NationalStenographie, auf welchem zehn Vereine vertreten waren, fand am Sonntag in Nippes statt. Im letzten Vierteljahr wurden 254 Personen in der National=Stenographie unterrichtet, in Kalk und Deutz wurden je ein neuer National=Stenographenverein gegründet. Zur Vorbereitung des im Herbst 1902 in Köln stattfindenden fünften Bundestage für National=Stenographie wurde eine Kommission gewählt, welche vorläufig aus den Vorsitzenden der sämtlichen Kölner Vereine besteht. Im Anschluß an die geschäftlichen Verhandlungen fand ein Wettschreiben in Abteilungen zu 75, 109. 125, 150 und 180 Silben statt. Abends 8 Uhr hielt Herr Lehrer Falkeuberg(Köln) einen Vortrag über das Thema: Entwickelungsgang der phonetisch schreibenden Buchstabenschriften. Der nächste Bezirkstag findet am 5. Januar 1902 in Bayenthal statt.
Die Kriegerschützenvereinigung hielt am Sonntag auf dem Scheibenstande in Nippes ein Probe= bzw. Preisschießen ab. Geschossen wurde mit dem Gewehr A 71 und es wurden bei der Entfernung von 150 Meter recht gute Resultate erzielt, indem die vorhandenen zehn von Gönnern der Sache gestifteten Preise von folgenden Herren mit den beigesetzten Ringzahlen errungen wurden: W. Rey(52.), H. Kessel(52.), H. Abels(51.), C. Gräve(49.), G. Römling= hoven(46.), H. Jook(44.), A. Brakhage(40.), E. Michael (39.), Gottschalk(38.) und Windelschmidt(36.).
der Stadt Köln. 11. Okt. 1901.
9 Geburten. Walter, S. v. Otto Mareus, Kaufm., Richard Wagnerstr. 29. Hildegard, T. v. Paul Meyer, Commis, Händelstr. 20.— Maria, T. v. Wilh. Amend, Vers=Beamter. Meister=Gerhardstr. 23.Maria. T. v. Barthol. Metzger. Schuhm., Biberstr. 10. Sibylla, T. v. Pet. Rickassel, Bahnarb., Siebenburgen 43.- Anna, T. v. Franz Broichs, Tagl., Spulmannsgasse 23.- Hermann, S. v. Pet. Radermacher, Tagl., Alteburgerstr. 205. Katyarina, T. v. Heinr. Wagner, Bautechn., Meister
Gerhardstr. 22." Anton, S. v. Pet. Löyr, Fuhrm., Friedrichstr. 29.Ernmier Wirgunereir.%.- Johann,
S. v. Pet. Kerp, Cementierer, Mauritiuswall 23.= Emilie, T. v. Theod. Holzem, Tagl., Schaafenstr. 10.- Peter, S. v. Joh. Beyerle, Tagl., Gr. Spitzengasse 69.- Luise, T. v. Wilh. Kämmerling, Postbote, Weidengasse Winand, Fabrikarb., Brunostr. 28.- Maria,
Clara, T. v. Heinr. Müller, Handelsm., Rothgerberbach 36.- Anna, T. v. Franz Schlatmann, Musiklehrer, Arndtstr. 3.- Anton, S. v. Jakob Wingen, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 32.— Sibylla, T. v. Joh. Mülfarth, Kolonialwarenhdlr., Thieboldsgasse 100.„ Wilhelm, S. v. Peter Schag, Eisenb.=Büreau=Diätar. Hermann Beckerstr. 6.— Elisabeth, T. v. Gerh Grünhecke, Metzgermstr., Christophstr. 46.
# Sterbefälle. Steph. Reinartz, Fensterputzer, unverh., 20., Elsaßstraße 26.- Maria Hoitz, 1., Klapperhof 35.- Albert Greven, 2., Friesenstr. 49.- Kath. Esser, geb. Schattergarn, verh., 55., Alte Mauer
a. B. 50.- Wwe. Konstanze Schmitz, geb. Hilgers, 87 J. Eintrachtstraße 137/141.- Wwr. Kaspar Werken, Betriebssekretär, 67., Brüsselerstraße 64.- Maria Loosen, geb. Monheim. 61., Hermann Beckerstr. 3.
" Maria Esser, unverh. 16., Viktoriastr. 20.- Kath. Öster, 17., Goltsteinstr. 53.- Bernh. Guttmann, Tagl., unverh., 30., Sternengasse 35.- Ida Heinen,!., Perlengr 71.
9 Heiraten. Martin Jonas, Schlossermstr., v. Münstereifel, u. Kath. Trenzen, v. hier.- Ferd. Kautz, Tagl., v. Efferen, u. Anna Maus, v. Cronenburgerhütte.- Karl Lichnofsty, Marmorarb., v. Neutitscheim, u. Pauline Detaille, v. Kalk.= Emil Weißkopf, Monteur. v. Berlin, u. Augustine Böhm, v. Polennen.- Jos. Rößler, Stuckaturer, u. Kath. Jahn, geb. Froitzheim, beide v. hier.- Heinr. Stammel, Schmied, v. hier, u. Elisab. Graefen, v. Bayenthal.= Heinr. Zündorf, Anstr., u. Wwe. Marg. Schmitz, geb. Poppelsdorf, beide v. hier. Karl Haarer, Steindrucker, u. Gertr. Wolter, beide v. hier.- Joh. Graj, Kaufm., v. Engers. u. Maria Kelternich, v. hier.- Wwr. Gottfried Stein, Restaur.,
v. hier, u Elise Busse, v. Bieleseld.= Wilh. Preis, Postbote, v. Bonn,
u. Anna Kirschbaum, v. Stommeln.- Peter Meyer, Kesselschmied. v. Alschbach, u. Kath. Nicola, v. hier. Wilh. Wiehenbrank, Kaufm. u. Ottilie wugenbruch, beide v. hier.. W#
0 Leirats=Ankündigungen. Jos. Esser, Tanzlehrer, Genterstr. 29, u. Eva Alften, Friesenwall 69.- Georg Pflaum, Mechan., Bismarckstr. 52, u. Elisab. Reichartz, Friesenwall 64.- Joh. Linnartz, Vers.=Beamter, Gereonswall 23. u. Anna Kaiser, Thürmchenswall 16.- Peter Becker. Droschkenbesitzer, Limburgerstr. 13, u. Sophia Herwede, Christophstr. 36,
Rich. Lommatzsch, Maurer, Karhäuserw. 4, u. Agn. Meurer, Weichserhof 31.- Herm. Echt. Sergt. u Zahlmeisteraspir., zu Griesheim. u. Adelh. Dreist, Heinsbergstr. 29.- Heinr. Heugrewe, Wwr., Pferdebahnkutscher, Alteburgerstr. 327, u. Maria Rausch, Alteburgerstr. 274.- Christ. Toenjes, Gasarbeiter, Brunostr.—. u. Christ. Lutz, Sionsthal 23.- Karl Pieper, Serat., Cavalier VIII, u. Elis. Herzog, Pfälzerstr. 65.- Joh. Blatten, Postb., Albertusstr. 48, u. Sophia Jacobs, Gereonshof 37.„
Wasserstands-Nachrichten.
( Köln. 12.0kt.1901. Der Rhein steigt anhaltend. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 4,90 Meter, gegen.55 Meter am Abend vorher. Das Wasser hat die schmutziggelbe Farbe des Hochwassers angenommen.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> O k t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 4, 9 0<space>+<space> 0. 3 5.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 278 4 Mamstag, 12. October 1901
*
Seite 7.
Oefen
für Gasheizung.
Feinr. van Brock,
Köln, Christophstrasse 14.
Oefen
Wilh. Zlug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24.
Bedentendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c. Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und
Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer,
Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=Becor=Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. AudlJahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsei empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Taube
Uhrmacher. Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Gennen Sie
Gamosa?
Garantiert feinster türkischer TABAK.
VERKAUFS-PREIS lant aufgedruckten Nummern Nr. 3... 3 Pfg. Nr. 4 4 Pfg. Nr. 5 5 Pfg.
Ausschliesslich Handarbeit.
„Famosa“ ist das Fabrikat, in welchem die Eigenschaften einer
ns vorzüglichen Cigarette 3 3
nämlich Aroma, Geschmack und Brand, in vollkommenster Harmonie vereinigt sind.
A. M. ECKSTEIN&amp; SÖHNE, Dresden.
Zu haben in den Cigarren-Handlungen.
Jede Beschädigung ist absolut ausgeschlossen) ge-Volle Garantie.##Billigste Berechnung:
Brustbeutel, Hosenträger
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattier, Marzellenstraße 78.
Möbelfabrik
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlarzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
chreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Solas. Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke Autonsgasse.
Solide
Arbeit.
Billige
Preise.
3
*
ag erschedenen Grish zu Originals abrikoreissh nülr empfehlen
Gr. Witschgasse Nr. 1.
Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
IA Neumarkt IA.
= Frische Blumen,
Trauer=Arrangements,
„<space> J a r d i n i è r e n.<space> 2<space> — Brautbouquets, 2 " Brautkränze.* Tafeidekorationen,— * Trauerkränzev.MA.50 an— geschmackvoll gearbeitet und stets „ vorrätig, empfiehlt
: H. Lepen,s
Telephon 681.,
am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche.
#suus 000ss
üss. Apfelmost
aus der Obstkelterei
C. Gesse, Köln
täglich frisch bei den nachstehenden Verkaufsstellen:
Schilling, Ulrichsgasse 6. Schütz, Plankgasse 33.
Pet. Sürth. Heumarkt 15. H. Schneppenheim. Komddienstraße 45.
C. Terhaag, Barbarossaplatz 6. A. Unkelbach, Gereonswall 4. P. Weiand. Steinstr. 55.
C. Rasch, Nippes, Sechszigstr. 38. F. Rösen,„ Merheimerstr. 96.
F. Bechem, Eintrachtstr. 51.
## J. Bochem. Pantaleonstr. 3. C. Filz. Severinstr. 23..
E. Geisenheimer, Händelstr. 39.
H. Hergarten. Unter Fettenhennen 2.
A. Nettesheim, Aachenerstr. 52.
v. Ohndorf, Pfälzerstr. 42.
Th. Pohl, Lothringerstr. 1.
9 Jos. Pütz, Follerstr. 105.
Geschäfts=Eröffnung.
Den geehrten Herrschaften von Köln und Umgegend erlaube mir hiermit bekannt zu geben, daß ich in dem Hause
Hohestrasse 16
eine Filiale der
ersten Nachener Printenfabrik Bonn
eröffnet habe. Ich empfehle mich den geehrten Herrschaften zum Bezuge von nur ersten Qualitäten, als:
Feinste Kräuterprinten, Chokoladeprinten, Prinsess. printen, Mandelprinten, Anismoppen, hochf. Mandelund Gewürzspeculatius, Baseler Leckerli, Honigblätz. chen, Honig- und Gewürzkuchen und la. Macronen.
Großartige Auswahl in den feinsten Chokoladen u. Bonbons, alle Sorten Rocks u. Drops, Fruchtbonbons in feinster Qualität.
Als Specialität empfehle Kinder-Nährzwieback.
Indem ich bitte, mein junges Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen, zeichnet Hochachtungsvoll
Erste Aachener Printenfabrik Bonn,
Hub. Küppe.
Konkurs=Ausverkauf
des Möbellagers Hubert Gartzen in Köln
Gertrudenstrasse 24—26.
Die noch vorhandenen Warenvorräte, unter anderem noch verschiedene Saloneinrichtungen in Mahagoni, hell Nußbaum und schwarz, eine Schlafzimmereinrichtung, Stühle, eine Standuhr. Truhe, ein Warenschrank, Mahagoni=Stehpult, Gasarme und Leuchter, ein Aufziehkabel 2c. 2c. werden räumungshalber zu jedem annehmbaren Gebote gegen sofortige Barzahlung abgegeben.
Der Konkursverwalter.
Engl. Mangelmaschinen,
Wringmaschinen mit garantiert guten Walzen.
Waschmaschinen,
Waschkessel, Bügeleisen, Plättbretter, Bügelösen,
u prakt. Gardinenspannrahmen.—
Max Franzky
*2 Breitestrasse 42.
Magazin für vollständige Kächen=Einrichtungen.
Die Bank lür Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Königsberger Geld-Lose
à 3 Mark,n Ziehung 12. Oktober empfiehlt
Braun’s Glücks-Kollekte, Friesenstr. 2.

Seite 8.
Versteigerung von Wohnhäusern
zu
Am Montag den 14. Oktober 1901, nachmittags 4 Uhr, in der Amtskube des Unterzeichneten zu Köln, Albertusstraße 27,
lassen die Kinder und Erben der gerstorhagen, Zeiziseßens zu Köln Zahrhaft
gewesenen geschäftslosen Eheleute Herrn Peter Josef Krings, früher Gärtner, und Frau Agnes, geborene Feith, die folgenden Liegenschaften in der Stadt
B1•. 1. En Sinrsmaant MI1. Nuhllaaffe“, aldKöln, in der Straße genannt„Alte Wallgasse", als:
a.
das mit der Hausnummer 12 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Hintergebäuden, Werkstätte, Gebäudefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, Band 244, Blatt Nr. 9748 des Grandbuchs von Köln, die Grundfläche des Ganzen in der Grundsteuermutterrolle eingetragen in Flur 21 unter Nr. 759/124 der Parzelle mit einer Größe von 5 Ar 51 Quadratmeter, taxiert zu 40000 Mark, und. au eme
b. das mit der Hausnummer 17 bezeichnete Wohnhaus nebst Gebäudefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, Band 243, Blatt Nr. 9708 des Grundbuchs von Köln, die Grundfläche des Ganzen in der Grundsteuermutterrolle eingetragen in Flur 21 und zwar unter Nr. 991/64 der Parzelle mit 52 Quadratmeter und unter Nr. 990/70 der Parzelle mit 15 Quadratmeter Flächeninhalt, taxiert zu 15000 Mark,
öffentlich zur Versteigerung ausstellen und den Meist= und Letztbietenden
bei Erreichung der Taxe definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zu jedermanns Einsicht bereit.„
Köln, den 5. Oktober 1901.
Der Königliche Notar Justizrat Schippers.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 221 Blatt 8832, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Carl Blümel., Bauunternehmer, und Wilhelmine geberene Heiß, zu Cöln, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 1735/118, Lütticherstraße 4, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar 54 Quadratmeter groß, mit 4200 Mark Nutzungswert,
am 22. Oktober 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöin, den 13. August 1901. 4licheg Amiagericht. albt. III.
und Vorschule.
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1902/1903 werden
wochentäglich von 12—1 Uhr entgegengenommen. Geburtsurkunde und Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein sind vorzuzeigen; bei Schülern. die von einer anderen Anstalt kommen, auch das Abgangszeugnis. Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht.
Dr. Otto E. A. Diekmann, Direktor.
Immobilar-Versteigerung
zum Zweck des gerichtlichen Verkaufes
mit Zuschlag auch unter dem Schätzungspreise
und zu jedem Preise.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn in der Lütticherstraße von Brüsseler= bis Flandrischestraße und Luxemburgerstraße von Otto Fischerstraße bis Luxemburgerthor in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke er fordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 8. Oktober 1901.“
Tiefbauamt.
Wattmann, Stadtbauinspektor.
Bekanntmachung.
Das Rautenstrauch=Joest=Museum in dem Bayenturm wird wegen Neuordnung der Sammlungen bis auf weiteres für den ösfentlichen Besuch geschlossen.
Köln, den 9. Oktober 1901.
Der Oberbürgermeister.
J..: Jesse
In der gerichtlichen Teilungssache der Erben Jakob Kaaf in Köln wird der unterzeichnete Justizrat Friedrich August Custodis, Königlich Preußischer Oberlande
Rotar für de: Oberlandesgerichtsbezirk Köln, mit dem Amtssitze in Köln
am Dienstag den 5. November 1901, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Auf dem Berlich Nr. 19 in Köln,
Commes
Inh. IBKrebsbach
Breilesrb Hoelm Greilestrb
behufs Auseinandersetzung folgende zum Nachlaß des Rentners Jakob Kaaf in Köln gehörige, in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Köln gelegene mobilien
fabrikloger in korzellan ((avenru-Glas- u. Krystalkuooge
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 16. d.., vormittags 9 Uhr, sollen auf dem hiesigen Werkstättenhofe etwa 250 Kubikmeter altes Eichen= und Tannenholz in kleinen Losen öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert werden
Die Werkstätte darf seitens der Käufer nur von dem Eingange Merheimer= straße aus betreten und verlassen werden.
Nippes, den 7. Oktober 1901. Königl. Eisenbahn=Wertstätten Inspektion b.
Flur 20, Parzelle 169, Appellhofplatz 13. HofQuadratmeter, samt aufstehendem Wohnhaus
Band 168. Blatt
Immobilten:
a. das Grundstück Köln,
raum, groß 1 Ar 13 Auaoramut am.
mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Köln,
6703, wertgeschätzt zu 38000 Mk.,
b. das Grundstück Köln, Flur 18. Parzelle 616/423, Wolfstraße 28. Hofraum, groß 1 Ar 89 Quadratmeter, samt ausstehendem Wohnmit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 268, 16 692, wertgeschätzt zu 59 000
Wrn
das Hofrau
Blatt
au 10092 Werigleschaht zu 93 000 Win.
ich versteigern und nunmehr auch unter dem Schätzungspreise und zu
Preise zuschlagen.
m Weise zuschlagen.
Die Bedingungen sind einzusehen bei„# 8
Justizrat A. Custodis, Notar.
Röln, den 39. September 1901.
Zwangsversteigerung
Ges Glane bes Zmanakvollstreckung sollen die in Cöln belegenen. im GrundIm Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 32 Blatt 1256. Band 299 Blatt 11936 und 11947 und Band 358 Blatt 14310 und 14311, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen: 1. des Jehanz Mergler, Metzger in Cöln. Krahnenbäumen, 2. Heinrich Mergler in Cöln=Ehrenfeld.
Wilhelm Mergler in Cöln, Krahnenbäumen, Krahnenbäumen, eingetragenen Grundstücke:
i Eom Ehrenieke. 3. Friedrich
4. Katharina Mergler. in Cöln,
Flur 11 Nr. 286/100, Heinrichstraße 11, Hofraum, groß 1,14 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1800 M.
Nutzungswert;
2. Flur 27 Nr. 522/91, Unter Krahnenbäumen 23, Hofraum, groß 1,34 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, 1500 M. Nutzungswert, b. Wurstküche 45 M. Nutzungswert, c. Stall mit Schuppen, 75 M. Nutzungswert;
8. Flur 27 Nr. 1167/112(identisch mit der früheren Flur 27 Nr. 775/112 und 776/113), Unter Krahnenbäumen 69/71, Hofraum, groß 1,48 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400.;
4. Flur 10 Nr. 685/155, Große Spitzengasse 49, groß 0,85 Ar, a. Wohnhaus mit Lichthof und Nutzungswert 900.;
5. Flur 10 Nr. 684/154, Große Spitzengasse 47, groß 0,81 Ar, a. Wohnhaus mit Lichthof und Nutzungswert 900 M.
am 22. Oktober 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9, Unterhaus, Eingang links,
versteigert werden.
Cöln, 14. August 190..
und-Angebote
Viel Aerzer erspart sich die Iausfrau, die
E
IIXE
in det #.## Küche
hat; denn sie ist sicher, stets wohlschmeckende Speisen auf den Tisch zu
bringen, und kommt doch billig dabei weg. In Fläschchen von 35 Pfg. an erhältlich bei
Peter Krompers, Weyerstrasse 43
Recrutenkoffer,
von Mark.— an
Gelegenheitskauf, nur so lange der Vorrath reicht. vo.—.—„
Partiewaarengeschäft P. Faust, Mühleugasse 14.
Schmiederiserne Gitter,
— ha
wie Grab-, Garten-, Balkon-, Treppen- und Thorgitter, Veranden etc.
übernimmt zur Ansertigung nach gegebenen und eigenen Entwürfen
Weyerstr. 47, Pet. J. Koch, Schlossermeister.
Aufklärung!!
Keinen
sagen Viele und doch schon so man ches angewandt; versuchen Sie bitte zum letzten Male noch mein Bartverstärkungsmittel„Adoris“
3 K 50 J. Haben Sie dennoch
zu
kein Zutrauen, dann überlasse ich Ihnen eine kleine Grove, damit
Sie sich von der Wirtung selbst überzeugen können, zu 60 J nebst 20 4 für Porto, pr. Nachnahme 1A Nur allein echt von Robert Husberg Neuenrade Nr. 37, Westf.
Hofraum, Hofraum,
Hofraum,
Hofraum,
Königl. Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Alage der Zwangsvallstreckung soll das in Coln belegene, im Grund
finden durch di Kölnische Volkszeitung u. Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
udding-Pulver ackpulveratoeig Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
-hältlich in Colonialwaren- Dellta seschaften, welche meine Fabrl ##tellt habe
Hannov. Puddingpulver-Fabrik
Adolf Vogeley, Hannover.
Sa nn
General-Vertr.: Franz Mosler&amp; Cle. Saarstrasse I. Fernspr. 3831.
Engrosauchb.: Hau#elsges.„Noris.“
IISKa
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 120. Blatt 4792, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes und Architekten Johann Langer zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 9. Nr. 866/242, Kleiner Griechenmarkt 62, Hofraum, 1 Ar 0,3 Quadratmeter, worauf: a) Wohnhaus mit 1500 M. Nutzungswert; b. Hintergebäude(Küche) mit 75 Mark
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steueriachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
E
Es k. n. einige H. a. e. Priv.=Mitt.= u. Abendtisch teiln. Propsteig. 39.
für nur 350 Mark.
Schwere goldene Savonet=Uhr in starkem schweren Goldgehäuse, drei massive Golddeckel. Diese Uhr zeigt selbständig reguliert den Monat, Wochentag sowie das jeweilige einzelne Datum. ferner den Mondlauf richtig an, dazu schlägt die Uhr(repet.) die anzeigende Stunde sowie jede verlaufene ¼ Stunde auf 2 Tönen Diese Uhr ist auf das genaueste reguliert und liegt in meinem Schaufenster zur Besichtigung auf. Für Beamte bes. erleichterte Zahlungsbedingungen. Referenzen erforderlich Hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße 61.
am 22. Oktober 1901, vormittags 93 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
ert werden.
#4 Aweutt)“„änigliche Amtäaericht, wbt. II,
einer vorzüglichen Tasse Kaffee empfehle ich einen Versuch mit
80 Pig.) Geschmack und
überallhin.
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
Locales.
S Wohlthätigkeitskonzert. Am Sonntag fand im Volksgartensaale ein Vokal= und Instrumentalkonzert zum Besten der inneren Ausstattung der St. Pauluskirche statt. Dem Quartett=Verein Ossian (Ohligs), welcher die Chöre übernommen hatte, war es nicht möglich, an dem festgesetzten Tage zu singen. Damit das Konzert nicht verschoben zu werden brauchte, trat der Köln=Neustadter Mannercyor im letzten Augenblick bereitwilligst in die Bresche. Trotz des Unwetters war der Saal gut besetzt. Der Chor sang unter seinem Dirigenten Herr Paul Kuhl: Du schönes Aug' von K. Wilhelm, Heimat von Jos. Schwartz, Abschied vom Rhein von C. Beines, Untreue von F. Silcher und ein Volkslied aus Ober=Oesterreich sauber und klangvoll. Herr Paul Kuhl trug mit weicher und gefühlvoller Tenorstimme Rheinlied von Obermeyer und Winterlied von Koß vor, und die großen Beifallsbezeugungen nötigten ihn auch noch zu mehreren Zugaben. Der instrumentale Teil stand unter der bekannten vortrefflichen Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Trenks.
0 Der Damen=Gesangchor von St. Johann Bavtin veranstaltet zur Feier seines fünfzigjährigen Bestehens am nächsten Montag, abends 8 Uhr, im Wilhelm=Saale am Waidmarkt eine Familien=Festlichkeit.
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Maria-Himmelfahrt (Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 13. Okt. 20. konntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Sohne des Koniglichen, Johannes IV. 46—53.)— Fest der sieben Saimerzen Mariens.— Theophil. Eduard.— Kinderkommunion: Im Dom, St. Kolumba. St. Maria in der Kupfergasse. St. Severin(Mädchen), St. Mauritius(Schulsystem Mauritiuswall)— St. Columba: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Alban: Nachm. 2 Weihe und Anlegung der Skapuliere.— St. Andreas: Schluß der Rosenkranzfestoktav mit 13stünd. Gebet. H. Messen morgens um 26, 6 und 7, Hochamt ½10, 11 letzte h. Messe. nachm. 3 Vesper, 5 Komplet, danach Andacht, Predigt. feierl. Um ang und Tedeum.— St. Maria im Kapitol: Morg 7 gemeinschaftliche Kommunion der Marian Frauen=Kongregation.— St Mauritius: Fest der sieben Schmerzen Mariä.— Alle Gläubigen können an diesem Tage den sogenannten Potics-quoties-Ablaß gewinnen, d. h. wenn sie nach nürdiger Beicht und Kommunion an diesem Tage die Kirche St. Mauritius aufsuchen und daselbst in der Meinung des h. Vaters beten. lönnen sie jedes Mal einen vollk. Ablaß verdienen, der auch den armen Seelen im Fegfeuer fürbittweise kann zugewendet werden. Morg 7 gemeinschaftl. h. Kommunion für die Mitgl. der Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter, 9 feierl Hochamt für die lebenden und verstorb. Mitglieder der Bruderschaft Die anderen h. Messen 1, 6, 7, 8 und 11 lette h. Messe. nachm..3 Andacht für die Schulkinder, 30. Predigt und Andacht der Marian. Jünglings Kongregation, 5 Festpredigt, Andacht u. Segen, darauf Aufnahme neuer Mitglieder in die Bruderschaft— St. Gereon: Fest des h. Pfarrpatrons Gereon und seine Martyrer=Ge ellschaft mit 40stünd. Gebet und Oktav. An den drei Gebets agen morgens ½/6 Aussetzung des hochw. Gutes, darauf h. Messen und zwar heute 146, 6¼, 7(hochw. Herr Erzbischof). 8, 9 Hochamt. 10„, 11 letzte h. Messe, Montag und Dienstag
wie auch an den übrigen Tagen der Festoklav, l 6. 1, 7, 7/1,.,3. Hocham
und 11 letzte h. Messe. Während des 40stünd. Gebets von 12—3 Betstunden. nachm. 3 Vsper,—6 Betstunden, abds. 6 Komplet u. Rosenkranz=Andacht, 7 Festpredigt.— Franziskanerkirche: Morg,#7 gemeinsch. h. Kommunion und nachm. 3 Versammlung der Mitgl. des dritten Ordens mir papstlichem Segen und Aufnahme.— Ursulinenkirche: Anfang der Novene zur Vorbereitung auf das Fest der heiligen Ursula. Täglich nachm. 5 Andacht.— Minoritenkirche. Morg.. h. Messe mit Segen fir die Gürtelbruderschaft. 812 h. Messe für den verstorbenen Präses u. Rektor Bruno Nachen, nachm. 4 Bruderschafts=Andacht mit sakram. Umgang
Mon. 12 Ot. Kallistus.— St. Kolumba: Morg. 1,8 b
Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Andreas: Morg. 106 h. Messe für alle Verstorbenen der Rosenkranz=Bruderschaft.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 15.
Okt. Theresi a.— St. Maria 7 Hochamt zu Eh en der h. Theresia.
in der Kupfer St. Gereon:
erwöhnten Liebhabern
***„ ∆rff Jasahl n 4% 111
meiner neuen Mischung„gelbe Packung“,(½ Pfd.=Packet und Aroma überraschend. Freie Zusendung
gasse: Morg. ½7 Hocham zu Eh en der h. Therestar
Abes. 8 Schluß der Gebetsseier mit Tedeum. An den übrigen Tagen der Oktav abds. ½7 Rosenkranz=Andacht und 7 Predigt.- Klosterkirche der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal): Fest der h. Theresia. Mor gens 6, 7, ½28 h. Messen, 9 Hochamt mit Segen, nachm. 135 Komplet und Predigt.— Theresia=Kapelle der schmerzhaften Mutter gottes(Severinstraße): Abends 5 Andacht.— Herz=Jesu=Kirche Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds
Mittwoch, 16. Skt. Elifius.— St. Martin: Fest des h. Elifins mit vollk. Ablaß für alle Christgläubigen.(Der Leib desselben ruht hier seit dem Jahre 936.) Morgens 9 Hochamt. abds. ½6 Komplet und Rosenkranz=Andacht.— St. Johann=Vaptist: Sühne=Andacht zum götti Herzen Jesa für Manner u. Jünglinge abds. von—10.— Donnerstag, 17. Okt. Hedwin.— St. Ursula: Sühne=Andach zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Freitag, 18. Ort. Lukas.— St. Avosteln: Schluß der 14 Freitagt zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Nachm. 5 Andacht zu Ehren der 14 Nothelse## mit Predigt, dann sakr. Prozession durch die Kirche und Tedeum.„Abds —10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge. Samslag, 19. Okt. Ferdinand,
Patentanwalt lngenieur Friedr. Sasse
Patentanne., eppluhz. Köin, Fernspr. 796
— Sam
8
der Kapel Nr. 16, u
I. Brau E. Ouve
3. Bale
*„Ade
* Fant
.„Ein
I. Ouve
k. a. Al
" b.„S
B. Fani
4.„Zwe
5.„Gav
6.„Alt
I
*
G
5
A
Verei
bietet seine Rat. Aus zimmer, T Conversatit Bank=Kurst kasse, sowie
Die 1 große Vort beizutreten.
Die Ge von—9 1
Dir
an
Durch
der Lage, se
Samos
Sherri,
Vino Dul
Moscatel
Roter
Weißer P
Madeira
Madeira
Vermout
Gleichzeiti
Alle
nac
2
25
* 565
• S
8
8 5
—
I
S
2
2
Rekru
Veier Ma

Kölner Loral-Anznger Nr. 278 4 Kamstag, 13. October 1901.
Seite
3 werden ide und
Schülern,
ersönliche
*
ktor.
in der Küche sts wohlTisch zu
lig dabei g. an erSamstag den 12. Oktober, nachmittags
der Kapelle des Infanterie-Regimen's Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1
I. Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamerick.
k. Ouverture„Maritana“ von Wallace.
3. Ballettmusik aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
*„Adelaide“ von L. v. Brethoven.
*. Fantasie aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
*.„Ein Märchen aus dem Orient“, Walzer von Strauss.
II.
er,
Thorvürfen
mmeister.
olksgarten ieren Ausein Ossian st möglich, nicht verNänner= itz des Uninem Diriu. Heimat ntreule von klangvoll. ime Rheindie großen gaben. Der leitung des
ptist veram nächsten kt eine Faim Dom zn um1½
mmelfahrt
1.
vang.: Vom der sieben
der kom* Kupfer= Schulsystem Bruderschaft he und Anranzfestoktav schamt ½10. cht. Predigt.
I: Morg 7 ion.— St iubigen könvinnen, d. h. ge die Kirche saters beten.
den armen rg. 7 gemein;<space> s c h m e r z h a f <space>
). Mitglieder tte h. Messe. Andacht der egen, darauf jeon: Fest mit 40stünd. issetzung des (hochw. Herr id Dienstag.
8. 9 Hochamt
3 Betstunden. ranz=Andacht nich. h. KomOrdens mit Antang der
iglich nachm.
it Segen für ises u. Rektor am. Umgang
Norg. ½8 h sakrament.— der RosenAndacht zum
er Kupfer t. Gereon:
en Tagen der osterkirche heresia. MorKomplet und n Mutter esu=Kirche inglinge abds
des h. Elifini den ruht hier et und Rosenht zum göttl
Sühne=Andach
n—10.
er 14 Freitagt r 14 Nothelser deum. Abds Jünglinge.
Sasse
Vernapr. 796
I. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
k. a. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. □ b.„Serenade“ von Moszkowsky.
B. Fantasie aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod.
4.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
5.„Gavotte“ von Eilenberg.
6.„Altwienerisch“, Walzer von Schrammel.
Joh. Pennig,
59— Heumarkt 59—. am Denkmal.
Gummi-Schuhe. Tanz-Schuhe. Warme Schuhe
in jeder Preislage
und*
grosser
Auswahl.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof 26-23,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung Rat. Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses. Leiezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortrag aal. französische und englische Conversations=Abende. Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenograpse Bank=Nurio 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Spar kasse, sowie Hilfs= und Darlehn kaue.
Die Krankenkafse gestattet den Einiritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends. Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld K# 3. Vierteljährlicher Beitrau 1 50.
Der Vorstand.
J. A: E. Leyendecker
Hohe Pferte 9. Fern precher 4070.
* Direkter Import aus Spanien und Portugal.
P
h
Aelteste
Wein=
zug Spanischer und Portugiesischer Weine bin ich
TATRR LR NANerANNaA„„„
und
Weinstube
der Lage, seinste Qualitäten zu außergewöhnlich bill. Preisen abzugeben
Preis-Verzeichniss.
.— pro Flasche
Cherri, Vino Dulce
Moscatel
Roter Portwein
Weißzer Portwein Madeira Nr. 1
Madeira Nr. 2
Vermouth di Torino„„„
Gleichzeitig empfehle ich meine bekannten Marken in Rhein=, Mosel. Ahr= und Vordeaux=Weinen.
aue Sorten Weine sind zu Original-Preisen in Aachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
* Wilh. Beuth, Friesenstraße 8. Köln,
Dahmen, Weyerstraße 63,
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„ Nicolas Luttger, Rolandstraße 1. Jean Schingen, Eigelstein 141, Hub. Classen, Frie enwall 118.
2 Eß
9.——
0 6 2
—— * S 8
S tx—
NEE
85 Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld,
##. Vernhard Nöhrig, Veuloerstraße 295,
: Soan= Goltsteinstraße 85, Köln=Bayenthal,
Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal.
Hub
Neußeritraße-09, Köln=Rippes. Adam Platz, Bachstraße 29, Mülheim am Rhein
Rekrutenkoffer, Hosenträger, Bürsten 2c.
S eher Menst##pfiehlt in solider Ware billigst
Veier Mandt. Sattlermeister, Geverinstraße 135, Ecke Verlengraben
Locales.
— Der„Apostelsklotz“ in Köln. Zu Ehren des am 15. d.
teilweise einzuführenden elektrischen Betriebes auf den Kölner Straßenn sind, wie das anders gar nicht zu erwarten war, einige illustrierte Postkarten erschienen. Eine derselben, in Art der KinderSpielschachteln ausgeführt, führt das Abholzen vor Augen, das sich in Köln zur Vorbereitung der erwähnten Umwandlung erhob. Man sieht dort den Neumarkt, der sich schon im Zustand fast völliger Lichtung befindet, worauf sich u. a. der Vers bezieht:„Frei süht jede kleine Dotz Jitz op dä Apostelsklotz." Der letztere Ausdruck ist
nicht etwa des Reimes wegen erfunden, sondern an ihn knüpft sich lokalgeschichtliche Reminiscenz. Am 21. Mai 1826 schlug
in den Furm der Girche(Nraß ar mn.#.. Ir. 1920
foln v
der Blitz in den Turm der Kirche Groß St. Martin, der schon 1378 fast vollständig abgebrannt und erst 150 Jahre später wieder aufgebaut worden war. Diesmal brannte er nur 24 Fuß lang ab. Die Stadt Köln wurde zur Bewilligung der Kosten für die Herstellung der Turmspitze angegangen, die auch vom Stadtrat genehmigt wurden, aber nur unter einer Bedingung. Man war nämlich im Schoße des weisen Rates der Ansicht, daß die Kreuze und Wetterhähne auf den Kirchen den Blitz anzogen. Die Bedingung lautete daher, daß„anstatt des ehemaligen Kreuzes(und Wetterhahnes) zur Vermeidung der ferneren Gefahr des Blitzanziehens nur ein Knopf von Kupfer auf die Spitze des Turmes gesetzt werde". Als nun zwei Jahre später die Apostelkirche einer durchgreifenden Restauration unterzogen wurde, nahm man die Gelegenheit wahr, auch diese durch Abnehmen der Spitzen blitzsicher zu machen. Der„Knopf von Kupfer“. war wohl für den Hauptturm etwas klotzig ausgefallen, weshalb dieser im Volksmunde die Bezeichnung„Apostelsklotz" erhielt. Noch jetzt sind alle Türme der Apostelkirche mit solchen Knöpfen ausgestattet, nur der Hauptturm zeigt seit Auaust 1880, dem Zeitpunkt einer erneuten Restauration, wieder ein Kreuz, das aber auch noch auf einem Knopf sitzt.
c Solange Ncapel pestverdächtig ist, werden die Reichspostdampfer der ostasiatischen und der australischen Linie diesen Hafen nicht anlaufen, sondern die Post in Genua übernehmen und landen. Aus diesem Anlaß wird bis auf weiteres die für die Dampfer bestimmte Post a. für die ostasiatische Linie anstatt jeden zweiten Dienstag mit dem Zuge 1 Frankfurt=Basel, ab Frankfurt a. M. .5(15. und 29. d..), jeden zweiten Mantag mit dem Zuge 15 Frankfurt=Basel, ab Frankfurt 11.15(14. und 28. d..); b. für die australische Linie anstatt jeden dritten Mittwoch mit dem Zuge 1 Frankfurt a..=Basel, ab Frankfurt.5(16. d. M. und 6. November), jeden dritten Dienstag mit dem Zuge 15 Frankfurt=Basel, ab Frankfurt a. M. 11.15(15. d. M. und 5. November) zur Absendung gebracht.
###. Selbstmord. In vorvergangener Nacht hat sich in Ehrenfeld in junger Mann in der Thüre eines Hauses an der Gutenbergstraße erschossen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 41. Ghitana
Oper in 4 Akten von Dr. Max Oberleithuer. Anf. 7, Ende 9½ Uhr
— Sonntag: Ab.=Vst. 42. Martha oder: Der Markt zu Richmond. Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schwurgericht. Mit der gestrigen Verhandlung gegen den Kaufmann Albert Löffler und den Friseur Albert Gaertner von hier endet die gegenwärtige Tagung des Schwurgerichts. Nach der erhobenen Anklage werden beide beschuldigt, 1. im Jahre 1900 zu Köln und an anderen Orten gewohnheitsmäßig und aus Eigennntz durch ihre Vermittelung, Gewährung und Verschaffung von Gelegenheit der Unzucht Vorschub geleistet und als Zuhälter von dem Gelde zweier Dirnen gelebt zu haben, 2. zu Köln in der Nacht vom 11. zum 12. Oktober v. J. den Versuch gemacht zu haben, die Dirne Josephine Vontz jetzige Ehefrau Besser, in deren Wohnung zu berauben. Löffler ist vor kurzer Zeit wegen Zuhälterei von der Strafkammer zu einem Jahre Gefängnis und zur Ueberweisung nach Branweiler verurteilt worden. Gaertner, der damals mitangeklagt war, kam frei
Strafkammer. Wegen Vergehens gegen§ 153 der Reichsgewerbeordnung und wegen Beleidigung wurde ein Zimmergeselle aus Kalk mit einer Woche Gefängnis bestraft. Derselbe hatte gelegentlich eines Streikes Arbeitswillige von der Arbeit avzuhalten versucht und einen Meister beleidigt.— Wegen öffentlicher Beleidigung eines Amtsrichters a. D. aus Buderich wurde ein Landwirt aus Bonn zu 100 M Strafe verurteilt.— Am 15. Februar wurde der Taglöhner Johann Freuer aus Küppersleg von der Strafkammer wegen Diebstahls zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt. Nachträglich erhielt er noch zwei Monate hazu, wen er zu Buschbell mit einem bereits abgeurteilten Burschen einen Einbruchsdiebstahl begangen hatte, wobei ihnen 40 M. in die Hände fielen.— Drei Althändler wurden wegen Hehlerei zu je einem Monat bzw. sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Feldhüter aus Kerpen wurde wegen fortgesetzter Unterschlagung von Geldern, die er für einen Arzt einkassiert hatte, zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
— Ein Kellner erhielt wegen Beleidigung und Mißhandlung drei Monate Gefängnis.— Wegen wissentlich falscher Anschuldigung und verleumderischer Beleidigung des zu Schnellweide wohnenden Burgermeintereisekretärs David wurde ein vorbestrafter Agent aus Mülheim a. Rh. zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Zugleich verfügte das Gericht den Aushang des Urteils an der Gerichtstafel und zwar auf Kosten des Angeklagten. Ein mitangeklagter Dachdecker aus Rath wurde freigesprochen.—
— Am 19. Juni sollte der Commis Joseph Brand einen Brief der Firma, bei der er in Dienst stand, zur Post bringen. Der Brief enthielt 3000 M. Brand lieferte den Brief nicht ab, sondern reiste mit dem Gelde nach Rotterdam, wo er nach drei Tagen festgenommen und später ausgeliefert wurde. Von dem Gelde fand man noch 2800 M bei ihm vor. Ferner hatte Brand noch den Betrag von M. 50.40 für Invaliditäts- und Krankenversicherungsmarken unterschlagen. Er erhielt eine Gefängnisstrafe von fünf Monaten.— Ein Lehrling, der in dem Bureau einer hiesigen Feuerversicherungsgesellschaft die Pulte mit einem falschen Schlüssel geöffnet und daraus 210 M. gestohlen hatte, muß auf zwei Monate ins Gefänguis.— Wegen Verbrechen gegen§ 176 Absatz 3. des Strafgesetzbuches erhielt der Fabrikarbeiter Joseph Fladung aus Mülheim neun Monate Gesäugnis.
am Schöffengericht. Ein Frisenr, der einem fremden Kutscher 20 M. abgeschwindelt hatte, erhielt sechs Wochen Gefängnis.— Eine Ehefrau eines Fabrikanten war beschuldigt worden, in zwei größeren Ladengeschäften Diebstähle ausgeführt zu haben. Obgleich die Diebstähle nachgewiesen wurden, erkannte das Gericht freisprechend, da nach dem Urteile ärztlicher Sachverständigen die Angeklagte sich wöglicherweise in einem derartigen Zustande der Geistesstörung befunden habe, daß ihre freie Willensbestimmung ausgeschlossen gewesen sei.— Wegen Bettelns und Widerstandsleistung erhielt ein Mann fünf Tage Haft und fünf Tage Gefängnis.— Ein Kutscher, der in Ermangelung eines Hutes die Kopfbedeckung eines anderen Mannes mitnahm, wurde mit einem Tage Gefängnis bestraft.— Ein Hausknecht lieferte hier an ein Spezereigeschäft 48 leere Flaschen und eine Kanne unter der Vorspiegelung ab, dieselben seien mit Wein bzw. Oel gefüllt. Eine beim Althändler gekaufte Ladeneinrichtung verkaufte er für eine neue Er wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— In der Schildergasse rannte ein Handlungslehrling mit seinem Zweirad eine Frau um, die an einem Arm und einer Seite verletzt wurde. Da der Radler kein Glockenzeichen gegeben hatte, erhielt er 25 M. Geldstrafe
Großer Saal, Appellhofplatz 204—26.
Dienstag den 15. Oktober 1901:
I. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
rogramm.
1. Ouverture zu Shakespeares„Sommernachtstraum“ von F. Mendelzsohn=Bartholdy.
2. Sinfonie(II-moll) von Fr. Schubert,
a. Allegro moderato, b. Andante con moto. 3. Neuntes Violin=Konzert(Herr Strobel) von Ch. de Bériot.
4. Scénes pittoresques von J. Massenet.
1. Marebe, 2. Air de Ballet, 3. Angelus, 4. Féte Bohème.
— 2. Teil:
Ouverture zu„Wilhelm Tell“ von Rossini.
a. Abendreih'n von C. Reinecke,
b. Serénata Pizzicata von L. Ganne. Fantasie aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
Trau, schau, wem! Walzer aus„Waldmeister“ von J. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnementskarten für 10 Konzerte 3 Mk.,
welche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt * werden Ennen.
Das 2. Abonnementskonzert findet am 29. Okt. stati.
Die Direktion.
Buchdrucker gehülfen
Drucksachen-Ausstellung.
Die freie Besichtiguung der Drucksachen ist jedem Kollegen zu empfehlen Der Ortsverein Köln d. V. d. D. B.
.#. cetig machen wir auf die am Dienstag Abend in demselben
Buchdrucker=Versammlung:
aufmerksam. Gehülsenvertreter Birom wird Bericht erstatten über die Tarifverhandlungen in Berlin.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Geergstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplats).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moral scher Schat“, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hrbung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 MK im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Lage, pass ende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persen iche Meldung empfehlenswert. Geschäftestunden: #u tn#e##. Uhr., Stel envermittelung für Prinzipale und Verband-mitglieder kostenfrei, für Nichtmit rlieder gegen geringe Vergütung. Krankenkasse des Verbandes kath. Kaufm. Gehulnnnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.„
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Verkäuferinnen der Manufaktu. Hoi„ Ui nee u. Konfektionsbranche; für Kurz,
Woll- u. Weisswaren; für Kolonialwaren; für Kuffee, Thee oder Konnturen; für Gelanterie- u. Luxuswaren; Kontoristinnen für Buchführung. torrespondenz, Stenographie u. Mzschine; eine Empfangsdame mit g. u. Hanz. Sprachkenntnissen; bes. auch 2 Maschinenschreiberinnen ,#### uue Korrespondenz(1 Annerikanerin. 1 Engländerin); meist
Offene Stellen- Verkäuferinnen für Manufaktar- u.
Konfektion; für Galanterie- und
Luxuswaren mit Sprachkenntnissen für Süddeutschland; für Haushal rungsgeschafte; perfekte Steoographistinnen und Maschinenschreiberunnen; für auswärts.s sreu eue
Das Herren-Massgeschäft
Buers&amp; Förster,
Kölv., Unter Goldschmied 13, empfiehlt: Zinfertigung von Herrenkleidern.
Damen-Jaquets nach Herrenfagen, Zuschnitt nach Cuticle, Deutsches Reichspatent 113924,
unter Garantie besten Sitzes.
Ferpsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
W. Bock's Anstands= u.
anz-Institut,
30.
2 Abendkursen
können noch einige Herren, sowie an einem Sonntagskursus noch einige Damen und Herren
teilnehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Der Stele sucht, verlange unsere „Allgemeine Vakanzenliste".
Verlag, Maunheim.
Offeriere:
Brennholz a. Ofenlänge geschn.1 K.60 Anthracit Nuß I, 45/ mm.50
„<space>„<space> I I<space> 2 5 4 5<space>„<space>„ 1. 6 0<space>
„„ Ilb 155„„.15
halbfett„ I%0„„.15
„„ III 1930„„.10
aufgebesserte Fettkohlen„.90
Flammkohlen„.90
Donatusbrikets„.80
p. Ctr. fr. Haus, waggon= u. fuhrenw. b. Anton Mohr, v. Elsberg Nachf., Lindenthal..=Anschl. Amt Ehrenfeld Nr. 447.
Donatus-Brikets
anerkaunt beste Marke.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278 4 Samstag, 12. October 1901.
Montag ven., Dienstag den 15. und Mittwoch den 16.
bestimmt täglich grosse Gewinnziehung der Großen Königsberger Geld-Lotterie.
50.000, 20.000, 10.000
usw.
&amp; Los 3 Mk., 11 Lose 30 Mk. noch bestimmt zu haben bei
Mauritiuswall 15,
au haben bei K e is WUSHC9 EckeJahnstrasse.
zuletzt beendeten Ziehung der Altenberger Dombaulotterie fiel wiederum ein Hauptgewinn von Mk. 200.000 eee auf Nr. 2156 in meine von Glick inner begünsigte Kolekte.
Schildergasse 59,
neben der evangelischon Kirche.
le. 45., am“ P
Gaslampen Saison 1901.
Weinmost
bei Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Leb. Gollügel. 15 Piesen=Enten oder
20 St. Winterlegehühn. 18.6, Tafelbutt. 10a=Kolli.K. 5 a Butter u. 5 a Honig 5 1 Sternlieb, Tluste 20, vis Oderberg
Kronleuchter
von 35 Mark an,
Zimmerlampen
von 12 Mark an,
Lyren
von 6 Mark an,
Ampeln
von 9 Mark an,
Speisezimmer=Lampen
Glühkörper 35 Pfg. Gascylinder 25 Pfg. Grosse Auswahl
mpfehle die Besichtigung meiner Schaufenster.
age
13.
Damenbinden,
1a. Qualität, Dtb..90. Math.&amp; Rosa
Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Carl Ackermann.
Grosses Lager von:
Schleifsteinen auen Dimensionen
Handlang in Mühl- u. Hausteinen aus Basaltlava.
Füzengraben 16.
Häte, Mützen, Schirme
für Herren, Knaben und Mädchen in reicher Auswahl zu billigen Preisen
Anton Weber,
Fleischmengengasse 57,
am Neumarkt.
Normal=Unterzeuge, I. Qualitäten,
nicht einlaufend, äusserst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße
Königsberger Geldloose
à 8 Mark zu haben bei*
Joh. Teeke, Ehrenfeld. Venloerstrasse 3080.
Königsberger Geldloose
noch bestimmt zu haben bei Frau Geitz,
Rothgerberbach 24.
ERNP Panorama
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20j.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Fünfter(letzter!) Cyklus.
Fränkischer Hof, 32/36 Komödienstr. 32/36.
Prankischer HUr, Specialität: Würzb. Bockwürstl.
Marmor-Industrie
Paul Porzelt,*
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Lusführung aller Bau- und Monumeutal-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Woll= u. Biberdecken, Dannen,
Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester
Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleiue Budengasse.
*
Specialit
Würzburger Hofbräu.
eu eröffnet.
V St. Agalha 26
WeinRestaurant.
J. Reinartz,
Pocal 20 Pfg.
Diners von.20 M
— Abendplatten.
2
Merl
Frisches Fuder!
Martinstrasse 32.—
2 Gesellschaftszimmer
mit Klavier für Vereine. Hochzeiten und sonstige Festlichkeiten empfiehlt
Keinrestauraut St. Agatha 26.
H. Reinartz. Fernspr. 3011.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche.4(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zuge ichert.
Zahnziehen schmarzlos.“
Festgedichte,
Reden, Lieder, Prologe 2c. liefert
prompt das Litterarische Bureau, Köln, Riehlerstraße 105.
Samstag den 12. Oktober,
von abends 8 Uhr ab:
Grosses
Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie=Reziments Nr. 65, unter Leitung des Kapellmeisters
Herrn Lattermann.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten à 2 Mk
Von der Neise zurück Dr. med. W. Bloch, Kinderarzt
Hohenzollernring 72, Ecke Friesenst.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Lehmann,
Aachenerstraße 40. Telephon 6786.
Massage und Kurbäder.
Unee Mauritiussteinweg 63, VosS, Telephon 6824.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamentel .. Oile. alle in Köln