Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
37, im Neubau.
per er.,
fes“,#
für die eilung.
bitten wir
*
rumsparti
terie.
reicht, empfiest
straße 2.
rit auf
cht.
Arbeitsrang,
Il u. Remist.
Anzeigen-Ureic: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Pttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen apc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
—
iger
Nr. 305.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaktion 2d. Köln, Dinstag, 12. November 1901. Jeenipr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
FPAUA 5- e
ellschaft
Köln a. Rh., Königin Augusta-Halle-25.
*
Grosse Huswahl in Oerkaufs-Hutomaten
für Süssigkeiten, Cigarren, Cigaretten, Zündwaren, Parfüm, Postkarten, Photographien etc
Ferner empfehlen:
Schau-, Scherz- und Musik-Automaten, Phonographen für Kontor u. Untorhaltungszwecke. Grammophon-Schatullen u. Automaten.
= Wichtig für Restaurateure.=
In der II. Etage:
Grosse Huswahl gut erhaltener Illusik-Automaten
welche als Ausstellungsobjekte gedient haben,
werden zu sehr ermässigten Preisen und günstigen Zahln
22
Normal.
Brikets.
Gruhl in Fuhren von 30 Ctr. an 70 Pfg. pro Centner.
vorrans 65 Rfg, per Centner in der Fuhre.
Schallmauen P5•*
Lindenstraße 25.* G. Vowinckel.
0A—26.
Regie
Pilsener
munder
n und Fremden fohlen.
Die mechan. Papierwaren-Fabrik und Buchdruckerei von
UMAT
Martinsfeld 32, Telephon 572 Hiederlage: Aachen. Büchel 47, liefert als Specialität: Düten und Beutel in allen üblichen Papiersorten
mit und ohne Firmendruck zu billigsten Preisen. 28
Durch unsere großen maschinellen Einrichtungen sind wir in der Lage, die# größten Aufträge in allerkürzester Frist zu erledigen.„ 5
Tägliche Production über 800000 Düten und Beutel. 24
u. Einwickelpapiere in Bogen u. Rollen, f. Kaffee= u. Thee=Packungen. X
eP berce, a
Essbestecke und Tatelgeräte n
EHRISTOFLE
TE
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach
Köln, Hohestrasse 135.*
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 1½.
4
ug ausser
Preislisten fügung
aße 14
ov. bis 4. De
. 100000,
5000, 5000 2c.
Pferdelost
Nonember.
Degive&amp; Bruders
KöLN, Schildergasse 48
Filiale der Aachener Tuchfabrik
Degive&amp; Bruders.
Wenn Sie bei Bedarf in Tuchen Geld sparen
und wirklich billig, reell und gut bedient sein wollen, kaufen Sie direkt vom Fabrikanten
Metzer Dombau-Geldlotterie
Zieh. heute u. folgende Tage. Hauptgew. M. 100000. 30 000 etc. bar zu OriginalBornemann
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Tel. 3915
Grosses Lager besserer Schuhwaren für Damen und Herren in Handarbeit und Goodyearwelt.
Besonders reichhaltige Auswahl in Ballschuhen.
Vorzügliche Passform. la. Ausführung. Billige Preise.
Werkstatt für Arbeiten nach Mass im Hause.
Wo spielt man?
Da, wo die Chancen am grössten, das Risice am kleinsten.*
I5 verschiedene Nummern.
jedes Los ein Treffer. Im allerungünst. Falle mindestens 4/ der Einl. zurück. Monatl. Beitrag 5 u. 10 M. 6. Bergmann, Arnheim 6(Rh.)
PAIMIN
reines Pflanzenfett, fein wie Butter, frisch eingetrossen bei
W. Blees,
Rodenkirchen, Hauptstr. 490.
Erste Kölner Holz- und Marmorschule.
Schullokal: Gr. Sandkaul 10. Nähe Bismarckdenkmal. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Feinste Empfehlungen sowie Dankesschreiten für praktische und
gewissenhafte Ausbildung zur gefälligen Einsicht. Aumeldungen und Prospekte durch
Karl Schmitz, Lichhof.*
Preisen ½1 4., ½ 2 M. noch zu haben
Logs
Rob. Dölz, Komödienstr. 5.
e
-Brikets
beste Markt
Tüchtige Möbelschreiner,
die bereits seine Möbel hergestellt haben, und
Möbelpolierer gesucht.
*. Soennecken's Schreibmöbelfabrik, Bonn.
Als Stärkung und zum Frühstück empfehle meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme.
Garantie: Zurücknahme. Franz Hagemann:
Weingros handls, Hannov.-Münden.
Maret's„Coufluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maref’s„Coufluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARET* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Schdarf rur„Helbach's
Boraxseifenpulret kassen
Franke's
Lotterie=Geschäft
Herzogstraße 14:
empfiehlt
Wohlfahrts=Lose
Ziehung 29. Nov. bis 4. Dez.
Hauptgewinn M. 100000, 50000, 25.000, 15000, 5000 2c. Straßburger Ziehung 16. November.
Dr. med. W. Vulker,
Homöopathische Heilweise, jetzt Hohenstaufenring 27.
zserlegte meine
in meine Privatklinik Viktoriastr. 30, Pe;
Dr. Bong.—
Bondure.“
anerkannt
e.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 309 a Bustag, 12. November 1901.
Offene Stellen.
Tüchtiger älterer
Friseur=E.
findet sofort oder später angenehme Stellung. Lohn 35—40 M. Nur tüchtige Kraft wolle sich melden
H. Klute. Friseur, Bochum.
Junge propere„Witwe,
perfekt im Waschen u. Bügeln, sucht noch einige Kunden besserer Wäsche. Rasenbleiche am Hause. Offerten unt. M V 77 Postamt Köln=Lindenthal.
Ein großes helles Speicherzimmer. E straßenwärts, zu vermieten.
Enggasse 2Möbl. Zimmer mit Pension zu
Sternengasse 54, im Uhren
Zu vermieten.
Einfamilienhaus,
küchtig in Bruchsteinmauerwerk gesucht: Baustelle Dürenerstrasse, pegenüb. d. Stadtwald-Restaurant.
Kolporteure sion, sot, gesgst.
Ehrenfeld, Everhardstraße 10.
tuverl. Mann, der am Bottich löschen kann. sof. ges. Nippes. Cranachstr. 6B.
(ain Zweitmädchen, im Waschen und Bugeln erfahren, und Drittmädchen, das gut nähen kann, nach auswärts ges. Eintr. Januar od. Febr. Off. u. Nr. 2259 a. die Geschaftsst. d. Bl.
im Villenstil erbaut, Domstraße 54, enthaltend 12 Räume, schönen Vorplatz und Springbrunnen, per 1. Januar k. J. zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Dagobertstr. 12.
Pferdestallungen,
Wagenschuppen
zu vermieten. Agrippastraße 86. Daselbst können Roll= und Handwagen jederzeit eingestellt werden.
vermieten:
enfeld.
Geistlicher sucht zur Stütze seiner Mutter ein durchaus br. Mädchen
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17, Hochpart und 2. Etage(abgeschlossen), je Zimmer und 1 Mansarde
für Küche u. alle häuslichen Arbeiten. Eintritt nach Uebereinkunst.
Off. u. Nr. 2269 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Naschinen-Strickerin
Friesenwall 53.
Ein sreundlich möbliertes Zimmer zu vermieten.
für junges Ehepaar
Existenz oder Witwe.
verm.
ngesch.
Möbl. Zimmer in gut. bürg. Hause
2 mit Pension a. e. Herrn zu 50.M
Filiale in Bonn zu verkauf. Erforderl. 1500—2000 M. Genauer Nachweis des Umsatz. Branchekenntn. nicht erforderl Off. u. Nr. 2264 a. d. Geschäftsst. d. Bl
zu vermieten. Große Brinkgasse
(aut möbliert. Zimmer zu vermieten. 9 Weyerstraße 1, 1. Et.
(Kroße Partie Vorhänge werden
O spottbillig auch für einzelne Fenster abgegeben. Thieboldsgasse 57.
1 Ctaue abgeschl., 5., Spind,
1. Elagt, Manarde zu 65 Mark zu vermieten. Kuffhäuserstr. 57. Bescheid Brabanierstraße 50, 1II.
Hammelfleisch
von 50 Pfg. an. Schulter 55—60) p. Pfd. Bollen 60—65 Ap. Pfd. empf. Heinrich Thelen,
25 Follerstraße 25.
(Bitte genau auf Nr. 25 zu achten.)
Mietgesuche.
für Schweinemetzgerei in Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Schöner Kameeltaschen=Divan, schön. groß, Nußb.=Pfeilersp. m. Konsol,
versch. Oelgemälde, Regulateuruhr. Zither, Violine, Eich.=Küchentisch., Oval= Tisch, Anrichte, Alöch. Herd. große u. kleine Koch=, Säulen=, Mantel= und Füllofen, 2schl. Bettstelle 7#, 1schl. Bettstelle 4 R. Achterstraße 4.
Das neue Gesetzbuch
mit volkstümlichen Erläuterungen, hochelegaut gebunden, groß Oktav. für nur
Mark 50 Pfg. franko
(Nachnahme 30 Pfg. mehr).
Jeder Käufer
erhält noch 20 hochseine Beilagen als
Geschenk.
BerlinerVerlagsbuchhandlung
Reinhold Klinger,
Berlin.-., Weinstrasse 23.
Guten bürgerl. Mittagstisch
u. Abendessen find. Handwerker, Monteure 2c. Mariengartengasse 3, Speisewirtschaft. Das. prop. billige
liges Logis.
Lente sung Logis.“
Deutz, Alsenstraße 11, Metzgerei.
Vater,
(hrringe werden mit Gold schmerz ∆ los eingesetzt. Bechergasse 19, 1.
Billigst Kost u. Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Verloren&amp; Gefunden.
Verlaren Sonntag Morgen ein kl.
Vrriotrn Herz Jesuvuch von Dürenerstraße. Klosterstraße bis FriedDi ½9 U statt 0 0 halten
Kartoffeln,
hofkapelle. Abzugeben Dürenerstraße 209, 2. Etage.
Bankbeamter sucht gut mödl.
Wohnung gelegenen Hause
Nähe Sachsenhausen. Off. u. Nr. 2268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schöne weiße, mehlreich, à Ctr. R..20 Jlagnum bonum. g. bl.„„„.60
liefere frei Keller
H. Zander, Luxemburgerstraße 8, III.
Jede sparsame Hausfrau
wird hiermit auf die am hiesigen Platze
0
Geschäftshaus mit zwei Geschäften. südwestl. Stadtteil. verhältnisseh. bei
wird hiermit auf die am hiesigen Platze
10 Rothgerberbach 10
neu eröffnete
IIntarrioht 16000 M Anz. z. verk. 1. Hyp. 4
Unterricht. Angeb. u. Nr. 2250 an d. Gesch. d. Bl
Burgmauer 18.
Stellen-Gesuche.
Kalk.
2 Zimmer, 1. Etage, mit Mansarde zu vermieten.
Bescheid I. Außem, Kirchstraße 4.
2 gr. luft.
schräg, zweite Etage, in ruhigem. nur
Ordentl. Geschäftsdiener mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
vom Eigentümer bewohnten Hause, an stille Leute(—2 Personen) zu vermieten. Johannisstraße 71.
Beamte und Kaufleute finden schön
S txeiner sucht Stelle. Venedit, mit sehr aut. Pens,. Vorchal. bürgerl.
E Dusemont Eintrachtstraße 84.
auch im Abonnement.
50 Maximinenstr. 50, a. Hauptbhf
Buchhalter u. Korrespond.
I. Mann. 24., seit 7 J. in erst. se tbätia. der fr
thätig, der franz. Sprache mächwünscht sich zu verändern. Gefl. u. Nr. 2271 a. d. Gesch. d. Bl.
Hause th0 tie wün Angebote
2 Wohnungen, 2 sch. gr. Zim. I. Et.,
# u. 2 Zim. 3. Et., an ord. Leute zu
Bescheid Friesenwall
102
Stellengesuch.
— Mädchen von
ausw. in allen Haus= sowie Küchenarbeiten selbstand., s. St. z. 15. Nov. Aush. Zu erfr. Schilderg. 30.
29 gr. Zim., I. Et., Mansardenwoh* nung, 3 Räume, zu vermieten.
Weichserhof 31.
Energ. und erfahr. wissenschaftl. erteilt gründlich, schnellförd. Unterricht in Deutsch, Aufsatz, Sprachen u. Mathematik, auch fur
Schüler höherer Klassen.
Nachhülfe und Vorbereitung
u. Garantie für Erfolg. Ia. Referenzen und Empfehlungen. Mäßiger Preis.
Off. u. Nr. 2234 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Energischer
Einige Hundert kleine
Kohlenöfen m. geringen Schönheitsfehlern billig zu verkaufen. J. v. Norden. Alte Langgasse 6.
Mehrere
Dutzend Jaquard= und Steppdecken spottbillig. Gelegenheitskauf.
Perlenpfuhl 18.
Butter- und Fi
Klavierunterricht,
Stunde.50 bis.— Mark.
Eigelstein 145, part
Oefen, Herde
unter Garantie, staunend billig, empf. W. Kummer, Mühlenbach 53 Daselbst gebrauchte Oefen billigst.
aufmerksam gemacht, da man daselbst seinen Bedarf in reiner Natur.
butter. Fischconserven, Seefischen usw. in nur besten Qualitäten zu den denkbar billigsten Preisen einkauft.
Unter Anderem offeriren
Betten,
Schön möbl. Zimmer an2 junge Leute D glt:"„„
Ein
gesetzten Alters. in allen Zweigen der Haushaltung erf., sucht selbst. Stelle. Off. u. Nr. 2260 a. die Geschäftsst. d. Bl
— mit oder ohne Pension zu vermieten. Eigelstein 80, 2. Et., bei H. Franz.
Tages- u. Abus.-, Priv.- u. Kl.-Unt. für Damen u. Herren, eep., Sprechen u. Schreiben von der I. Sta an. Schon über 500 Anfragen!! Zahlreiche Anmeld.! I Neue Abd.Kurse nur 5 Mk. monatl.(8 Std.)
W. S. Betts, geb. Engl., Albertusstrasse 4, Part
große Auswahl, pol., mit Einl. 58 A Verlenpfuhl 18. gleich a. d. Hohestr.
Für Kerbschnitzer.
Schönes Holz in allen Stücken. Holzhandlung Agrippastraße 86.
Fahrrad,
Delikate Rollmöpse m. Gurkeneinlage.
pr. St. 7 I.
Extragroße Salzgurken.„ 4 1.
Superior=Vollhäringe.„ 6 4,
p. Dtd. 65
Brathäringe, Bismarckhgringe,1
Sardinen, pr. K 50 4
in Fäßchen.. K.50. Feinstes Sauerkraut, pr. K J.
Alle Sorten Käse in nur allerbesten Qualitäten werden zu den
billigsten Preisen abgegeben.„„
Jeden Donnerstag treffen große Sendungen Schellfische, Cabliau und Rothzungen ein.
Ia. Landbutter, pr. K K..05, Ia. Holsteiner Butter. pr. K„.10, la. Süßrahmbutter von K.20—.35, Reines Schweineschmalz, pr. A 60 J. Hochseines vers. Apfelgelée,„ 30 J. Gebr. Kaffees v. 85, 90. 100—180 Vorzügliche Rhein= und Moselweine, pr. Flasche 70 u. 80 incl. Glas.
Lin großes möbl. Parterrezimmer an
einen besseren Herrn zu vermieten.
Gereonswall 21.
e füles gesetztes Machen, in der
guten dürgerlichen Küche u. allen
Harsarbeiten selbständig, sucht Stelle in ruhiger, stiller Familie.
Off. u. Nr. 2265 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
4 Raume, Kuche
und Mansarde zu Steinstraße 8.
Möbliert. Zimmer
We Große
zu vermieten.
Große Neugasse 15.
ung. kath. Mädchen v. Lande, welch.
s auch nähen kann, sucht Stelle in bess.
kath. Hause zur weiteren Ausbildung. Sülz, Sülzburgerstraße 158. 2. Et.
0 Etage, 3 Räume u. Mans. zu verSe mieten. Salzmagazinstraße 29.
(8in möbliertes Zimmer zu Eintrachtstr
vermieten. straße 125.
Arbeits-Gesuche.
Etage
zu vermieten.
Ankerstraße 22.
Drei Zimmer 3. Etage und zwei
Mansardenzimmer zu vermieten.
Perlengraben 27.
Uederzieher K.50. Rock!#. Hose 70#. Weste 40 J. Kostinnröcke.50. Taillen 1 A bis.30. Reparaturen aut und billig. Die Sachen werden kostenles abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
kleine Mansarde
an einzelne Person zu vermieten. Nordertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
zu vermieten.
Buschgasse 11.
2 Mausardenzim. Heumar““
Französisch.
gebraucht, billig zu verkaufen.
Gereonswall 126.
Erteile gewissenh. Unterr. nach erfolgr. Methode in mein. Landesspr. Lefévre, Hosengasse 14. Probelektion gratis.
Spottbillig verkaufe
geaichte Tafel=, Tarier= und Dezimalwaagen. Altermarkt 14.
Wiederverkäufern
werden noch besonders billige Preise eingeräumt.
Post! Eisenbahn!
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= und Eisenbahndienst gründlich, schnell und billig vorbereitet von Rektor Dr. Stammen, Ursulastr. 52, II., Priv.=Eing. Ursulapl
Erançaie Conversation, gram Frallbals. maire, Correspon dance chez une Française diplomee à Paris.’heure: 1 M. Ecrire à ’expédition Nr. 2270.
eltere Lehrerin
mittleres Spezereige chäft, in
— guter Lage, umstandeh. zu verk. Off. u. Nr. 2274 an die Geschäftsst. d. Bl.
10 Pfd.=Kolli M..95 zur
adGutter. Prob.52 Butt. u. 58 Hon. ..95. Nagler, Tluste. vis Oderberg.*
Linige Zucht=Kanarienvögel billig zu
verkaufen. Hosengasse 27.
11111 cm breiten Nessel per in 50
100 Thieboldsgasse 57.
.7# famängOschl. gut erhalt. Bettstelle m. Matr.
eltere seyrerm erteilt französischen bislig zu verkaufen Holzmarkt 85
* Unterricht pro Monat 4 A
Off. u. Nr. 2275 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schülerseige Thürmchensw. 5. Hp
Kanitalien.
Heumarkt 39.
Ursulaplatz 13A,
2 gr. schöne Zimmer, Et., 1 frdl. Zimmer, 1. Et., billig zu vermieten
sU Damenhüte
werden sämtlich zu 30 Jeleg. aufgar Irmmner, 1. St., Viutig zu Vetmtttn.
garniert. Gebrauchtes Zubehör wird zuerkstätte, auch kl. Wohn., bill. zu vergern mitverarbeitet. Fantasiemuffen 1 mtel##. Rippes, Merheimerst. 121.
nur 50 Pfg. Frau I. Anna Wilme,
Stollgasse 35, Modehandlung Giig, gut u. elegant werden den Herren welche den Stoff selbst lief., Ueberzieher u. Anzüge nach Maß ange8000000 Mark
Kauf-Gesuche.
Helen= und Rehselle werden zum
2. Etage zu vermieten,
4 Zimmer und Mansarde.
Deutz, Mathildenstraße
Bank= u. Verwaltungsgelder in größeren Abschnitten zur Anlage auf 1. Hypothek sofort zu haben durch
M. Wollmann, Köln,
Friesenwall 13.
höchsten Preise angekauft.
Goldgasse 17.
leines Regal gesucht.
für Bäcker=Filiale Maybachstraße 150.
#ns für Geschäft passend, mit
ans Kaufrecht zu mieten ev.
sosoit Geld sucht
Schneidermstr., Friesenwall
Ny
serin sucht Kunden im Nähen u.
bessern. Friedrichstr. 62, 1. Et.
I. Etage, 4 u. 5 Raume.
Etage zu vermieten. Beich Thüringerstraße 23.
auf Wechsel Schuldschein od. Hypothek schreibe an C. Wittenberg. Berlin-.;
* Kochhannstraße 36.
mit einer Anzahlung von Né. 5000. zu kaufen gesucht. Angebote unter Nr. 2272 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbel. Oesen., Pianinos werd. z. höchst. 2 Wert= angekauft. Achterstr. 4.
Tapezierer u. Polsterergeh. sucht Privatarbeit. Poststr. 47. Postk. gen.
ere unabhängige Frau sucht Beschäftigung für nachmittags. Unter Krahnenbäumen 58. part.
3. abgeschlossene
7 Zimmer, Speicherzimmer. Keller, zu ermieten. Friesenwall 67
Junger Naufmann, kathol., sucht *) zur Weiterführung se
Hüte
Nebenbeschäftigung
2 schöne Anbanzimmer
an stille Leute zu verm. Bobstr. 9. (Dwei schöne Zimmer, abgeschlossene O 2. Etage, an einzelne Dame zu vermieten. Separater Eingang H. G. Schmitz, Breitestr. 47/49
—. ung seines Geschäfts
300 Mark auf sofort.
Off. u. Nr. 2276 an d. Geschäftsst. d. Bl.
*—6000 M. als 2. gute Hypothek
Inwelen, Uhren, Pfandscheine kauft zu höchst. Preise. * Albertusstraße 3.
Stets Gelegenheitskäufe in Goldwaren.
Tocales.
* Die Armendeputation hat in ihren beiden letzten Sitzungen
noch folgende Damen zu Armenpflegerinnen gewählt: für den 6. Armenbezirk(Vorsteher Kaufmann H. Klein) Frau Oberbür= germeister Becker, Frau Louis Hagen; für den 20. Armenbezirk(Vorsteher Kaufmann E. Walraff) Frau Böcker; für den 26.
(Vorsteher Kaufmann P. Schlösser) Frau I. Beeck, Frl. A. Becker;
für den 29. Armenbezirk(Vorsteher Landmesser E. Waimann) Freifrau v. Oppenheim; für den 35a. Armenbezirk(Vorsteher Architekt P. Thelen) Frau Justizrat Schilling; für den 35b. Armenbezirk(Vorsteher Rentner P. I. Bonn) Frau Raoul Stein; für ben 36. Armenbezirk Vorsteher Kaufmann P. Richrath) Frau Geheimrat Bardenheuer, Freifrau v. Oppenheim; für den 37. Armenbezirk(Vorsteher Kaufmann H. Jagenberg) Frau Viktor Schnitzler; fur den 48#.
Armenbezirk(Vorsteher Bauunternehmer E. Becker) Frau A. Robertz, Frau J. Breuer, Frau Schaak; für den 55b. Armeubezirk, Nippes (Vorsteher Eisenbahnwerkmeister Franzke) Frau H. Eckes. Es sind jetzt 19 Damen als Armenpflegerinnen thätig.
d. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Geleisarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen wird die Severinstraße vom Hause Nr. 97 bzw. 115 bis zur Joseph= bzw. Rosenstraße, die Rosenstraße zwischen Achter= und Severinstraße und die Josephstraße vom Hause Nr. 3 bis zur Severinstraße, vom 11. d.., abends 12 Uhr, ab bis zum 13. d.., morgens 6 Uhr, für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.— Behufs Ausführung von Kanal= bauarbeiten wird die Enggasse von Stolkgasse bis Hunnenrücken vom 14. d. M. ab auf die Dauer von drei Tagen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
∆ Unfälle. In einem Neubau an der Cäctlienstraße fiel gestern Mittag ein Maurer in einen Keller und zog sich eine so erhebliche Verletzung zu, daß er ins Bürgerhospital gedracht werden mußte.— Dort fand auch ein Mann aus der Mohrenstraße sowie ein Einwohner von Lindenthal Aufnahme, welche durch Unfälle Verletzungen er8 Schlägereien. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurden sieben Personen in das Bürgerhospital ausgenommen, welche in Schlägereien Kopf= und Armverletzungen erhalten hatten.
In böswilliger Weise wurde am Sonntag Nachmittag die Feuerwehr vom Deutschen Ring aus alarmiert. Die Ermittelung des Thäters ist leider nicht gelungen.
6* a. Köln zu verg. d. Th. Schmitz,
Nippes, Siebächstraße 72B,-10,-4.
#
Zu verkaufen.
„Haftiguny Zin möbl. Zimmer, 2. Et., straßenw.
de Adressenschreiben, Bücher bei E zu vermieten. Hosengasse 27.
zscht.
gen ur. gesuicht.
Nr. 2273 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
'g zuverlässiger Mann, 30.,
gung*. Zeugnisse, sucht BeschäftiKaution, auf halbe Tage. Kleine
Drei Zimmer zu vermieten.
„„„
Ehrenfeld, Benloerstraße 248.
(wei sch. Zimmer a. ein. Herrn od.
0 ält. Dame z. verm. A. d. Linde 6.
Sophas, Diraus,
Off. u. m gestellt werden.
—7 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
9 Dimmer abgeschl. 1. Etage. 5 Zimmer, hofw., a. kl. ruhige Familie zu verm. Ursulakloster 8.
Kameltaschen. Ueberzug zum
Klappen, la. Arbeit, v. 25 M. an.
Perlenpfuhl 18, gleich an d. Hohestr.
5o. Eine Nähmaschine,
(sin Zimmer 3. Etage an einzelne st.
zu verm. Fauerstraße
1I.
t erh., wegen Nichtbenutzung billig
nokaufen Holzmarkt 41—, 2. Ez.
gut erh.,
Vermischtes.
Köln-=Riehler Feueranzünderfabrik
M. Zirkus
liefert la. Feueranzünder an Private und Geschäfte zu billig. Preisen.
Fernsprecher 3739.
Rheindöbs am 11. Non. abends 7 Uhr. m.55—.25.
für den
Mil
findet## morgens kirche S hierdurch
Der Sta
Stimmen aus dem Leserkreis.
2554) Tierquälerei. Der Zustimmung weiter Kreise dürften der Tierschutzverein oder die Polizeiorgaue gewiß sein, wenn sie eine Art von Tierquälerei beseitigen wollten oder könnten, die sich gerade an Sonntagen zeigt, und zwar so häufig, daß sie vielen vielleicht gar nich mehr auffällt. Es handelt sich um die so oft auf der Straße sich zeigende rohe Behandlung der Tauben beim Transport derselben. Jeden Sonntag Vormittag, vielleicht auch zu anderen Zeiten, begeguer man in den Straßen meist jungen Burschen, die ein oder zwei Teuten in der Hand tragen und damit umgehen, als wenn sie einen Spazier stock trügen. Zeitweise fallen bei diesen Burschen auch die gefüllte Taschen auf, und nur einige aus ihnen berausstehende Schwanzfebern verraten, daß hier eine Taube ihr qualvolles Gefängnis hat. können die Tauben nicht in Käfigen transportiert werden, woze dies sonsi geschieht und woran niemand Anstoß nehmen kann. Jeder von Tauben sollte von selbst soviel Zuneigung zu diesen Tieren besitzen, daß er sie solchen Quälereien nicht aussetzt.
Justizrat s Kenntnisse Untersuchu ist eine Ab nur etwas nichts dage tung der§ benn gerad per große insichtlich Verwahrun der Thatia Dieselbe be ganzen Cen als eine T hier und nicht die se Haus= und könnte ma Antrag, de besitzes gest Fraktion k wenig takt heit hat 1 machen. wollte, die der Steuer rauf, ob verwerten scheidet sie grundsä sind ledig! besitzei vere bei den A Verschieder Auf libbei
Inkr
schlossen, 1 zu erheber gegen sei Landtages demgemäß und Grun all diesen vollkomme Auffassung grundsätz! etwas Pre und das mann=Len stellung, d gänzen m

Seite 3.
Nr. 309 n Dinstag, 12. November 1907.
cker. Mon3. Speisees Logis.
gute Kost
Logis.
etzgerei.
d schmerz sse 19. 1
ogis.
ptbahnhof.
unden.
gen ein kl. von Dübis FriedNatur r besten
auft.
rkeneinlage. pr. St. 7 J,
Dtd. 65 inge,
: St. 10 J, .. 50 J, :<space> K<space> 1. 5 0.<space>
K. 74.
den zu den
Schelleräumt.
n Sitzungen wählt: für u Oberbür= bezirk(VorArmenbezirk A. Becker; nann) FreiArchitekt P. sezirk(Vor36. Armenat Bardenk(Vorsteher r den 48a. A. Robertz, sirk, Nippes ). Es sind
eleisarbeiten vom Hause Rosenstraße vom Hause Uhr, ab bis ge Fahrzeuge von Kanal= nrücken vom irke und sonfiel gestern so erhebliche u mußte.— u Einwohner
etzungen ervelche
des
der
Art
an
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren innigstgeliebten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Theodor Pfeunig
am 10. November 1901, abends 11¼ Uhr. nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Wüstemünte, Verseille, Ahrweiler, Volkmarsen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch Morgen ½9 Uhr in St. Andreas. Das Begräbnis nach Melaten findet statt am selben Tage, morgens 11 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. g
Si. S
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. Sonntag Abend 9 Uhr meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter und Tante, die wohlachtbare Frau
3
geb. Wouig,
plötzlich, jedoch vorher gestärkt mit den h. Sakrameten der katholischen Kirche, im Alter von 55 Jahren ins Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt am Mittwoch den 13.., morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Große Witschgasse 33 aus.
.. Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, morgens
½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen gehalten.
Sollte jemand keine Einladung dieses als solche zu betrachten.
erhalten haben, so bitten wir
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Everhard Schülgen
findet statt Mittwoch den 13. November, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Lyslirchen, wozu höflichst geladen wird.
einDas Sechswochenamt
für den verstorb. Herrn Kaufm.
Weiß
findet Mittwoch den 13. Nov.,
morgens 8. 9 Uhr, in der Pfarr### kirche St. Michael statt, wozu# hierdurch freundlichst eingeladen wird. 52
Roseukranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Kirsch
finden statt am Mittwoch den 13. November, morgens 9 Uhr.
Bäherin sucht Kunden auß. dem Hause N# p. Tag 1 M Ritterstraße 9.
Stadtverordnetenwahlen.
Kommunale Steuerpolitik.
Der Stadt=Anzeiger ist mit der Beurteilung der Thätigkeit des Hrn. Justizrat Kausen im Stadtverordnetenkollegium ziemlich am Ende seiner Kenntnisse angelangt, und wir können nicht sagen, daß diese eingehende Untersuchung etwas Neues hervorgebracht habe. Die ganze Artikelserie ist eine Abwandlung früherer Erats- und Wahlreden des Hrn. Stelzmann, nur etwas zugeschnitten auf die Person des Hru. Kausen. Wir würden nichts dagegen haben, daß das liberale Blatt die unterschiedliche Haltung der HH. Kausen und Stelzmann in der Steuerfrage erörtert, benn gerade in den Steuerreden dieser beiden Stadtverordneten kommt der große Gegensatz in den Grundauschauungen der beiden Parteien insichtlich der kommunalen Steuerverteilung zum Ausdruck. Aber serwahrung müssen wir doch einlegen gegen die Verschleierung er Thatsachen, welche jetzt von der liberalen Presse versucht wird. dieselbe bezeichnet die Thätigkeit des Hru. Kausen und damit der ganzen Centrumsfraktion auf diesem Gebiete„als eine durchaus sterile, als eine Thätigkeit, die nicht nur gar keine Frucht getragen, sondern hier und da noch Gutes verdorben hat.“ Wir verkennen durchaus nicht die schwierige Lage, in welcher die liberale Partei gegenüber dem Haus= und Grundbesitzerverein sich befindet, aber etwas mehr Objektivität könnte man doch auch in einer Wahlbewegung verlangen. Daß mancher Antrag, den die Centrumsfraktion hinsichtlich der Entlastung des Realbesitzes gestellt hat,„keine Frucht getragen“, hat doch die liberale Fraktion kraft ihrer ziffermäßigen Mehrheit bewirkt, und es scheint uns wenig taktvoll zu sein, dem Gegner daraus, daß er sich von der Mehrheit hat niederstimmen lassen müssen, auch noch einen Vorwurf zu machen. Wenn hingegen die liberale Presse mit jenem Satze sagen wollte, die Centrumsfraktion sei sich in ihrer Haltung hinsichtlich der Steuerverteilung stets konsequent geblieben, ohne Rücksicht darauf, ob eine solche Haltung sich auch in gleichem Maße agitatorisch verwerten ließe, so können wir ihr nur zustimmen; denn darin unterscheidet sie sich vorteilhaft von der liberalen Fraktion, welche grundsätzlich gegen die Entlastung des Realbesitzes gesinnt ist sind lediglich aus parteitaktischen Gründen dem Haus= und Grundbesitzervereine hier und da einen Köder hingeworfen hat, um ihn damit bei den Wahlen zu locken und sein Augenmerk von der grundsätzlichen Verschiedenheit der beiderseitigen Anschauungen abzulenken.
Auf liberaler Seite thut man jetzt ungemein unschuldig; man habe bei Inkrafttreten des Kommunalabgabengesetzes schon 1895 beschlossen, von Einkommensteuer und Realsteuern gleiche Prozentsätze zu erheben, aber der böse Minister habe es nicht genehmigt, und dagegen sei„nichts zu machen".„Dazu kommt, daß beide Häuser des Landtages den Standpunkt der Minister anerkannt haben, und daß demgemäß der Landtag über alle abweichenden Petitionen von Hausund Grundbesitzervereinen zur Tagesordnung übergegangen ist.“„Mit all diesen Thatsachen war für die Kölner Stadtvertretung der Weg vollkommen vorgezeichnet. Nicht als ob sie sich mit der ministeriellen Auffassung hätte prinziviell einverstanden erklären müssen; sie konnte grundsätzlich anderer Meinung sein.“ Aber die liberale Partei wollte etwas Praktisches erreichen hinsichtlich der Entlastung des Realbesitzes, und das hat sie mit bestem Elfolge gethan: vergleiche Antrag Stelz#mann=Lent und Aufhebung der Kehrsteuer. So die liberale Darsichlung, die wir indes in dem einen oder anderen Punkte etwas erganzen möchten.
Im Jahre 1894 forderte die städtische Verwaltung schon zum zweiten Male die Einführung der Biersteuer; sie wurde von der Centrumsfraktion entschieden bekämpft, und Hr. Trimborn beantragte statt der Biersteuer den Zuschlag zur Einkommensteuer um etwa 7 Prozent zu erhöhen. Diesem Antrage der Centrumsfraktion stattzugeben, hätte kein Hindernis im Wege gestanden, das Kommunalabgabengesetz war überhaupt noch nicht in Kraft; man kann also nicht sagen, die liberale Mehrheit sei gezwungen gewesen, sich den ministeriellen Bestimmungen zu beugen. Nein, die liberale Mehrheit stimmte geschlossen für Einführung der Biersteuer, um die Einkommensteuer zu schonen, und Hr. Stelzmann hatte ja schon im Jahre vorher ausgesprochen, daß er„die Geeianetheit der vorgeschlagenen Steuern[zu denen auch die Biersteuer gehörte) nicht bemängele.“ Im Jahre 1895 kam dann der erste Steuervorschlag der Finanzkommission: Einführung der Umsatzsteuer und Ermäßigung der Einkommensteuer auf 100, Erhöhung der Realsteuern auf 150 Prozent. Hr. Stelzmann war damals schon gleich bereit, in diesem Sinne zu beschließen, da er in den erwähnten Steuervorschlägen keine zu starke Belastung des Realbesitzes erblickte. Es zeugt von der tiefgründigen Wissenschaft des StadtAnzeigers, wenn er am 10. November 1901 schreibt, das Gesetz bestimme,„die Einkommensteuer möglichst nicht über 100 Prozent heranzuziehen und Einkommensteuer und Realsteuer möglichst im Verhältnis von:3 anzusetzen.“ Der erste Absatz des§ 54 des Gesetzes lautet wörtlich:„Die vom Staate veranlagten Realsteuern sind in der Regel mindestens zu dem gleichen und höchstens zu einem um die Hälfte höheren Prozentsatze zur Kommunalsteuer heranzuziehen, als Zuschläge zur Staatseinkommensteuer erhoben werden.“ Das Verhältnis von
2: 3 soll also in der Regel das Höchstmaß sein, in welchem die Realsteuern belastet werden dürfen. Die liberale Fraktion legte indes schon damals in Uebereinstimmung mit der städtischen Verwaltung das Gesetz zu Ungunsten des Realbesitzes aus, weil angeblich„diese Maßregel der gesamten Bürgerschaft zu gute komme“, während doch thatsächlich die Herabsetzung der Einkommensteuer von 150 auf 100 Prozent den Kapitalbesitz, insbesondere das Großkapital, ungebührlich begünstigte. Aber Hr. Stelzmann war damals noch so„verbissen“ in die Schonung der Einkommensteuer, daß er gar nicht einsehen konnte, wie man sich über die Erhebung von 150 Prozent Realsteuern beschweren könne, da doch„eine Erhöhung dieser Steuern gar nicht stattfinden solle“— insofern nämlich nicht, als die Realbesitzer in Zukunft an die Gemeinde allein ebensoviel bezahlen sollten, wie bis dahin an Staat und Gemeinde zusammen.
Die Liberalen haben damals nicht etwa von sich aus die Gleichstellung der beiden Steuerarten plaidiert, vielmehr war diese erst das Ergebnis einer lebhaften Steuerdebatte, in welcher der damalige Fraktionsredner der Centrumspartei, Hr. Dr. Braubach, sowohl die Umsatzsteuer wie auch das geforderte Verhältnis der direkten Steuern, energisch bekämpfte, und das Ende war ein Kompromiß, wonach die Centrumsfraktion der Umsatzsteuer zustimmte, hingegen die Liberalen der Festsetzung gleicher Prozeutsätze von Einkommensteuer und Realsteuern keinen weiteren Widerstand entgegensetzten. Wenn der Minister sich die Protokolle der damaligen Stadtverordnetenverhandlungen hat kommen lassen, dann kann man es ihm kaum verdenken, daß er dem Steuerbeschluß seine Genehmigung versagte; denn er mußte aus den Verhandlungen erkennen, daß dieser Beschluß gar nicht der wirklichen Ueberzeugung der Mehrheit entsprach, sondern nur gefaßt worden war, um die Umsatzsteuer durchzudrücken. Diese letztere ist ganz ohne Zweifel das Werk der liberalen Mehrheit; sie hat damit wahrscheinlich wiederum den Beweis erbringen wollen, daß sie damit etwas„Praktisches" zu erreichen suchte behufs„Entlastung des Realbesitzes". Wir sehen des weiteren, wie förderlich diesem Ziele die Haltung der liberalen Mehrheit hinsichtlich der Verteilung der direkten Steuern gewesen ist. Die Umsatzsteuerordnung wurde genehmigt, aber hinsichtlich der direkten Steuern verlangte der Minister die Fixierung der Einkommensteuer auf 100 Prozeut und, soweit der Steuerbedarf dies erfordere, Belastung der Reaisteuern bis zu 150 Prozent. Die Kölner Stadtvertretung hätte sich allerdings nicht, wie der StadtAnzeiger so schön sagt,„mit der ministeriellen Auffassung prinzipiell einverstanden erklären müssen; sie konnte grundsätzlich ganz anderer Meinung sein". Ganz recht, aber die liberale Mehrheit war damals nicht einmal anderer Meinung mit dem Minister, vielmehr erklärte Hr. Stelzmann ausdrücklich,„er könne nicht umyin zu bemerken, daß seiner Ansicht nach die Verteilung des Steuerbedarfs, wie sie der Minister vorschlage, die einzig richtige sei und bei weitem im Interesse der ungeheneren Mehrheit der Bevölkerung liege". Bei solcher prinzipiellen Auffassung ist es allerdings kein Wunder, daß die liberale Partei der ministeriellen Entscheidung sich ohne Murren beugte und damals keinen weiteren Versuch machte, einen für den Grundbesitz günstigeren Bescheid herbeizuführen. Sonst sind die Liberalen nicht so schüchtern. Als Hr. Finanzminister v. Miquel in der Gemeindewahlrechtsfrage einiges Entgegenkommen zeigte, donnerte ihm die Köln. Ztg. ein„Hinweg mit ihm“ entgegen, und als zu Aufang dieses Jahres der Minister des Innern durch einen Erlaß an die untergeordneten Aufsichtsbehörden der von den liberalen Mehrheiten unterer rheinischen Städtevertretungen vorgenommenen willkürlichen Beschneidung der Gemeindewahlrechtsreform einen Damm entgegensetzen wollte, da erklärte die Köln. Ztg. rundweg, dieser Erlaß habe keine bindende Kraft für die Spruchbehörden. Da aber damals die Minister das Kommunalabgabengesetz im Sinne der liberalen Großkapitalisten vergewaltigten, da schwieg die liberale Presse, und die liberale Mehrheit unseres Stadtverordnetenkollegiums beugte sich willig dem Ministerspruche, denn hier„sei nichts zu machen".
Diese Situation fand 1896 Hr. Kausen vor, als er in das Kollegium eintrat. Ob die Haus= und Grundbesitzer wirklich der Meinung sind, daß es nur„theorctischen“ Wert hatte, als Hr. Kausen die Auffassung der Centrumspartei in der Steuerfrage weiter verfocht“ Der als Vertreter des Haus= und Grundbesitzervereins in die Versammlung gewählte Hr. Scholz gab am 12. März 1896 seiner Auffassung dahin Ausdruck:„Hätte sich damals die Stadt die gesetzlich nicht begründete Abweisung der Minister nicht gefallen lassen, hätte man dem Druck von oben einen Druck von unten entgegengesetzt, so würden sich heute die Gegensätze nicht so schroff gegenüberstehen, wie dies der Fall sei“. Hr. Kausen hatte in derselben Sitzung den Antrag gestellt, den Prozentsatz für die Einkommensteuer auf 110 Proz. zu erhöhen und für alle Realsteuern von 135 auf 125 Proz. zu ermäßigen. Dieser Antrag entsprach gewiß der bisherigen Steuerpolitik der Centrumspartei, aber Hr. Stelzmann scheute sich damals schon nicht, Hru. Kausen zu unterstellen, daß er nicht aus eigener Ueberzeugung den Antrag plaidiere, sondern weil er vom Centrum auf ein gewisses Programm hin gewählt sei. Hr. Kausen erwiderte darauf freimütig:„Als man ihm die Kandidatur angetragen habe, sei er gefragt worden, ob er im allgemeinen auf dem Standpunkte der Centrumspartei stehe. Das sei eine selbstverständliche Frage; eine gleiche Frage werde auch die liberale Partei an ihre Kandidaten richten. Jene Frage habe er bejaht und weitere Fragen seien nicht an ihn gestellt worden. Natürlich habe er erklärt, daß er sich im übrigen freie Hand vorbehalten müßte. Das sei die ganze Unterredung gewesen, und er habe die Ueberzeugung, bei den anderen Herren der Centrumsfraktion werde sich die Sache ebenso abgespielt haben. Außerdem sollte er meinen, seine bisherige Thätigkeit habe gezeigt, daß er nicht auf in Parteiprogramm eingeschworen sei. SelbstverKI—
ständlich werde er in prinzipiellen Fragen sich auf dem Boden des Centrums bewegen.“ Das ist der angeblich„ausgeprägte Parteimann des Centrums“, als welchen heute der Stadt=Anzeiger Hru. Kausen hinzustellen beliebt.
Jast in jedem Absatz der Steuerartikel des Stadt=Anzeigers kehrt eine Wendung wieder von den unfruchtbaren oder aussichtslosen oder unrealisierbaren Anträgen der Centrumsfraktion, die auf Erhöhung der Einkommensteuer bzw. Ermäßigung der Grundsteuer hinaus liefen, und zwar deshalb„unfruchtbar“ usw., weil„die Minister sich schon klipp und klar erklärt hätten und nicht einem abermaligen Stadtverordnetenbeschluß zuliebe ihre grundsätzliche Haltung aufgeben würden". Ja, wenn wenigstens nicht die liberale Mehrheit und die liberale Presse es bei jeder Gelegenheit in die Welt hinausgerufen hätte, daß deraitige Anträge keine Aussicht auf ministerielle Genehmigung hätten! Ist das die rechte Art, wenn man wirklich die ernste Absicht hat, eine mildere Auffassung des Ministers gegenüber dem Realbesitz zu erreichen? Im vergangenen Frühjahr hatte die Stadtverordnetenversammlung einstimmig beschlossen, zur Deckung des Mehrbedarfs des städtischen Haushaltsetats die Einkommensteuer um 10 Proz. zu erhöhen, während die Realsteuern unverändert bleiben sollten. Dieser Beschluß widersprach ganz unzweifelhaft dem bisher von den Ministern eingenommenen Standpunkte; also hatte auch die liberale Mehrheit in diesem Jahre einen„unrealisierbaren" Beschluß gefaßt, von dem sie vorher ganz genau wußte, daß er nicht genehmigt würde? Oder war dieser Beschluß seitens der liberalen Mehrheit gar nicht ernst gemeint und sollte den Hausbesitzern nur zeigen, wie gern die Liberalen denselben hülfen, wenn sie nur könnten? Doch nein, der Stadt=Anzeiger belehrt uns, daß in diesem Jahre„die Grundlagen unserer Steuerverteilung sich geändert haben, insosern Aufwendungen hinzugekommen sind(neues Theater usw.), die ganz oder vorzugsweise der Personalsteuer zur Last zu schreiben sind". Woher weiß denn das der Stadt=Anzeiger? Unseres Wissens ist eine Nachweisung der Gemeindelasten unter Verteilung derselben auf die verschiedenen Steuerarten den Stadtverordneten überhaupt nicht zugegangen; es ist also niemand in der Lage, zu beurteilen, wie die städtische Verwaltung in der Begründung des Stadtverordnetenbeschlusses die Steuerverteilung vorgenommen hat. War diese Nachweisung so ungünstig für den Grundbesitz ausgefallen, daß schon gleich der Bezirksausschuß die Genehmigung versagte, weil nicht auch die Realsteuern erhöht werden sollten? Im Jahre 1897 haben wir ja leider eine solche Erfahrung machen müssen, als die Verwaltung aufgefordert wurde, einmal eine Nachweisung der Gemeindelasten anzufertigen. Die damals vom Beigeordneten Piecq vorgelegie Arbeit suchte sogar noch die recht dehnbaren ministeriellen Ausführungsbestimmungen möglichst zu Ungunsten des Grundbesitzes auszulegen, und Hr. Stelzmann hatte nichts dagegen einzuwenden! Doch wir wollen Vergangenes ruhen lassen und uns freuen über den bei den Liberalen endlich wiedergekehrten Mannesmut, den der Stadt=Anzeiger an den Kausenschen Anträgen verspotten zu dürfen glaubt; denn dasselbe Blatt verkündet uns jetzt, die liberale Partei werde, wie in diesem, so auch im nächsten Jahre vorgehen und erforderlichen Falles bis zur maßgebenden Ministerialinstanz herangehen! Also wenn Hr. Kausen einen„prinzipiellen“ Antrag stellt, dann ist das„kein besonderer Auswand von Mut und Scharfblick"; beschließt aber einmal die liberale Mehrheit in gleichem Sinne, dann ist das „praktische Arbeit“! Es ist richtig, der Centrumsfraktion ist es nicht gelungen, einen ihrer eigenen Steueranträge zur Ausführung zu bringen; das läßt Hr. Stelzmann schon aus„Prinzipienreiterei“ nicht zu. Aber wer die Entwickelung der Stellungnahme der liberalen Partei in der Steuerangelegenheit seit den letzten sieben Jahren mit Aufmerksamkeit verfolgt, der wird erkennen, daß die Thätigkeit der Centrumsfraktion in dieser Sache doch nicht so ganz„unfruchtbar“ gewesen ist.
Die Schuld, weshalb die liberale Fraktion des Kölner Stadtverordnetenkollegiums in der grundsätzlichen Frage der Steuerverteilung den Hausbesitzern nicht weiter habe entgegenkommen können, schiebt der Stadt=Anzeiger neben der Ministerialinstanz auch dem Umstande zu.„daß beide Häuser des Landtages über alle abweichenden Petttionen von Haus= und Grundbesitzervereinen zur Tagesordnung übergegangen sind". Und war dies nicht zum großen Teile die Schuld der liberalen Fraktion des Preußischen Abgeordnetenhauses? Im Frühjahr 1898 hatten die Centrumsabgeordneten Mies, Dr. Karl Bachem, Herold usw. beantragt, dem§ 54 des Kommunalalabgabengesetzes folgende Fassung zu geben:„Aufwendungen der Gemeinde, welche in überwiegendem Maße dem Grundbesitze und dem Gewerbebetriebe zum Vorteil gereichen, wann und soweit deren Ausgleichung nicht nach§§ 4, 9, 10 oder 20(Gebühren und Beiträge) erfolgt, sind durch Realsteuern; Aufwendungen, welche in überwiegendem Maße der Allgemeinheit zum Vorteil gereichen, durch Einkommensteuerzuschläge; Aufwendungen, bei welchem ein überwiegender Vorteil nach der einen oder anderen Seite hin nicht erkennbar ist, durch gleiche Prozentsätze der Realsteuern und der Einkommensteuerzuschläge zu decken": Die Annahme dieses Antrages würde den Grundsatz von Leistung und Gegenleistung zur wirklichen Unterlage der Steuerverteilung gemacht und die heute bei Erhöhung der Einkommensteuer über 100 Prozent erforderliche ministerielle Genehmigung der Steuerbeschlüsse aufgehoben haben. Während bei diesem Anlasse die Sprecher der Centrumspartei nach dem damaligen Urteile des Organs des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins„durchaus zu Gunsten der überlasteten Hausund Grundbesitzer in die Schranken traten“, führten die Nationalliberalen mit den Konservativen in der Kommission eine Wesolution herbei, welche diesen Anlauf der Centrumspartei wieder vollständig nutzlos machte. Sie war, wie die Westdeutsche Bürgerzeitung sich damals ausdrückte,„ein Produkt von eigener Unlust und schwächlicher Rücksichtnahme auf die Regierung. Die beklagten Uebelstände lassen sich nicht leugnen, aber man scheut vor wirksamen Maßregeln, sie zu beseitigen, zuruck und bietet, um doch etwas zu thun, ein Erleichterungsmittelchen, das man nicht nehmen kann, ohne sich dafür zu entschuldigen. Dieselbe Signatur tragen die Reden, welche die Wortführer der Nationalliberalen und der Konservativen in der Sitzung des Abgeordneteuhauses vom 11. April gehalten haben, nur daß hier ein besonders Moment hinzutritt, durch welches der Eindruck der Mattherzigkeit noch verstärkt wird, während es ihn vielleicht abschwächen sollte— die seltsame Erscheinung nämlich, daß je einer der vorgeschickten Sprecher den Kommissionsantrag befürwortete und der andere sich gegen ihn erklärte.“ Und da sage noch einer, daß die nationalliberale Partei nicht die richtige Stelle sei, an welcher der hausbesitzende Mittelstand Schutz und Hülfe zu suchen habe!
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich inmer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaisers, nicht ex: plodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, ausmerksam zu machen. Kaiseröl, welchs einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Amarat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich sehst, beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen##zei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die sichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geuch##

39
Auf abschüssiger Bahn
Roman von B. Corony.
Sälner Local-Anzeiger Nr. 309* Dinstag, 12. November 190.
Sstur: Veict=snerr### eete ie eschesihen Seste denr duschentache uid Vecheign basdion
kamen frei. In der fraglichen Nacht entstand zwischen dem wirt, einem Grundarbeiter und einem Fuhrmann ein Wortwechsel wobei letzterer den Speisewirt schlug. Dann eilten die Hausknechte des Speisewirtes diesem zu Hülfe und es entstand nächsten Tage wurde mit frischen Kräften die Veilerei fortgesetzt,
erwiderte sind mir ohne jede
Ich thue, was mir Ehre und Gewissen befehlen,“ er schroff.„Stehe auf! Solche theatralische Seenen zuwider. Verständigen wir uns kurz und klar und.###
Ueberschwänglichkeit! Hast du um das Mädchen, dessen Pflege vater und Vormund ich bin, geworben, Herbert?
Folge mir in mein Zimner. Du geht zu deiner Mater, Konstanze. Ich werde dich später rufen lassen. Komm!
Der junge Mann folgte der gebieterischen Aufforderung. Nun waren die Würfel gefallen, nun hatte das über seinem Haupte schwebende Damoklesschwert den dünnen Faden durchschnitten. Langsam wankte Fräulein von Felsing ins Haus. Um Gotteswillen, was ist dir, Konstanze? Wie siehst du aus?“ fragte Melitta, die über den Anblick des totenblassen Ge
„Ich liebe Herbert, ich kann nicht von ihm lassen und der Onkel hat alles entdeckt,“ stammelte das Mädchen.„Diese entscheidet über mein Schicksal. Eine Trennung würde mein Tod
Kin: Bist du von Sinnen?“ murmelte Frau von
Felsing.
„Ich werde es, wenn er von mir geht.
Das wagst du mir, deiner Mutter, einzugestehen?
„Der ganzen Welt schreie ich es entgegen!“
„Du bist krank.“
„Wohl möglich.“
„Vielleicht, aber dieses Fiebers werde ich nienals ledig, wenn
Melte. Hünd lagen büöhlich schwer au de„Mauhant Schultern, und sie wollte schon mit einer strengen Strafpredigt beginnen. Als sie aber jenes seltsame Glühen, jenen starren, unheimlichen Ausdruck in den Augen ihrer Tochter bemerkte, so traurige, ahnungsvolle Erinnerungen in ihr heraufbeschwor, schwieg sie still.
Unterdessen fand auch zwischen dem Oberförster und seinem
Sohne eine erregte Auseinandersetzung statt.
„Du liebst das Mädchen also nicht?“ fragte der erstere jetzt, sich schwer auf den eichenen Tisch stützend.
Nein, ich hatte an jenem Abend mehr als gewöhnlich ge trunken, befand mich unter der Einwirkung eines flüchtigen Sinnen rausches und sagte Dinge, die mir am nächsten Tage kaum mehr im Gedächtnis hafteten, die Konstanze jedoch für ein heiliges
Versprechen nahm.“.
„Hättest du so leichtsinnig irgend einem Mädchen aus dem Volke gegenüber gehandelt, so würde ich dich nicht minder scharf tadeln. Aber deine Cousine steht dazu unter meinem Schutz, und ich habe mein Wort gegeben, ihr den Vater zu ersetzen. Es bleibt dir nichts weiter übrig, als ihr die Hand zu reichen und deinen Namen zu geben.“
„Auch wenn ich sie nicht liebe?
„Und wenn mich diese Verbindung grenzenlos unglücklich macht?“
So mußt du eben Trost in dem Gedanken suchen, die Pflichten eines Ehrenmannes erfüllt zu haben. Ich hege arge Bedenken in Bezug auf diese Verbindung, aber diese müssen vor dem Gebote des Rechtsgefühles verstummen.".„
Meine ganze Seele gehört aber einer anderen, Vater.
Schweigen gebietend erhob der Oberförster die Hand.„Davon kann jetzt gar keine Rede mehr sein. Diese Wünsche und Hoffnungen sind für ewig begraben. Dieses Schatzes holdester Jungfräulichkeit hast du dich selbst beraubt. Deshalb rette, was noch zu retten ist: deine Ehre und Vertrauenswürdigkeit. Mit ihnen hättest du auch jedes Anrecht auf den Namen Werther und auf meine Achtung verloren. Du hast dich entweder zu fügen oder wirst es verantworten müssen, wenn dein Vater als einsamer, um alle Erwartungen betrogener Mann stirbt.“
„Wenn du so sprichst, bleibt mir überhaupt nichts weiter übrig,
als zu gehorchen.“
Der Oberförster drückte auf die Klingel.„Ich lasse Frau und Fräulein von Felsing bitten."
Als die Damen erschienen, legte er Konstanzens und seines Sohnes Hände ineinander und sagte:„Konstanze ist Herberts Braut— vorausgesetzt, daß du einwilligst, Melitta.
Ich willige ein," erwiderte Frau von Felsing kalt.
Niemals hatte es eine freundlosere Verlobungsfeier gegeben, als diese. Man saß bis gegen Mitternacht beisammen, leerte einige Flaschen Champagner und zog sich dann zuruck. Des Assessors Geldverlegenheit blieb dem Freiherrn nach wie vor verEs war der erste Tag des neuen Monats und Konstanze sollte, wie gewöhnlich, ihren Vater besuchen, aber erst gegen Mittag in
die Stadt fahren.
Melitta ließ ihre Tochter immer mit deren alter, treuer Amme Henriette fahren, schärfte dieser aber heute noch besonders ein: Bleibe dem gnädigen Fräulein stets zur Seite. Wache über sie. Hörst du? Wache, als hättest du dein eigenes Kind zu behüten. „Ja, ja, gnädige Frau! Gewiß und wahrhaftig!
„Du versprichst mir also, sie überall hin zu begleiten:
„Ich lohne dir deine Treue, du gute Sele. Meine Tochter wird übrigens Freifrau von Werther."
Und sie soll dich immer, falls Gott mich abberuft, als mein Vermächtnis betrachten. Mir ist aber heute so bang— ich weiß nicht warum; versprich mir, Konstanze nicht aus den Augen zu lassen.“
„Ich verspreche es, da paß ich schon auf.“
Kurz bevor Fräulein von Felsing und deren Begleiterin in der Hauptstadt anlargten, hatte Herbert eine sehr stürmische Auseinanderdem dltau#### der auf seiner Weigerung, den
Secades
A Zu den Stadtverordnetenwahlen. Auf die heute Abend 8½ Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfindende große Wählerversammlung der Centrumspartei sei nochmals hingewiesen. Die Wichtigkeit der Tagesordnung macht jedem Centrumswässer das Grscheien zur Vricht. Außer. Gofe, Veren
kanntlich Herr Justizrat Stadtverordneter Kausen sprechen.
) Eine Versammlung der Kölner, Volksschullehrer fand
Samstag Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes statt.
300 Lehrer und Lehrerinnen wohnten derselben bei, andere am Er scheinen verhinderte Lehrpersonen hatten ihre. Zustimmung zu den
Beschlüssen der Versammlung schriftlich erklärt. Eine allgemeine Lehrerversammlung vom November v. J. bzw. Januar d. J. hatte eine Kommission von 14 Lehrern beauftragt, in einer eingehend begründeten Eingabe dem Hru. Oberbürgermeister und der Stadtverordnetenversammlung die Bitte„um gleiche Besoldung mit den Vorschullehrern und den Elementarlehrern an den Mittelschulen nach Maßgabe der gesetzlichen bzw. ministeriellen Bestimmungen“ zu unter breiten. Dieses Gesuch, welches Ende April abgesandt wurde, war der Grund, daß die Mittelschullehrer an die Stadtverordneten eine Erklärung“ richteten, in welcher mehrere die Volksschullehrer herab setzende Ausdrücke enthalten waren. Zweck der Versammlung war iun, eine Klarstellung dieser Angelegenheit herbeizufuhren. Der Vorsitzende Hr. Lehrer Schäfer gab eine kurze Uebersicht über die bisherigen Arbeiten der Kommission. Gegen den Angriff auf die Standesehre der Volksschullehrer müsse man Stellung nehmen. Hr. Lehrer Thomas Stein beleuchtete die Erklärung der Mittelschullehrer. Er wies die Angriffe derselben zurück und verteidigte den Standpunkt der Kommission bzw. die Berechtigung derselben, sich die Vertretung der Kölner Lehrerschaft zu nennen. Die Ausführungen der Mittelschullehrer wurden als ungerechtfertigte Angriffe zurück gewiesen und die gegnerischen Behauptungen richtig gestellt. Die Ausführungen des Redners fanden großen Beifall. Neunkirchen hielt die Verurteilung der Erklärung der Mittelschullehrer für zu scharf, letztere aber auch für unberechtigt. Hr. Lehrer Dietzer erklärte, daß auch der katholische Lehrerverband in zwei Versammlungen sich mit der Eingabe der Kommission beschäftigt und dieselbe einstimmig angenommen habe. Hr. Rektor Becker wandte sich gegen eine Behauptung eines hiesigen Blattes, als ob die Mittel schulen hauptsächlich aus finanziellen Gründen ins Leben gerufen seien. Sie seien im Gegenteil eine für die Finanzen der Stadt sehr kostspielige Einrichtung; durch die Schaffung dieser Standesschule sei die Volksschule herabgesetzt worden. Der Redner trat für die all gemeine Volksschule ein und bat, mit allen erlaubten Mitteln für die Beseitigung der Mittelschulen bzw. gegen Schaffung weiterer Mittelschulen einzutreten.— Hr. Lehrer Liessem wies auf die Hülfs schulen zur Entlastung der Volksschulen hin. Die oberen Klassen der Mittelschulen seien nichts anderes als Hülfsschulen für die höheren Lehranstalten. Schließlich wurde folgende Resolution angenommen: Die Versammlung nimmt Kenntnis von der Erklärung der Mittel chullehrer gegen das Gesuch der Volksschullehrer vom 24, April d. I Sie drückt ihre Entrüstung aus gegenüber der Kampfesweise der Mittelschullehrer und beauftragt die bestehende Kommission, bei der Stadtverordnetenversammlung erneut vorstellig zu werden. Die diesbezügliche Eingabe soll eine entschiedene Richtigstellung der Ausführungen in besagter Erklärung finden und zugleich der Stadtdie
zuletzt in einen Tumult ausartete. Abends flüchtete ein Hausknecht des Speisewirtes vor den Angriffen der drei Verurtenten in das Haus des Speisewirtes, wurde aver von den Angeklagten verfolgt und mißhandelt. Nachher wurde auch der Hippodrombesitzer auf der Straße angegriffen und als der Speisewirt ihm mit seinen Hausknechten zu Hülfe kam, entwickelte sich eine Schlägerei. Schließlich griff man zu Flaschen, Steinen und Mülleimern, womit man sich gegenseitig bombardierte. Der Tagelöhner hatte in dem Kampf dem Speisewirt einen Pflasterstein an den Kopf geworfen und ihn dais Schöffengericht. Ein vorbestrafter Reisender, welcher einen
Straßenbahnschaffner beschimpfte, bedrohte und mißhandelte, erhielt drei Monate Gefängnis.— Eine vorbestrafte Frauensperson wurde wegen Uebertretung einer Polizeiverordnung und Beamtenbeleidigung zu zwei Wochen Haft und drei Monaten Gefänguis verurteilt.
Ein Tagelöhner, der einem Stellmacher das Portemonnaie mit 18 M. aus der Tasche gestohlen hat, erhielt drei Wochen Gefängnis.
— Wegen Diebstahls einer Schürze wurde ein Fabrikarbeiter
mit zwei Tagen Gefängnis bestraft.— Deei, Ptggeswaee linge zogen betrunken über die Straße. Ein Schlosser warf einem Radfahrer einen Baumzweig vors Rad, so daß er stürzte und verletzt wurde. Als der Radler nun den Namen des Thäters feststellen wollte, fielen alle drei über ihn her und mitßzhandelten ihn. Das Urteil lautete auf 25 Tage bzw. eine Woche, bew., zwei.W Gefängnis.— Ein Schlosser erhielt, wegen Sachbeschädigung zehn Tage Gefängnis.— Ein Kellner ließ sich im Mai d. J. in einer Gartenwirtschaft für Kölner Bier, das 10 Pfg. kostete, 15 Pfg. und für Schnittchen, die 20 Pfg. kosteten, 25 Pfg. zahlen, bis der dre
staurateur ihn dabei überraschte. Mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit der That erkannte das Gericht auf sechs
Ein Tagelöhner wurde wegen Diebstahls zu einer Woche Gefäng nis verurteilt.— Gegen einen Knecht wurde wegen Diebstahls auf drei Wochen Gefängnis erkannt.
Hauptsteueramtsreiner, Ursulaplatz
setzung mit dem alten Breuer, der
Wechsel zu prolon##eren, beharrte.
führungen in besagter Erklärung finden und zugleich verordnetenversammlung die näher zu begründende Bitte unterbreiten, daß das Grundgehalt der Volksschullehrer dem der Mittelschullehrer nach Maßgabe der gesetzlichen bzw. ministeriellen Bestimmungen gleich7. Nach der Uebersicht der Klassenfrequenzen der hiesigen Volksschulen zu Beginn des Winterhalbjahres 1901 hatte der erste Aufsichtsbezirk bei einer Gesamtschülerzahl von 13 573 in 254 Klassen eine Duichschnittsfrequenz von 53,44 die Klasse, der zweitz. Alufsichts: bezirk bei 19444 Schülern in 349 Klassen eine Durchschnittsfrequenz von 55,71 die Klasse und der dritte Bezirk bei 14527 Schülern eine Durchschnittsfrequenz von 57,42 die Klasse. Im Wintersemester 1900 betrug die Durchschnittsfrequenz im ersten Bezirk bei 13 536 Schülern in 245 Klassen 55,25, im zweiten Bezirk bei 19·029 Schülern in 337 Klassen 56,47, im dritten Bezirk bei 14304 in 242 Klassen 59,11 die Klasse. Die Durchschnittsfrequenz der drei Aufsichtbezirke zusammen belief sich 1900 auf 56,94, 1901 auf 55,54. Es waren 1901 vorjanden im ersten Bezirk 58 Klassen mit 40—49, 109 mit 50—59,
58 mit 60—69, 6 mit 70—79 Schülern; im zweiten Bezirk 6# Klassen mit 40—49, 162 mit 50—59, 102 mit 60—69, 11 mit 70 bis 79 Schülern; im dritten Bezirk 33 Klassen mit 40—49, 116 mit 50—59. 82 mit 60—69, 15 mit 70—79 und eine Klasse mit 80 und mehr Schülern. Zum ersten Bezirk gehören in der Alt= und Neustadt 20 Schulen mit 254 Klassen und 13 573 Kindern, zum zweiten Bezirk in der Alt= und Neustadt 13 Schulen mit 207 Klassen und 11 660 Kindern, in den Vororten 19 Schulen mit 142 Klassen und 7784 Kindern, zum dritten Bezirk in der Alt= und Neustadt 2 Schulen mit 21 Klassen und 1207 Kindern, in den Vororten 19 Schulen mit 232 Klassen und 13320 Kindern.
W Diebstahl. Einem Ehrenfelder Bäckermeister, welcher am
Samstag Abend mit seinem Hundewagen Brot ausfuhr, wurde, als er zur Ablieferung von Waren in ein Haus getreten war, das Gefährt gestohlen. Der Wagen wurde, seines Inhaltes beraubt, Nachts am Kaiser Friedrichufer vorgefunden. Der Hund blieb verschwunden.
Vereins=Nachrichten.
2 Samariterunterricht. Der 1889 begründete Deutsche Samariter= verein vom Roten Kreuz wird in diesem Jahre zwei Abendkurse Dienstaas und Freitags— für Samariterinnen und Samariter abhalten. Den Unterricht wird wie bisher der Begründer, Hr. Aug. Gerber, welcher mehr als 4000 Mitglieder aller Stände ausgebildet hat, abhalten. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Der Metzgergeselle Karl Rohr, welcher am 27. August von der Strafkammer zu Bonn wegen verschiedener schwerer Diebstähle zu fünf Jahren Zuchthaus verurteilt worden ist, erhielt wegen zweier schwerer Diebstähle weitere zwei Jayre Zuchthaus. Ein vorbestrafter Arbeiter aus Kalk wurde wegen Metalldiebstahls zu drei Monaten und seine Frau wegen Hehlerei zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Diebstahls bzw. Beihülfe dazu erhielten zwei Tagelöhner je sechs Monate Gefängnis.— In der Nacht vom.—10. Juni entstand in der Weißbüttengasse eine Prügelei, die sich am folgenden Tage fortsetzte. Infolge dessen hatten sich zwölf an der Rauferei beteiligte Personen zu verantworten. Verurteilt wurden ein Tagelöhner wegen Hausfriedensbruch, vorsätzlicher gefährlicher Körperverletzung und Unfugsverübung zu 2 Jahren,# Monaten Gefänguis und 3 Wochen Haft; sein Bruder, ein Grunbarbeiter, wegen gemeinschaftlich verübten schweren Hausfriedensbruchs zu sechs Monaten und ein Fuhrmann wegen desselben Vergehens und wegen einfacher Mißhandlung zu vier Monaten Gefängnis. Die mitangeklagte Gegenpartei, ein Speisewirt und dessen Bruder, ein HippoStadt Köln. 11. Nov. 1901.
Geburten. Franziska, T. v. Joseph Sauerborn,
slte. Kuntz e u. Slad,Kredh et, Lizensteg sheähee
Maybachstr. 40.- Elis., T. v. Andr. Nöhrig, Bäckermstr., Niederichstr. 2.
- Olga, T. v. Christ. von der Lieth, Kutscher, Machabäerstr. 34.- Agn.,
T. v. Christ. Brann, Möbeltransporteur. Gereonsw. 103.- Gertrud. T.
84.- Aheod, S. v. Theod. Mohr, Stuckat, Bayenthal, Cäsarstr. 58.
Magd, T. v. Heinr. Frings, Kupferschmied, Bayenthal, Cäsarstr.
Perer, S. v. Peter Blumenthal, Schsosser, Ohmstr. 44.Leon. Narres, Schreiner, Severinskirchpl. 4.- Kasp., S. v. Theod. zeuner, Eulenaarten 15.— Gerh., S. v. Friedr. Reith, Bureaud., Zollstock, Vorgebirgstr. 102.: Gust, S. v. Christ. Pesch, Fabrikarb, Ferkulum 19.
Lalcklast. 2d.: Baria. 2 v Frsdzeskg., Si, Peoshgrisk, Gr Geicske s.
Silck. Sioshgon Se S. Böh, Kelegz, Pzseike Heacthesie.: Kilsek.
S Stelseläde. Wier Seshahi. Grick, Knstr. 7 Pakesteligese. Sana Gref, d M. Medoingerskt Naenschrist, beskt. B·3. Klgoösehe
Karthäuserg. 26.- Wilh. Kirchner, Marmorarb., very., 27., Am Duffes
Saerist ac., Gers, Kaiscgesch, Bser gadlc gelerck. 3e hche
Erbdenschwester 26 3. Ccielienkloster 19.= Katz. Che,; 87;, Smasgeszalse
Nzwpr. Theod. Pfennig, Schneidermstr, Ursulastr. 17.=
Aöilhz. Joynen, 1I M. Mariengarteng, 19.— Barb. Schlosser, geb. Wenig, *4 S. Gir. Witscha. 33.- Wilh Rick, 19., Thurnmarkt 71.
∆ Heiraten. Adolph Wengenroth, Wwr., Lithograph, v. Unnau, u.
Anselm Clostermann, Bürgermeister, v. Uckendorf, u. Anna Heymer, ∆ Heirats=Ankündigungen, Math. Eremer, Maurer, und Lucia
Klein, beide Spulmannsgasse 53.— Hub. Schreider, Hierdep Ctellm;
Schlosser, Planka“, 8. Ther. Weber,.b. Müller, Gereonsmühleng. 22.
Verlosungen.
h Renlin. 11.Nov.190l. Zienung der 4. Kl. 205. preus.
und ein Gevinn zu 10000 M. auf Nr. 65 143.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Reachtensmert ist die Straßburger Pferdelotterie, bei welcher trotz der hohen Steuer fast die Hälfte der Einnahme für Geverwandt wird. Von besonderem Werte ist die Einrichtung, daß die 34 ersten Gewinne mit 25 Prozent Rabatt und 1130 letzten Gewinne mit 10 Prozent Rabatt in bar ausbezahlt werden, wenn die Gewinne nicht in Natura zu empfangen gewünscht werden. So den Pferdezüchtern wie den Handwerkern fließen durch die Straß burger Pferdelotterie schöne Einnahmen zu, und ist es, daher wi am Platze, diese Lotterie durch tüchtigen Losankauf zu fördern. Der Haupttreffer beträgt 10000 M. i.., bar ohne Abzug 7500 M. Gegen Einsatz vor nur 1., 11 Lose 10., beim Generalagenten J. Stürmer, Langestr. 107, Straßburg i.., und allen Losgeschäften zu haben. Die Ziehung findet schon diese Woche, den 1, November, statt, und beeile man sich daher mit dem baldigen Einkauf, da die Zeit kurz und der Vorrat zur Neige geht.

9
Local-Anzeiger Nr. 309 1 Dinstag, 12. November 1901.
Seite 5.
Was giebt's
Die Kaiserin wird Ende Januar in Abbazia eintreffen und bis Ostern dort bleiben. Kaiser Wilhelm gedenkt seine Gemahlin aus
Der Burengesandte Leyds und der Delegierte Fischer sind in berlin eingetroffen und im Palasthotel abgestiegen. In Maria Laach traf am Samstag der neugewählte Abt Fidelis v. Stotzingen ein und wurde in sein Amt eingeführt. Kirche und Kloster prangten im Festschmucke. Vom äußeren Thore bis zur Klosterpforte bildeten Flaggen eine via triumphahs. Gegen #512 Uhr kamen unter dem Geläme der Glocken Erzabt Placidus Wotter von Beuren und der neugewählte Abt an. Nach einer kurzen Begrüßung durch den Prior und einer herzlichen Antwort des neuen Abtes wurde derselbe in den Kapitelsaal geleitet. Der Erzabt nahm auf dem Abtsstuhle Platz. Nachdem das zweite Kapitel der h. Regel, welches von den Eigenschaften eines Abtes handelt, verlesen war und der Herr Erzabt ein kurzes Wort über die Bedeutung des Aktes gesprochen, wurde der Neugewählte durch den Prior und den ältesten Pater des Konventes dem Erzabte präsentiert und um die Bestätiung und Einsetzung desselben gebeten. Der Gewählte legte in die kände des Erzabtes das Gelöbnis der Treue und Unterwerfung sieder, worauf ihm die Schlüssel und das Siegel des Klosters überkicht und er damit in sein Amt eingesetzt wurde. Nach Anlegung der Prälatenkleider hängte der Erzabt ihm das goldene Brusskrenz um. Daran schloß sich unter festlichen Gesängen die Prozession in die Kirche. Vor dem im elektrischen Lichte strablenden Altar kuirte der neue Abt nieder, während der Erzabt die Gebete über ihn sprach. Nach Beendigung derselben führte ihn der Erzabt auf den Thron, wo unter dem Gesange des Tedeum die Mönche und Brüder dem neuen Abt das Homagium leisteten.
Der englische Ministerpräsident Lord Salisbury hielt am Sonntag bei dem Lordmayorbankett in der Guildhall in Beantwortung eines Trinkspruches auf das Ministerium eine Rede, in welcher er sagte, die jetzigen Zeiten seien schwerer, als vor einigen Jahren, doch müsse man sich beglückwünschen, daß der Frieden heute im allgemeinen so wenig gestört werde und die leichte Wolke, die sich in den letzten Wochen im Mittelmeer gezeigt, sich schnell verzogen habe. Das sei ein glänzendes Resultat. Vor fünszig Jahren würde ein solches Ereignis nicht so schwache Spuren hinterlassen haben. Es liege jetzt nichts wirklich Ernstes vor, als der südafrikanische Krieg. Was diesen Krieg mubetreffe, so müsse man die Sachlage nicht pessimistisch ansehen; denn dafür sei kein Grund vorhanden. Die Engländer hätten sich beständig dem Endziel genähert. Das Ende des Krieges sei nicht so wie man gehofft habe; aber die Besorgnisse, die man gehegt seien zum großen Teile dem Umstande zuzuschreiben, daß man genaue Rechenschaft von dem Charakter des Krieges sich gegeben habe, der kein gewöhnlicher Krieg sei. Es sei in europäischen riegen oft vorgekommen, daß der Guerillakrieg länger gedauert abe, als man vermutete. Er müsse wiederholen, daß die Engländer ede Woche thatsächlich Fortschritte machen.„Unsere Politik," so schloß Lord Salisbury,„bleibt unverändert. Wir wünschen nichts so sehr, als die Gebiete, wo augenblicklich der Kriegszustand herrscht, im Zustande des Friedens und der Freiheit zu sehen, und daß sie sich bei der nächsten Gelegenheit der Wohlthaten der Autonomie erfteuen können, aber die Unabhängigkeit der Buren ist unvereinbar mit unserer Sicherheit. Das engtische Volk ist entschlossen, dafür Sorge zu tragen, daß dieser schreckliche Krieg sich niemals erneuert. Wir müssen die Ursachen der Gefahr in diesem Winkel des Reiches entfernen.“
Aus Constantinopel wird vom 9. d. gemeldet: Botschaftsrat Bapst erhielt heute Nachmittag eine Mitteilung der Pforte bezüglich der noch ausstehenden französischen Forderungen. Der franzosischtürkische Konflikt kann daher als beendigt angesehen werden.
Locales.
* Die Chrysanthemum= und Bindekunstausstellung für
Rheinland in der Flora wird am Dienstag den 12. d. vormittags 11 Uhr eröffnet. An den Eröffnungsakt schließt sich eine gemeinschaftliche Mittagstafel an. Freunde und Gönner der Flora sind zu diesem Festakt willkommen. Aus dem aufgestellten Katalog geht hervor, daß die Beteiligung der Firmen Rheinlands eine über Erwarten rege ist. Die Verwaltung der Flora hat keine Mühe gescheut, um der Ausstellung ein geschmackvolles Gepräge zu geben.
§ Der Kreiskriegerverband Köln(Stadt und Land) hielt Sonntag Nachmittag seine dritte Bezirksversammlung ab, die sehr stalk besucht war. In Anbetracht der Beschimpfung der deutschen Krieger durch den englischen Minister Chamberlain wurde unter einmütiger 100 Verei
Friedhofsache.
Im Laufe des nächsten Jahres kommen nachstehende Gräberfelder des hiesigen Friedhofes zur Wiederbelegung:
1. Stück 35 letzte Beerdigungen der Leichen Erwachsener in der Zeit vom
12. März bis 17. August 1877.
2. Stück 36 letzte Beerdigungen der Leichen Erwachsener in der Zeit vom
18. August bis o. Februar 1878,
3. Stück V letzte Beerdigungen der Leichen Erwachsener in der Zeit vom
18. Juni 1881 bis 31. Mai 1882,
4. Stück VI letzte Beerdigungen der Leichen Erwachsener in der Zeit vom
26. März bis 22. Mai 1885.
5. Stück 37 letzte Beerdigungen von Kinderleichen in der Zeit vom 20.
Januar bis 19. Februar 1877.
6. Stück 34 letzte Beerdigungen von Kinderleichen in der Zeit vom 13. Mai
bis 10. September 1886,
7. Stück 39 letzte Beerdigungen von Kinderleichen in der Zeit vom 10.
September bis 4. Dezember 1886.
Die auf diesen Gräberfeldern noch vorhandenen alten Kreuze und Gedenksteine können von den sich legitimierenden Eigentümern in den nächsten 14 Tagen abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Frist werden die Felder abgeräumt und die noch vorhandenen Denkmäler entfernt.
Köln=Melaten, den 7. November 1901.
Städtische Friedhofverwaltung: Ibach.
Centralheizung.
Die Niederdruckdampfheizungsanlage für den Neubau der Volksschule zu Köln=Sülz soll durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 Mark vom städtischen Heizungsingenieur, Herrn Herbst. auf dem Hochbauamte, Glocken
gasse 25 27, zu beziehen. K
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag den 10. Bezember 1901, vermittags 11 Uhr,
an das unterzeichnete Hochbauamt. Zimmer Nr. 9, einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen
Bieter erfolgt.„„„ 4
Köln, den 6. November 1901. Hochbauamt.
* Der Stadtbau=Inspekror.
Kleesisch.
Glaschristbaumschmuck
ist
eines
KUr
Sofart grosser Verdienst
bietet sich respektabeln, strebsamen Personen aller Stände
auch als Mebenerwerb
dauernd und in unbegrenzter Höhe! Offerten unter JR5995 befördert die Annoncen-Expedition
Rudolf Mosse, Berlin SW.
ina-Abfälle
haufen vir, jedes Quantum, zu höchsten Tagespreisen, gegen Bar.
S. Cohen en Zonen,
34—36 Binnen Bantammerstraat, Amsterdam.
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
Auswahl in Arbeits=, An- und Durchrauchpfeisen. Für Wiederverkäufer Fabrikpreise. Hikolapfeifen und Göbbelflöten für Bäcker und Konditoreien.
Joh. Wilb. Rey, Zollstrasse 19, am Stapelhaus.
und bleibt die schönste Zierde Weihnachtsbaumes.
Ein Kistchen enthaltend 300 Stück diesjähriges Fabrikat als: Brillantkugeln in runder und langer Form bis 6 Centimeter Größe. Reflexe u. Früchte aller Art: Aepfel. Beeren. Pfirsiche usw., übersponnene Neuheiten. Eiszapsen. Lichthalter usw. versendet gegen Nachnahme oder vorherige Ein sendung von 5 Mark. Ein Sortiment tle Sachen von 3 Mark.
Hermaun Eichhorn Engen Sohn,
in Thüringen,
Fabrik u. Versand von Glaschristbaumschmuck, Tierund Vogelaugen.
Als Gratisbeilage süge ich noch einen großen Engel mit glitzerndem Kranz und beweglichen Glasflügeln und 1 Packet Engelshaar gratis bei.“
Unübertroffen
ist bis jetzt Prof. Dr. Lieber's echtes
NervenkraftElizir.
Vollständige, radi kale u. sichere Heilung von allen. selbst denhartnäckigsten Nerven=Leiden; sichere Heilung von Schwächezuständen. Magen=, Kopf= und
Nucken=Schmerzen
Herz=Klopfen, Migräne, schlechte Verdauung 2c.— Ausführlich im Buche Nathgeber“ gratis in jeder Apo theke.
Zu haben in Flaschen zu 3. 5 u. 9K Depots:„Apotheker Hofmann,
Schkeuditz=Leipzig; Einhorn=Apo theke. Glockengasse; Münster=Apotheke, Aachen; Opdenhoff Nachf., Köln, Engros.
Bestandtheile: Pommeranzenfrüchte.3. Schalen.4, Enzian .2. Zimmt.6. Nelken 0,3, Rhabarber.75. Anis.0, Wermuth.6. Gland. Lupulin.5, Süßholz 6,0, Kümmel.0. Cardamom.15, Ingwer.8. Zittwer.2, Galgant.5, Macis.6, Chinarinde.5, Baldrian.6, Malaga.0. Pfefferminz .5. Kola.6. Coca.8. Cognac essenz.6, Weinsprit 150. Wasser 350, mische 14 Tage und destilliere.
Künstliche
naturgetren u. festsitzend, auch ohne Gaumenplatte. Schmerzloses Plombieren,
Zahnoperationen 2c.
SOURMCDODAU9O901909E
EST
##### Vor Nachahmung hüten!
en englischen Minister Thamdertafn Zustimmung sämtlicher Vertreter des Verbandes, welcher über reine mit 7300 Mitgliedern zählt, folgende Protesterklärung
angenommen:„Die
Bezirksversammlung des Kreiskriegerverbande
Köln(Staot und Land) weist unter dem Ausdrucke tiefster Entrüstung und Verachtung den von dem englischen Minister Chamberlain der deutschen Armee gemachten beschimpfenden Vorwurf, im deutsch=französischen Kriege Grausamkeiten verübt zu haben, zurück und legt auf das entschiedenste Verwahrung dagegen ein, daß der von den Engländern in Südafrika geführte, auf eigennützige Bereicherung ausgehende Eroberungszug mit dem glorreichen Feldzuge 1870/71, in welchem die angegriffene deutsche Ehre verteidigt wurde, in irgend welchen Vergleich gebracht werde.“
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ausgeh. Ab. 6. Aida. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Radames: Kammersänger Nikolaus Rothmühl als letztes Gastspiel. Auf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Mittwoch: Av.=Vst. 68. Der polnische Jude. Volksoper in: Asten von Karl Weis
Vermischte Nachrichten.
— Hannoder, 10.N05.1901. Generalmajor v. Sanden. der frühere Kommandeur der 27. Infanteriebrigade(Infanterieregiment Frhr. v. Sparr und 5. Westfälisches Infanterieregiment Nr. 53) hat sich am Samstag Morgen im Bahnhofshotel in Lehrte erschossen, nachdem er kurz sich vorher eines schweren Gehirnbidens halber einer Operation hatte unterziehen müssen. Von 1892 As 1896 gehörte er als Oberstleutnant dem Infanterieregiment 74 in Hannover an und erhielt dann als Oberst das Nieder= Reinische Füsillerregiment Nr. 39 in Düsseldorf. Unter Beförderung zam Generalmajer wurde er dann zum Kommandeur der 27. Iufan
Wichtig ist es,
dass man zur Hebung u. Beseitigung von Husten, Heiserkeit, Catarrhen des Halses, der Brust u. der Lungen sich sofort der weltberühmten u. preisgekrönten FAI’s
ächten Sodener
Mineral-Pastillen
bedient. Selbst bei verschleppten Gatarrhen sollte die Anwendung derselben nie verabsäumt werden. = Der Erfolg ist sicher.—
Preis 85 Pfg. per Schachtel.
Zeugniss. Ihre Pay’s ächten Sodener Mineral-Pestillen gebrauche ich mit bestem Erfolg; ihre Wirkung ist eine ebenso sichore als gründiiche.
Oberst a. D. M. in S.
Vor Nachahmung hüten!
ZUhab. i. all. Ap., Orog., Mm.-Wass.-Heig.
teit meines Fabrikates.
Preis:
anteriebrigade nehmigung sein
Köln ernannt und am 18. Oktober 1900 in Abschiedsgesuches zur Disposition gestellt.
Wohl giebt es theurere, luxuriöser verpackte Toilette= seisen, uher qualitativ bessere und zur Erlangung eines schönen Teints wirksamere als Doering's Fulen-Seife giebt es absolut nicht. Diese brillante, den Teint klärende, die Haut verschönende Damentoiletteseife ist wiederholt in ihrem Parfüm neuerdings verbessert und gemildert worden, so daß nunmehr selbst den Wünschen Jener Rechnung getragen st, die das Parsüm mild und rasch verflüchtigend wünschen. Wir empfehlen diese unübertroffene Seise zu erneuten Versuchen. Die Thatsache, daß Doering's Eulen-Seife seit 10 Jahren, trotz der großen Concurrenz noch nicht überflügelt worden ist. gebietet dringend ihre Vev zugung vor allen anderen Seisen. Preis nur 20#iig. per Stück.
Ein neuer Siec!!
Goldene Medallle und Ehrendiplon.
aut der Hygienischen Ausstellung Ostende 1901(Belgien). Sohneidiger Sohnurrbart! Wer diese Zierde noch nicht besitzt, oder das Wachs tum dosselben bofördern will, der gebrauche meinen Bartbeförderungsbalsam„Kommelin ADer Erfolg garantirt In einigen Wochon. Un Dzahlige Dankschreiben beweisen die Vorzüglich Starke 1 2 Mk., Stärke 1I 3 Mk., in ungünstig ven 91.— Echrhe II1 zn 5 Mark. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überten Pallen#re##### beahe, um sich von der Wirksamkeit scibst überzesgor
uss ich Ihpen eine Hieine Preg..be I. 90 A. Stürko 111 1&a 50 a. Porto 20%
Nachn. 40 d teurer. Nur allein echt von Robert Husberg, Neuenrade No.##17 Westf
Gänse-„ Enten- u. Hühnerfedern Sowie reine Daunen
in doppelt gereinigter, staubfreier und geruchloser Ware offer in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
J. Müller, Köln=Lindenthal,
Lindenburger-Allee 54.
#
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahl reiche Anerkennun gen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volks zeitung in Köln.
nu Nosn Du
rususgasse 3.
vis--#1s Minoritenkirche,
neben Kgl. Hofjuwelier Becker.
—.
Hand= u. Lußbohnerbürsten
sowie
mpfiehlt in bester Qualität
Hich. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Einfamilienhaus,
fraktisch, hübsch, Nähe Streßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.—
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58. es. e.....S
Chinesische
Kunstgegenstände, besonders
kleine Broncen u. s.., gesucht. Gefl. Fr.-Angebote unter FZ. 5655 an die Geschüftastelle der Kölnischen Volkastg. f
Mehrere
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr ppreiswoürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in
Everdardstraße 53.
Pelzwaren
empfiehlt in großer Auswahl zu reellen Preisen
Nobert
30 Pfeilstraße 30. zwischen Mittel= und Ehrenstraße Beste gewaschene AnthracitNusskohlen, Herkules Hausbrand. Halbsette Nußkohlen,
Magere Schrottkohlen. la. Brannkohlen=Brikets. Nußloks. Gaskots empfiehlt in bester Qualität waggon= und fuhrenweise
Fran: Wartman
Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr.
Klasse 206. Lot###e habe ¼ ie Loos
ca. 43.— 24.— 12..80 frei. Jerusslen
Königlicher Lot#rtechtunchmer, Unter Gack
Zur
48.—

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 309 1 Dinstag, 12. November 1901
von Prof. Ernesto Pagliano
Neapel, 4 Calata S. Marco,
dessen Verkauf vom Ministerium des Innern. Sanitäts-Direction Rom, bewilligt worden ist. Prämiiert auf der nationalen Pharmacie-Aus. stellung 1894 und auf der nationalen Hygiene.
Ausstellung 1900
mit goldener Medaille.
alseröl
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum. Unerplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine. Echt in plombierten Kannen:5 Haupt=Niederlage: Säcilienstrasse 1
zur General-Versammlung
des Gefängnisvereins zu Köln
auf Mittwoch den 13. Nov. 1901, abds. 6 Uhr, im Schwurgerichtssaale des Justizgebäudes,
Eingang Portal VI. von der Röhrergasse aus.
C
Tages=Ordnung:
1. Jahresbericht und Rechnungslage für das Geschäftsjahr 19001901;
2. Bericht der Revisoren;
3. Ergänzungswehl des Vorstandes;
4. Vortrag des Herrn Gerichtsarztes Dr. Longard über:„Geisteskrankheiten bei Gefangenen“.
Gäste sind willkommen.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
* Der Vorsitzende des Vorstandes!
Viebig, Erster Staatsanwalt.
50
a bs
Jshrliche Production. 163 Hüllionen,
Ratrapas
feine Specialität zu-10 Pfg. pSStück
„„<space>
Großer Saal, Appellhofplatz 204—26. Dienstag den 12. November 1901:
3. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westsäl. Inf.=Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musildirigenten Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil:
I. Ouverture zu„Die vier Menschenalter“ von Lachner.
2. I. Sinfonie von Saint=Saéns. 1. Adagio, Allegro. 2. Marche-Scherzo,
3. Adagio. 4. Allegro maestoso.
2. Teil:
3. Ouverture zu„Nienzi“ von R. Wagner.
I. Rautendelein. Illustration zu G. Hauptmanns„Die versunkene Glocke
von A. Becker.
5. Fantasie aus„Euryanthe“ von C. M. v. Weber. 6.„Freuet euch des Lebens“, Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
für 10 Konzerte 3 Mk.,
welche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden können.
Das 4. Abonnementskonzert findet am 26. November statt.
* Die Direktion.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
In
Eilt! Noch nie verschoben! Filt
EII Nächster Tage Ziehung der Eilt.
X. Strassburger
Pierdelotteri
P GI
Loose à 1 Mk.
Porto und Liste 25 Pfg. extra.
• 0
—
5
0
FaS
Ziehung sicher 16. November 1901.
1200 Gewinne i. W. von
42000
unerreicht feinste Specialität der Firma
NRY LAMBERTT
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1839.
LOS
auptgewin Nk. 10000 1 Gewinn Ak. 10000 1 Gewinn Mk. 3000 15 dewinne Nk. 12800 17 Gewinne llk. 6970 36 Gewinne Nk. 3010 1130 Gew. Nk. 6220
empfichlt obige und alle genehmigten Loose
J. Stürmer, Strassb#####.
Wiederverkäufer gesucht.
„Deutscher Samariterverein
vom Nothen Krenz, gegr. 1888.
12. November, abends 8½ Uhr,
im Turnsaale der städtischen Schule Elogiusplatz 5:
Beginn neuer Samariterkurse.
Der Unterricht ist unentgeltlich. Einschreibegeld 1 M. Anmeldungen können vorher bei dem Vorstande oder Abends in Unterrichtslokale gemacht werden. Der Vorsand.
* J..: August Gerber, Vorsitzender.
Münchener intern. Kunstausstellungs-Lotterie
jedes zweite Los muß gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
Hptg. W. M. 12 000, 9000, 5000, 3000 2c.
Jeors Los kann 2mal gewinnen
in der Wiesbadener
Lungen-Heil-Lotterie.
Ziehung am 21. u. 22. November und 10.—12. Dezember. Hauptgew. ev. M. 40 000, 30000, 2 a 10000 2c.
Lose à 2., 11 Lose 20 M.
7. Wohlfahrts-Geldlotterie
Hauptgew. M. 100000, 50000, 25000, 15000 2c.
Ziehung 29., 30. Nov.,.,., 4. Dez. Lose à M.30. % Porto 10 9, jede Liste 20§. Nachnahme 20 Pfg. teurer
empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
* Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
Verkaufs=Anzeige.
Wegen Aufgabe des Lagers sollen alle noch stehenden kompl. ZimmerEinrichtungen, sowie einzelne Möbel zu enorm bill. Preisen verkauft werden. Da die Warenur erstklass. u. gediegen ist, dürfte für Brantleute bess. Standes ganz besond. Gelegenheit zur Beschaffung der Aussteuer geboten sein.
Heinr. Müller, Unter Sachsenhausen 30, Ecke Maria=Ablaßplatz.
*.*
*
Kölner Belicatesso- Hüche.
sowie
Diners, Soupers ausser d. H.
Prima
KindernährZwieback
empfiehlt in feiner Ware täglich frisch
Erste Nachener Printenfabrik
Bonn
Hub. Küpper, Köln. Hohestraße 16,
Bann. Bellezenarr, Afl
Dienstag den 12. Nevember:
Grosses Militär-Konzert.
Ausang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Brikets. 38
Ein Posten Braunkohlenbrikets, prima Ware zu K 93.— pro 200 Centner ab Werk abzugeben.
Off. u. Nr. 2205 an die Gesch. d.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil K Okle. alle in Köln.