011
machen, daß ind aus
eintreffe, um Langhein in lus von VorInternehmens
r Orden.
en.
Uhr:
oncert
S. 3
9
sph Schwartz.
arten.
Juni,
1gs:
iffahrt
ilheim a. Rh.
ung
Konzert.
2 Uhr.
9
ten.
1870.
hron.
leiden
Berolstein.
ings, Köln,
1provinz.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. die einspaltige Heil.
Enztigen=Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
10
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
IAAAn.......#.be.Se.##.##.##e.#e se.#####
Nr. 174.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 29. Juni 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeigers erscheint am Montag den 1. Juli, vormittags.
Weine
iehlt
sbesitzer,
erren!
fen,
nspitzen,
l, billige Preise.
Lliever,
straße 39.
Königlicher
Hoflieferant.
03
P. W. OSSENDORFF
90
KOLN
Waidmarkt 31-30.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
#%
Von Montag den 1. Juli ab:
Son-Verkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen und mit 10% Rabatt bei Barzahlung
auf sämtliche Artikel(allein ausgenommen Holzmöbel).
Günstigste Kaufgelegenheit für
Kleiderstoffe, Dumen-Confection, Juche u. Buxkins, Dumen-, Herren- u. Kinder-Wäsche,
Weisswaren, Gebild,
Gardinen, Roulenux, Teppiche, Läufer, Möbelstoffe, Bettwaren, Polsterwuren, Dekorationen.
Ganz besonders vorteilhaft für den Einkauf
vollskändiger Braut-Nussteuern und Wohnungs-Einrichtungen.
Gegründet 1838.
80
s Hlebezeug.
a Kabelwinden, Flaschenzüge verschiedener Systeme, &a Wagen= und Lokomotivwinden, Seilrollen, s= und Kranketten etc. 8
kapelle.
Konzerttournée der nerregiments Nr. 15 aß) wünscht dieselbe m 20. bis 24. Juli
rement.
mit dem Stabstrom
Sin vorzüglichster Qualität zug S bedeutend ermässigt. Preisen.&amp
S Gebrüder Euskirchen, Köln,
Grosse Witschgasse—.*#
8
M. Raschke,
FI V. St. Martin 16.1
0n J. P. Bachem.
Redacteur: füc
Leil 8. Reuter 1- und Reklamenteil aue in Köln
oivtechnisches Institut, Friedberg i. Hessen
—(Gewerbe-Akademie) V bei Frankfurt a. M.
I. Höhere Lehranstalt mit akad.“ Kursen für Maschinen-, Elektro- und Bau-Ingenieure etc.
II. Technikum(mittlere Fachschule) für Maschinen- u. Elektro— Techniker.— Programm kostenfrei.
(Prüfungs-Kommissar.)
* Portemonnaies, Hosenträger, Cigarrenetnis 2c.
billigst P. Mandt, Severinstraße 139. Eckhaus Perlengraben.
Deutscher Cognac
von M..— per Liter an.
Französischer Cognac
von R..50—M. 10.— p. Fl.
Benediktiner, Chartreuse
Albert Johnen Nachf,
Inhaber Joseph Eck,
Weingroßhandlung.
Einzelverkauf Filiale Dominikaner 5.
Tücht. Vergolderinnen
sofort gesucht. Altmann&amp; Müller, Köln=Nivves. Escherstraße 11..
Günstige Gelegenheit.
Maschinenfabriken, Reparatur=Werkstätten, Schlosser, Schmiede 2c. kaufen vorteilhaft alle Arten moderner Werkzeuge und Werzeug=Maschinen 2c. Ausstellungs-Lokal: Marzellenstraße 19
Fritz Spiegel.
Telepnon 5749.
Hof
links.
Dalma
Aecht nur in versiegelten grünen Packeten à 30.50 Pfg.
Tötet sicher alle Insecken sammt Brui. Gegen Plöhe, Schwtben
u. s. w. tötet Dalma in 5 Minnten sicher. Giftfrei. Fabrikant: Apotheker E. Lahr in Würzbura. In Cöln zu haben in der Jan von Werth-, Stern- u. Einhorn-Apotheke, sowie in den meisten Drogerien.*
Damenblusen, waschecht, Knaben-Waschblusen- und-Hosen.
vorzüglich sitzend. Ia. Qualität. in allen Größen vorrätig, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Für einen gut empfohlenen strebsamen Schreinermeister bietet sich unter günstigen Bedingungen Gelegenheit zur Uebernahme meiner mit den neuesten Maschinen— 7pferdige Dampfmaschine und 7 Holzbearbeitungsmaschinen— ausgerüsteten Dampfschreinerei.
Wegen Auskunft wende man sich an
Theod. Leyking,
.=Gladbach, Bettratherstraße 39.“
Stollwerck= und LiebigBilder, sowie Albums billigst. An=, Verkauf und Tausch. Preisliste gratis und franko.
M. Günther, Domhof 22.
Eine ältere Witwe s. K. im Nähen C u. Flicken. Siebenburgen 30.
Briketfabrik
Türnich bei Köln,
empfiehlt ihre Ia.
Brikets
per Fuhre zu 40 Ctr. u. in Wagg ladung. Prompte Lieserung.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 a Hamstag, 29. Juni 1901.
Offene Steilen.
Polychromeure,
erfahren u. zuverlässig, in dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter.
Buchhalterin
wird zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschrift. Angabe des Alters und der Ansprüche u. Nr. 1164 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Properes Mädchen vom Lande für
alle Arbeit in kleinem Haushalt gesucht. Instraße 3.
Gathol. Leyrmädchen für mein
J# Papier=Schreib= u. Luxusw.=Gesch. gesucht. A. Klauck, Gereonsdriesch.
T
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„Eiche“, Elberfeld, Ottenbrucherstr. 36
Pariser Korsetts
werden angefertigt von
A. a J. Nagels soeurs, Glockengasse 2, I. Etage.
Maler= u. Anstreicherarbeiten
werden von jungem tüchtigem Meister auf das beste und billigste ausgeführt. Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an. Off. u. Nr. 1153 a. d. Geschäft. d. Vl
(Sin Zimmer an ruh. Person zu verm.
C. Bescheid Ursulaplatz 23, part.
aöbliertes Parterrezimmer zu vermieten. Limburgerstraße 22.
1 möbl. Mansardenzimmer zu vermiet
12 K. Perlenpfuhl 18.
Stellen-Gesuche.
Mann,
23 Jahre alt, mit schöner Handschrift und Kenntnissen in der Baubeschlagbranche sucht Unter bescheidenen Ansprüchen Stellung auf Comptoir oder Lager. Derseibe ist auch im Lohnund Kalkulationswesen erfahren.
Offerten unter Nr. 1125 an die Geschäftestelle d. Bl.
Sofort Geld#
leicht dauernd u. in unbegrenzter
Höhe
zu verdienen
ist jeder redegewandten, respek tablen Persönlichkeit
auch als Nebenerwerbn
geboten! Offerten unt. C 1451 an Heinr. Eisler, Berlin SW. 19.
Glühkörper.
Junger Mann, 25 J. alt. gewesener
Offiziersbursche, sucht Stell. als herrsch.
am liebsten bei einem alleinstehenden Herrn oder Dame. Gute Papiere stehen zur Verfügung.
ff. u. Nr. 1162 a. d. Geschst. d. Bl.
Junger Kaufmann,
21 Jahre. Einjähr.=freiw., Nahrungsmittelbranche thätig gewesen, sucht sofort oder später Stelle auf Comptoir oder auf Reise.
ff. u. Nr. 1163 a. d. Geschäftsst. d. Bl
2 helle sch. Mansardenzimmer
an kinderlose Leute zu vermieten.
Ehrenstraße 4
Per Anfang Oktober a. o.
chöne abgeschloss. erste oder zweite Etage,
4 bis 6 Räume, Küche 2c., zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Messerputzmaschinen
repariert schnell und billig
Jakob Auen, Annostraße 47.
Zu vermieten.
1. Etage—4 Zimmer
und Küche zu vermieten. Näheres Corneliusstraße 15.
3 Mansardenzimmer an ruh. Familie
zu vermieten. Mathiasstraße 13.
hübsch möbl. Zimmer 1. Et.
mit 2 Bett. bill. zu verm., Nähe Post u Bhf. sow. möbl. Mans. Eintrachtst. 108
Junger Mann sucht ein freundliches
möbliertes Zimmer
in ordentlichem Hause. Lage Mitte oder Westen der Stadt bevorzugt Off. mit Preisangabe unter Nr. 1165 an die Geschäftsstelle d. Bi.
herrsch. Wohnungen,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 und 7 Räumen auf dem 2. Stock und 5 Räumen auf dem 3. Stock, Marzellenstraße 35
und 45, zu vermieten.
Näh. Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
4Sin oder zwei schöne Zimmer an
E einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten Christophstr. 44, 4. Et.
Mödl. Wohn= u. Schlafzimmer,
* 1. Etage, zu vermieten.
Ulrichgasse 31.
Zübsch möbl. Zimmer mit Frühstück
#e' an besseren Herrn zu vermieten Alte Wallgasse 36.
welcher in der Lage ist, eine kleine Glühkörper=Fabrikation einzurichten und selbständig zu arbeiten, für
dauernde Stellung nach Elberfeld gesucht.
Franko=Offerten unter B 93 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
Zwei perfekte
Friseurgehülfen
per sofort oder 15. Juli gesucht. Gehalt 45—50 M. pro Monat mit freier
Station. F. Reitemeyer,
*<space> R e c k l i n g h a u s e n.<space>
Junger Schreiner,
welcher vier Kurse der Münchener Zeichenschule besuchte, im Rechnen und Schreiben bewandert ist, sucht Stellung in einem Baugeschäft oder Möbelfabrik auf Bureau. Gefl. Off. u. K PU1783 an Rudolf Mosse, Köln
Hochherrsch. 3. Etage
mit entzück. Aussicht über den ganzen Volksgarten, in vornehm. ruh. Hause, für nur 1350 M jährlich zu verm. Bed.: feste Miet. auf mind. 3 Jahre. 8 eleg. mit allem Komfort augestattete Räume pp. Bescheid Vorgebirgsstraße 39.., von-4 Uhr.
Zweite
drei Räume, zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstraße 246.
3 schöne Zimmer 1. Etage ir
ruhigem kinderlosem Hause an ein zelne Person für 33 Mark zu vermieten. Ulrichgasse 181)
Lagerkeller,
gr. hell. Keller, Thoreinfahrt ev Stall (1 Pferd) bill. z. v. Luremburgerstr. 35
Unverheirateter junger Mann, gedient. Kaval., sucht Stelle, womögl. als
Geschäftskutscher.
Off. u. Nr. 1156 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Kun sucht dauernde Stellung.
Buglerin Ulrichgasse 63, Part.
.in stilles, bescheidenes Mädchen,
** Ostern aus der Schule entlassen, Tochter einer braven gut empfohlenen Witwe, sucht Stelle in gut katholischem Hause.
Bescheid Klapperhof 14.
Ein angehender Schweinemetzger E geselle gesucht. Marzellenstr. 53
Tapezierer auf Seegras=Matratzen gesucht. Aachenerstraße 16
AIVI., schnell u. billig Stellung sucht. XDer verlange die Augem. Vakanzenliste für Norddeutschland. *<space> W.<space> H o f f m a n n<space>& a m p;<space> C o.,<space> H a n n o v e r.<space>
W
er Stelle sucht, verlange unsere „Allgemeine Vakanzenliste".„
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Tücht. Flickschneider für dauernde Arbeit gesucht. Chem Wascherei
Wwe. Werner Klug, Ferkulum 25.
Kochzlehrmädchen.
Ein kräft. gew. Mädchen aus bess. Familie findet Gelegenheit, ohne Vergütung die feinere Küche zu erlernen. Lehrzeit 1. Juli bis I. Ott
L. Britz, Schleiden(Eisel).
Hotel Kölner Hof.
Suche zu einem kl. Kinde eine kath
Zweitwärterin
oder erf. Kindermädchen. Nur solche mit Empfehlungen aus herrsch. Häusern wollen sich mit Lohnansprüchen melden. Etwas Nähen erwünscht.
Brühl, Kaiserstraße 20.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Angenehme Stelle, guter Lohn.
Rentmeister Heinrichs
Wahn(Rhld.) b. Köln.
Bessere Mädchen erhalten sofort gute
O Stelle durch Frau Engels, Enggasse 14—16, Hauptpost.
Arbeits-Gesuche.
L
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr. Genaue Preisangabe sofort.
Abgeschlossene Mansarden=Etage, vier
4* Räume mit allen Bequemlichkeiten. * m e t e n.<space> F o l l e r s t r a ß e<space> 9 7.<space>
Möbliertes Zimmer mit Pension Werkstätten. Me pro Woche 10.530 Mit.
Große helle Parterre=Werkstätten od Lagerräume, 150(=Meter mit Thoreinfahrt ev. Stall. bisher v. Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, auch zu jedem anderen Gewerbe billig zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 55, Il.
pro Woche 10.50.
Siebenburgen 14.
Altermarkt 10, II.,
ein hübsch möbl. Zimmer mit voller Pension für 1 oder 2 Herren zu verm.
Cin großes Geschäftshaus,
mit Schaufenstern nach 2 Straßen, ist zu vermieten. Dasselbe liegt in verkehrreicher Gegend hiesiger Stadt. in der Nähe der Hauptpost und des Bahnhofes, und eignet sich auch zu Bureau=, Hotel= und Restaurations= zwecken. Näheres zu erfahren
Schaasenstraße 32, unten.
Souterrain
Kamekestraße 37,
mit Einfahrtsthor, 3 Zimmer u. Lager zu vermieten. Bescheid 2. Etage
Roonstrasse 40
kein möbl. Salon, Part.,
gleich zu vermieten. Eintrachtstr. 60,68. Möbliertes Zimmer mit guter bürgerlicher Pension zu vermieten. Eintrachtstraße 66—68.
Ein freundl. möbl. Zimmer z. 1. Juli E zu vermieten. Ritterstr. 59, 2. Et., v.
der Tare der Stadt Köln werden auf prima Objekt. Nähe Dom,
Mark 10000
hinter K 150.000 der Stadt Köln gesucht.
Zinszahlung durch langjährigen Mietvertrag gesichert.
Offerten unter Nr. 1168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht ein
möbliertes Zimmer
in katholischem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1157 an die Geschäftsst. d. Bl.
err. Staatsverwalt.=Beamter in ## Cöln, gestützt auf beste Referenz., wünscht Vermögensverwaltung
vornehmer Damen od. Herren zu übernehmen. Anfragen erbeten unter Nr. 997 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 unmöblierte Zimmer
per 1. August von einzelnem Herrn
in besserem Heuise gesucht.
Off. u. Nr. 1166 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
9er giebt einem Herrn, der eigene
Möbel hat, zwei unmöblierte Zimmer, möglichst Nähe Bahnhof, ab? Gefl. Offerten unter Nr. 1167 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht hübsch möbl.
Zimmer nahe der Breitestraße. Mit Pianino bevorzugt.
Angeb. mit Preis an die Annahmest Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
Unterricht.
National2.
* S 5
„ 2 6 : S 90
*—-*""-— B n 00
5„„ 8 PI
m OT S S. S.
2 6 78
. 2# SSSESSPOE
OgEEET
SgOe
# S OTlDLSS53
„„ a OEETS E:
Se 9• 2
angenehme Lage, prachtvolle Uebersicht der Anlagen, Hochparterre, Zimmer, Badezimmer, komplette Ein
richt ng, Mark 1600, Parkettboden, verm. 4441..—....
Nachelösen, Leucht: un,„Hezgast,#in Schlafzimmer zu vermieten Garten. Bescheid Roonstraße 32.("—— Schwalbengasse 7.
S OtS5S
nESSSE
0 K=
Schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer, 2 Betten, m. gut. Pensionz verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnh.
Stenographie.
Melchiorstraße 35, ain möbliert. Zimmer zu vermieten 10 bis jetzt die DominikanerkapelleE Eintrachtstraße 125.
rücht. Schneiderm. bef. j. Herrn. selbst
* d. Verwachs., ein, gutsitz. HerrenAnzug u. Ueberzieh. Der Anfertigungs= Preis ist nur 10—15 K. nebst guten Futtersachen, Hose und Weste je 3., Burschenanz. u. Ueberz 9— 12 M Fur g. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Gar. Gef., gerein., geänd., gew., repar. n. chie aufbür ein, sch. u. b. K. g. D. s. m. u u. w. s. b. a. R. a. d. R. 3 Sternengasse„5
4L.in Mädchen für alle Halsarbeit G gesucht. Marzellenstraße 53.
Lehrmädchen
für Kleider gesucht, das zugleich schneiden lernt. Breitestraße 19. III.
Volontärinnen und Lehrmädchen ges. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 40. part.
48. in selbst ändiges Küchenntädchen
“<space> g e s u c h t.<space> M o h r e n s t r a ß e<space> 1 6<space>
Besseres Küchenmädchen
30 K. Zweit= u. Hausmädchen 25 M z. 2 Pers. ges. Angenehme dauernde
Stella. St. Avernstraße 12, 1. Et.
lamensticken,
Hohlsäume, Festonieren, Uebernahme ganzer Aussteuern schnell, schön, billig. Hermann Preissig dem Erzgebirge,
28 Lauggasse
wo bis jetzt die Dominikanerkapelle war, ist noch das Unterhaus mit 4 Zimmern und 2. abgeschlofs. Etage mit 5 Zimmern und 1 Mansarde zu vermieten und sofort zu beziehen.
Bescheid daselbst beim Eisenbahn= sekretär Herrn Selas und Nippes, Sechszigstraße 13.
90 Mastrichterstraße 90.
Abgeschl. 1. Etage mit Erker, Ja lousien, Parketboden, 4 Zimmer, Küche, Spind. Mans., Keller 2c. per 1. Aug. an stille Leute zu vermieten. Bescheid daselbst und beim Eigentümer Peter Menden, Roonstraße 31
nde
26.
Kostüme
werden nach neuester Modezugeschnitten
und gutsitzend anprobiert zu Jcmoderner Nockschnitt##.50. aillen.50 Jacket..50 Aermel? 4 alles nach Maß. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse. i. Hutladen
Möbl. Zimmer
mit guter Pension monatl. 55. 60 und 70 zu vermieten. Pfeilstraße 41.
Möbliertes Zimmer
mit sehr guter Pension sofort zu vermieten. Maximinenstraße 50.
M
Kövliertes Zimmer zu vermieten.
" Christophstraße 44, 4 Et
Metzgerei zu vermieten,
in nächster Nähe des Rheinauhafens, wo seit mehreren Jahren Schweinemetzgerei mit gutem Erfolg betrieben wurde. Bescheid Holzmarkt 85.
erdl. möbl. Zimm. mit u. ohne Pens. b.
z. verm. Gr. Witschgasse 56, 3. Et.
Möbliertes
nebst Pension
an einzelne Dame oder Lehrerin zu vermieten.* Waisenhausgasse 70
* Wer seine Uhr
# gründlich, schnell und billig #### repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Berck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50. Nock!#. Hose 70 h. Weste 40 J. Kostümröcke N.50, Taillen 1 M bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Junge fran sucht Kunden im Junge 17an Waschen.
ablenhaufen 5. I1. d. Fr. Müller
(gine tüchtige Kochfrau empfiehlt sich D bei Festlichkeiten u. zur Aushülfe Mauritiussteinweg 51.
Breitestraße 13,
2. Etage 5 Näume,
Küche, Mansarde sofort zu vermieten
Einfach möbliertes Zimmer
mit guter Pension zu 50# an soliden kath. Herrn zu verm. Gereonswall 2 Ein möbl. Mansaxdenz, nur an ordtl. C Pers. zu verm. Allerheiligenstr. 2,I
31. Zimmer an bess. Fräule
obl. Zimmet zu verntieten.
Näheres Schildergasse 110
2) geräumige Zimmer 3. Etage =— einz. Person oder kinderlose Ler
an
einz. Person oder kinderlose Leute zu vermieten. Friedenstraße 32
Mietgesuche. Herrschaftliche
Wohnung
entweder Parterre möglichst mit Garten oder erste Etage mit Veranda, von ca. 9 Räumen mit Zubehör, als Badezimmer 2c. per 1. Oktober zu mieten gesucht.
Offerten erbitte an Frau Fr. Kleine Brockhoff Ww., Münster W.
Möbl. Mansardenzim. zu vermieten. 2 p. Woche.50. Siebenburgen 12.
(Zin möbl. Part.=Z. str. m. 2 Betten C bill. zu verm. Moselstraße 12
(wei große schöne Parterrezimmer # in anständigem Privathause an nur besseren Herrn oder Dame zu verm., event. Frühstück u. Bedienung Pfälzerstraße 40A. part.
In Köln oder Mülheim a. Ry oder deren Umgebung kleines Ladenlokal für
Lebensmittelbranche
mit Wohnung(3 Zimmer) in frequenter Lage zum I. August gesucht. Off. u. 1* D 7304 an die Ann.=Exp.
Bonacker&amp; Nantz, Düsseidorf.
Schön möbl. Zimmer an einzelnen Herrn sofort zu vermieten.
Kuach 18. am Neumarkt.
E
„ine Schreinerwerkstätte gesucht im
üdl. Stadtteil. Fr.-Offerten a d
Annahmestelle Siebenburgen
#
*
E
—
—
Innerhalb
Stille Beteiligung
an solid. Unternehmen gegen genügende
hyp. Sicherh. gesucht.
Off. u. Nr. 1087 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
Mühlenbach!
Geschäftshaus, vor 5 Jahren neuerbaut, mit sep. Eingang 2c. f. 38000 Kl mit=—6000 M. Anzahlung zu verkaufen, 1. Hypothek 4 Prozent.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„ Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche). in beliebiger Größe billig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Ein großes Geschäftshaus
in Neuß, am Markt, ist vorgerückten Alters wegen zu verkaufen oder zu vermieten, auch gegen ein kl. Privathaus hier oder Vororte zu vertauschen.
Näheres bei J. W. Schmitz,
K öm, Ursulastraße 2.
Für Anstreicher.
Offeriere Deckweiß, stark deckend. garantiert auch für außen haltbar. bester Ersatz für Bleiweiß, sowie alle anderen Farben(nur saßweise) zu den billigsten Preisen. Ziel 12 Monat franko Haus.
Herm. Franken, Köln,
Hochstadenstraße 33A.
(Ein Haus, welches 10000 M zu
E 5% über den Kauspreis verzinst. ist zu verkaufen
Off.Nr. 1144 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation francalse.
Zuschneideschule und Pariser
Spec.=Schnittmustergeschäft 1. R.
verlegte von Perlenpfuhl 18 nach
Limburgerstr. 22, part., um Hohenzollernring.
Ausbildung für Erwerb und Privat gebrauch unter Garantie. fs. Refer. Abendkurse, Sonntagskurse.
Antonie Grünebach,
früher St. Agatha 18.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln, Kinderg. u. Wäsch:. Verk. all. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w. zugeschn. u auprobiert. Kurse v. 10 M. an. auch Abendkurse. Nährurse f. j. Damen.
Maria Müller,
Tiéphine’sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse. Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster Verkauf n. Maß billigst.
Prospekte gratis. Die Dirett=on.
a. Glühlichtstrümpfe
umständeh. 10 St. K..50, 100 St. 12. frei Haus. A. Baumeister, Elsterg. 23
Großer doppelter, fast neuer
Konditorofen
zu dem billigen Preise von K. 150 zu verkaufen. Nippe-, Merheimerstr. 59
Tüchreste
wegen Geschäfts-Aufgabe
äußerst billig.
Marienplatz 15, nahe Hohestraße. Schönes gebraucht. nußb Buffet u. * Credenz billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23
Herde?
Ausverkauf!
Umzugshalber eine Anzahl Herde und Oefen zu jedem annehmbaren Preise abzugeben. Nur noch einige Tage. Friesenwall 20.
Nähmaschine zu 30, neue zu 70 A
97 zu verk. Nippes, Siebachstr. 32.
Frisierschule
— Gründlicher Unterricht in tunden. Streitzeuggasse 16. Part
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten ofort geeignete ungelo#e von
Albert Schindter. Berlin SW 48.
Milheimstraße
selt. Briefmarken!
v. Afr., Austral. etc, gar.echt aleversch.,.fll Port ext., Preisl.grat., Katal 1 1000 Pr., 50h. E. Hayn, Naumburg a S
Frische Eiseler Butter
90 Pfg. franko.
loh. Bapt. Schausten, Holsthum.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Vittoriastraße 29.
Feinster Allgäuer
Limburger Käse,
nur reife Ware, bei Abnahme von 5 Pfd. 35 5 per Pfd. Eigelstein 147.
Korsetts.
Partie Muster billigst abzugeben nur an Händler.
Koriett abrik Roonstraße 8.
Portland=Cement,
und partieweise abzugeben. 2 K per Centner inkl Sack. Offerten unter A K an die An
sienplan 9•
nahmestelle

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174&a Samstag, 29. Juni 1901.
Hobelbänke
zu verraufen. Holzmarkt 85.
la. fetten Limburger Käse
à K 30 Pfg., bei 10 K à 28 Pfg. Mühlenbach 4.
K
Kauf-Gesuche.
Juwel., Uhr., Pfandscheine kauft zu h. Pr. Krebsg. 12. . Stets Gelegenheitskäufe in Uhren, Juwel. u. Goldwar.
Vermischtes.
Lotterie=Geschäft Herzogstraße 14•——0
empfiehlt
Düsseldorfer
Ziehung 16.—17. Juli. Hauptgew. K 50000.
20 000 2c. Los 3 M.
Kost und Logis.
Gertrudenstraße 31, 1. Etage.
Diesjährige junge Hähne, Gänse, la. Suppenhühner bei
J. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Zuchthühner,
diesjährige, treffen Freitag ein zum billigsten Preise und werden auch gegen alte Hühner eingetauscht.
Friesenstraße 50.
Billigst Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
K
ost und Logis, möbl. Zimmer
an ordentliche Leute zu vermieten.
Elstergasse 28.
Kost u. Logis. so#.
Benesisstraße 43, am Neumarkt.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
4isch auch im Abonnement.
ersu, Maximinenstraße 50.
Inständiger Mann findet gutes Logis ei ev. ganze Pension pro Woche 10.50. Ehrenfeld, Marienstraße 34.*
Wer giebt Schneiderarbeit
auf Massenartikel ab? Koul. Beding. Auskunft Ehrenfeld. Geisselstraße 12.
Lilanz der An- u. Verkaufs-Vereinigung der Schuhmacher im Gesellenhospitium zu Köln.
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht Aktiva am 31. Dezember 1900 Passiva
An Kassenbestand
" Wertpapieren.
" Lagerbestand
„ Geräte
„ ausstehenden Forderung.
2218 33 1822— 414 45 1252 88 5707 66
Mitgliederzahl am 1. Januar 1900...
Eingetreten im Laufe des Jahres 4
Mitgliederzahl Ende 1900 31
Mit 41 Geschäftsanteilen à 50= 2050 M
Die Haftsumme beträgt einschl. der gezahlten Geschäftsanteile 4100 A Cöln, den 31. Dezember 1900.
Der Vorstand:
H. Knoche. A. Huppers. J. Reuschenbach.
Revidiert und für richtig befunden:
A. Dzwiza. P Roggendorf. F. Seemann.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 273 Blatt 10.890, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Max Loewenberg. zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 18, Parzelle 712/112, Benesisstraße 33, Hofraum, groß 2 Ar 54 Quadratmeter mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2300 Mark Nutzungswert; b. Hintergebäude 360 Mark Nutzungswert; c. Stall, 60 Mark Nutzungswert, Gebäudesteuerrolle 10 489, Grundsteuer=Mutterrolle 163 37, am 13. September 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, unten Zimmer links,
versteigert werden. j
Cöln, den 20. Juni 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 277, Blatt 11078, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Möbelfabrikant Hubert Gartzen und Barbara. geb. Jungschläger, zu Cöln, in Errungenschaftsgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 18, Nr. 555/426, Gertrudenstraße 24—26, Hofraum, 3,13 Ar, worauf a. Wohnhaus Nr. 26 mit Küchenanbau und Hofraum, 1800 Mark Nutzungswert; d. Schuppen, 36 Mark Nutzungswert; c. Lagerhaus Nr. 24, 2000 Mark Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 8203, Gebäudesteuerrolle 10 968,
am 17. September 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Eingang links, versteigert werden.
Cöln, den 21. Juni 1901.
* Königliches Amtsgericht II 1.
Was giebt's Neues?
Wegen Beleidigung des Bischofs von Königgrätz wurde gestern vom Schöffengericht in Mainz der Redacteur des in Wiesbaden erscheinenden Blattes Der Freidenker zu 500 M. Geldstrafe verurteilt. Der Redacteur der Kleinen Presse in Frankfurt a.., eines Ablegers der kulturkämpferischen Frankfurter Zeitung, gegen den die Klage auf Grund eines Vergleiches zurückgenommen wurde, zahlt 500 M. für die Armen. Der von beiden Blättern veröffentlichte beleidigende Artikel knüpfte an die Ermordung eines Mädchens in Polna au, wegen deren ein jüdischer Händler zum Tode verurteilt worden ist(inzwischen erfolgte Begnadigung zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe) und enthielt grobe Schmähungen des Bi chofs und eines ihm unterstellten Pfarrers. Es dürfte sich empfehlen, in ähnlichen Fällen mehr als bisher von seiten der kirchlichen Behörden den Schutz der Gerichte anzurufen. Die Thatsache, daß nur selten derartige Beleidigungsklagen die Gerichte zu beschäftigen pflegen, wirkt begreiflicherweise nur ermutigend auf die Fabrikanten und Verbreiter derartiger Lügennachrichten.
Der Gustav=Adolfverein hielt in dieser Woche in Dortmund eine Provinzialversammlung ab. Während bei der Begrüßungsversammlung im Bürgerhause ein ruhiger Ton angeschlagen wurde, holte Pastor Frahne aus Soest das Versäumte bei der Hauptversammlung kräftig nach. Die Würze wäre ja nicht vorhanden gewesen, wenn nicht gegen Rom gehetzt worden wäre. Frahne erzählte der Zuhörerschaft, daß er die Los von Rom=Bewegung von Karlsbad aus studiert habe. Es herrschten da unten ganz schanderhafte Verhältnisse; alles lüge vom Kinde bis zum Bischof herauf, und das Schlimmste sei, daß die Römischen selbst nicht nachdenken dürften und alles zu glauben hätten, was der Bischof sage, so lange ihn der „Unfehlbare“ in Rom im Amte dulde. Die Jesuiten bekamen natürlich auch ihr Teil. Sie sollen nach der Meinung Frahnes u. a. schuld darau sein, daß das Christentum in Oesterreich nichts anderes ist, als die„Anverung der Maria“. Am Schlusse resumierte der Redner: Ein Gottesgericht ist über Rom ergangen, alle katholischen Staaten zerfallen in sich. Weil der deutsche Kaiser Protestant ist, nagen die schwarzen Mäuse an den Wurzeln des herrlichen Reichsbaumes, daher umfliegen lichtscheue Eulen krächzend seine Krone. Wenn die Gustav=Adolfvereinler in demselben Hetztone weiter zu reden belieben, eröffnen sich für die Katholiken in Köln, wo bekanntlich der Gustav=Adolfverein im Herbst seine Generalversammlung abhalten wird, recht erfreuliche Aussichten.
Der Leipziger Bankkrach hat bekanntlich die Verhaftung des Bankdirektors Erner zur Folge gehabt. Exner war nicht nur der eigentliche und ausschlaggebende Leiter, sondern soll auch sehr belangreiche Geschäfte für eigene Rechnung mit denen der Bank verquickt haben. Die Verhaftung wird darum in der Bevölkerung Leipzigs allseitig mit Befriedigung aufgenommen, ebenso wie die Nachricht, daß die Staatsanwaltschaft eine angebotene Bürgschaft in Höhe von 400000 M. ablehnte. Der Leipziger Stadtverordnetenvorsteher Fritz Mayer, Mitglied des Aufsichtsrates der Leipziger Bank, legte sein Amt als Stadtverordneter nieder. Inzwischen ist auch die Verhaftung des zweiten Bankdirektors Dr. Gentzsch erfolgt.
Eine Delegation des Pariser Gemeinderates wird der Einladung des Bürgermeisters von Prag, welcher letztes Jahr im Pariser Stadthause mit allen erdenklichen Ehren empfangen wurde, Folge leisten und sich nach der tschechischen Hauptstadt begeben.
Die Kammerwahlen in Holland sind durch die am Donnerstag stattgehabten Stichwahlen endgültig vollzogen worden. Die schon bei den Hauptwahlen erkennbare Tendenz der Wählerschaft, die sich gegen die Liberalen richtete, hat auch die Stichwahlen gekennzeichnet, und so besteht denn jetzt die neue zweite Kammer aus 30 Antirevolutionären, 27 Liberalen, 25 Katholiken, 8 Demokraten, 7 Socialdemo= kraten und 3 Christlich=Historischen. Die Rechte zählt somit 58, die Linke 42 Mitglieder. Im ganzen haben die Liberalen 13 Sitze verloren, die Antirevolutionären gewannen 8, die Socialisten 3, die Katholiken 2 Sitze.
Präsident Krüger ist gestern Vormittag von Rotterdam zu einem achttägigen Aufenthalt nach Kampen abgereist. Am Bahnhofe waren zur Verabschiedung die Vertreter der staatlichen und städtischen Behörden anwesend. Eine große Menschenmenge brachte dem Präsidenten lebhafte Huldigungen dar.
Der russische Gesandte v. Giers, bisher in Peking, wurde zum
Gesandten in München ernannt.
In der spanischen Kammer verlangte Silvela von der Regierung Auskunft in der Angelegenheit der jüngsten Vorkommnisse auf kirchlichem Gebiete, beklagte sich über die Verletzung der Gesetze und verlangte Achtung vor den Rechten der Katholiken.(Heftige Unterbrechungen.) Der Minister des Innern, Moret, erwiderte, er heiße die Haltung der Behörden gut, und fügte hinzu, die Katholiken könnten offen Kundgebungen rein religiöser, jedoch nicht solche politischer Natur veranstalten. Diese Erklärung des Ministers ist nichts weiter als eine leere Ausflucht, da doch wohl niemand bestreiten wird, daß die Jubiläumsprozessionen, die den Anlaß zu den schweren Ausschreitungen gegen die Katholiken boten,„Kundgebungen rein religiöser Natur“ sind.
Locales.
0 Die städtische Handelshochschule in Köln hat deren
Studiendirektor, Herr Professor Dr. H. Schumacher, zum Gegenstand einer programmatischen statistischen Darstellung gemacht(Berlin, Springer). Die Einleitung weist auf die in Leipzig und Aachen bestehenden Vorbilder hin, von denen sich die junge Kölner Anstalt aber dadurch unterscheidet, daß sie sich an keine andere Lehranstalt anlehnt, sondern selbständig dasteht und unter diesen Umständen den besonderen Zweck einer Handelshochschule möglichst scharf herausarbeiten kann, indem sie jede Vorlesung ausschließlich auf die Bedürfnisse des Kaufmannes zuspitzt, in allen den Fächern, in denen sie sich mit den Universitäten berührt, weit hinter deren Darbietungen zurückbleibt, dafür aber um so weiter geht in den Spezialfächern des höheren kaufmännischen Wissens. Was bereits im Anfangssemester erreicht ist, wird dann nach einem erschöpfenden Bericht über die Eröffnungsfeier vom 1. Mai mitgeteilt. Der Lehrstoff verteilt sich auf vier Semester. Das am 20. April 1901 begonnene Semester nimmt noch eine gewisse Sonderstellung ein. Sein Stundenplan kann sich nicht ganz mit dem für das erste Semester des vollständigen zweijährigen Lehrkursus geplanten decken; er muß mehr bieten, weil außer ihm ein weiterer Semesterkursus noch nicht besteht; er bietet weniger, weil zu Beginn manche Vorlesung von den Docenten nach Inhalt und Umfang noch nicht so ausgearbeitet werden kann, wie es der besonderen Aufgabe der neuen Hochschule entspricht und für später erstrebt wird. Als ständige Docenten zählt die Handelshochschule acht Herren, dazu gesellen sich neun Bonner Professoren und dreizehn Kölner Herren aus verschiedenen höheren Berufskreisen. Die Studenten zerfallen in drei Kategorien: Abiturienten neunklassiger Mittelschulen, Untersekundauer mit dem einjährigen Zeugnis und Zeugnis über bestandene kaufmännische Lehrzeit, Ausländer mit für genügend erachteter Vorbildung. Die Immatrikulationsgebühr beträgt 20 M, die Höhe der Kollegiengelder richtet sich nicht nach der Zahl der belegten Kollegien, sondern ist ein Fixum, 125 für deutsche, das doppelte für ausländische Handelshochschüler. Jedoch bestehen Kollegiengelder für seminaristisch gebildete Volksschullehrer mit abgelegter zweiter Prüfung, die in das Seminar für Handelslehrer aufgenommen werden und an allen Vorlesungen und Uebungen zu dem Satze von 5 28. pro laufende Vorlesung von einer Wochenstunde teilnehmen. Das gleiche zahlen Handlungsgehülfen; Hospitanten zahlen das doppelte, Ausländer das vierfache. Alle Publica kann jeder als Hörer besuchen gegen 10 M. pro Semester, ein Publicum von einer Wochenstunde gegen 3, von zwei Wochenstunden gegen 5 M. Dazu kommt noch eine Eintragungsgebühr von 3 M. Die Handelshochschule hatte Ende Mai bereits eine ansehnliche Frequenz. Mehr als 600 Hospitanten waren eingetragen; dazu kommen 127 Studierende; betreffs der letzteren ist bemerkenswert, daß die weniger als 20 Jahre zählenden die Ausnahme bilden und eine lange Reihe alter Häuser sich darunter befindet, so eine ganze Anzahl von Lehrern, die sich den Vierzigern nähern. Auch finden wir einen städtischen Beigeordneten unter den Studierenden, der im Kollegiensaale eventuell zu den Füßen eines Stadtverordneten als Inhabers einer Art städtischen Lehramts sitzen könnte.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Morgen meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe Mutter, Schwägerin und Tante,
Frau Kath. Gertrud Buchholz,
geb. Schmidt
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohl vorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Pet. Jos. Buchholz.
Köln=Nippes, den 28. Juni 1901.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 1. Juli, nachmittags ½3 Uhr. vom Sterbehause Niehlerstraße 188. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 2. Juli. morgens ¼8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Man bittet, obiges als Einladung zu betrachten.
Danksagung.
Für die rege Beteiligung an dem Begräbnisse unserer iunigstgeliebten Tochter, Schwester, Schwägerint und Taute, sowie für die zahlreichen Beileidbezeugungen und Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere den Hausbewohnern, unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Familie Joh. Conraos.
Für den am 18. d. M. verstorbenen Herrn
Friedr. Blaesing
wird Sonntag den 30. Juni. morg.
7 Uhr, im Alerianerkl. in Lindenthal eine h. Messe gehalten, ferner seit. der Herz=Jesu=Bruderschaft Sonntag den 7. Juli. morg. 8 Uhr. in St. Johann Baptist. wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
St. Arsula=Bruderschaft.
* Die h. Messe für das verstorb. Mitglied Johanna Kath. Ruckes.
geb. Meyer, findet Sonntag den 30. Juni. morgens 11½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu die Mit glieder höfl. eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Gladbach
findet Montag den 1. Juli. 29 Uhr, in der Herz=Jesukirche statt.
udding-Pulver Backpulveratorig. Vanillinzucker
sind unübertrefflich.*
Mrbältlich in Colonialusen-Dellkstessen&amp; Drogen= maschaften, welche meine Fabriksle oder Plscate ausgesteilt haben.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik
Adolf Vogeley, Hannover.
General-Vertr.: Franz Mosler&amp; Cie. Saarstrasse I. Fernspr. 3881. Engrosauchb.: Handelsges.„Noris.“
# Massage
Abklatschungen. Packungen aller Art. nach dien Grundsätzen der Naturheilmethode. in und außer dem Hause.
G. Schuster, Siebenburgen 14,., Sprechzeit von—6 nachmittags.
Kost und Logis zur u. billig
zu haben.
Burgmauer 32.
m. Goldene Hochzeit. Die Eheleute Heinrich Edler und seine Ehefrau Gertrud geborene Zollmarsch, wohnhaft Stolkgasse 15, feiern am 14. Juli d. J. ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar ist 77 Jahre, die Jubilarin 80 Jahre alt. Da die beiden sehr braven Leutchen sich nicht gerade in glänzender Vermögenslage befinden und durch Kränk lichkeit nicht mehr imstande sind, etwas zu verdienen, so ware Wohlthätern hier Gelegenheit geboten, dem Jubelpaare das seltene Fest verschönern zu helfen.
8 Köln=Bouner Kreisbahnen. Anläßlich des am Sonntag in Brühl stattfindenden Schützenfestes und der Kirmeß in Kendenich läßt die Direktion bei gutem Wetter die Sonderzüge nachmittags 3 und.50 Uhr ab Köln bis Brühl durchfahren. Außerdem werden abends um 8 und um 11 Uhr von Brühl nach Köln Extrazüge gefahren, welche auch auf den Stationen Kendenich und Hermülheim halten. Die Abfahrt der Züge ab Barbarossaplatz Köln und die Rückfahrt nach Köln ist wie zu jedem Sonntage in unserer heutigen Ausgabe des Blattes bekannt gemacht.
Unfall. Auf dem Berlich scheute gestern Vormittag ein Wagenpferd. Durch plötzliches Abschwenken nach der Seite wurden zwei Männer von dem Wagen zur Erde geworfen und erlitten leichte Verletzungen.
100 Unfall. Gestern Morgen geriet in einer Dampfschreinerei in der Brunostraße ein Schreiner mit einer Hand in eine Kreissäge und erlitt erhebliche Quetschungen. Außerdem wurden ihm drei Finger vollständig von der Hand abgeschnitten. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital übergeben.
* Feuer. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr brach auf dem Speicher des Hauses Gereousmühlengasse 39 ein Balken= und Fußbodenbrand aus, so daß bald darauf der ganze Dachstuhl in Flammen stand. Die Feuerwehr war über eine Stunde thätig, ehe die Gefahr beseitigt war.
X Fahrraddiebstahl. Am Telegraphenamt wurde gestern Morgen einem Herrn, während er eine Depesche aufgab, das Fahrrad gestohlen.
X Gelandete Leiche. Gestern Morgen wurde in der Nähe der Mülheimer Heide die Leiche des zehnjährigen Mädchens aus der Salzgasse gelandet, welches in voriger Woche ertrunken war.
Uleberall zu haben
□
ar
unentbehrliche Zahn-Crème erhält die Zähne rein, weiss und gesund.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 174 4 Bamstag. 29. Juni 1901
Ein Mittel zum Sparen
ist das seit Jahren bewahrte„Magul zum Würzen“, denn wenige Tropfen genügen, um augenblicklich schwachen Suppen, Saucen, Ragouts, Gemüsen usw. überraschenden, tigen Wohlgeschmack zu geben und die Verdauung wohlthuend anzuregen. In der Feinheit des damit erzielten Aromas, in Ausgiebigkeit und Billigkeit steht„Maqui zum Wür einzig da.(Zu haben, wie auch Maggi's Bouillon=Kapseln und Maggi's Suppenwürfel, in allen Kolonialwarenhandlungen) Mau hüte sich vor Nachahmungen und verlange ausdrücklich Maggi.„“
Credit A Credit
HerrenS Anzüge,
S# BurschenAnzüge,
Knaben=Anzuge, Kinder=Anzüge, (Hosen, Joppen u. s. w.
Credit
von Nk..—
Credit
G
Caves, Jaquetts, Kragen, Costüme, Blousen,
u.
w.
Hüte, Schirme,
Schuhe,
Kleiderstoffe, Manufakturwaren.
Büffets,
Trumeaur,
Betten, Sofas, Divans, Vertikows, Küchenschränke, Kleiderschränke, Nachtschränke.
" Höln, Breitestrasse 100,1.
Grösstes Credit-Unternehmen Deutschlands. 20 Filialen.
∆
Julius Ittmann, Köln
kaufen HuIr
Kaesmacher’s
Fussboden-Lackfarben,
„-Oelfarben,
„-Leinöl
„-Oel-, Staubfeind“,
Parket-Wichse„Bohnwachs“, „-Lack„Parketol“, Möbel-Reinigungs-Politur, „-Streich-Politur,
„-Politur-Pomade, Mantelofen-Lack, Bronze-Farben, Emaille-Lack-Farben, Leder-Appreturen
„-Crôme,
Touristen-Schuh-Lack,
Kleiderstoff-Farben,
Rlousen-Farben, Gardinen-Crême-Tinktur, Aufbürst-Farben, Wäsche-Tinte,
Stroh-Hut-Lacke, Porzellan-Kitt etc. etc. etc.
Xeinr. Kaesmacher
Farben-, Malutensilien- und Anstreicherartikel-Geschäft,
Altermarkt 62.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Niederlage Ehrenfeld,
Andr. Lemm, Venloerstr. 271.
ad
Weyter&amp; Co.,
Blaubach 34—.
30 Sorten Bettfedern. Halbdaunen und Daunen.
Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen.
Reichhaltige Auswahl in Bettstoffen. Eigene Maschinenanlage im Hause. Alte Betten werden schnell, gründlich und billig gereinigt
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. bernspr. Amt Ehrenfeld 289.
Täglich zweimalige Lieserung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe bester Race.
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise:
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Lir. Flaschen 18).
3 /4 Ltr. Flaschen 27 1 Ltr. Flaschen 55).
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 J.
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½2 Ltr. Flaschen 13 1 Lir. Flaschen 25 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 J.
Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Aecht Firanck-Caffee in Hotztisteln
ist durch seine vollständige Löslichkeit und seinen Gehalt der ausgiebigste,
— durch seine Reinheit
SCHUTZMARKE
der empfehlenswerteste
Caffee-Zusatz.
17 Fabriken im In= und Auslande mit 38 höchsten Auszeichnungen legen Zeugnis ab für die Beliebtheit und unvergleichliche Güte dieses Fabrikats.
Sonnen= und Negenschirmfabrik
von Wwe. Helmdach&amp; Co.
empfiehlt ihr großes Lager in den neuesten Sonnen= und Regenschirmen zu den billigsten Preisen.
Breitestraße 47/49, gegenüber der Mörsergasse.
Das Prima Donna
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139,602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei*
J. Hense,
Corsettenspecialgeschäft
Obenmurspforten 22.
Spazierstöcke, Schime, Pfeifen, Cigarrenspitzen, Portemonnaies, CigarrenEtuis, Schnupftabakdosen usw.
Größte Auswahl.
Billigste
Friesenstrasse 81.
Stock- u. Pteifendrechslerei.
Reparaturen schnell und billig.
Mehrere 1000 Nollen
Tapeten
neuester Muster, gebe, solange der Vorrat reicht, zu 10—35 3 per Rolle ab. Der sonstige Verkaufswert ist 15-60h per Rolle
Bitte die Preise in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten. #." II 1 Inn., Bürgerstr. 24, Ecke Altennarkt. Budengasse
Carl Niederstein, und Unter Taschenmacher.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 1 Bamstag. 29. Juni 1901.
Seite 5
Haus=Versteigerung
zu Köln-Deutz.
K—
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren betreffend die eheliche Gütergemeinschaft und die Nachlassenschaften der verlebten Eheleute Franz Dohmgörgen, zeitlebens Kaufmann und zu Deutz wohnhaft gewesen. und Gertrud geb. Moritz, zeitlebens ohne Gewerbe und zuletzt zu Krefeld wohnhaft gewesen, wird der unterzeichnete Jakob Josef Schiffer, Königlich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln mit dem Amtssitz zu Krefeld,
am Mittwoch den 3. Juli 1901, nachmittags 3½ Uhr, in der Wirtschaft„goldener Hut“ zu Köln=Deutz, Freiheitstraße Nr. 80,
das nachbezeichnete zur Teilungsmasse gehörige, in der Gemeinde Köln=Deutz gelegene, in dem Grundbuch von Köln=Deutz in Band II Blatt 67 ein getragene Grundstück öffentlich unter Zugrundelegung der nachstehenden Schätzung zum Verkaufe ausstellen und dem Meistbietenden bei mindestens erreichter Schätzung zuschlagen, nämlich:
eine zu Köln=Deutz, Neuhöfferstraße Nr. 7, gelegene Gebäude=, Hofraum= und Hausgarten=Grundfläche, katastriert wie folgt: Flur 115 Nummer 1140/335, Neuhöfferstraße, Hofraum mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 94 Quadratmeter, nebst dem aufstehenden Wohnhause mit Hinterhaus— geschätzt zu 24,000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen und sonstigen Vorstücke liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Krefeld, den 25. Mai 1901. Der Königliche Notar:
—Schifte
Versteigerung von Hausgrundstücken zu Köln.
Am Montag den 1. Juli 1901, nachmittags 5 Uhr, auf der Amtsstube des Uuterzeichneten zu Köln, Albertusstraße 27,
lassen die Erben des Herrn Joh. Fleischhauer:
a. die Wohnhäuser Nr. 82 und 82A zu Köln am Thürmchenswall, nebst Anbau, Fabrikgebäude, Werkstätte, Seitenbau, Stallung und allem sonstigen Zubehör, groß 16 Ar 76 Quadratmeter;
b. die Wohnhäuser Nr. 461 und 463 zu Köln an der Luxemburgerstraße, nebst Stallung und allem sonstigen Zubehör, groß zusammen 5 Ar 14 Quadrat= meter;
c. ein Ackergrundstück zu Köln(Efferen) auf dem Liesenberg, Flur 60 Nr. 252/52, groß 7 Ar 95 Quadrat= meter, und
d. ein Ackergrundstück zu Köln(Efferen) an der Luxemburgerstraße, Flur 60 Nr. 338/66, groß 29 Ar 42 Quadratmeter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Köln, den 24. Mai 1901.
J u s t i z r a t<space> S c h i p p e r s,<space> N o t a r.<space>
Ziehung schon 16. u. 17. Juli.
Düsseldorfer kagst à 3,
120000 Loose.
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
4423 Geldgewinne, ohne Abzug:
143000 M
S00au 20.60h 10900
5000= 5000 M
3000= 6000 M 20un- 4000 M. TUun- 5000 A
500= 5000 A
100= 5000 M 100. 50- 5000 M.
250, 20= 5000 A 1000 410 10000 A 3000K•15000 M.
Loos-Versand durch General-Debit: Bankgeschäft
Lud., Müller&amp; Co. un.,Köln a. Bb.
Neugasse 7.
Komödienstr. 5. S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 und IIohestr. 109. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher. Freiheitstr. 44, Karl Ritter, Joh. Führer. Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Ioh. Wershoven. Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Nippes bei Joh. Maltry, Sechszig-tr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Gelegenheitskauf, nur 49 M.
Goldene Herrn=Savonet=Uhr, 3 Deckel, Sprungdeckel, arabisches Blatt, gothische Zeiger, prima Ankerwerk, 15 Steine. fast wie neu, 5 Jahre Garantie, nur 49 Mark.
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, am Eisenbahnbogen.
Gelegenheitskaufbaus goldener Uhren, gegründet 1875.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Gestern verhandelte das Gericht gegen den häufig wegen Diebstahl, Betrug und Urkundenfälschung vorbestraften Bauführer Heinzich Link, der beschuldigt wird, zu Köln im Jahre 1901 den Entschluß gefaßt zu haben, inländisches Silbergeld(Zweimarkstücke) nachzumachen, und diesen Entschluß durch den Anfang der Ausführung des Verbrechens bethätigt zu haben. Link wurde am 23. Januar d. I. nach Verbüßung einer Zuchthausstrafe von zweieinhalb Jahren entlassen und zog dann durch das Land. Ende April kam er nach Köln und mietete sich auf der Johannisstraße ein. Hier ließ er sich trotz der warmen Witterung stark einheizen und fertigte in den nächsten zwei Tagen in einem Holzkästchen Gipsabdrücke von Zweimarkstücken an. Diese Abdrücke befanden sich in einem verschlossenen Holzkästchen, welches von dem Zimmermädchen aus Neugierde geöffnet wurde. Dasselbe setzte den Hauswirt von der Entdeckung in Kenntnis, der seinerseits einen Kriminalschutzmann benachrichtigte. Letzterer entdeckte in einer Kommodenschublade Reste einer zerstörten Gipsform, einen eisernen Gießlöffel und mehrere Pfund Lötzinn. Link, der am zweiten Tage nach seinem Einzuge bereits festgenommen wurde, gav zu, die Abdrücke angefertigt zu haben. Er habe aber nicht falsches Geld machen, sondern durch den Abdruck der Adlerseite der Münze sich einen Stempel anfertigen und mit diesem falsche Zeugnisse stempeln wollen, um eher Arbeit zu erhalten. Die Anklagebehörde folgerte indes aus dem Umstande, daß er nicht die Adlerseite, sondern die Kopfseite abformte, er habe falsches Geld machen wollen. Die Geschworenen entsprachen dem Antrage der Verteidigung und erklärten den Angeklagten für nichtschuldig; demgemäß erfolgte Freisprechung.
Strafkammer. Eine Frau von hier, die ihrer Kostwirtin 80 M. gestohlen und derselben auch 100 M. an Kostgeld schuldig blieb, wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Den Mechaniker Georg Zuschlag von hier bestrafte das Gericht wegen Widerstandsleistung in Verbindung mit thätlichem Angriff, mit drei Monaten Gefängnis.— Ein Zuhälter, der Taglöhner Albert Bläser von hier, wurde wegen Kuppelei zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Zwei gefährliche Verbrecher, der oft bestrafte Kaufmann Paul Breitag aus Landsberg a. d. Warthe und der ebenfalls oft bestrafte Anstreicher Friedrich Wirth aus Königsberg, versuchten in der Nacht zum 3. Mai in der Maybachstraße und am Salierring einen Einbruchsdiebstahl auszu führen, wurden aber beobachtet und festgenommen. Bei dieser Gelegenheit leisteten sie einem Schutzmann heftigen Widerstand und griffen ihn thätlich an. Breitag wurde zu zwei Jahren und der andere Dieb zu achtzehn Monaten Gefängnis verurteilt. Mit den Strafen ist bei beiden Verbrechern fünfjähriger Ehrverlust verbunden.—
— Der Kaufmann Robert Meyer aus Krefeld beschwindelte im vergangenenen Jahre eine hiesige Wirtin um einen Mietbetrag von 80., unterschlug einem hiesigen Goldwarenhändler Waren im Werte von 210 M. und betrog zwei hiesige Kaufleute, die ihm Kredit gewährt hatten, um 173 M. bzw. 900 M. Den Kaufleuten hatte er vorgeschwindelt, sein in guten Verhältnissen lebender Vater würde für ihn Bürgschaft leisten. Er gab dann den Kaufleuten Bürgschaftsscheine, die er auf den Namen seines Vaters gefälscht hatte. Schließlich brannte er nach Holland durch, wurde jedoch in Rotterdam ermittelt und auf Verlangen ausgeliefert. Das Gericht verurteilte ihn wegen dreier Betrugsfälle, von denen zwei mit schwerer Urkundenfälschung verbunden sind, sowie wegen Unterschlagung zu einem Jahre Gefängnis. Zwei Monate Untersuchungshaft kamen in Anrechnung.
— Der zu Longerich wohnende Milchhändler Felix Münchrath und dessen Frau hatten stark verdünnte Milch geliefert. Auch fehlte an einer Milchkanne das vorgeschriebene Schild mit dem Namen des Händlers und der Bezeichnung Vollmilch. Die Eheleute wurden wegen wissentlicher Milchfälschung mit je 25 M. bestraft und der Mann noch besonders mit 3 Mark wegen Uebertretung der Polizeiverordnung vom 17. Juli 1885. Eine Specereihändlerin. welche die verdünnte Milch weiter verkauft hatte, erhielt wegen Fahr lässigkeit 9 M. Geldbuße zuerkannt.— Der 22 Jahre alte Commis Richard Krahmer, vorbestraft wegen zweier Betrugsfälle, sowie wegen Diebstahl, Unterschlagung und Urkundenfälschung, fand im Januar nach seiner Entlassung aus dem Gefäugnisse Anstellung bei einem hiesigen Kaufmann. Am 20. März erhielt er einen Brief mit 593., um ihn zur Post zu besorgen. Krahmer schickte aber statt dessen einen anderen, vorher zurecht gemachten Brief ab und reiste mit dem Gelde nach Brüssel. Das Urteil lautete auf ein Jahr Gefängnis.— Wegen gefährlicher Mißhandlung wurde ein Taglöhner von hier zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Ein mitangeklagter Verputzer, der ihn mit einem Stuck Ziegelstein geworfen hatte, erhielt 25 M. Strafe.
— Wegen Kuppelei wurde die Frau des Möbelhändlers Severin Hepenstrick und die Frau Karl Behrs von hier zu je drei Tagen, der mitangeklagte Maler und Anstreichermeister Heinrich Joseph Schmitz von hier zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Der Taglöhner Joseph Frey aus Efferen wurde wegen wissentlicher Milchfälschung zu 50 M. Strafe verurteilt. Der Angeklagte handelt auch mit Milch und fährt die Milch eines Gutsbesitzers zu Efferen auf dessen Wagen nach Köln zu dessen Kunden. Dafür darf er auf dem Wagen auch die von ihm nach Köln zu liefernde Milch befördern. Die Milchkannen des Gutsbesitzers sind durch Papierstreifen verschlossen und von denen des Taglöhners unterschieden. Als nun am 18. November v. I. der Wagen durch einen Beamten der Gesundheitspolizei angehalten und eine Pröbe aus einer der Kannen des Gutsbesitzers entnommen wurde, stellte der Chemiker Dr. Jacobsthal durch Untersuchung fest, daß der Milch 15 Proz. Wasser zugesetzt worden war. Auch der Papierstreifen war von der Kanne entferut worden.
Vermischte Nachrichten.
(0 Die Beseitigung des Hausunrats ist eine dringliche Frage für die großen Städte geworden. Großes Interesse wird darum einer von der Gesellschaft Hausmullverwertung in Puchheim bei München errichteten Fabrik entgegen gebracht, welche in ihrer Art die einzige auf dem ganzen Kontinent ist. Am 25. d. hatte sich dort eine Kommission des Berliner Magistrats unter Leitung des Herrn Stadtrat Bohm in München zur Besichtigung eingefunden. Letztere nahm fast drei Stunden in Anspruch, und wurde der Gang der ganzen Verarbeitung nach dem System der Gesellschaft der Kommission eingehend erklärt. Besucht wurden auch die landwirtschaftlichen Versuchsfelder und die eigene agrikulturelle Versuchsstation. Riesige Aupflanzungen von Zuckerrüben und Getreidearten stehen in üppigster Blüte. Die ganze Anlage machte den Eindruck äußerster Reinlichkeit, und scheint es unglaublich, daß bei der Art des Materials ein derartiges Resultat überhaupt erreichbar ist. Sämtliche Arbeitsräume unterliegen täglich zweimal einer gründlichen Desinfektion und sind durch große Ventilatoren einer ständigen Lufterneuerung unterworfen. Darauf ist auch wohl die absolute Geruchlosigkeit und Staubfreiheit der ganzen Anlage zurückzuführen. Die Mitglieder der Kommission sprachen sich sehr anerkennend über das sehr originelle System und die wirklich großartige maschinelle Anlage aus, und man hatte den Eindruck, als ob mit diesem hygienisch einwandfreien System der Münchener Gesellschaft die Frage der Mullbeseitigung auch in Berlin ohne große Opfer verhältnismäßig leicht gelöst werden könne. Am Nachmittage besichtigte die Kommission das Einsammeln in verschiedenen Straßen Münchens und die Verfrachtung des Mulls am Centralbahnhofe.
Merkspruch.
Der Alkohol, der Lump, verzehrt Dir Kraft und Mark;
Trink Töllner's Ingwerbier, so wirst Du alt und stark!
Beste Haushalt-Toilette-Seifen
nur eigene Fabrikation, nach den seit über 60 Jahren erprobten u währten Verfahren hergestellt, empfehle reellst pfundweise:
Kürten's Mandel-Abfallseife, schnell schäumend, per Pfund= 8 Stück 60 Pfg.
Kürten's feine Cocosseife, sortirte Stücke, per Pfund 60 Pfg. Kürten's Ia. Mandelseife, Stangen oder Stücke, für Comptoiz besonders zu empfehlen, per Pfd. 80 Pfg. Kürten's gar. reine Glvcerine-Seife, Stangen oder Stücke, per
Pfund 60 und 80 Pfg.
Kürten's feine Rosen-Glvcerine-Seife, per Pfund 90 Pfg. Kürten's Blumen-Fettseife in 5 lieblichen, haltbaren Parfüms,
sehr sparsam, per Pfund 85 Psg.
Kürten'-tRinmenseife in 5 hochseinen Blumen=Parfüms per Pfund Mark 1.
Kürten's echte Länolin-Kinderseife, das beste, was zum Gebrauch für zarte Haut angefertigt werden kann, nicht stark parfümirt, per Pfund= 6 Stück 1 Mark.(Einzelnes Stück 18 Pfg.)
Hervorragend schön parfümirte Seifen, einzelne Stücke in jeder Preislage. Neu: Magnolia, Victoria regia.
Für Reinheit und Milde sämmtlicher Fabrikate übernehme jede Garantie.
Gute billige Toilette-Seifen das Pfund 40 u. 45 Pfg. Alle Arten Haushalt=Seifen, Stearin- und große Wachskerzen, Zierkerzen, Eau de Cologne, Odeurs, Zahnpastaer.
Philipp Kürten,
Köln's älteste Seifenfabrik in direktem Verkehr mit den Consumenten.
Altermarkt 6, Fernsur. 1443.
Zu haben: Ehrenstraße 41A bei Frl. Orth, Christophstraße 38 bez Herrn Friseur Kaiser,
Deutz bei Herrn Schlösser, Freiheitstraße 56, in Bergheim a. d. Erft bei Frau Wwe. Wiesner und Frl. Robertz.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebeno in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.*
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Kein Staub mehr
nach Anwendung des
Fussboden-Oeles
„Dustless“
*<space> A l l e i n<space> e c h t<space> in Originalkannen mit Plombe.
B
m. b. H.
Schmmarte
Alleinverkauf u. Lager: Per. Jos. Huppertz, Köln, Kyffhäuserstrasse 12.
Fernsprecher Pesch 2412.
Im großen
Goldladen,
neben Apostelnbräu.
Prachtvolle Damen=Uhren
letzte Neuheiten, gute Werke, gutes Gold(585), in allen Preislagen, von 20 Mk. an, Garantie,
billige gute silberne
für Knaben von 10 Mk. an,
feine Herren=Uhren
neueste Ausführung, in Gold u. Silber,
Trauringe,
massiv Gold, in allen Preislagen, sowie sämtliche Goldwaren,
stets das beste und schönste.
Prachtvolle Wand=Uhren,
nachweislich erstklassiges Fabrikat, empfiehlt
D. Walter, Köln,
Apostelnstraße 23,
im grossen Goldladen, neben Apostelnbrät
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von 20 Mark aurwärts liefern gegen Monatsraten von 3.an.
Bial, Freund&amp; Co. In Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.

Im Gas-Apparat
tödtet“
ohne
an Stoffen u. Politur
Jos. Asbach,
Gr. Neugasse 9. Tel. 6775
Seite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 174 7 Samstag, 29. Juni 1901.
Die Wieder-Erößfnung seines umgebauten Laden-Lokals
158 Hohestrasse 158
beehrt sich ergebenst anzuzeigen
Ernst Jansen.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern. Kühlhäusern. Brauereien 2c. auch für Eisenbettgestelle, moderne Holzund Gartenmöbel 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 h und in Büchsen je nach Farbe von—4 M. pro Kilo.
Heinr. Kaesmacher,
82 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
EDER-LACHNIT
Spec.: Ziegenleder.
Cravatten, in- und ausländische Neuheiten.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 4 Tagen die Um=bezw. Neupflasterung der Fahrbahnen Rolandstraße.„südwestliche Fahrbahn“ von Ohm= bis Bonnerstraße, Mauritiuswall, von Schaafen=bis Rubensstraße, Schaafenstraße, von Habsburgerring bis Mauritiuswall, Roonstraße, von Barbarossabis Zülpicherplatz, in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung
von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=,
Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden. oder. fallts dies nicht angängig ist werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten
Kosten ausgeführt.
Köln, den 25. Juni 1901.
Tiefbauamt.
*<space> W a t t m a n n.<space>
Stadtbauinspektor.
Fernsprecher No. 752 C) Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc. Reparieren, Appretieren und Einfassen.
Vertilgung von Motten.— Imprägnierung gegen Motten. Aufbewahrung und Conservierung von Teppichen etc.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
— UUe
E
Woll= u. Viberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reellster und
billigster Bedienung
(Eifel)
Hotel Müllejans,
in schönster Lage von Manderscheid.
Fernsprecher Nr. 6.
Eisschränke, Eismaschinen,
□
65
—— C
8— — 6 L 6
c5
C* —
—S □D S = cD
*= CD
in am Berge gelegenen Hause, mit herrl. Aussicht a. Rhein, Lahn, Stolzensels usw., 5 Morgen gr. Garten am Hause. Pensionspr. K..—. Familien erhalten Preisermäßigung.
* L. J. Heil, Oberlahnstein.
Eiserne Bettstellen,
mit und ohne Spiral=Matratze, sowie die bekannten
Kölner Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht D. R. P. 68.639.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 18.
Plüß=Staufer=Kitt
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= u. Silbermedaillen präniiert, unübertrosfen zum Kitten erbrochener Gegenstände, bei: F.
Dörner, Johannisstr., M. Hamecher, Drog., Schilderg., Julius Kramer, Glas= u. Porzellanhdl., Hohestr. 20.22, Gebrüder Krämer, Mathiasstr. 11, Wilh. Loeff, Severinstr. 182, Ib. Marean, Schilderg. 81A. Ostar Opdenhoff Nachfl., Krahnenbäum. 27. Jos. Rothanns, Rothgerberbach 48
Anstreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs u. Ladenleitern. Treppchen 2c
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Prima Landbutter
per Pfund a 90 J versendet Lyon #ann. Oberkail. Reg.=Bez. Trier.“
Petrolenmkocher, Gaskocher, Rasenmäher, Rollschutzwände, Gartengeräte. Gartenmobel, diesskannen,
ee rc
Grosse Auswanl. Beet-Einfassungen. Billige Preise.
Max Franzky, Breitestr. 42.
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Luftkurort
Flammersfeld(Westerwald).
Höhenluft ärztlich empfohlen. Schöner Hochwald mit Anlagen dicht am Hause. Sehr gute Verpflegung bei mäßigem Pensionspreis.
Westerwälderhof, Herm. Neuser.
ind Sie unzufrieden
mit Ihrem Kafsee? Dann bitte, provieren Sie meine„gelbe Packung“. ½ Pfd.=Packet 80 Pfg., etwas Auserlesenes! Auf Wunsch überallhin zugesandt.
Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
Sommerfrische.
Im romantischen Blankenheim, Eisel, welches herrliche Waldspaziergange in nächster Nähe in Menge bietet und durch seine reine Gebirgsluft berühmt, finden Frischler und Rekonvalescenten gute Aufnahme im Privathause.
Bollenrath, Blaukenheim, Eifel.
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet, unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins, auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Vorzügliche Fabrikate, billigste Preise, ca. 250 Stück im Anschnitt.
85 cm breit, 125 cm lang von 75 5 an. vom Stück von 80 h an p. m für Anrichten und Theken; ertra dicke Stosse p. mn von 1 K. an. Wasserdichte Betteinlagen für Wöchnerinnen und Kranke p. am von 2 K an. Ledertuche, Wachstuchschürzen. Linoleum=Teppiche,=Läufer,=Vorlagen.„
Niederstein Bürgerstraße, Ecke Altermarkt, art Niederstein, Budengasse u. Unter Taschenmacher.
Werkführer
für eine Siebwarenfabrik und Blechperforier=Austalt
gesuent.
Bewerber, in allen einschlagigen Arbeiten erfahren, mit Kenntnissen in der Gitter= und Maschinenschlosserei, wollen ihre Offerten unter Angabe ihrer bisherigen Verwendung sub Chiffre P M 822 an Rudolf Mosse, R öin, richten.
Gasthof
Frechen,
nahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.“
Neuangelegte
gebohnt, noch einige Abende frei.
Sig. Kappes,
* Weyerstraße 94.
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe, einzig und allein schnell, sicher und radikal zu beseitigen franco geg. Mk..50 Briefm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennikligsschr. liegen bei. Nur direct.*
Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnst. 4
aube
Uhrmacher, Am Hof 31.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Ein gut erhalt. gebr. eis. Kinderbett P zu kaufen gesucht. Offerten Nippes, Thurmstraße 32 erbeten.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, Lensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Feiten, Durenerstraße 68.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juni 1901.
5 Aug' um Ange, Fahn um Zahn.
741 Roman von Karl Eden.
Dann begab er sich infolge eines unerklärlichen Antriebes an den eisernen Schrank, der in der Ecke stand; er war nicht verschlossen, und die Thüre öffnete sich bei seiner Berührung. Mit zitternden Händen zog er die Schieblade heraus und untersuchte die Adteilungen. Kein einziger Rubel mehr! Und doch wußte er, daß in den letzten Tagen eine beträchtliche Summe angekommen und noch nicht ausgezahlt worden war. Alles bis auf den letzten Kopeken verschwunden! Nun erkannte er die Wahrheit. Nun wußte er, daß sein treuloser Gebieter oyne ein Wort der Warnung geflohen war und ihm, seinem Untergebenen, allein die Folgen ihres gemeinsamen Verbrechens zu tragen überließ.
Er sank in den Stuhl des Grafen und versuchte sich zu fassen Plötzlich wurde an die Thüre geklopft, und Bodiskows Ordonnanz erschien mit einem Brief.
„Ein Brief für den Baron von Stahlberg,“ sagte der Soldat, „und bezeichnet als eilig. Wie soll ich ihn finden? Ich kann jetzt hier nicht weg.“
„Geben Sie mir das Schreiben," antwortete Kurilowitsch, mehr um sich des Mannes zu entledigen, als in bestimmter Absicht.„In einigen Minuten gehe ich in die Stadt und werde ihm dann den Brief in seine Wohnung bringen.“
Der Soldat war froh, die Sorge für die Beförderung des Schreibens los zu sein, übergab dasselbe dem Agenten und verließ das Zimmer. Kurilowitsch starrte den Brief an; nach und nach fiel es ihm auf, daß ein Mann in der untergeordneten Stellung des Barons ein eiliges Schreiben erhielt, und, mißtrauisch wie immer, beschloß er, den Inhalt kennen zu lernen.
Es war nicht schwer, den Umschlag zu öffneu— er hatte es schon hundertmal zuvor gethan— und las nun den Brief mit zitternden Händen und weit aufgerissenen Augen:„Nach Empfang dieses Schreibens werden Sie den Grafen Bodiskow, gegenwärtig Gouverneur von Lowice, sowie den Polizeiagenten Kurilowitsch und Moses Schlumm, den vertrauten Diener des besagten Bodiskow, verhaften und sie im Schloß gefangen halten bis zur Ankunft des Generals Kristow, von dem Sie weitere Befehle erhalten werden. Sie werden den Gefangenen keinen Verkehr mit irgend jemandem gestatten und sind verantwortlich dafür, daß sie nicht entkommen.“
Dann folgte eine Unterschrift, bei deren Anblick der Spion an allen Gliedern zitterte.
Daß ein so wichtiger Befehl durch die Post anstatt durch einen besonderen Kurier überbracht wurde, erregte das Erstaunen des Agenten, als er sich wieder etwas gefaßt hatte; aber er erkannte bald, daß dies eine schlaue Maßregel war, denn durch das Erscheinen eines Kuriers wäre der Graf gewarnt worden und entflohen. Es war ein reiner Zufall, daß die Botschaft nicht an ihre Bestimmung gelangte.
Die erste Sorge Kurilowitsch' war, allen unangenehmen Folgen vorzubengen. Er legte den Brief auf das Kamingitter, hielt ein brennendes Streichholz daran, und wartete, bis er ganz vom Feuer verzehrt. Ein Schreckensruf entfuhr seinen bleichen Lippen, als durch das Feuer das Papier sich aufrollte und die gefürchtete Unterschrift plötzlich wieder vor seinen Augen erschien. Nie zuvor hatte er sie so nahe vor sich gesehen, und ein abergläubischer Schrecken befiel ihn.
Die Nacht brachte er schlaflos und angstvoll zu. Je mehr er über seine Lage nachdachte, desto verzweifelter erschien sie ihm. Er war fast ohne Geld, sonst wäre es ihm möglich gewesen, zu entfliehen, denn die ganze Aufmerksamkeit der Behörde würde auf die Verhaftung des Höherstehenden gerichtet sein. Aber ohne Geld wäre ein solcher Versuch schlimmer als nutzlos. Da Schlumm in dem Dokument auch genannt war, würde er ihm vielleicht helfen, als Belohnung für die Warnung vor der ihm drohenden Gefahr.
Kaum war der Tag angebrochen, als Kurilowitsch an das Haus des Rabbi klopfte und nach Schlumm fragte. Dieser befand sich wirklich im Hause, aber man verleugnete ihn unter dem Vorwand, Schlumm sei in Geschäften seines Herrn abwesend und werde nicht vor Mittag zurückkehren. Dem Agenten blieb nichts übrig als zu warten, und die Angst nötigte ihn, vor dem Hause Stahlbergs Wache zu halten, in der Befürchtung, daß in jedem Augenblick wieder ein Brief eintreffen könne. Aber es geschah nichts, was die Unruhe des Agenten vermehren konnte. Der junge Offizier versah seine täglichen Pflichten, dann bestieg er sein Pferd und ritt ins Land hinaus. Der Spion hörte noch, wie Stahlberg Aufträge in Bezug auf sein Abendessen gab; es mußten also mehrere Stunden vergehen, ehe er zurückkehren würde.
Als der Reiter verschwunden war, eilte Kurilowitsch wieder nach dem Hause des Rabbi. Doch stand ihm zum zweitenmal eine Enttäuschung bevor, denn das schwarzäugige Mädchen, das auf Klopfen erschien, sagte ihm, Schlumm sei noch nicht zurückgekehrt, es sei auch ungewiß, wann er kommen werde, und schnitt weitere Fragen dadurch ab, daß es die Thüre schloß.
Mit einem Fluch suchte Kurilowitsch eine kleine Schenke in der Nähe auf, von deren Fenster aus er den Eingang zum Hause des Rabbi beobachten und Moses sehen konnte, wenn er zurückkehren sollte.
Eine Stunde, zwei Stunden vergingen, und noch immer war nichts von dem Alten zu sehen. Seine Ungeduld vermehrte sich noch durch die Getränke und verzehrte ihn fast. Da plötzlich öffnete (Fortsetzung siehe Seite.)
Sanatogen
ärztlich empfohlen als Stärkungsmittel.
Eine Verbindung von Casein u. Glycerinophosphat.
In Apotheken u. Drogerien erhältlich.

Nr. 174 4 Famskan. 29. Juni 1901.
Seite 7.
Garten hers=eli=Plaurtaeteit. Audarssnshburge
Sannten bon 30 Jnni 12 Uhr: II Nachmittags 4 Uhr:
Samstag den 29. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I
1. Schwedischer Marsch und Soldatenchor a. d. Op.„Thürmers
Töchterlein“ von Rheinberger.
2. Ouverture z. Op.„Die weisse Dame“ von Boieldien.
3.„Am Meer“. Lied von Schubert.
4. a.„Liebeswalzer“ von Charles.
b.„Grubenlichter“, Walzer von Zeller.
5.„Der Hirten Morgenlied“, Solo für Trompete von Suppé.
6. Fantasie a. d. Op.„Figaros Hochzeit“ von Mozart.
II.
1. Ouverture z. Op.„Teufels Antheil“ von Auber.
2. a. Intermezzo a. d. Op.„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
b. Napolitain und Napolitaine aus„Bal Costume“ von Rubinstein.
3. Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
4.„Persische Scharwache“ von Giese.
5. Fantasie aus d. Op.„Martha“ von Flotow. F.„Klug Gretiein“, Walzer von Joh. Strauss.
Sonntag den 30. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle deslnfanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 10, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bees.
Sonntag den 30. Juni, 12 Uhr:
General-Versammlung
im Zülpicher Hof, Zülpicherstraße 34.
Der Vorstand.
Hotel-Restaurant
Hohestrasse 90.
Mit dem heutigen Tage beginnt der Ausschank des so sehr
unter Mitwirkung des bestbekannten
Kölner Solo-Quartetts.
Quartett singt um 7 Uhr, 8¼ Uhr und 8¾ Uhr.
Sonntag den 30. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Eintrittspreise au beiden Tagen:
Erwachsene 30 J, Kinder 15 J. 1 Dutzendkarten K.50.
Ehren= u. Familienkarten an beiden Tagen gültig. Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Landestelle der Köln-Düsseldorfer Dampfboote.
Lokal-Dampfer fahren Nachmittags von 3½ Uhr an zwischen Köln=Filzeugraben und Marienburg. 10— Fernsprecher 1526.
gner.
PROGIAMM.
1. Vorspiel zur Oper„Kunihild“ von K. Kistler.
2. a.„Loin du hal“ von Gillet.
b.„Moment musical“ von Schubert.
3. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. W.
4.„La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
5. Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini. 6.„Debatten-Walzer“ von Gungl.
I. Ouverture zur Oper„Pique-Dame“ von Suppé.
2.„Des Kaisers Leibhusaren“, Charakterstück von Friedemann.
3. Fantasie über„Fr. Schubert’sche Lieder“ von Schreiner.
4.„Schlittschuhläufer-Walzer“ von Waldteufel.
5.„Der Rattenfänger“, Lied für Solo-Trompete von Engelhardt.
6. Melodieen aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wie in den früheren Jahren stets, so est auch der heurige ein
6 ganz vorzüglicher 6
Neeß Aide
1390—1901
Sonntag den 7. Juli 1901, abends 8 Uhr:
Sommerfest
(Konzert, Lieder, Festball)
im Volksgarten.
Karten sind im Restaurant der Burgergesellschaft an Sonn= und Feiertagen von 11-—1 Uhr, im Volksgarten=Restaurant und bei den Vorstandsmitgliedern zu haben." Der Vorstand.
□
Stadt-&# Garten.
Samstag den 29. Juni(Peter und Paul) u. Sonntag den 30. Juni, von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik
des Trompetercorps des Feldartillerie=Rats. Nr. 59, Stabstrompeter Herr Kanold
Nachmittags an obigen Tagen sowie Montag den 1. Juli er., von 3½ bis Abends 11 Uhr:
Cavallerie-Concert
von obiger Kapelle.
Hochseines helles Lagervier(nach Pils. Art) der Berg. Löwenbrauerei,.-., Höhenhaus, Münch. Franziskauer Leistbräu, ff. Weine, Diners u. Abendplatten.
G Reichhaltige Speisekarte.###
Bockwürste und Münchener Radi.
Ausschank ferner noch: Restaurant Kaiser Rudolf,
am Rudolfplatz,
Restaurant Lübecker Hof,
Hansaring 98.
Urin-Untersuchungen
Apoth. P. Vervais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb. Pass
Kölner Malerschule,
Schul-Lokal Filzengraben 15, 1. Etage.
Beginn der Sonntags-Kurse für Kunst-, DekorationsHolz- und Marmor-Malerei
am 1. SUli.
Der Unterricht findet an Sonn= und Feiertagen, vormittags von 9 bis 12 Uhr, statt.
Schulgeld pro Monat M..00.
Prospekt erhältlich, sowie Anmeldungen nimmt entgegen
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Der Verein veranstaltet in Verbindung mit dem
Kirchenchor von St. Andreas am Sonntag den 30. Juni, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes eine
Kirmessteier
unter Mitwirtung bewährter Solisten, und ladet hierzu alle Pfarreingesessenen und Freunde mit ihren Damen freundlichst ein.
Plar-u. Bau-Tereindt. Kariainlgotirchen
Der Vercin 1cher.
Montag den 1. Juli, abends 9 Uhr,
wie alljährlich seine
Kirmessfeier(geschlossen),
dieses Jahr verbunden mit der goldenen Hochzeitsfeier
der Eheleute Antweiler, Follerstraße 84,
unter Mitwirkung tüchtiger Kräfte in den Räumen des Victoriasaales.
Die Pfarrgenossen werden zur zahlreichen Beteiligung mi tihren Damen freundlichst eingeladen und sind Eintritts=(Familien=)Karten für die Psarrangehörigen unentgeitlich zu haben bei den Herren: W. Antweiler, Follerstr. 101: Rest. Bröhl, Lyskirchen;, Cigaxxenhändler Esser, Severinstraße 204; Clem. Heinenz Follerstraße 78. Jacob Nettekoven, Filzengraben 12, und im Vereinslokale bei Rest. Schaffrath, Mathigsstraße
Der Vorstand.
=Bonner Kreisbahnen.
420, 545, 620.
Nachmittags fahren Züge nach:
Hermülheim 1220, 1250, 200, 230“, 250, 300*, 330, 3505
Brühl 1250, 250, 300*, 330, 350“, 420, 620.
Wesseling 1110, 330.
Bonn 1250, 250, 420, 620.
Rückfahrt nach Köln von:
Brühl 50., 70., 805*, 856. 1100“.
Hermülheim 509, 524, 632, 727, 800*, 829* 849, 922, 1003*, 11255.
* Bedeutet Souderzüge an Sonn= und Feiertagen, welche bei dauerndem Regenwetter nicht Wäichte
S TI1 1 11 11 E FTI S
jeder Art in bekannt solider Anfertigung, größter Auswahl und äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 8, Taubst Austalt.
S vormals Hofphotograph A. Blankhorn.
X Hohestrasse 79, parterre, vis--vis dem Löwenbräu.
S Erstklassiges Etablissement.##
Specialität: Matte Photographieen. a# Vergrösserungen nach jedem Bilde.## „# Sonn- u. Feiertags geöffnet.
cccccU. c. U. U U G. G. GGe.
7 Visitbilder 4 do
1<space> C a b i n e t b i l d<space> S 7 Cabinetbilder
S
denen das Wohl ihrer Kinder am Herzen liegt, die ihre Kleinen
gediegen und vernunftgemäß
haben wollen, verlangen stets die echten
deal-Schulstiefe
und achten auf die gesetzlich geschützte Marke.
Alleinverkauf für Köln
Schuhwarenhaus Louis Berg,
Köln,
Hohestraße.
Bonn.
Münsterplatz.
Ehrenfeld.
Venloerstraße.
Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße.
*

Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 174 4 Samstag. 29. Juni 1901.
Sommer-Ausverkauf.
Die noch vorräthigen
Seiden- u. Tüll-Paletöts u. Umhänge
werden von heute ab ebenfalls
zu ganz bedeutendermässigten Preisen
ausverkauft.„*
Seidenfaden,
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
(Fortsetzung von Seite.)
sich die Thüre des Rabbi und eine Frau erschien: ein gebeugtes, altes, hinfälliges Weib mit einer großen Haube, die das Gesicht verbarg; ihre schwachen Schritte stützte sie durch einen langen Stock.
„Sie kommt aus Moses' Haus und soll mir Auskunft geben.“ Rasch ging der Spion über die Straße hinüber und redete die Alte hastig an.
Diese erschrak sichtlich, als sie ihn kommen sah, und versuchte, unverständliche Worte murmelnd, ihre Schritte zu beschleunigen; aber Kurilowitsch ließ sich nicht abweisen, er faßte die Alte an der Schulter und hielt sie an. Dies geschah mit mehr Lebhaftigkeit, als notwendig war, denn Kurilowitsch war außer sich vor Aufregung. Die Alte suchte sich von ihm loszumachen, dabei fiel ihre Haube herab und Kurilowitsch sah vor sich— den Mann, den er suchte— Moses Schlumm.
Die Verkleidung war vorzüglich, denn der Bart war abgeschoren und die langen Locken an seinen Schläfen waren verborgen unter einer ehrwürdigen Perücke; aber die Augen mußte man erkennen, diese kleinen, schwarzen Augen, die wie Kohlen glühten vor Wut und Haß.
„Ich werde dich nicht verraten,“ flüsterte Kurilowitsch, als er sich von seinem Erstaunen erholt hatte.„Nur hilf mir zur Flucht mit dir oder gieb mir Geld, daß ich allein fliehen kann.“
„Keinen Rubel, keinen Kopeken,“ schrie Moses, der in seiner Wut alle Furcht verlor.„Hülfe, Hülfe, ein Räuber!“
Schlumm beurteilte in diesem Angenblick den Mann falsch, mit dem er zu thun hatte. Kurilowitsch war ein Feigling, aber die Not drängte ihn zu einem verzweifelten Mittel. Infolge einer, wenn auch unbegründeten Anklage auf Raub verhaftet zu werden, bedeutete für ihn den Untergang. Es gab nur einen Weg zur Rettung, er mußte entfliehen; gelang ihm das nicht, so war er verloren.
Sie befanden sich am Ende der Straße am Marktplatz, auf dem sich um diese Zeit müßiges Volk umhertrieb. In einem Augenblick hatte Kurilowitsch seinen Entschluß gefaßt. Er ergriff die angebliche alte Frau, stieß sie vor sich her auf den Marktplatz und schrie:„Hülfe, Brüder, Hülfe! Dies ist der Mensch, der seinen edlen Herrn, unsern Gouverneur, ermordet und beraubt hat und sich jetzt in Verkleidung davonschleichen will. Helft mir, ihn in Gewahrsam zu bringen, denn die Juden wollen ihn befreien.“
Nur ein Funke war nötig, um den Haß des Volkes gegen die Juden zu entzünden und in wenigen Augenblicken streckten sich mehr als hundert Hände aus, um dem Christen im Kampf gegen den Israeliten beizustehen:
Inzwischen hatte aber das Geschrei Schlumms viele Juden herbeigerufen, welche kaum ein Weib ihres Stammes in den Händen eines Christen erblickt hatten, als sie auch schon die Befreiung desselben versuchten. Ein furchtbarer Kampf entstand, während dessen das Volk zweimal Moses ergriff; er wurde aber immer wieder zurückgerissen. Da krachten plötzlich zwei Schüsse, und zwei Männer fielen auf der christlichen Seite. Beide Teile hielten im Kampf inne, erschreckt über die Ausdehnung, welche der Streit erreicht hatte, und in der kurzen Ruhe, die darauf folgte, gelang es, die angebliche alte Frau in das Haus des Rabbi zurückzuführen. An der Thüre desselben stieß sie die anner, die sie beim Gehen unterstützten, zurück, wandte sich um, und ihr blutüberströmtes Gesicht der Menge zeigend, schüttelte sie drohend und voll Rachsucht die Faust gegen die Verfolgers Viele erkannten nun in der angeblichen Frau Moses Schlumm.(F..)
Locales.
Im Kunstgewerbemuseum am Hansaring ist gegenwärtig eine Auswahl der neueren Erzeugnisse— vornehmlich künstlerisch gestaltete Tischgläser— aus der Rheinischen Glashütte zu KölnEhrenfeld zur Ausstellung ausgenommen worden. Die Fabrik ist mit Erfolg bestrebt, die in der modernen Glasindustrie mit Vorliebe für Schmuckvasen und Dekorationsobjekte angewandten Ziertechniken des farbigen Ueberfanges und der Aetzung auch auf die Formen des Gebrauchglases und der Tafelservice zu übertragen. Als das erste gelungene, bereits auf der Pariser Weltausstellung ausgezeichnete Ergebnis dieser Bemühungen sind die Gläser zu betrachten, deren Außenseiten mit farbigen, in flachem Relief geätzten Blütenkelchen verziert sind. Sehr bemerkenswert ist ferner die jüngste im Kunstgewerbemuseum zum ersten Male ausgestellte Schöpfung der Ehren felder Hütte: ein Tischservice von langgestreckten Kelchformen, dessen
Tages=Ordnung
zur 21. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 4. Juli 1901,
abends 6½ Uhr.
1. Rechnungen.
2. Ueberlassung des Gürzenichs an die Jahresversammlung des GustavAdolf=Vereins
3. Vermietung einer Fläche an der Einmündung der Beethoren= in die Roonstraße zur Aufstellung einer Trinkhalle.
4. Verwendung von Gittermasten für die oberirdische Stromzuführung bei der elektrischen Straßenbahn.
5. Verlegung des Gewerbegerichts in die alte Post.
6. Gas= und Wasserrohrverlegung in der Vorgebirgsstraße.
7. Nachkredit für den Neubau der Handeisschule.
8. Anderweite Festsetzung der im laufenden Jahre zu erhebenden Steuern.
9. Einsetzung einer Kommission für Polizei= und Wohnungsaufsicht.
10. Bildung einer Gesundheitskommission und Geschäftsordnung für dieselbe.
11. Skizze zu einer Kaserne für die Reserve=Feuerwehr am Thürmchenswall.
12. Skizze für eine Volksschule nebst Rektor= und Schuldienerwohnung., Turnhalle und Brausebad an der Mainzerstraße.
13. Antrag des Pächters der Fähre Köln=Deutz betr. Erhöhung des Fahrpreises für Personen. die auf den Booten ohne Fahrscheine betroffen werden.
4. Benennung einer Verbindung straße zwischen Amsterdamerstraße und Mülheimerheide längs der Artilleriekaserne: Barbarastraße.
Dienstag, 2. Juli er., abends 3½ Uhr, beginnen wir einen
Unterrichts-Kursus
(System Stolze=Schrey
im Vereinslokale
„Hotel Royal“,
am Wallrafsplatz, neben der Kunst ausstellung Schulte
für Damen und Herren,
Honorar 8 Mark.
Nach Beendigung des Kursus wird Gelegenheit zur unentgeltlichen Fortbildung geboten.
Steuographen=Vereinigung
„Stolze", Einigungs=System.
* Der Vorstand.
Ein schönes
in Nippes, mit Thoreinf., sch. Garten üb 900 gm groß, mit gr. Pferdestall. ist umständeh. billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1132 a. d. Geschäftsst. d. Bl
StädtischesLeihhaus
zu Köln.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat April 1900 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Köln, den 28. Juni 1901.
Der Oberbürgermeister
* I..: Dr. Matzerath.
Harzer
Fruchtsäfte
(mit Zucker. Fruchtsyrupe)
Brombeer=, Erdbeer=, Himbeer=, Johannisbeer= und Kirschsaft
in Originalflaschen von 55 h ab.
Frada!
alkoholfreies, erfrischendes, feinschmeck. Getränk mit verschied. Fruchtgeschmack, ½ Ltr.=Fl. von 40 h ab,
sehr empfehlenswerth!
Hochteine
Marmeladen
in Originalgläsern von 80 h ab
Feinste Fruchtgelées
in Originalgläsern von 60 5 ab
B
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verorduct. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Unserem Trinkrath
die herzlichsten
u. Segenswünsche
8
Glückzum heutigen Namensfeste!
Die Lotterie-Gesellschaft „Tante Krüger“.
Schmuck in die klare Masse eingeschmolzene grüne Blätter bilden, die sich durch ungewohnlichen Glanz und die Leuchtkraft der Farbe auszeichnen. Ein anderes Service mit farblosen Kelchen und rubinroten Füßen ist von Professor P. Behrens in Darmstadt entworfen. Anklänge an die altrheinische Glasmachertechnik zeigen die Gläser mit aufgeschmolzenen und lang ausgezogenen Tropfen, ein Motiv, das in verschiedenen farbigen und klaren Varianten ausgestellt ist.
0 Der Rhein ist in der verflossenen Woche wieder gefallen, nachdem der Wasserstand am vorigen Samstag die Höhe von 3,10 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte die hiesige Wasseruhr.80 Meter. Der Wasserstand ist zur Zeit für den Schiffahrtsverkehr noch sehr günstig, infolgedessen der Verkehr auf dem Strome und den hiesigen Werften recht lebhaft.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps die nachfolgenden Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. PolizeiDirektion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform), Höchstgehalt 1600 M.— Koblenz, Bürgermeisteramt, Steuer=Aufseher bei der Verwaltung der städtischen indirekten Abgaben, während der Probe monatlich 100., nach definitiver Anstellung 1200 M. Gehalt jährlich, steigend bis 1700 M. und 110 M. Dienstbekleidungszuschuß jährlich. Die Stelle ist pensionsberechtigt mit Witwen= und Waisenversorgung, die Militärdienstzeit kommt bei der Pensionierung in Anrechnung.— Koblenz, Königl. Staatsarchiv, Archivdiener, während der Probezeit monatlich 80., Anfangsgehalt 1000 M. und Dienstwohnung.— Rheydt (Bez. Düsseldorf) Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten für den Nachtdienst, je 1200 M. jährlich, steigend bis 1900., außerdem freie Dienstkleidung, die Stelle ist nach Zurücklegung einer zehnjährigen Dienstzeit bei der Stadt Rheydt pensionsberechtigt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, Postschaffner, 900 M. Gehalt jährlich und der gesetzliche Wohnungsgeld uschuß, unter Umständen auch Teuerungszulage.
Vereins=Nachrichten.
∆ Aus Anlaß der St. Michaels=Kirmeß veranstaltet der Pfarrbauverein von St. Michael am Dienstag den 2. Juli, abends 8 Uhr, im Luisensaale eine Familienfestlichkeit für die Pfarrgenossen und die Freunde der jungen Pfarre, bei welcher der treffliche Kirchenchor von St. Michael unter Leitung seines Dirigenten Herrn Thelen u. a. einen von diesem komponierten neuen großen Chor mit rchesterbegleitung vortragen wird. Außerdem haben hervorragende olisten ihre Mitwirkung zugesagt.
5 Der Pfarr= und Bauverein St. Maria in Lyskirchen
begeht am Montag den 1. Juli, abends 9 Uhr, in Verbindung mit der goldenen Hochzeitsfeier der Familie Antweiler(Follerstraße 84) im Viktoriasaale(Severinstraße) seine geschlossene Kirmeßfeier. Wie bisher, so hat es sich auch diesmal der Vorstand und das Festkomitee angelegen sein lassen, unter Zuziehung bewährter Kräfte für eine wechselreiche Unterhaltung durch gemeinschaftliche Lieder, gesangliche sowie humoristische Vorträge Sorge zu tragen. Den Teilnehmern an der Feier stehen sonach einige recht gemütliche Stunden in Aussicht. Der Vorstano in Verbindung mit dem Festkomitee für die goldene Hochzeitsfeier erwarten deshalb, daß nicht nur die Mitglieder des Pfarr= und Bauvereins, sondern auch die übrigen Pfarrangehörigen nebst ihren Damen in großer Zahl zu der Feier erscheinen werden.
Aus Dororten und Umgebung.
§§ Fliesteden(bei Stommeln), 28.Juni 1901. Unser Ort ist dem Landbestellbezirk des Kaiserlichen Postamtes in Stommeln zugeteilt worden.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein oft bestrafter Arveiter stahl zu Kl.= Königsdorf in einem Hause, wo er zu betteln beabsichtigte, ein Portemonnaie mit 20 M. Dafür erhielt er drei Wochen Gefängnis.— Ein ebenfalls oft vorbestrafter Taglöhner hatte hier gebettelt, dem Schutzmanne, der ihn abführen wollte, sich widersetzt und denselben beschimpft. Das Urteil lautete auf zehn Tage Haft, zwei Wochen Gefängnis und Ueberweisung an die Landespolizeibehörde.— Der Vertreter der Deutschen Automatengesellschaft ist beschuldigt, im Februar, März und April d. J. die der Automatengesellschaft gehörigen, auf dem Hauptbahnhofe hierselbst stehenden Automaten von 9 Uhr abends bis 5 Uhr morgens für den geschäftlichen Verkehr nicht geschlossen zu haben. Der Antrag war 50 M. Geldstrafe. Der Verteidiger Rechtsanwalt Schumacher führte u. a. aus: Die Automatengesellschaft habe einen Vertrag mit dem Eisenbahnfiskus bezüglich der Bedienung der Bahnsteigkarten= und Fahrkarten=Automaten abgeschlossen. Als Gegenleistung für die Bedienung dieser Automaten sei der Gesellschaft gestattet, die KonfiturenAutomaten aufzustellen, uno zwar besonders mit Rücksicht auf das reisende Publikum, welches solcher Sachen auf der Reise dringend bedürfe. Somit gehöre die Handhabung der Automaten mu zum Verkehrsgewerbe, das vom Kgl. Eisenbahnfiskus ausgeübt werde. In Bayern habe das Kgl. Staatsministerium des Innern die Bahnhofsautomaten denjenigen in Gast= und Schenkwirtschaften gleichgestellt. Da die Automaten einen Teil des Verkehrsgewerbes des Kgl. Eisenbahnfiskus darstellten, sei der Beschuldigte freizusprechen. Der Gerichtshof setzte die Entscheidung in der Sache aus auf den 4. Juli.— Sieben Knaben im Alter von 13—16 Jahren sind des Diebstahls dreier Kistchen Cigarren angeklagt. Ein Knabe, der geständig ist, erhielt einen Tag Gefängnis, ein vorbestrafter 15jähriger Junge wegen Hehlerei fünf Tage Gefängnis, die übrigen einen Verweis.— Zu Gleuel hatte eine Lehrerin ein Schulkind gestraft, aus welchem Anlaß sich die Frau zu der Lehrerin begab und dieselbe beschimpfte. Das Urteil lautete auf 10 M. Geldstrafe.— Ein Schmiedegeselle, der in Ehrenfeld einen Schutzmann thätlich angriff und beschimpfte, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Eine verhaftete Ehefrau von hier hatte auf Abzahlung eine Nähmaschine gekauft und dieselbe vertragswidrig, bevor sie ganz abbezahlt war, versetzt. Die Frau wurde wegen dieser Sache am 25. Mai verhaftet. Ihre Beschwerde gegen den Haftbefehl ist dann am 30. Mai vom Landgericht abgewiesen worden. Da die Frau in Not gehandelt, wurde sie zu drei Tagen Gefängns verurteilt, welche Strafe durch die mehr als einmonatliche Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurde.— Ein Bahnarbeiter hatte im Streite einen anderen Arbeiter so schwer mißhandelt, daß das Gericht nur mit Rücksicht auf seine bisherige Straflosigkeit von einer Freiheitstrafe absah. Es blieb bei 70 M. Geldstrafe.
Rheinhöhe am 28. Juni. abends 7 Uhr. m.80—.02.
* Wasserwärme am 28. Juni. mitt. 12 Uhr: 14. abds. 7 Uhr: 13½0.
Kaben Sie schön einen Schneidigen Schnurrbart?
wenn nicht, so gebrauchen Sie meinen weltberühmten Bartbeforderungs-Balsam„KOMMELIN“. Der Erfolg garautirt in wenigen Wochen. Preis p. Dose Stärte 1 2 Mk., Stärke II 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man Stärte III zu 5 Mt. Kein Bartwuchs schwindel, denn dieses beweisen meine unzähligen Anerkennungsschreiben. Auch wurde mein Prävarat in Paris 1900 mit der goldenen Medaille prämiirt. Ver sandt p. Nachnahme. Porto 40 Pfg. Bei Nichterfolg zahle Geld zurück, daher kein Risiko. Nur zu beziehen von Rob. Husberg, Neuenrade A g1(2estfalen).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 7 Samstag, 29. Juni 1901.
Seite 9.
deren Eier, Larven und Puppen
önnen infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten inficierten Polstergegenstände nicht getötet werden. Ebenso wird durch Auspolstern dieser Möbel die Mottenbrut nicht vollständig getilgt, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur ein gutes Desinfektionsmittel kann hier Abhülfe bringen. Nach jahrelangen Bemühungen und Versuchen ist es mir gelungen, ein derartiges Mittel nebst dem dazu gehörigen Apparat zusammenzustellen. Hierdurch werden die Motten
in ihrer ganzen Entwicklung— vom Ei bis zum
vollkommenen Insekt— sicher getötet, ohne daß weder die difficilsten Stoffe noch die feinsten Farben, Politur 2c. irgendwie angegriffen werden.
Ich übernehme hierfür volle Garantie bei billigster Berechnung.
Meder-Lachnit,
Mechanisches
Merovingerstr. 5.* Fernspr.=Nr. 752.
Kunsthandlung W. Abels,
Schildergasse 37, Köln a. Rh., an der Hohestr.
Neue Nusstellung
Moderner Flakatkunst
des In- und Auslandes.
Geöffnet: 10—7.* Eintritt 50 Pfg.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moral scher Schut;, gistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hrbung, Pflege edler Ges lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 4 im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, pass-nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persen iche Meldung einpfehlenswert. Geschäftsstunden: 1910—122 Ur,—5 Uhr. Stel envermistelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmit tlieder gegen geringe Vergüfung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
C
=
85
—
—
□
1
□
∆
6— □ —. — —
1—
Königl. Preußische Klassen=Lotterie
Zur 1. Klasse, Ziehung 5. Juli, sind 1/1, ½, ¼ u. 1/10 Loose abzugeben zu 48, 24, 12 u..80 M.
Cöln a. Rh. Busch,
Apostelnstraße 21.
Kgl. Lotterie=Einehmer.
Zu Fest=Geschenken
Divans,
Buffets,
Sessel, Stühle, Bücherschränke, Schreibtische, Clavier= u. Schreibsessel, Noten= und BücherEtagèren, Wandconsolen, Prunkbretter.
empfehle:
Nähtische,
Spiel= und Credenztische, Servirtische, Säulen, Betstühle, Cigarrenschränke, Haus=Apotheken, Hocker, Flurständer mit und ohne Spiegel.
Peter König. 14 Wollküche I4.
beseitigt unter Garantie Jos. Volk, staatlich gepr. Schornsteinsegermeister.
Rheingasse 4
Einzig in seiner Art. ff. Refer
möbl. Mansarde zu vermieten. sch. Marzellenstr. 62/64, 2. Et.
Forellensischerei.
Für eine der besten Fischereien der Eifel suche einen passenden
Teilhaber per sofort.
Bollenrath, Blankenheim(Eifel).
Parketol
Einfachster, bester. dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M..50.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.„
Für Buchbinder!
1500 Strohpappen 50065 cm auf 68X84), gerändert, beider überzogen, billig zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstraße
(1% derseits
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Ueberlassung des Gürzenichs an die Jahresversammlung des Gustav=Adolfvereins; anderweite Festsetzung der im laufenden Jahre zu erhebenden Steuern.
9 Die Renufahrer in Köln.
Nicht nur die Sportswelt im engeren Sinne, sondern auch sonst sehr viele Neugierige und Bewunderer der neuzeitlichen Leistungen unserer technischen Kultur sah der gestrige Morgen schon früh auf den Beinen; ihr Ziel war meist das Aachener Thor und die Straße nach Melaten, auf welcher die gestern früh ab 5 Uhr in Zwischenräumen von zwei Minuten av Aachen gestarteten Automobilisten auf ihren Rennwagen einherkommen sollten.
An der einen Thorwange sah man in auffallender Schrift mit nach dem Mastrichterwall nordwärts weisenden Pfeil den Wegweiser „Paris—Berlin“, weiter hinaus standen Träger mit gelben Fähnchen und zahlreiche Schrittmacher mit gelber Armbinde. An dieser Stelle hatten die Renufahrer einen Augenblick zu halten, um das Certifikat zu unterzeichnen und sich für die Fahrt über die„neutralisierle" Strecke, die Wallstraße und durch Nippes, wofür 20 Minuten in Abrechnung kamen, unter die Führung eines Schrittmachers zu begeben. Auch eine kleine französische Tricolore bemerkte man an einem Baume. Das leichter bewegliche Völkchen der Radfahrer, Herren sowohl wie früh aufstehende Damen, hatte sich seinen Beobachtungsstandpunkt in größerer Ferne von Köln gewählt, jenseits Braunsfeld und selbst Müngersdorfs. Die Fußgänger pflanzten sich in Haufen oder dichten Reihen zu beiden Seiten der Straße auf, während Schutzleute zu Fuß und zu Pferde in freundlicher, aber entschiedener Weise die Fahrbahn im Interesse des Publikums wie der Fahrer frei hielten.
Die ersten Fahrer hatten Aachen in folgender Reihenfolge(entsprechend ihrer gestrigen Ankunft daselbst) verlassen: 4(Fournier), 7 (de Kuyff), 6(Gieardot), 19(Voigt), 12(Farman), 5(Charron), 17 Périgord), 15(George Leys), 9(Pinson), 13(Jarrott), 21(de Crawhez), 16(André Axt), 33(C. Rolls), 2(Gilles Hourgières), 1(Girand), 40(Lemaitre, Mercedes).
Längst vor 6 Uhr stand man an der Kontrollstelle. Da die Strecke von Aachen nach Köln auf etwa 70 Kilometer gerechnet wird und nicht sehr viel Schwierigkeiten bietet, so rechnete man, die Geschwindigkeiten zu Grunde legend, die auf der Fahrt Vordeaux=Paris neulich erreicht wurden, daß eventuell bei guten Maschinen die ersten Fahrer gegen 6¼ Uhr vor Köln eintreffen könnten.
Vielfach wurde Wagen Nr. 4(Fournier), der ja auch in Aachen zuerst eingetroffen war, als erster erwartet. In dieser Erwartung täuschte man sich auch nicht, denn 6 Uhr 17 Min. hörte man schon aus der Ferne, wo eine mächtige gelbe Staubwolke aufstieg, das bekannte Geräusch, und der Sieger der Rennfahrt Vordeaux=Paris wurde sichtbar. Der Rennwagen, gelbbraun, von dem Staub der trockenen Straßen bedeckt, machte Halt; vorn und hinten ist die schwere Maschine abgedacht, und in der Mitte thront der Führer, neben sich den Ingenieur. Die Figuren machen in ihrer Vermummung einen unheimlichen Eindruck. Jetzt schon, im Anfang der Fahrt, haben sie die Beschwerden des Staubes bereits in hohem Maße gekostet.
Ein kurzer Halt, Unterschrift, ein Gruß und hinter dem Schrittmacher setzt sich das knallend=knatternde Gefährt wieder in Bewegung.
Allgemeine Spannung: wer mag der zweite sein? Nach sieben Minuten trifft Nr. 6 ein, der Franzose Girardot, dem nachgesagt worden, ihm sei gestern noch in Frankreich der Dampfkessel geplatzt. In weiterer Folge trafen dann bis 7½ Uhr ein: Nr. 12(Farman) 6 Uhr 26 Min. 30 Sek., Nr. 19;Voigt) 6 Uhr 27 Min. 30 Sek., A C F 6 Uhr 31 Min. 30 Sek., Nr. 5(Charron) 6 Uhr 37 M. 30 Sek., Nr. 9(Pinson) 6 Uhr 37 Min. 45 Sek., Nr. 15(G. Leys) 6 Uhr 39 Min., Nr. 13(Jarrott) folgte Nr. 15 bis Müngersdorf, erlitt dort Schaden an einem Reifen und blieb lange liegen, Nr. 40(Lemaitre, deutsch) 6 Uhr 54 Min., Nr. 33(C. Rolls) und Nr. 38(Degrais, deutsch) 6 Uhr 56 Min. 30 Sek., Nr. 1(Giraud) 6 Uhr 58 Min., Nr. 16(A. Axt) 6 Uhr 58 Min. 20 Sek., Nr. 7(de Kuyff) 7 Uhr, Nr. 112(H. Farman, dem an Melaten ein barhäuptiger Infanterist auf scheuem Pferde entgegenkam) 7 Uhr 1 Min., Nr. 14(Heath) 7 Uhr 6 Min., Nr. 8(P. Chauchard) 7 Uhr 8 Min., Nr. 21(de Crawhez) 7 Uhr 11 Min,, Nr. 162 (Antony) 7 Uhr 15 Min., Nr. 102(G. Berteaux) und 39(Werner deutsch) 7 Uhr 16 Min., Nr. 163(Brasier) 7 Uhr 20 Min. Nr. 34 (Cormier) und 126(Osmout, beide Dreiräder) 7 Uhr 27 Min.
Weiter trafen ein Nr. 105 7 Uhr 30 Min., Nr. 104 7 Uhr 34 Min. Nr. 80 und Nr. 13 7 Uhr 35 Min., Nr. 131(Dreirad.) 7 Uhr 36 Min., Nr. 75 7 Uhr 44 Min., Nr. 44 7 Uhr 45., Nr. 127(Dreirad) 7 Uhr 46 Min., Nr. 46 8 Uhr, Nr. 106 und Nr. 2 8 Uhr 7 Min., Nr. 83 8 Uhr 13 Min., Nr. 143 8 Uhr 15 Min., Nr. 76 8 Uhr 23 Min., Nr. 48 und Nr. 158 8 Uhr 29 Min., Nr. 149 8 Uhr 33 Min., Nr. 68 8 Uhr 36 Min., Nr. 135 8 37 Min., Nr. 30 8 Uhr 48 Min., Nr. 18 8 Uhr 49 Min., Nr. 122(Madame du Gast, welche lebhaft begrüßt wurde) 8 Uhr 53 Min., Nr. 51 8 Uhr 57 Min., Nr. 139 9 Uhr, Nr. 87 9 Uhr 2 Min., Nr. 109 9 Uhr 6 Min.. Nr. 148 9 Uhr 7 Min., Nr. 130 9 Uhr 10 Min., Nr. 154 9 Uhr 13 Min Nr. 157 9 Uhr 14 Min., Nr. 28 9 Uhr 17 Min., Nr. 161 9 Uhr 20 Min.
Diese Rennfahrer bilden eine Erscheinung, die des alten Ben Akiba spottet; sie sind die Söhne einer materiellen Kulturentwickelung, die in jedem Bruchteil einer Sekunde größte Geistesgegenwart verlangt, die an die Nerven und Muskeln Anstrengungen stellt, als ob diese von Stahl wären. Gewiß ist die Aufgabe und Verantwortlichkeit des Kapitäns auf hoher See eine große, und sie kann aufreibend sein, aber ein so konzentrierter Verbrauch von geistiger und körperlicher Energie, wie bei einer Automobilwettfahrt mit Blitzzuggeschwindigkeit über Berg und Thal, über holperige Straßen, jeden Augenblick von Hindernissen und Zwischenfällen bedroht, ist und bleibt doch immer eine Ausnahmeleistung; der durch sie in kurzer Zeit erschöpfte Fonds kann nur verhältnismäßig langsam wieder ersetzt werden.
Die schweren Rennwagen haben alle Aussicht, bei der bisherigen Gangart die ersten in Berlin zu sein; aber auch die kleineren Motorräder halten sich wacker sowie einzelne leichte Rennwagen, die, wie jene, nur einen Mann tragen.
* Oberlahr bei Troisdorf, 27.Juni1901.(Drahtber.) Als der Gastwirt Niederquell mit der Reinigung seines Acetylengasapparates beschäftigt war, erfolgte eine heftige Explosion, wodurch das ganze Hinterhaus einstürzte und im Vorderhaus durch den starken Luftdruck sämtliche Feusterscheiben zersprangen. Der Wirt selbst, sowie die Hausbewohner erlitten keinen körperlichen Schaden.
Hirsch'sche Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prämiiert Dresden 1874 u. Berliner Gew.-Ansst. 1879. Nauer Erfolg:Fram. m. d. gold. Medaille in FrankNedel Erroig- reich 189: u. gold. Medaille in England
1897.— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachleh anstalt der Welt. Gegründet 1853. Bereits über 25.000 Schüler ausgebirbet.
Kurse von 20 M. an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-,
Damen- und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung konenlos. Proipekte gratis. Die Direktion.
ERTUS-Sprude
Hönningen Rhein.
Die Krone der Tafelwässer.
Hervorragendes Erfrischungsgetränk, Von Aerzten empfohlen bei: Gicht, Rheumatismus, Nieren- und Magenleiden.
7 goldene Medaillen und Ehrenpreise.
Niederlage Köln: E. Küch, Hansaring 107.
Ge0
dicht am Denkmal,
Köln, Heumarkt 59—, Köln.
in Chevreaux=, Lack=, Kidund Kalbleder, schwarz und farbig.
„Triumph“ übertrumpft!
verbesserter Schuallenstiefel.
Ein Ruck, ein
Druck, In einem Nu, Der Schuh ist auf,
Der Schuh ist
zu!
(Nachdruck ver
*
Alle nur erdenklichen Sorten Schuhwaren
für Damen, Herren und Kinder, die
je nach Qualität und Billigkeit jede Konkurrenz übertrifft,
in unübertroffener Auswahl
Bitte genau auf Name
achten.
Schov II. Juli Gewinnziehung 3. Westpreuss. Pferde-Lotterie zu Briesen.
Nur 1 Mk. 1 LOOS, Porto u. 14s1%
Erster Hauptgewinn
Mark
20 d extra.
Teleganter Viererzug.
Loose versendet der General-Debit:
Lud. Müller&amp; Co., Berlin, Breitestr. 5.
* Loose in Köln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 und IIohestr. 109, F. A. Teeke, Manritiuswall 15. Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Frz. Jos. Bürger. Ursu astrasse 44, F. E. Braun, Friesenstr. 2, O. Pappermann. Brückenstr. 23, Christ. Busch. Bonnerstrasse 19. Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88. Wilh. Lippmann. Domkloster 1. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker Ehrenstr. 25. Jean Paffenholz. Severinstr. 1, Max Feidhaus, Peterstr. 10, Peter Küpper, Hohepforte 6. Martin Schmitz, Eigelstein 63. Rob. Döl. Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher. Freiheitstr. 44, Karl Ritter, Joh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deuttz bei Wwe. Joh. Wershoven. Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller. IAauptstr. 273. In Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Prankfurter Tepfelwein
bester Qualität, auf der Pariser Weltausstellung 1900 mit der
„goldenen Medaille“
ausgezeichnet, empfichlt
Joh. Georg Rackles,
Hoflieferant, Frankfurt a. M.
General-Vertretung und Lager:
Anton Dilger, Köln, Römerthurm 15.
Fernsprecher 3225.
Verlaa und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil C.(Hkle, alle in

K
4
Fernsprechtt 305. S A
Garten- und Veranda-Möbel
modern und bequem in Nohr und Weiden in allen Farben.
Carl Nochherz, Eigelstein 37.
Korbwaren-Industrie, Kinderwagen- u. Sportwagen-Fabrik
abrik in Troisdorf. W
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 Samstag, 29. Juni 1901.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Nur 11 Tage!
Hotel-WeinRestaurant Tapprogge
Volksversummlung
am Montag den 1. Juli, abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe, Komödienstraße. Redner der hochwürdige Herr Kaplan Eppenich über: Erzbischof Engelbert den Heiligen. Besprechung der Reichslagswahl im Taargebiet
durch Herrn Abz. Fuchs.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Katholischer Volksverein,
Unser diesjähriger Sommer-Ausflug wird, stattfinden
14 Juli der Ertra=Dampfboot der Niederlandischen
Königswinter, wo Aufenthalt bis 3½ Uhr, dann Abahri nach Einz fahrt von Linz 8½ Uhr mir Anhalten in Königsw
Alles Nähere besagen die Programms auf den Fahrkarten.
Musik von der Trenke'schen Kapelle.
Zu zahlzeicher Beteiligung an diesen sehr schömep, Ausflug lade
Debitstellen für Fahrkarten bei den verren: Parth, Tposteinstr. 36;
Binot, Trutzenberg 24; Emans, Komödienstr. 91;., Eisenharth), Riberst z. 6; Forsch, Komödienstr. 6; Fuchs. Brabanterstr. 79: Gesse, Volksgarren, ies
Dagobertstr. 71; Gorissen, Heumarkt 17; Grein, Bechergasse 6, Groß. gasse 33; Hamm. Eintrachtstr. 115; Hoffmann, Thurnmarkt. 4; Käuffer, Friesenwall 58; Körfgen. Neußerstr. 13; Krudewig, Severinstr. 190;
Moselstr. 100 und den übrigen Vorstandomitgliedern.
Rück Preis hin
(früher Strung) Johannisstrasse 16—18.
Peter u. Paul und Sonntag den 30.
Abends 7½ Uhr:
Juni,
Circus Corty-Althoff,
Köln, a. Riehlerthor Köln, a. Riehlerthor
(Goldene Ecke).(Goldene Ecke).
Morgen Samstag den 29. Juni(Peter und Paul) u. über morgen Sonntag den 30. Juni. nachmittags 4 u. abends 8 Uhr:
Täglich
2 Gala=Parade=Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr zahlen Kinder und Erwachsene auf allen Plätzen
halbe Preise.
Nachm.: Auftret. d. berühmten Dompteurs Mr. Henricksen m. sein.
15 Elisbären 18
und ein grossartiges Riesenprogramm.
Abends 8 Uhr: Volle Preise für Kinder und Erwachsene.
Gr. Militär-Konzert.
Küche und Keller bestens versorgt.
Besonders hervorzuheben sind:
spiel des berünmten Amerikaners Houdini senannt:
Restauration
im städtischen
# 52
Gasts
Mr.
Neu! Neu!
Welt-Jockey-Act
ausgeführt auf dem ca. 50 cm breiten Rande der Manege von
Nr. Herrmann,
der kühnste Jockeyreiter der Gegenwart
Der Ausbrecher-König.
Sertain u. Patience
Ungarische Hengste in Freiheit dressiert und vorgeführt von
Frau Direktor Adele Althoff
in nächster Nähe der Marienburg, im früheren sogen. Tannenwäldchen gelegen.
Münchener Löwenbräu, la. helles Exportbier, Kölner obergär. Bier, reine Weine erster Firmen, vorzügl. Kaffee mit stets frischem Gebäck und den beliebten Eisenkuchen.
Hugo Krabb. Restaurateur.
am Samstag den 29. Juni, Peter und abends 8 Uhr,
ausgeführt von der Kapelle des Westi,„Iusoztggte Zegimggte Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Heren Mar Granzow.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte fur sich und drei ihrer Hausstandsangehörigen Freien„Iutritt, angehörige zahlen 50 J, Fremde, durch Mitglbover#### Vongtang
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Festsaale statt.
Kurfürsten-Garten.
Sonntag den 30. Juni,
6 Uhr nachmittags:
Luftballon=Auffahrt
Kapitän: Ferd. Rick, Mülheim a. Nh. Fahrgäste wollen sich frühzeitig melden. Beginn der Füllung 2 Uhr.
Grosses Militär-Konzert.
Entree 25 Pfg.
Sectese-- e
FL
X Sommer=Abonnements,
# gültig vom 20. Juni bis 31. Dezemb. 1901 kosten:
Die Hauptkarte 10 M.
jede Zusatzkarte 4„ H
2 Junge Leute unter 30 Sahren zahlen 5, k
# Außer den Konzerten der Flora=Kapelle, welche bis lo. Sep.# tember täglich zweimal stattfinden— Donnexstags philharmonisches Kkonzert mit verstärktem Orchester— sind Sommerfeste ## mit Beleuchtung und Feuerwerk in Aussicht genommen. Aus### wärtige Sänger, sowie Joh. Strauß(Wien) werden auftreten, auch wollen mehrere Männergesang=Vereine ihre Feste in den Anlagen 8 der Flora feiern. Zu allen diesen Veranstaltungen werden die## Aktionäre und Abonnenten freien Zutritt haben.
NB. Nachzahlungen au die Anten, weiche zur Erlangung des##
§# freien Eintrittsrechtes erforderlich sind, werden noch bis 30. Juni z bei dem Bankhause Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. hier angenommen.
Der Vorstand.
CNT
agdalenenhof
zwischen Königswinter u. Rhöndorf,
am Fusse des Drachenfels, auf einer Anhöhe a. Rh., dicht am eigenen Walde, prachtvoll gelegen.
*! Von den großen Terrassen herrlichste Anssicht auf das Rheinpanorama.
Jeden Freitag u. Sonntag Concerte
bei dem Bankho
Ausflugsort und Sommerfrische Thalmühle.
Liegt in nächster Nähe von Köln, 3 Minuten vom Walde entfernt.
Besondere Vorzüge: reine gesunde Luft, angenehme Nuhe, 11 Morgen große schattige Gärten u. Wiesen, vorzügliche Verpflegung.
* Für Ausflügler:
Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Von den Landungsbrücken der Dampfschiffe und Fähre 10 Minuten entfernt
Zimmer mit Frühstück von 3 M. an.
Pension von M..50 aufwärts.
Comfortabie Einrichtung. Eigentümer August Wirtz,
Pächter des Pschorrbräu, Köln.
Pensionat für Sommerfrischler und Gartenrestaurant
Haus Vorst b. Leichlingen
AEGIR,
Kohlsuchshengst, auf dem ca. 50 cmn breiten Rand der Manege in allen Gangarten der hohen Schule geritten v. Herrn Angelo
Auftreten des berühmten Dompteurs Mr. Henricksen mit seinen
15 dressierten Eisbären 15
Auftreten der berühmten Schulreiterin
flle. Ly de Baroutchy im Herrensattel.
Die velerberite Meiterbreihr. 1 Direktor Pierre Althoff
mit seinen
Original FreiheitsDressuren.
La bella Mira, die graciöse Kraftturnerin.
leul Ost-Asien. eu!
Ernste und komische Bilder von dem chinesischen Kriegsschauplatze arrangiert und einstudiert von Direktor Pierre Althoff Musik vom Kapellmeister W. Kozlik.
Billetvorverkauf bis ½56 Uhr abends bei F. Guntermann(Cigarrengeschäft), Barbarossaplatz. Ecke Hohenstausenring, Komödienstraße 3, am Dom, Chlodwigplatz 2, Ecke Vonnerstraße.
Nach Schluß der Vorstellungen stehen Pferdebahnwagen nach allen Richtungen zur Verfügung.
Montag den 1. Juli, abends 8 Uhr: Außerordentliche Vorstellung.
ERFPP Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Woche: Konstantinopel und Athen.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20.
Volksgarten.
Samstag den 29. Juni, nachmittags 5 Uhr:
30. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.* Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Volksgarten.
Sonntag den 30. Juni, nachmittags 5 Uhr:
31. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Herr Kapelimeister Wilhelm Mühldorfer.
und Opladen hält sich dem geehrten
Publikum bestens empfohlen.
C. Ludewig.
thal
Natürliches kohlensaunes Minenal Wassen
ein ganz besonderes Tafelgetränk von dem natürlichen und rühmlichst bekannten
Mineral=Brunnen zu Bad Kronthal im Cannus.
Tafelgetränk:
( S. M. des Deutschen Kaisers,
K J. M. der Kaiserin Friedrich,
S. K. Hoheit des Grossherzogs von Baden und anderer fürstlicher Höfe
iederlage Köln.
Comptoir und Kellereien Löwengasse 11.
Vertreter: Emil Vietel.
Ia. Qualität, Dtd..90. Math.&amp; Rosa
Damenbinden, Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Volksgarten.
Samstag(Peter und Paul) und Sonntag den 30. Juni:
Abend-Konzert,
jedesmal ¼ vor 8 Uhr beginnend.
Eintritt frei.
Am Montag den 1. Juli, abends 8 Uhr:
Eintritt frei.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7.(Kgl. Musikdirigent W. Trenks.)
Arbeiterwohnungs=Genossenschaft.
15 Ein= und Zweifamilienhäuser zu vergeben. Schriftliche Anmeldungen bis zum 5. Juli zu richten an Rektor Schmitz, Gutenbergstraße 32.
*
er Vorstand.