Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Eenztigen Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Roln sowie in Drutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fünfzehnter Jahrgang
.: Redaktion 259.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Lieber Leser genau besieh Die Annoncen
Wäschemittel
stfälische
V. Beer
Goldmark
Stimmt jedermann zur Poeste.
Kitiriki, vollkommenstes Waschmittel.
ersinger
und Müh'.
Kikiriki, vollkommenstes Waschmittel. Stets machen die Mädchen'ne gute Partie.
Wenn fleißig sie waschen mit
Kikiriki, vollkommenstes Waschmittel. 1 Packet für 15 Pfg. käuflich.
Fabriklager
Neusserstrasse 3
Neussers
Kikiriki, vollkommenstes Waschmittel,
Wusch man mir Se Kitirili, vollkommenste
Fernsprecher 3970
assen
Gammein der Grüheh-Rabaftmaff
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach
bietet die beste Gelegenheit zur
rau
berDie neue Auflage unserer Sammelbücher ist erschienen und enthält außer den seit 3 Jahren unsere Marken führenden viele Namen neu hinzugekommener Geschäftsleute.
Wer bisher noch nicht unsere Marken sammelte, erhält bereitwilligst Auskunft und ein Sammelbuch mit 10 Marken gratis in unserem
Geschäftslocal Schaafenstraße 27. 8
Hofphotograph und Maler, Severinstrasse 20.-201. Specialität: Vergrösserungen,
Das Atelier befindet sich zu ebener Erde.
arten.
= Konzert
schneider
., Benesis- u. Mitelbtrasse.
Verkaufshaus I. Ranges
für
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühle etc.
- Ständig über 200 Stück vorrätig.—
Fernspr. 4230. Eigene Werkstatt!
Die schönsten Geschenke für alle Gelegenheiten liesert die Verkaufsstelle
Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller,
Köln, Schildergasse 78/880,
gegenüber der Antonsgasse.
Opern
avier.
Massiv Gold K 1
Nach mehrjähriger Thätigkeit als prakt. Arzt habe ich mich jetzt in
niedergelassen.
Dr. med. Nervegno,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtsh., Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 171. Fernsprech=Amt Ehrenfeld Nr. 896.
nigung.
ock 1#. Hofe iröcke M.50 Die Sachu. zugestellt
Filz- u. Strohhülte
für Herren u. Knaben,
Knabenmützen
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl zu Fabrikpreisen
ab. Brand, Kolumbastr. 5.
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und helldraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur ter Flasche K 1. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Habe mich hier als prakt. homöopathischer Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer niedergelassen.
Dr. med. Retzlaß,
Köln=Nippes, Neußerstraße 189.
70. lann
n der Eiche
Cemenestein-Trespen. Amt Ghrenfels,
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cemeutwarenfabrik v. Joh. Felten,
P. Bache acteur: für
8. Reuter Reklamente Köl
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Vittoriastraße 29.

Seite 2.
Offene Stellen.
durchaus selbständig, in und außer dem Hause sofort gegen hohen Loyn gesucht; daselbst auch Lehrmädchen, welches gleich Geld verdient.
Schildergasse 77-79,1. Et.
Reklame=Mauer,
Eigelstein 25, am Eisenbahn=Uebergang,
3. Etage an * mieten.
ruhige Leute zu verBlumenstraße 10.
38 und 12 Quadratmeter, billig zu vermieten durch P. Schumacher, Kamekestraße 37.
Lin möbl. Zimmer zu vermieten.
G Christophstraße 44, 4. Et.
111311 Zimmer an ein besseres
Möbl. Zmmer Fräulein zu vermieten. Näheres Schildergasse 110.
* Dienstmädchen Karolingerring 30, Eaustänbige Leute zu vermieten.
19 Etago 6 Räume. Mansarde 2c.1 Perlenpfuhl 20, 2. Etage.
Ein nicht
junges
für alle Hausarbeiten gegen sehr hohen Lohn ges. Franken, Hahnenstraße 40
und Porzellan nur nachweislich erfahrene
Packer
sofort gesucht.
Th. Schülter,
* Peuloerstraße 5/7.
Fehrmädchen für Konditorei g S A. Herbertz, Hohestraße
KE
Stellen-Gesuche.
2. Etage, 6 Räume, Mansarde 2c. anfangs Juli zu vermieten. Bescheid daselbst beim Eigentümer 3. Et.
Fabrik=Lager Salzgasse 4:
gr Auswahl selbstverfertigter Betten v. 26 M. feine Muschelbetten, prima Springmatratze und Ateil. Seegrasm. v. 39—150 M. 2th. Kleiderschränke v. 26—65 K. Vertiko v. 28 J. Anrichte 15—36 J. Buffetschrank 39 A. Nußb.= Waschk. m. M. 36., Nußb.=Vertiko u. Kleiderschr. 48 J, Sofas. Plüsch= u.
Kameeltaschen=Divans aufpolstern sehr
billig. Springfederm. n. Maß 17
Möbliertes Zimmer zu vermieten. # Bäckerei Ursulaplatz 174.
Kalk.
Laden=Lokal
mieten.
mit Wohnung und
Werkstelle zu verBlindgasse 33—.
Schöne Wohnungen,
sowie mehrere Unterhäuser. Bäckerei gleich zu vermieten. Bescheid Herlerstraße 16 in Kalk.
Tüchtige Kastenschreiner
und Stuhlmacher gesucht. Hoher Loiin, dauernde Beschäftigung. Letur. Rauch, Möbelfabrik, Mainz, Grebenstraße 14.
Unterhaus, 3 Zim., Hof u. kl. Lag., a.
44 anst. Leute z. v. Gr. Brinkgasse 13.
Eine möbl. Mansarde
zu vermieten. Heinrichstraße 43.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. # Komödienstraße 71—.
Grüne Bohnen
(Faßbohnen)
von vorzüglicher Qualität empfiehlt en gros et en detail
Jean Schingen,
Telephon Nr. 2936. Eigelstein 141.
te— i
Am Fuße des Drachenfels, an der Straße, die nach Honnef führt. Schöne Spaziergänge am Waldesrand. Veranda mit schöner Aussicht auf den Rhein. Schattige Gartenanlagen. Gute Küche. Milch und Eier täglich frisch im Hause. Sehr zu empfehlen für Gesellschaften; Mittagessen, 2 Gänge Fleisch. Mark,.25. Bestens empfohlen." Pollig.
Asthma
Bronchiol Cigaretten
Mann
(Belgier) sucht KorrespondentenStelle in Deutsch und Französisch. Off. u. H M 150 postl. Porz a. Rh.
Wohnung von 4 Räumen und Speicherzimmer sofort zu vermieten.
Bescheid Am Markt 22.
(Einf. möbl. Zimmer an anst. Handw.
G zu verm. Kämmergasse 14, 1. Et.
Ein verheir. Viehwärter
mit guten Zeugnissen, kinderlos, sucht Stelle, wo die Frau mitarbeitet.
Off. u. Nr. 924 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mietgesuche.
Häuser, Erdgeschoß Nippes. und 2 Etagen, 7 Minuten vom Krefelderthor, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer Pet. Graff, Merheimerstr. 384.
Parbier= und Friseurlehrling
giesucht. Kalk, Eintrachtstraße 32.
Austreicher=Gehülfen.
Zuverl. Anstreicher für dauernd gesucht. Nippes, Baudristraße 8.
Tüchtige
Maler und Tüncher
per sofort bei hohem Lohn gesucht.
Reisevergütung bei dauerndem Arbeitsverhältnis.
Val. Beierlein, Neustadt a. Hdt.(Rheinpfalz)
2 und 3 Zimmer zu vermieten.
Wahlenstraße 20.
Jung. Mann, ged.Kavallerist
mit Bureauarb. erf., sucht Stelle als Aufsehen oder ähnlichen Posten. Off. u. Nr. 931 an die Gesch. d. Bl.
Zhöbl. Zimmer an 1 u. 2 ord. Handw.
a zu vermieten. Lyskirchen 1.
2. u. 3.
Preise von 30000 M auf 3 J. mit
ie 3 Zimmer. Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. .z st 9 cimmr“,] Off. u. Nr. 929 a. d. Geschäftsst..9
an kleine, ruh. Familie zu vermieten Plankgasse 43.
wegen Geschäftsaufgabe zu EngrosPreisen mit 15% Rabatt.
Marienplatz 15, nahe Hohestraße.
Möbl. Zimmer an zwei Herren à 10 M.
2U zu vermieten. Antoniterstr. 31.
25 Zimmer, Nähe Eintrachtstr., per
D 15. Juni zu mieten ges., Unterhaus oder 1. Etage. Eintrachtstraße
Eier! Eier!
169. Zerbrochene Eier 5
Arbeits-Gesuche.
M
öbliertes Zimmer zu vermieten. Große Neugasse 15.
Hinderlose Familie sucht Unterhau N ev. abgeschl. Etage v.—6 Räume
Stück 10 Pfen Gereonswall
2 möblierte ## ordentliche
Tücht. Klempnergehülfe
sowie ein braver Junge als Lehrling gesucht. Rippes, Dormagerstraße 1.
Werth,
Capezierer
sucht K.——.— Niederichstraße 2.
gas Stelle sucht verlange uniere
—„Allgemeine Vakanzenliste“
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Kostüme
Mansardenzimmer an Handwerker zu verm. Quatermarkt 5. am Gürzenich.
im Preise von 45—60 J per 1. Juli oder später. Offerten unter Nr. 930 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
utsizend anprobiert iu.s 2c, Hock= Augzustinerplatz 18,
mer Nockschnitt K.50, Taillen=[2. Etage, per August zu vermieten.
Be
werden nach: und gutsitzend
moderner Nockschnitt A
schnitt K.50, Jacket.50, Aermel.#. alles nach Maß. Schildergasse77—79,., gegenuber der Kreuzgasse, i. Hutladen.
ge, per August zu vermieten. jeid beim Hausmeister.
10 Flaschen frei Haus mv.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 5756.* Ursulakloster 7. 50
3291 bei voller Garantie für guten Wel Sitz und saubere Arbeit sich
Marienplatz 15. Haus mit Garten zu vermieten per Oktober.
aus
bi
Lehrling
guter katholischer Familie Weinhandlung gesucht.
fär
u. Nr. 922 an die Gesch. d. Bl.
für ein hiesiges technisches Vureau
auf sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 933 an die Gesch
d. Bl
Wir suchen zum sofortigen Eintritt
einen stadtkundigen braven
erten stabtrundigen bradin
Laufburschen,
der ein Transport=Dreirad fahren kann
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2.
einen eleganten, in geschmackvoller moderner Form gehaltenen
Herren=Anzug
anf. lass. will, wende sich an Schneiderm. 82m
Minder, Eigelstein 107—109,.St. 2, vermieten Der Anfertigungspreis ist 16 K, für Hu vermieten Niederichstraße 2.
Wionos Unterhaus 4 Räume Nippes, zu vermieten.
Bescheid Zonserstraße 10.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
20 beste Segeltücher
enthaltend ca. 8=m Segeltuch, pass. für Wagen u. Handwagen, billig zu verkaufen. Luxemburgerstraße 57.
Ein grosser Posten
Hose u. Weste je.4, Ueberzieher 14.4 im Hause Jakordenstr. 20, Parterre.
Küche. M
: perfekt sucht!5 Zimmer, Küche, Mansarde, 80.,
Weißstickerin, Kunden, 12. Et., 6 Zim., Küche u. Mans. 90.A;
eseslsckes Pea. ecie Alseshecheinte lsce
Uhrenreinigen 50 Pfg.]'timmer an
„ mt sod. Herren zu ve
übsch mödl. Wohn= u. SchlafJahre Garantie.
M. Goldenberg,
Perlengraben 8, vis--vis Euleng.
5 Rum.e=.. 1 oder 2 anst. Damen
od. Herren zu vermieten, ev. auch jedes Zim. allein. Quatermarkt 5. a. Gürzen.
Zuschneideschule und Pariser
Spec.=Schnittmustergesch. 1. N.
verlegte von Perlenpfuhl 18 nach
Limburgerstr. 22,part.,
am Hohenzollernring.
Antonie Grünebach,
früher St. Agatha 18.
für Ausgänge gesucht. Brav. Juuge Röhrergasse 15.
Tüchtiger Bäckergeselle
gesucht. Nipves, Sechszigstraße 89.
(Ein Schuhmacher, kath., f. e. WaisenE haus ges. Derselbe muß ganz zuverlässig u. selbständig, nüchtern u. gesetzten Alters sein. Gute Behandlung und guter Lohn ist zugesichert.
Briefliche Fr.=Meldungen an Franz Schracke. Severinstraße 73.
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt. Gevr.
werd. neu ausgem. Ursulakloster 5A, II.
empfiehlt sich in
Schneider Reparaturen,
Reinigen, Aendern. Entglänzen, Aufbügeln. Im Stavenhof 21.
107 Chieboldsgasse 107
Nähe Neumarkt, Laden, sch. Schauf.= Einricht., fast f. j. Gesch. pass., m. Wohn. u. Keller,-6., auch get., sof. zu verm.
Tiéphine'sche
Weinkeller,
Zum sofortigen Eintritt sucht ein
größeres Manufaktur=, Kurz=,
Weiß= und Wollwarengeschäft
mehrere brauchekundige
Verkäuferinnen
Gür Händler und Uhrmacher. Reparaturen gut und billig. Reuter, Hamburgerstraße 3.
zwei große durcheinandergehende, vom Kellerschrott straßenwärts direkt zugänglich, zu vermieten.
Kleine Sandkaul 3.
Pariser DamenZuschneide-Akademie, Schildergasse 77—79, 1. Etage
gegenüber der Kreuzgasse, im Hutlad.
Sonntags=Kursus bis zur vollständ Ausbild. Eintritt tägl. Der Unterricht wird erteilt unter pers. Leitung der Frau Direktor Elise Tisphine.
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu à 10 St 50 und 75 Pfg.
Erhältlich in Köln a. Rh.:
Adler=Apotheke, Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg. 69 Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2, Hof=Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern=Apotheke, Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße.
Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48. Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28-32 Mauritius=Apotheke, Mauritiusstein weg 57;
in Köln=Ehrenfeld:
Engel=Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg=Apotheke Gutenbergstr. 24, Rosen=Apotheke, Venloerstraße 426; in Mütheim a. Rh.: Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38. Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140—142.
Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestandteile: Blätter der Ta bakspflanze, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl, Salptter.
Usthma(Atemnot)
„<space><space> T a f<space> n..<space> 6<space>
durch die so lästigen Bronchial katarrhe verursacht, sowie qnälender Husten finden schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr
spottbillig
Th. Bochum, Köln
Friedrich=Wilhelmstraße 1, 1
Etage.
Nordfriedhof.
Schönes Geschäftshaus zu verk. Pet. Graff, Merheimerstraße 384.
Lindenmeyers Salus=Bonvons. (Bestandt.: 10% Alliumsaft, 90%
reinst. Zucker.) In Schacht. à.#4
„ Con
i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Do
Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth gold. Kopf. In Deutzi. d. Löwenapoth.
M=Rlll
Oth. Kleiderschr. 15, Tisch 3 0, 1schl.
# Bett m. Sprr. 15.. Karthäuserg. 30.
Schön. Weinschrank bill. zu verkauf.
Eulengarten 6, Schlosserei.
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= u. Silbermedaille prämüiert, unübertroffen zum Kittzerbrochener Gegenstände, bei:# Dörner, Johannisstr., M Hameche Drog., Schilderg., Julius Kramer Glas= u. Porzellanhdl., Hohestr. 20?. Gebrüder Krämer, Mathiasstr. 11 Wilh. Loeff, Severinstr. 182, Jb. Marcan, Schilderg. 84A, Oskar
Opdenhoff Nachfl.„Krahnenbäum.“ Jos. Rothanns, Rothgerberbach
Unterricht im Bügeln
Pfänder
Zweite
Hübsches luft. Zimmer u. Alkoven an nur alleinstehende achtbare Dame sof. zu verm. Unter Taschenmacher 8.
wird in kurzer Zeit gründlich erteilt.
Herzogstraße 34.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Oesen. Pianinoswerd. z. höchst.
## Werte angekauft. Achterstr. 4.
Honservatorisch gebildete Kla
I vierlehrerin wünscht in Nippes
noch einige Stunden anzunehmen pro Stunde 1 Mark.
Off. u. Nr. 926 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Solche, die im Schaufensterdekorieren oder im Schreiben von
Echaufensterschildern Uebung haben, bevorzugt.
Fr.=Offerten unter den üblichen Angaben und Ansprüchen unter B 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein erfahrenes
Küchenmädchen
und ein gewandtes
kath. zu Kindern gesucht; keine Wäsche im Hause; gute Zeugnisse erforderlich. Meldung 11—5 Uhr.
Deutscher Ring 1. part., links.
werden besorgt.
Martins Abteigasse 8.
Messerputzmaschinen Anterhaus u. sch. Wohnungeg A
seder Aet erparert iunt, Gar, Opel,u, IPesheid Häadeltraße 25.1 Kanitalien
vermieten. Balthasarstraße 25.
1. Etage, am Hansaring.
billig Jakov Auen, Annostraße 47.
erren=Anzüge werden von 20 K *# Ueberzieher von 17 K. Hosen od
Westen von je 4 Aan gutsitz. angesert. mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et.
Zu vermieten.
Bierhändler.
Großer Keller, Stall, Thoreinfahrt mit oder ohne Wohnung, billig zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr.
Portemonnaie
mit Inhalt abhanden gekommen, Donnerstag Nachmittag Nähe HerzJesu=Kirche. Wiederbring. Belohnung. Roonstraße 24, 2. Etage.
Geldsuchende
55.
2 Zimmer
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin W. 48,
Wilhelmstraße 134.
Tüchtiges
auf Paramente
und 2. Etage
(—9 Räume) für Bureau oder feines
3. Etage, in ruhigem Privathause, an
einzelne Dame zu vermieten.
Kunibertskloster 5.
6000
15. Juni zu verm. Alexianerstr. 27.
Fabriklokal
„**<space> i n<space> E h r e n f e l d<space> a n<space> d e r<space> L i e b i g s t r a ß e<space>
Geschäft zu vermieten.]“ Ehrenteld, Leyendeckerstraße 37.
IEn. 720 IX Wpfarden straßenm, an ein
Mark
Kirchengelder auf gute 1. Hypothek
oort zu verleihen.
E5tags 3 Zimmer, Küche, Man=IOff. u. Nr. 923 a. d. Geschäftsst. d. Bl. E. Stage, sarde, an ruh. Fam. z..—
60—65000, 30=—35000, 72000,
90000 zur 1. Hyp. à 4½% ges. Gute sich. Obj. Ang. u. v. Selbstdarl u. Nr. 934 an die Geschäftsst. d. Bl
M.
Breitestraße 139.
gesucht. Unter Goldschmied 36.
einfaches br. Mädchen
in kleine Familie ohne Kind f. Küche und Hausarbert gesucht.
Mathildenstraße 55, 2.
Mädchen für alle Hausarb. in
Eein großes Geschäftshaus,
mit Schausenstern nach 2 Straßen, ist zu vermieten. Dasselbe liegt in verkehrreicher Gegend hiesiger Stadt. in der Nähe der Hauptpost und des Bahnhofes, und eignet sich auch zu Bureau=, Hotel= und Restaurations= wecken. Näheres zu erfahren
Schaafenstraße 32, unten.
2 Mansarden, straßenw., an einz, * Pers. zu verm. Hahnenstraße 30.
Zu verkaufen.
3
Haunh auf Ranslingerring 19.
Gut mödl. Zimmer 1.
m. Schreibt. 7 v. Ursulagartenstr. 23.
Heumarkt 21.
Grosses Ladenlokal
nebst Souterrain, Thoreinfahrt sowie 2. Etage zu vermieten. Bescheid Köln=Lindenthal, Franzstraße 2B.
elle luft. Wohnung best. aus 2 Zim. 1 Speicherz. an ruh. Leute zu vermieten. Quirinstr. 13. Besch. 1. Et.
*<space> a n<space> s t i l l e<space> L e u t e<space> z u<space> v e r <space> immiet mieten.
Deutz. Heribertusstraße 3.
Rheinwein=Essig,
weder aus Sprit noch Essenz her. gestellt, pr. Liter 25-30 J ohne Glas.
la. Speiseöl,
mandelsüß und sehr ergiebig,
pr. Liter 1,20-.50 ohne Glas empf.
Verloren&amp; Gefunden.
Die 10 beliebtesten Salonstücke für Klavier.
Zus. in einem Album 1 Mk.
P. J. Tonger, Hol 31 u. 30.
K
Trinkt
Verloren
ein Perlmutt=Rosenkranz in Silber gefaßt, gegen gute Belohnung abzugeben Johannisstraße 90.
R
alkoholfrei
und
Woche 10 KK. Benesisstr 43, a. Neum
Magenleiden Seiest%##
hartnäckigsten Fälle beseitige ch Berufsstörung sofort sicher u dauernd. Auskunft unentgeltlich,
Wilh. Budde, Braunschweig
Vermischtes.
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr.
jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.
Emailie-Lach,
in allen Farben, zum Lackiren
von Kühlhäusern, Brauereien. Bade zimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c. zum Repariren von emaillirten Ge genständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à. 50 Zu. in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M. bei größerer Abnahme entsprechend billiger. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Junge Kätchen zu verschenken.
Culengarten 17.
Empfehlen unsere
Ahr-Rotweine,
garantikt rein, von 90 Ffg. an pr. Lit Gebinden von 17 Liter an, und erklar
bereit, falls die Ware nicht zur größte friedenheit ausfallen sollte, dieselbeauft Kosten zurückzunehmen. Proden gratis Ahrweiler Nr. 91
Familien-Anzeigen.
F
St. Arsula=Bruderschaft.
1* Die h. Messe für das verstorDie h. Messe für das verstorbene Mitglied Friedrich
T auashain findet Sonntagt
Vor Eintrit Hr. Oberbürg neter Jansen des Natur stammende B drei Jungen, Die Versamm Dankes an.
Die Gru an die Bauste 180 M. pro Die Sub Lessingstraße Mit Rücksicht zur Marienst erklärte sich Ein Flucht straße auf burgstraße vo bauvertrag b Die Straßen für die Silz M. pro lauft Zeit keinen s gruben angel haben.
Für den 2 und Franzstr Die Kan von der une erforderlichen Anzahl Anli sichten erklär genden Mälz geführt werd baurat Ste der Straße: Wert auf de Gegen die Herkules= un statt durch 9 Die Frage 1901 als B lungen schwe
Die Ernei führungen zum Betrieb Zwecke über ausgeschriebe übrigen städ Hr. Pil finde, da m sein werde. er sehr übe sein sollte, den solle. Nähe keine hauses liege Auf dem B davon Abst führen.
Herr Ober haus erst so herein nicht bis Oktober ertig. Die schlimm, nat bändes bzw. Teil der B schon vom anne die sitzen.
Herr Rir urrenz mit anerkennen. das Café R recht gutes füllen. We würde man kleinen Mar sitzen zu kör Die Verse Pilartz für Herr B Schriftstückt ##ter dur Aufhängen Räumen ve Die Ver Das In rausgabe eis 15 9 hrte, seien berg, Kobl dorden, so abe die V viesen. He es Fremde auch bereit oweit sie 5 agen für auf ihre K plare erhal Hr. Rin und Enden das Institu und der Ti fehlen, die Wege der bringen kör Der Vo hoffende He daß die eSe komme.
Hr. Bre eigene Füß solche Bebe gewinne. leger hätten Hr. Kyl

Nr. 133 4 Famstag. 13. Mai 1901.
Seite 3.
rierho.
ifels, an nef führt. Waldes= Aussicht e Gartenund Eier
hr zu emMittagkark.25.
ollig.
darat nach
Rh.:
ße 24, hilderg. 69 el 2,
I.
henzollern
ße.
ermarkt 48. bach 28-32 ritiusstein
d:
aße 325, bergstr. 24 aße 426; .:
rstraße 38. aße 55, ühlenstraße
sgesell. an&amp; Co.,
rlin NW. 7. er der Taca, Datura peter.
unot)*
Bronchial
qnälender
und sichere h von Dr. Bonvous. nsaft. 90% cht. à.44 teln=, Dons u. Apoth Löwenapoth.
=Kitt
läsern
bermedailler zum Kitte. bei:§. Hameche: is Kramer ohestr. 20 29 athiasstr. 11 tr. 182, Jh. 4A. Ostar nenbäum.2 erberbach 1
um.
salonstücke
1 Mk.
19
solfrei
43, a. Neum.
jeder. Ar selbst o eseitige ohn sicher und ientgeltlich. raunschweig
kgekelterten
veine,
an pr. Liter. und erklären um zur größten Zu
dieselbe aufunstt
roben gratis5 rweiler Nr. 51
nzeigen.
derschaft.
das verstorriedrich
det Sonntast 11½ Uhr. i
ozu die Mit5 laden werdeng
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 18.Mail901.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung, in der Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, machte Hr. Beigeordneter Jansen die Mitteilung, daß der Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums letzterem eine aus Rußland stammende Bärengruppe, bestehend aus einer alten Bärin und ##ei Jungen, überwiesen habe. Der Ankaufspreis beträgt 1200 M. Die Versammlung nahm das Geschenk mit dem Ausdruck lebhaften Dankes an.
Die Grundstücsentschädigung für das aus der Straße an die Baustelle Eintrachtstraße 169/171 fallende Terrain wurde auf 180 M. pro Qu.=Meter festgesetzt.
Die Subbelratherstraße hat vom Gladbacher Thor bis zur Lessingstraße eine Breite von 20 Meter, darüber hinaus 15 Meter. Nit Rücksicht auf mehrere Baugesuche soll nun die Straße auch bis zur Marienstraße auf 20 Meter erbreitert werden. Die Versammlung erklärte sich mit der dahin abgeänderten Fluchtlinie einverstauden.
Ein Fluchtlinienplan, welcher die Erbreiterung der Zülpicherstraße auf 18 Meter auf der Strecke zwischen Marsilius= und Sülzburgstraße vorsieht, wurde genehmigt, desgleichen ein größerer Straßenbauvertrag betreffend die Zülpicher=, Sülzburg= und Palanterstraße. Die Straßenbaukosten wurden für die Zülpicherstraße auf 132., für die Sülzburgstraße auf 124., für die Palanterstraße auf 110 M. pro laufendes Meter festgesetzt. Da die Straße auf absehbare Zeit keinen Kanal erhält, werden zur Entwässerung vier Schlinggruben angelegt, deren Kosten mit 1600 M. die Anlieger zu tragen haben.
Für den Ausbau der Theresienstraße zwischen Bachemerund Franzstraße wurden 11 800 M. bewilligt.
Die Kanalisierung der Merheimerstraße zu Nippes ist von der unentgeltlichen Abtretung des zur Erbreiterung der Straße erforderlichen Vorlandes abhängig gemacht worden. Eine größere Anzahl Anlieger haben das Vorland abgetreten. Aus Billigkeitsrücksichten erklärt die Versammlung sich auf Anregung einer daselbst liegenden Mälzerei damit einverstanden, daß der Kanal jetzt schon ausgeführt werde. Auf eine Anfrage des Hrn. Kyll erklärt Hr. Stadtbaurat Steuernagel, daß durch diesen Beschluß die Erbreiterung der Straße wenig erschwert werde, da die renitenten Anlieger weniger Wert auf den Kanal als auf die Trottoire legten.
Gegen die Sicherstellung von Straßenbaukosten an der Herkules= und an der Lukasstraße durch hypothekarische Eintragung statt durch Wertpapiere fand sich nichts zu erinnern.
Die Frage der Anmietung des Noldenschen Schwimmbassins für 1901 als Volks=Rheinbadeanstalt, wurde, da noch Verhandlungen schweben, zurückgezogen.
Die Erneuerungsarbeiten am Stapelhaus sind nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Jansen soweit gediehen, daß die zum Betrieb einer Wirtschaft bestimmten Räume am 1. Oktober ihrem Zwecke übergeben werden können. Es soll deshalb die Verpachtung ausgeschrieben werden. Die Bedingungen sind dieselben wie bei den übrigen städtischen Wirtschaften.
Hr. Pilartz bedauert, daß die Erröffnung erst im Oktober stattfinde, da man geglaubt habe, daß dieses zu Pfingsten schon möglich sein werde. Die Hauptrentabilität liege doch im Sommer. Auch sei er sehr überrascht, daß in dieser Wirtschaft, die doch ein besseres Café sein sollte, auch Kölner Bier zu 10 Pfg. per Glas ausgeschenkt werden solle. Im Stadtwald sei das etwas anderes, weil dort in der Nähe keine anderen Wirtschaften lägen. Aber in der Nähe des Stapelhauses liegen drei Brauereien: in der Mühlengasse, Am Bollwerk und Auf dem Brand, sowie zahlreiche kleinere Wirtschaften. Man möge davon Abstand nehmen, im Stapelhause solche Bierklassen einzuHerr Oberbürgermeister Becker bedauert gleichfalls, daß das Stapelhaus erst so spät fertig sein werde, aber an Pfingsten sei von vorn# herein nicht gedacht worden. Man werde sich noch beeilen müssen, um 1 bis Oktober fertig zu werden, aber dann sei auch bestimmt das Haus ##fertig. Die Verabreichung von Kölner Bier halte er nicht für so #schlimm, namentlich in dem hierfür bestimmten südlichen Teile des Ge# bändes bzw. der Gartenanlagen. Man könne doch nicht einen großen Teil der Bürgerschaft von dem Besuch der Wirtschaft ausschließen. Schon vom socialen Gesichtspunkte sei es geboten, auch dem kleinen Manne die Möglichkeit zu geben, mit den Seinigen am Rheine zu
Herr Rings pflichtete dem Vorredner vollständig bei. Eine Kon## kurrenz mit den anderen Wirtschaften und Brauereien könne er nicht #anerkennen. Dann würde durch das Stapelhaus auch eine solche für
das Café Rheinberg geschaffen. Wenn die Brauereien sich befleißigten, ##recht gutes Vier zu brauen, würden sich ihre Räume schon von selbst ## füllen. Wolle man aber hier den Minderbemittelten ausschließen, dann #<space> w ü r d e<space> m a n<space> g e r a d e<space> K l a s s e n w i r t s c h a f t e n<space> s c h a f f e n.<space> M a n<space> m ö g e<space> a u c h<space> d e m<space> ## kleinen Manne das Vergnügen gönnen, mit seiner Familie am Rheine ##sitzen zu können.
Die Versammlung sprach sich mit allen gegen die Stimme des Herrn # Pilartz für Verabreichung von Kölner Bier aus.
Herr Berghausen empfahl, wie es bereits in zahlreichen Schriftstücken geschehen sei, auch in diesen Pachtverträgen die Fremd#wörter durch deutsche Ausdrücke zu ersetzen. Auch möge man das Aufhängen von allen möglichen Plakaten in den hübsch ausgestatteten Räumen verbieten.
Die Verpachtungsbedingungen wurden darauf genehmigt.
Das Institut Graphik in Frankfurt a. M. beabsichtigt die Herausgabe des Prachtalbums An den Ufern des Rheines, dessen 1 Preis 15 M. betragen soll. Wie Herr Beigeordneter Jesse ausführte, seien von zahlreichen Rheinstädten, u. a. von Konstanz, Heidelberg, Koblenz, Bonn Beiträge zu den Herstellungskosten gezeichnet worden, so von Koblenz 500., von Bonn 250 M. Düsseldorf habe die Verlagsfirma an den dort bestehenden Verkehrsverein gewiesen. Herr Baurat Heimann habe mit Rücksicht auf die Hebung des Fremdenverkehrs einen Beitrag von 1000 M. empfohlen und sich auch bereit erklärt, eine Revision des Textes und der Abbildungen, soweit sie Köln betreffen, vorzunehmen. Die photographischen Unterlagen für die in das Werk aufzunehmenden Bilder müsse die Stadt auf ihre Kosten anfertigen lassen. Die Stadt solle zwölf Freiexemplare erhalten.
Hr. Rings sprach sich gegen den Beitrag aus. Von allen Ecken Und Enden komme man an die Stadt und beanspruche Beiträge. Wenn das Institut Graphik ein Werk schaffe, das dem deutschen Buchhandel und der Typographie zur Ehre gereiche, so werde es nicht an Leuten fehlen, die sich für ein solches Werk interessierten; auch auf dem Wege der Subskription werde man einen großen Teil der Kosten aufbringen können.
Der Vorsitzende wies nochmals auf die durch das Werk zu erhoffende Hebung des Fremdenverkehrs hin. Auch müsse man sich sichern, daß die Stadt Köln in möglichst vorteilhafter Weise zur Geltung komme.
Hr. Brems war auch der Meinung, daß ein solches Werk sich auf eigene Füße stellen müsse. Es werde im Buchhandel schwerlich eine solche Bebeutung erlangen, daß es auf den Fremdenverkehr Einfluß gewinne. Die Ausstattung sei allerdings sehr schön. Aber die Verleger hätten im eigensten Interesse die Pflicht, unparteiisch zu sein.
* Hr. Kyll. Das Werk sei doch eigentlich nur eine Reklamesache
und werde auch so in Scene gesetzt. Das wolle ihm nicht gefallen, um so mehr als wir auch noch die Bilder selbst einsenden sollen. Einzelne Abbildungen seien ja schön, andere aber nicht besser wie auf jeder Ansichtspostkarte. Man finde wohl solche Werke in den Hotels ersten Ranges.
Der Antrag auf Leistung eines Beitrages wurde darauf mit allen gegen drei Stimmen abgelehnt.
Das Wirtschaftsgebäude im Südpark ist vor einigen Tagen seiner Bestimmung übergeben worden. Der Pächter wünscht aber, um dem sich geltend machenden Bedürfnisse genügen zu können, noch Beschaffung von Schränken und Vermehrung der Stühle, deren zur Zeit nur 300 vorhanden sind, die aber schon jetzt nicht reichen. Es sollen deshalb noch 650 Stühle und 250 Tische beschafft werden. Ferner soll noch ein Speicherzimmer eingerichtet und der Hof gepflastert werden. Die Kosten betragen 8900 M. Nach kurzen Bemerkungen der Herren Brems und Oberbürgermeister Becker wurde der Betrag bewilligt.
Zum folgenden Punkte der Tagesordnung: Aufnahme einer Anleihe von 18 Millionen für die Erweiterung des Straßenbahnnetzes und die Einführung des elektrischen Betriebes sowie den Bau von Wohnhäusern für Straßenbahnbedienstete bemerkte Herr Beigeordneter Scheidtweiler: Als im vorigen Jahre die Einzelheiten des Straßenbahnnetzes festgesetzt waren, wurden sofort für die einzelnen Linien die Kostenanschläge berechnet. Diese Anschläge haben vierzehn Tage zu jedermanns Einsicht offen gelegen und ein Auszug aus den umfangreichen Kostenberechnungen ist den Stadtverordneten in einer Denkschrift zugegangen. Die Gesamtgeleislänge der Bahnen beträgt 137,97 Kilometer, die Gesamtkosten belaufen sich auf 16 417 702 M. Außer dieser Summe ist eingestellt ein Betrag von 1 700 000 M. für Straßenbauarbeiten, von 754000 M. für Bauzinsen, von 130 000 M. für eine Bahn nach Niehl und von 500,000 M. für Wohlfahrtseinrichtungen für Straßenbahnbedienstete. Diese Summe soll zur Erbauung von Arbeiterwohnhäusern verwendet werden. Hauptsächlich werden diese Häuser in Riehl zu erbauen sein; dort wird eine große Wagenhalle erbaut, und es ist wünschenswert, daß den Leuten Gelegenheit geboten wird, in der Nähe der Halle zu wohnen. Ueber die Bahn nach Niehl wird eine besondere Vorlage gemacht werden. Insgesamt sind 19½ Millionen erforderlich, wovon bereits 1½ Millionen bewilligt sind; zu decken sind also noch 18 Millionen. Ueber die Rentabilität dieser gewaltigen Summe äußert sich Redner u..: Es ist nicht möglich, mit Sicherheit zu sagen, wie der Verkehr sich entwickeln wird. Eine Rentabilitätsberechnung wird auch nicht für ein einzelnes Jahr, sondern nur für einen Durchschnitt einer Anzahl von Jahren ins Auge gefaßt werden können. Als der zu betrachtende Zeitraum sind die Jahre bis 1913, wo die Reutenzahlung an die Kölnische Straßenbahngesellschaft anfhört, in Betracht gezogen. Es läßt sich auf einen jährlichen Durchschnitt von 14200 000 Wagenkilometer rechnen. Hierfür kann ein Durchschnittseinnahmesatz von 40 Pfennig pro Wagenkilometer angenommen werden, so daß eine Einnahme von 5 680000 M. zu erwarten ist. Die Ausgaben werden sich voraussichtlich auf 5 655000 M. beziffern, sodaß ein Ueberschuß von 25·000 M. verbleiben würde. Daß diese Schätzung auf einer thatsächlichen Unterlage beruhe, gehe auch aus der Thatsache hervor, daß die Einnahmen in den drei ersten Monaten dieses Jahres sich von 44,8 Pfg. pro Wagenkilometer auf 46,5 Pfg. also
um 1,7 Pfg. erhöht hätten. Auch die Erfahrungen in anderen Städten, besonders in Frankfurt am Main, sprechen für
die Richtigkeit der Schätzung. Bis zum Jahre 1913 würden die Ausgaben mit den Einnahmen das Gleichgewicht halten. Im Prospekt einer Aktiengesellschaft würde das heißen, bis zum Jahre 1913 ist eine Dividende von 4 Proz. zu verteilen. Im Jahre 1913 vermindern sich durch den Wegfall der Rente an die frühere Straßenbahngesellschaft die Ausgaben um 1¼ Million M. In den folgenden 3 bis 4 Jahren wird diese freiwerdende Summe benutzt werden müssen, um die Summe für die übernommenen Grundstücke, Gebäude usw. in Höhe von 3 868000 M. zu begleichen. Von da ab aber stehe dann die Summe von 1250000 M. zur Verfügung der Stadtkasse. Die Kostenberechnungen sind von der Deputation für Straßen= und Vorortbahnen nach eingehender Prüfung genehmigt worden. Gewiß handelt es sich um eine gewaltige Summe; ich hoffe aber, daß Sie in weitschauender Weise die Summe bewilligen werden. Wir glauben begründeten Anlaß zu der Hoffnung zu haben, daß diese Summe in absehbarer Zeit der Stadtkasse erhebliche Ueberschüsse zuführen wird. Es ist hierbei auch der Umstand zu berücksichtigen, daß damit endlich die Stadt Köln ein Verkehrsmittel erhält, welches bei der Weitläufigkeit ihres Gebietes nicht zu entbehren ist. Ich bitte Sie deshalb, die Vorlage anzunehmen, auf daß Köln auch bezüglich der Straßenbahn bald in die Reihe der Großstädte eintrete.
Herr Joesten. Wie der Referent mit Recht hervorhob, ist die Vorlage von großer Bedeutung für die Finanzlage und das Verkehrswesen der Stadt. Ein Beschluß zu einem Unternehmen, das mit einem Kostenaufwand von 19 Mill. M. verbunden ist, ist gewiß ein schwerwiegender. Alle werden mit mir aber leichten Herzens Ihre Genehmigung zu der Vorlage und zur Bereitstellung der Anleihe aussprechen, weil dadurch eine hervorragend produktive Anlage der Stadt finanziert wird. Die Thatkraft, mit welcher die Vorarbeiten ausgeführt wurden, giebt uns die Gewähr, daß die Straßenbahnangelegenheit in die richtigen Hände gelegt ist und ein günstiges Ergebnis erwarten läßt. Die Vorlage trägt auch für den Laien das Gepräge, daß sie mit großem Fleiß und Umsicht aufgestellt ist. Mit besonderer Genugthuung ist dieses auch in der Kommission festgestellt worden, und sind dort die Kostenanschläge einstimmig genehmigt worden. Mit großer Genugthnung ist festzustellen, daß eine halbe Million als Teilsumme für Arbeiterwohnhäuser vorgesehen ist. Wir werden die Vorlage hier in dieser großen Versammlung schwerlich sachlich kritisieren und schwerlich neues in die Debatte bringen können. Ich beantrage deshalb die Enbloc=Annahme derselben.
Hr. Schulz. Ich schließe mich diesem Antrage an, weil ich der Vorlage sehr sympathisch gegenüberstehe. Ich möchte aber die Anfrage an Hrn. Scheidtweiler richten, ob bezüglich der Sicherheit des elektrischen Betriebes die Verwaltung alles mögliche gethan hat. In der Bürgerschaft wird diese Frage lebhaft besprochen. Man befürchtet, daß die Unglücksfälle sich nach Einführung des elektrischen Betriebes erheblich steigern. Die Bürgerschaft würde beruhigt werden, wenn sie die Versicherung erhalte, daß bezüglich des Lebens und der Gesundheit alles Erforderliche gethan werden soll.
Hr. Scheidtweiler dankt dem Vorredner, daß er ihm durch Stellung seiner Anfrage Gelegenheit geboten habe, sich eingehender über diese Angelegenheit zu äußern. Schon seit Beginn der Vorberatungen ist diesem Gegenstande die eingehendste Aufmerksamkeit gewidmet werden und einzelne Herren haben sich dafür noch ganz besonders interessiert. Kein Artikel ist in Zeitschriften oder Zeitungen in dieser Angelegenheit erschienen, von dem ich nicht Kenntnis erhalten habe. Einer der ersten Beschlüsse Ihrer Kommission war, den Direktor der Straßenbahn zu beauftragen, über den gegenwärtigen Stand der Schutzvorrichtungen zur Verhütung von Unglücksfällen bei elektrischen Straßenbahnen einen Bericht zu verfassen und vorzulegen. Dieser Bericht ist vor drei bis vier Monaten gedruckt und eingehend besprochen worden. Der damalige Stand der Frage war der, daß noch keine Einrichtungen gefunden waren, von denen man mit Sicherheit annehmen konnte, daß durch dieselben Unfällen vorgebeugt würden. Auch der Verein für Straßenbahnen hat sich mit der Frage befaßt, und besonders die Hamburger Straßenbahn hat vielfache Versuche in dieser Richtung unternommen. Nach den Ergebnissen dieser Versuche haben
wir uns erkundigt, besonders bei dem Oberingenieur Kötz in Hamburg
Auf die Frage, welche Einrichtungen sich bewährt hätten, antwortete Herr Kötz, daß alles, was bisher versucht worden, nicht von durchschlagender Wirkung sei. Viele sogenannte Schutzvorrichtungen hätten sich sogar als schädlich erwiesen, indem sie die Gefahr vergrößerten anstatt verringerten. Das Ergebnis war damals also ein negatives. Es wurde keine Einrichtung gefunden, die als Schutzvorrichtung angesehen werden konnte. Da tauchte das Gerücht auf, daß in Berlin von zwei Herren eine Einrichtung erfunden worden sein sollte, welche als zweckmäßig befunden worden sei. Wir haben uns sofort an die große Berliner Straßenbahn mit dem Ersuchen um Zusendung von Zeichnungen gewandt und in Aussicht genommen, einige dieser Schutzvorrichtungen anzukaufen und probeweise zu benutzen. Schon beim Beginne des elektrischen Betriebes werden also Wagen mit diesen Schutzvorrichtungen versehen werden. Für den Fall, daß sich die Vorrichtung bewährt, wird in den Lieferverträgen den betreffenden Firmen die Verpflichtung auferlegt, diese Sicherheitsvorrichtung an allen Wagen anzubringen. Ich möchte noch darauf hinweisen, daß eine große Anzahl Unfälle durch die Unvorsichtigkeit des Publikums herbeigeführt wird. Das entbindet allerdings nicht von der Verpflichtung, Schutzvorrichtungen anzubringen. Es ist beabsichtigt, vor der Eröffnung des
elektrischen Betriebes an alle Schulkinder Zettel zu verteilen, in denen die zahlreichen Ursachen der Unfälle bezeichnet und in denen die Kinder angewiesen werden, wie sie sich der elektrischen Bahn gegenüber verhalten sollen. Das wird hoffentlich mit dazu beitragen, uns über die erste Zeit hinwegzuhelfen. Sie dürfen versichert sein, daß wir kein Geld scheuen werden, um alle die Schutzvorrichtungen anzubringen, die eben möglich sind.
Hr. vom Rath sieht ein Hauptmittel zur Verhütung von Unglücksfällen in dem langsameren Fahren namentlich im Innern der Stadt.
Dr. Scheidtweiler. In Bezug auf die Geschwindigkeit der elektrischen Straßenbahn sprechen die königliche Regierung sowie die technische Eisenbahnkommission mit. Nach allen Erfahrungen wird dieselbe schwerlich eine größere sein; aber schon der durch die bisherigen eingeleisigen Strecken bedingte Aufenthalt wird durch die überall durchgeführten Doppelgeleise wegfallen und dadurch ein schnellerer Betrieb herbeigeführt. Zudem wird während der Uebergangszeit auch noch der Pferdebetrieb beibehalten werden müssen und dadurch ein zu rasches Fahren verhütet.
Hr. Rings empfiehlt, in allen Schulen ein Plakat aufzuhängen, in welchem die Kinder auf das Verhalten der elektrischen Straßenbahn gegenüber aufmerksam gemacht werden. Man möge aber auch auf eine andere Regelung des Radfahrwesens in der Stadt bedacht nehmen. Die jetzige Jagerei sei für den Fußgänger geradezu lebensgefährlich.
Hr. vom Rath empfahl dieselbe Aufmerksamkeit gegenüber den Automobilen.
Darauf wurde die Vorlage einnimmig angenommen.
Hr. Beigeordneter Sugg legte im Anschlusse an die vorherige Vorlage den Plan für die nachzusuchende Genehmigung einer 18 Millionenanleihe vor.
Die Versammlung nahm folgenden Beschlußentwurf einstimmig an. Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen, die Zustimmung zu einer Obligationenanleihe von 18 Millionen nachzusuchen, von der 17 500000 M. für Erweiterung der städtischen Straßenbahnen und Einrichtung des elektrischen Betriebes und 500000 M. für den Bau von Wohnhäusern für Bedienstete der Straßenbahn bestimmt sind. Die Ausgabe erfolgt in auf den Inhaber lautenden Stücken und zwar zu einem Zehntel des Betrages in Stücken von je 5000 Mark, zu sieben Zehntel in Stücken von 1000., zu zwei Zehntel in Stücken von 500 M. und unter dem Vorbehalte einer je nach Lage des Geldmarktes erfolgenden drei=, dreieinhalb= oder vierprozentigen Verzinsung bei halbjährigen Zinszahlungen mit zehnjähriger Dauer und einer Tilgung von ein Prozent unter Zurechnung der ersparten Zinsen, beginnend mit dem Jahre, welches auf die Verausgabung der Obligationen folgt, frühestens mit 1903. Eine Gesamtkündigung oder verstärkte Tilgung der Anleihe ist für die ersten fünf Jahre nach Begebung derselben ausgeschlossen.
Auf eine Anregung des wrn. Gorissen, eine Verzinsung von 3 Proz. von voruherein auszuschließen, wurde vom Vorsitzenden entgegnet, daß dazu keine Veranlassung vorliege. Man werde doch nicht mehr an Zinsen zahlen, als das Bedürfnis erfordere, und sich alle Möglichkeiten offen halten. Die Verträge über Anpachtung der Eisfähre von der Strombauverwaltung seitens der Stadt und Unterverpachtung der Fähre wurde nach kurzer Erörterung genehmigt. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Grundstücksentschädigungen an der Neußerstraße nach den Vorschlägen der Verwaltung genehmigt und letztere beauftragt, bezüglich der Durchführung der Barthelstraße die erforderlichen Enteignungen zu beantragen.
Mit der Vergebung der Studienstiftungen Neuhoff, Mahlberg IV, Dietrich Bremer und der städtischen Studienstiftung Bonn nach dem Vorschlage der Verwaltung erklärte man sich einverstanden.
Der Ankauf des Grundstücks Blaubach 16 für Straßenbahnzwecke wurde genehmigt.
Locales.
A Kirchliches. Die Herren P. Haas, Pfarrverwalter der neuerrichteten St. Pauluspfarrei, und H. J. Hunogeburt, Pfarrverwalter der neuerrichteten Herz=Jesupfarrei, wurden zum Pfarrer an den genannten Pfarrkirchen ernannt.
0 Ein erweiterter Geschäftsverkehr findet morgen im Polizeibezirk Köln nicht statt.
O Passions=Aufführungen. Die Philharmonie sieht sich
veranlaßt, die Passion Jesu Christi, entgegen der letzten Ankündigung, im Anzeigenteile noch mehrere Male zur Darstellung zu bringen, da am Christi Himmelfahrtstage viele tausend Personen des ausverkauften Hauses wegen keine Plätze mehr erhalten konnten. Namentlich für die Auswärtigen, welche dieserhalb nach Köln gekommen, war dies recht unangenehm. Am morgigen Sonntag und an den beiden Pfingsttagen werden je zwei, nächsten Mittwoch Abend eine Darstellung stattfinden. Näheres ist aus dem Anzeigenteile zu ersehen.
K Die ausgesperrten Stuckateure hielten Donnerstag wieder eine Versammlung ab. In der letzten Versammlung war mitgeteilt worden, die Arbeitgebervereinigung habe beschlossen, die achteinhalbstündige Arbeitszeit auch ferner zu bewilligen, jedoch mit einer Verschiebung der Arbeitszeit. Die Versammlung hatte sich hiermit einverstanden erklärt. Es wurde damals nicht erwähnt, daß die Lohnkommission bei den Arbeitgebern zuerst vorstellig geworden sei und die Verschiebung der Arbeitsstunden vorgeschlagen hatte. Die Verschweigung dieser Thatsache sei nicht aus Böswilligkeit geschehen, sondern weil man vorausgesetzt habe, daß dieses den Ausständischen bekannt sei. Den Arbeitgebern soll von dieser Richtigstellung Kenntnis gegeben werden und hofft man, daß alsdann eine Einigung stattfindet und der Beschluß der Arbeitgeber, die neunstündige Arbeitszeit zu verlangen, aufgegeben werde.
* Schlägerei. Am Donnerstag Abend gegen 11¾ Uhr geriet am Leystapel ein angetrunkener Mann aus Ehrenfeld mit einem anderen Manne— anscheinend Schiffsheizer— in Streit und wurde von dem letzteren so heftig zu Boden geworfen, daß er mit dem Kopf auf das Pflaster aufschlug und wie tot liegen blieb. Der Thäter machte sich unerkannt aus dem Staube. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagen zum Bürgerhospital gebracht

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 2 Samstag, 13. Mai 1901
umfassend, ist nach Abschluss der städtischen Verwaltun und Baustellen im Auftrage
durch P
offene(Villen) Bebauung bestimmt, während die anderen Flä en können nach den Wünschen der Kaufliebhaber eingeteilt werden.
An der Triererstrasse, der Waisen dem Pantaleonswall, an der Gladbacher falls noch einzelne Baustellen abzugeben.
Die Pläne. Bewertungen und Verkaufsbeding bureau(Deutscher Ring 23, Eingang Riehlerstrasse
Carl Schellen, Königlicher Baurat und Architekt
in Baublocks Königlichen Eisenbahn-Direction h Vermittelung des Unterzeichneten zu veräussern.
Die Grundstücke zwischen der Riehlerstrasse und dem Rhein, offene(Villen) Bebauun können nach den
und Spichernstrasse sind gleichigen liegen zur Einsichtnahme auf meinem Bauen; persönliche Rücksprache erfolgt zweckmässig
Sen
Nur Hansa-Marke
ist das altberühmte
Delmenhorster
veimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahie
und Heuchelungemeeke.“, Viehbesltans 190 Sihek Milsebtröhe
e Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren GesundheitsMich steht ständig unter Controle des staatlich Chemikers Dr. Scholz, Köln.
ESATE PreISe GN
am Vereztuvehlich mit Hauem, Verschlugs.
Sse u a baces e
Glaichen 33 J. 3L—245.—. 5 Kr. Kinnchen à Ntr. 20 J.
in Kannen nach Uebereinkunft.
Frans Meuer&amp; Leittmann
Köln, Breitestr. 1594.
Größere Lieferungen
Zum Abonnement
Inh. IBKrebsdach Greilesrb Hoelm Breitestrb
fabriklager in kbrzellon:
Syencr-Glas- u. Krxstolluroores
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15 Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaren
Kompl. Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu de billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht
amentlich für Haushaltungen vorteilhaften Entnahme geben wir Abonnementsheftchen mit je 50 Vons auf halbe oder viertel Blöcke aus. Die Entnahme kann von den Abonnenten jederzei unterbrochen und ebenso auch jederzeit wieger aufgenommen werden.
Der Preis eines Heftchens
für 50 halbe Blöcke à ca. 12 Kilo beträgt M. 20— „ 50 viertel„ à.. 6„„ M. 16.—
Kölnische Krystalleis-Fabrik
*
Gebr. Lämmert,
Mauritiuswall 8183. Fernsprecher 803
waren Fahrräder noch nie. Man benütze daher diese günstige Gelegenheit und kaufe.
unter üblicher Garantie.
Preisliste gratis u. franko
Komet-FahrradWerke,.-., Dresden
Direkter Versand nach Orten, wo nicht vertreten sind
selephon 3862
ell. Joppenanz. f. kl. ges. Fig. verk. Friedenstr. 37, a. Mart
öbliertes Zimmer zu 12 K. zu vermieten, Komödienstraße 95.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133
mit
ckS
on
ur die
rg.
leich1 Baunassig
t.
rIaE
5 Fernsprecher
hut=Geschäft.
Anzüge, nur in Größe-4, tadelloser Sitz, solide Verargute Stoffe, z. T. bis 7 Mark Wert, durcheinander
e g. Täglich Eingang von##
Neuheiten der ersten und
besten Fabricate.
P.&amp; C. Habig, Wien.
Borsalino, Italien. Paris Joga
etc. etc. etc.
7779 Schildergasse 7779,
gegenüber der
Mark.
Leonhard 7p
81 Eigelstein 81
Korsetts.
Muster=Partie billigst abzugeben.
Korsettfabrik Roonstraße 8.
Pfeifen, Cigarren-Spitzen, Spazierstöcke.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Amandus Krahn,
Schildergasse 113(am Neumarkt).*
6
Köln,
Aelteste
Weinhandlung
Telephon=Anschluß
hamspohn
Hohepforte 9, u. Weinstube Kölns,
Nr. 4070,
8p
2
D Minoritenstr. 12, Köln a. R l.
8
4
K
Optisch-oculistische Anstalt
Carl
Sorgfältige Augen-Untersuchungen 8
S finden in meiner Anstalt kostenlos statt behufs# &ap Correction aller Refractions- und Accommoda Sp S tions-Anomalien, wie: □
3p Kurz-, Weit- und Uebersichtigkeit, a S Astigmatismus etc. G
S Anfertigung der Brillen nach Gesichts- u. Kopfform.
S Gläser jeder Schleifart.
Specialität: Diaphragma-Gläser. S S Moderne Stiel-Lorgnetten.
&amp Reparaturwerkstätte. Reparaturwerkstätte.
a
empfiehlt
Räk..70 inkl.
Bowlenwein
Moselweine.
à Mk..501 Sc
.—
.501
Lieser Niederberger a M..85 1 Braunenberger Zeltinge„.— 1Uhroner Hofberger
Graacne.20 I Piesporter
Erdener.20 S Piesporterauslese„„.75
sowie die bekannten Marken Rhein=, Ahr=, Bordeauxund Südweine.
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufs stellen zu erhalten:
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63. Köln,
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„
Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.
Jean Schingen, Eigelstein 141,„
With. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
Hub. Classen, Friesenwall 118.„
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230, Köln=Ehrenfeld,
Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85, Köln=Bayenthal,
Hub. Classen, Dürenerstraße 210, Köln=Lindenthal,
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29, Mülheim am Rhein.
Trilby
Verlängerungsborde„Trilby“ zur Ausbesserung und Verlängelich. Jede Hauptfarbe lieferbar.
vollkommenste Mohairborde „Königin“(nur Echt mit Stempel„Mann&amp; Stumpe“) entzückt alle Damen, ebenso die neue Kragen-Einlage„Porös“, Vorräthig bei:
Minoritenstrasse 27,
Gebr. Liebmann&amp; Oehme,
Detail-Warenhaus, Köln, Hohestrasse 68/72.
.——
—2
.—2
6—"
S 555
02 K 8.
Otto Cramer,
Spedition und Möbeltransport, Tel. 1976. Köln, Aachenerstr. 9.
K
diejetzt
noch nie. iese günstige d kaufe.
rradDresden.
nach allen treten sind.
E
Wer auf billigste Art den Geschmack der Suppen, Saucen, Gemüse etc. kräftigen und deren Verdaulichkeit erhöhen will, verwende
Tropfen genügen. Zu haben in ehen von 35 Pfg. an bei
Carl Schmalz
Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einlachsten bis zu den elegantesten, als:
und
*
Complete Einrichtungen für Salons,
Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen. orten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
garantirt
188
muß jeder einzelne Theilnehmer schon bis 30. uun: v. Im#genmeguc in
— einmalige Zahlung. Man verlange sofort kogenigsen Prospett. mixd ua# Runsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Friedrich Esser, Bank=Kommimon, Frankfurt a. M.„ WThin. Hansmacher. Altermarkt 6°
Kostenloses Nachschlagen sämmtlicher Prämienloose. Heinr. Kacsmacher, Altermi
Schutz und Reinlichkeit des Kleidersaumes wird allein in vollkommener Weise garantiert durch Mann&amp;Stumpe'sMohairborde„Original“od.
Mannap;Stump-'s do.„Königin“ und =Manne Stumpe’sDoppelborde„Trilby“,
dieselben sina nur Echt mit Stempel der einzigen Erfinder der Mohairborde„Mann&amp; Stumpe“ auf Waare, Deckel oder Cartons. Die vieler schlechten Nachahmungen werden wegen grösseren Nutzens als ebenbürtig angeboten, daher Vorsicht beim Einkauf!
hat sich seit 25 Jahren seinen Ruf als erste und
preiswürdigste Marke bewahrt. Käuflich à 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. das ½ Pfand-Packet in den bekannten Niederlagen.
General-Vertreter für den Engros-Verkauf:
Adolf Driescher, Köln, Lütticherstr. 39.
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet, u n a n g e n e h m e<space> A u s s i c h t e n<space> z u<space> v e r d e c k e n,<space> g r o ß e<space> A u s w a h l<space> d e r<space> D e s s i n s.<space>
Sateien. auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen
Größte eigene Molberei Köln-Müngersdorf.
Josef Schneider,
Hof=Gut Morsdorferhof.
Mache die Besucher des Stadtwaldes von Köln und Umgegend auf meine Milchkuranstalt aufmerksam. Dieselbe befindet sich auf meinem Gute Morsdorferhof dicht am Stadtwalde, zwischen Müngersdorf und Waldschenke, in neu angelegtem schattigem Garten. Haltestelle der Köln=Müngersdorfer und Braunsfelder Pferdebahn. Die Milch wird verabreicht von nur erstklassigen Kühen à Glas 10 Pig. Für reelle und prompte Bedienung wird bestens gesorgt.
Es ladet ergebenst ein
Josef Schneider,
Hof-Gut Morsdorf b. Müngersdorf.
NB. Täglich zweimalige Lieferung vor= und nachmittags frischer Vollmilch in Flaschen à Liter 20 Pig. D. 0.
Schuhwaren-Ausverkauf
nur besserer Qualitäten
zu jedem annehmbaren Preise Severinstraße 175
Bartholomaus Plankl,
Schuhmachermeister.
Preisla
gegenül
Huhns

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Kamstag, 18. Mai 1901
Locales.
* Der russische Botschafter in Berlin und mehrere andere berren dieser Botschaft trafen gestern Nachmittag mit dem Berliner =Zuge.48 nm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhren mit dera Schnellzuge um 6 Uhr nm. über Koblenz(Moselbahn) nach Metz weiter, wohin dieselben vom Kaiser geladen worden sind.
A Ankauf einer Braunkohlengrube durch die Stadt. Die städtische Verwaltung hat sich bereits früher mit dem Gedanken getragen, eine in mittelbarer Nähe Kölns gelegene Braunkohlengrube anzukaufen, um so, wenigstens zu einem großen Teile, das für die städtischern Anstalten, Gebäude und Betriebe notwendige Heizungsmaterial selbst zu gewinnen. Anscheinend ist man im Begriffe, dem Plane mäher zu treten. DieserTage besichtigte nämlich, wie uns geschrieben wird, eine u. a. aus dem städtischen Beigeordneten Regierungsrat Scheidtweiler, Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung und dem Direktor der Gas= und Elektricitätswerke bestehende Deputation ein den Besitzern der Roddergrube gehöriges, im Bergamtsbezirk Brühl gelegenes Braunkohlengebiet. Die von verschiedenen Sachversständigen abgegebenen Gutachten hinsichtlich der Ergiebigkeit des Britunkohlenfeldes und der Beschaffenheit der Kohle sollen befriedigend lauten und die Forderung des Besitzers auf rund 1 Mill. M.
sich belczufen. Falls der Ankauf zu stande kommt, soll auf dem betr. Gelände ein städtisches Elektricitätswerk errichtet werden und würde dann von dort aus die Stadt mit der für den Straßenbahnbetrieb, Beleuchtung usw. nötigen elektrischen Kraft versorgt werden. Der Verbrauch an Kohlen ist durch die fortwährende Vermehrung städtischer Gebäude und Betriebe und die gesteigerten Anforderungen an die letzteren ganz erheblich gewachsen. Was insbesondere die Gaswerke anbelangt, so stieg die vergaste Kohlenmenge von 75 891 720 im Jahre 1890/91 auf 111 502 330 Kilogramm in 1900/1901. Auch das städtische Elektricitätswerk, das hinsichtlich der Stromerzeugung und Stromabgabe eine fortgesetzte Steigerung aufzuweisen hat, verbraucht riesige Mengen Kohlen; in 1899/1900 5 684 950 Kilogramm. Mit der Einrichtung eines neuen städtischen Elektricitätswerkes dürfte sich wohl der für die nächsten Jahre in Aussicht genommene Bau eines neuen Gaswerks und einer Wassergasanstalt als unnötig erweisen. Die Gesamtkosten der städtischen Brannkohlengrube und des neuen Elektricitätswerkes werden auf 4½ Millionen M. geschätzt.
5 Körververletzung. Ein an der Großen Brinkgasse wohnender Kutscher ergriff am Mittwoch Abend nach kurzem Wortstreit ein Messer und stieß es seiner Ehefrau in den Rücken. Schwerverletzt brach die Frau zusammen; sie wurde ins Bürgerhospital geschafft. Der Thäter
wurde verhaftet.
( Gerettet. Vorgestern Nachmittag fiel von einem an der Frohnliegenden Floß ein Knabe in den Rhein. Auf sein Hülfegeschrei eilte ein Herr hinzu und brachte ihm Rettung.
10 Unglücksfälle. Vorgestern Abend stürzte in einem Hause an der Werderstraße ein Einwohner rücklings die Treppe hinunter und erlitt außer Kopfverletzungen einen Armbruch.— Gestern Morgen stürzte auf der Alten Mauer am Bach ein Radfahrer mit seinem Fahrrad und brach ein Bein.— In der Rheinaustraße fiel gestern Morgen ein Maurer aus beträchtlicher Höhe von einem im Umbau begriffenen Hause und erlitt u. a. mehrere Rippenbrüche. Die Verunglückten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
K. Gefunden wurden im Monat April in einem Café an der Hohestraße ein französischer Kassenschein, in der Schildergasse ein Geldstück, in der Gereonstraße eine Korallenhalskette, auf der Venloerstraße in Ehrenfeld eine silberne Damenuhr mit Kette, auf der Stammstraße in Ehrenfeld eine silberne Damenuhr mit Kette, am Aachenerwall am Bahndamm eine eiserne Geldkassette, auf der Venloerstraße in Ehrenfeld ein Goldstück, an der Ecke Severin= und Landsbergstraße ein Portemonnaie mit etwa 20 M. Inhalt, in der Lindenburger Allee ein Kassenschein, auf der Brüsselerstraße ein Armband, aus mehreren Ringen bestehend, im Flur eines Hauses an der Breitestraße ein brauner Handkoffer, auf der Lindenstraße eine silberne Damenuhr mit Goldrand, am Romerthurm eine kleine goldene Damenuhr ohne Ring, in der Schildergasse eine Nickeluhr ohne Kette, an den Dominikanern eine StahlDamenuhr, auf der Mohrenstraße eine goldene Damenuhr ohne Ring, am Römerpark ein altes Portemonnaie mit 31., am Königsplatz ein rotes Portemonnaie, enthaltend ein Lotterielos, eine Eisenbahnfahrkarte und 79 Pfg., auf der Venloerstraße ein Portemonnaie mit einem unechten Trauring, am Friesenplatz eine silberne Damenuhr mit Kette, auf der Volksgartenstraße eine alte silberne Damenuhr, auf der Dürener= straße ein goldener Kneifer, auf der Mastrichterstraße eine silberne Cylinderuhr mit Kette, auf der Friedrichstraße eine silberne Damenuhr mit Goldrand, auf der Hohestraße eine Nickel=Damenuhr mit Kette; sodann im Monat Mai d. J. an der Herz Jesukirche ein Paket mit Wäsche, in der Frohngasse in Riehl eine Goldinuhr, in einem Geschäft an der Kreuzgasse ein Damenschirm, Ecke Thiebolds= und Lungengasse ein Portemonnaie mit etwa 18., auf dem Neumarkt eine vergoldete Kriegsdenkmünze, auf dem Hansaring ein Portemonnaie, enthaltend einen Pfandschein, auf der Jahnstraße eine Brosche mit dem Niederwalddenkmal, auf dem Mauritiussteinweg ein Portemonnaie mit 4., in Deutz, Kalkerstraße, ein Portemonnaie mit 30 Pfg., am Salierring ein braunledernes Portemonnaie mit 3,20., im Stadtwald ein Portemonnaie mit 3,05., auf dem Barbarossaplatz eine goldene Damen= uhr, auf dem Friesenplatz ein Geldbetrag, am Zoologischen Garten eine silberne Herrenuhr mit Kette. Die rechtmäßigen Eigentümer werden aufgefordert, ihre Ansprüche im Fundbureau Glockengasse 30, Zimmer 17, geltend zu machen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Bedburg, Polizeibehörde, Nachtwächter, 400 M. jährlich; ebendaselbst, Polizeibehörde, Feldhüter, 410 M. jährlich, außerdem zur Winterszeit pro Arbeitstag M. 1,30. Betzdorf, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 1000 M. jährlich, steigt bis 1800 M. Bonn, kgl. Gefängnis, Hülfsaufseher, M. 2,95 pro Tag. Brauweiler(ProvinzialArbeitsanstalt), Landeshauptmann der Rheinprovinz, Düsseldorf, 1. Sekretär, 1800 M. jährlich, steigt bis 3200 M. Brebach Bürgermeisteramt, 1. Amtssekretär, 1500 M. jährlich, steigt bis 1800.; ebendaselbst, Bürgermeisteramt, Amtssekretär, 1200 M. jährlich, steigt bis 1600.; ebendaselbst, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, 600 M. jährlich. Düren, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1300 M. jährlich, steigt bis 1700 M. Forstschutzbezirk Gielert mit dem Ortsvohnsitz in Immert, Bürgermeisteramt Thalfang, Gemeindeförster, 1000 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Köln(Rhein), kaiserl. Oberpostdirektion, Postschaffner, 1000 M. jährlich, steigt bis 1500.; ebendaselbst, kgl. Artilleriedepot, Hülfsschreiber, 3 M. pro Arbeitstag; ebendaselbst, städtische Verwaltung, Schuldiener an der städtischen Handelsschule, 1200 M. jährlich, steigt bis 1900 M. Polch, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 216 M. jährlich. Steimel, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 400 M. jährlich, steigt bis 600 M. Trier, Gerichtsherr des kgl. pr. Gerichtes der 16. Division, Hülfsgerichtsbote, 720 bis 1320 M. jährlich. Weiskirchen=Confeld, Bürgermeisteramt Weiskirchen, Gemeindeförster, 1000 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung, bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion Trier, 2 Landbriefträger, je 700 M. jährlich, steigt bis 1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Postamt Trier, Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Postschaffner, 900 M. jährlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion Köln, 2 Postschaffner, 900 M. Gehalt jährlich, steigt bis 1500 M.
* Pfarrei Köln=Raderthal. Die neueste Nummer des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln veröffentlicht die Urkunde über die Errichtung der Pfarrei Köln=Raderthal. Nachdem das Wachstum der katholischen Bevölkerung in Köln=Raderthal(Stadtgemeinde Köln)und die weite Entfernung derselben von der Pfarrkirche zu Immendorf(Landkreis Köln) schon vor längerer Zeit Veranlassung gegeben hatten, in Raderthal eine Notkirche zu errichten und an derselben einen Hülfsgeistlichen zu bestellen, dem die Seelsorge für die katho lischen Bewohner von Köln=Raderthal anvertraut wurde, wird nunmehr der Seelsorgsbezirk Köln=Raderthal von der Pfarrei Immen dorf endgültig losgetrennt und zur selbständigen Pfarrei erhoben. Als vorläufige Pfarrkirche wird der neuen Pfarrei die Notkirche in
der Keule.38-.52, Gessl-P90
Hammellleisch.23-.57, Ripgernieren..,.82, 4g.168, SchweineschmalKil.- Aale 11% 28% P.-40-41-80, Bieie.(Urzss- 929.50 das Kil.
Aus Dororten und
100 Wahn, 16.Mai1901. Bei den zur Zeit auf der Wahner Heide abgehaltenen Schießübungen krepierte beim Schießen des 7. Fußartillerieregiments aus Köln mit schweren Zwölf=Centimeterkanonen eine Sprenggranate im Rohr. Ein Kanonier wurd durch umherspringende Sprengstücke schwer am Unterleib verletzt, so daß er gestern starb. Der Verunglückte war ein Freiwilliger aus der Umgegend von Köln. Gestern Nachmittag ereignete sich wieder ein Unalucksfall. Beim Schießen mit schweren Zwölf=Centimeterkanonen platzten gleich beim ersten Schuß drei Rohre, wobei ein Kanonier durch Eisenstücke an einem Bein erheblich verletzt wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 1. September v. J. sand auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein Zusammenstoß siatt zwischen einem leeren und einem besetzten Personenzug, wobei ein Wagen entgleiste. Außer einer Dame aus Düsseldorf, die bei dem Zusammenstoß mit dem Kopf gegen die Wand des Abteils schlug und sich dadurch eine Gehirnerschütterung zuzog, kam niemand zu Schaden. Einige Tage später richtete der Gatte der verletzten Dame, der Reisende Bernhard Bocke aus Düsseldorf, einen Brief an die hiesige Eisenbahndirektion, worin er sich über die Behandlung beschwerte, die man seiner Frau nach dem Unfalle auf dem Hauptbahnhofe habe angedeihen lassen. In diesem Briefe wurde behauptet, die Dame habe eine halbe Stunde ohne Besinnung gelegen, und man habe ihr abgeschlagen, einen Arzt kommen zu lassen. Weiter beschwerte der Reisende sich darin„über das aller Sitte Hohn sprechende Benehmen" des Betriebs=Inspektors Laué. Wegen dieser Bemerkung fühlte sich der erwähnte Beamte beleidigt und stellte gegen den Reisenden Strafantrag, dem die Kgl. Staatsanwaltschaft Folge gab. Die Vernehmung einer Anzahl Bahnbeamten ergab, daß der Betriebs-Inspektor gegenüber der verletzten Dame vollständig pflichtgemäß gehandelt hatte. Ferner ergab sich, daß ein Angestellter der Unfallstation sich sofort um die Dame bemühte und ihr Eisumschläge machte, ferner, daß der Betriebs=Inspektor ihr die Benutzung des Krankenzimmers und die Herheiholung eines Arztes angeboten hatte, was aber von der Verletzten abgelehnt wurde. In einem Abteil der zweiten Wagenklasse ist die Dame, welche bei dem Unfall ihr Portemonnaie und ihre Fahrkarte eingebüßt hatte, nach Düsseldorf befördert worden. Das Gericht nahm an, daß der Reisende die Absicht, den Betriebs=Inspektor
beleidigen, nicht gehabt habe, billigte ihm den Schutz des Paragraphen 193 zu und sprach ihn frei. Bei der Urteilsverkündigung wurde hervorgehoben, daß Betriebsinspektor Laué der verletzten Dame gegenüber in vollem Umfange seine Pflicht erfüllt habe. — Wegen einfachen Bankerotts wurde die 19 Jahre alte Inhaberin eines in Konkurs gerathenen Spezereiwarengeschäftes zu 10 M. Strafe verurteilt.— Ein Taglöhner aus Ehrenfeld erhielt wegen Sachbeschädigung eine Geldbuße von 5 M. und ein Verputzer aus Ehrenfeld wegen Mißhandlung sowie deshalb, weil er bei einem Angriff ein
des Hrn. Dr. Max Burkhardt ein Konzert, dessen Ertrag für den
vom genannten Vereine gegründeten Fonds zur der Herz=Jesu=Kirche(Marien=Altar) bestimmt ist. Der Besuch des Konzertes war ein zahlreicher. Der erste Teil des Konzertes wickelte sich im Saale des Wirtschaftsgebäudes ab. Außer prächtigen Leistungen der Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments gelangten hier zwei Chöre: Beethovens Ehre Gottes in der Natur mit Militärmusik=Begleitung und Beckers Komposition Kirchlein in fein abgewogener Weise zum Vortrag. Im zweiten Teile, der bei inzwischen aufgeklärtem Himmel im Garten stattfand, kam der stattliche Chor, der an 120 Sanger zählte, in bester Weise zur Geltung. Das Programm wies u. a. mehrere neue Chöre auf, so Mendelsohns Comitat, das man bedauerlicherweise seit Jahren nicht mehr gehört hat, und um
rad von Prayon(Ehrenmitglied des Vereins), ein sehr ansprechender neckischer Chor, der auf allgemeines Verlangen mußte. Ein Volkslied von Joh. Schmitz, aktives Mitglied des Vereins, brachte dem Komponisten ebenfalls dankbare Anerkennung ein und mußte, wie auch Oertlings Sonniger Sonntag am Rhein, in welchem Hr. Rechtsanwalt Zündorf. Ehrenmitglied des Vereins,
voller Stimme das Tenorsolo sang, wiederholt werden. Da auch die wackere Kapelle ihr bestes that, so verlebten die Zuhörer, einige recht genußreiche Stunden, und der Liederkranz kann mit großer Befriedigung auf den Erfolg des Konzertes zurückblicken.
der Stadt Köln. 17. Mai 1901. Geburten. Maria, S. v. Aug. Flemmer, Pferdebahnschaffn., Poststr. 16.- Christ., T. v. Eng. Dunkel, Install., Friesenstr. 72.Zwill v. Herm., Bergmann, Speisewirt, Severinstr. 189, gergsth,
Kal, Ale Griehzeng, Ju.“ Plertg.. J. Laul beig, Austr, I. Keise,
Wienen, Fabrikarb., Holzm. 77.- Ant. S. v. Karl Griesberg, Schreiner. Follerstr. 12.- Veron., T. v. Bertr. Esser, Tagl. Alte Mauer a. B. 52.Wilh., S. v. Walter Wirtz, Schreinermstr., Heinsbergstr. 29.- Paul S. v Karl Degenhardt, Vers.=Beamter, Weyerstr. 89.- Cäc., T. v. Wilh. Kauß, Fabrikarb., Bayenstr. 15.- Christine, T. v. Christ. Wienand, Schreiner Severinstr. 7.- Karl, S. v. Karl Marsiske, Maur., Brabanterstr. 69.
eshche Pease.
kutscher, Kostg. 25.- Johanna. T. v. Joh. Dietrich, Bahnarb, Perlengr 75—75.- Karl, S. v. Karl Westphal, Fabrik., Ulmen=Allee 106.- Paul. S. v. Otto Steickmann, Schmied, Kysshäuserstr. 55.- Marg., T. v. Mart. Wallraf, Postbriefte., Zugasse 27.- Karl. S. v. Joh. Stüttgen, Handlungsgehülfe. Steinstr. 29.: Johann. S. v. Joh, Beicht, Schrein., Severinstr 18.- Sophie, T. v. Friedr. Weinecke, Schrein., Severinstr./55.- Rich., v. Rich. Fahlisch, Zeichn., Jahnstr. 31.- Joh., S. v. Joh. Pütz, Klempner meister, Friesenw. 46.- Heinr., S. v. Heinr. Ringhof, Friseur. Hansaring 87.- Kath., T. v. Peter Schmitz, Hülfslademstr., Gereonsw. 130.- Herm., 2..rd Recht, Tagl., Stavenh. 21.— Elis., T. v. Bernh. Nitzke, Kaufmann, Hohenzollernring 28.- Heinr., S. v. Heinr. Albert. Schrein., felderw. 4.- Elis., T. v. Navol. Sago, Tagl., Eigelst. 123.- Karl. S. v.
- Joseph Brauer, o.., 66 J. Annostr. 96.- Friedrich Koch, 1., Rosenstraße 16.- Wilhelm Stahl. 4., Duffesbach 28.- Wilhelm Ulrich, 1 J. Ulrichsg. 22.- Maria Schmitz, geb. Schlösser. 50 J. v. Spich.- Albertine
Elisab. Breuer, 8., Elsaßstr 5.= Elisab. Höremann, geb. Eßmann. 41., Sporerg. 12.= Wwe. Barbara Hundertmark, geb. Hollenfels, 68., Brabanterstr. 54.- Melchior Schäfer, Domwächter, 50., Im Stavenhof.Johann Heiarz, 7., Eigelstein 45.- Anna Hövel, geborene Volberg. 8 4ut V.— Milhelm Goebgen, 1., Spulmannsg. 59.geb. Kriesch, 40.,
Heiraten. Wilh. Dietzel, Hauptlehrer, v. Dülken, u. Anna Bernardi, v.
Paul Oelbermann. Kfm., v. Köln=Ehrenfeld, u. Emilie Schrötter, v. hier.- Mathias Büttgen, Kfm. v. Köln=Ehrenfeld, u. Maria van Dahar u hier.= Heinr. Deux, Gutspächter, v. Köln=Sülz, u. Gertr. Schmitz,
v. hier.= Gust. Meyer, Kfm., v. Düsseldorf, u. Ida Hirsch,
secer Pheik aselr oleste. Lsckesihz, Jatis
Breslau, u. Johanna Brauer,
Heinr.
Stocheisen in der Hand gehabt hatte, eine Geldbuße von 23 M. zuStimmen aus dem Leserkreis.
[2492] Die Dürenerstraße in Lindenthal wird seit dem 1. April cr. durch den städtischen Fuhrpark gereinigt. Wir Bürger Lindenthals hatten geglaubt, nun würde die Straße auch dort rein sein, wo sie es früher nicht war. Es ist aber gerade umgekehrt gekommen; denn es ist jetzt auch da schmutzig, wo es früher rein war. Tritt man nach einer Fuhrparks=Straßenreinigung aus dem Hause, so fällt einem sofort das von Staub„schön gemaserte“ Trottoir auf. Das Schönste n diesem Bilde ist ein Fries, welcher den Häusern entlang läuft und genau den Weg bezeichnet, den irgend ein Fuhrparksgenie lustig mit seinem Besen ins Blaue hinein genommen hat. Alle zwei bis drei Schritte läuft dann ein anderer Fries von noch schöneren Maserfeldern, die Stelle zeigend, wo der Fuhrparksjünger etwa 10 Proz. des vorhandenen Dreck zum Rinnstein gefegt hat. In den hierdurch entstehenden Vierecken ist oft überhaupt kein Besen gewesen. Rand und Rinnstein befinden sich wo möglich in noch schlechterem Zustande. Bei dieser Gelegenheit sei noch auf die insofern mangelhafte Berieselung der Straße hingewiesen, als das Wasser den neben dem Asphalt laufenden Sandstreifen nicht erreicht, wodurch die Berieselung nutzlos wird. Ein Sprengwagen mit Turbinenvorrichtung, wie solche in Köln fahren, würde hier ohne Mehrkosten Abhülfe schaffen. Wir hegen die Erwartung, daß die verehrliche Verwaltung des Fuhrparkes ihren Angestellten recht deutlich einschärfen wird, daß die Dürenerstraße genau wie die anderen Straßen zu säubern ist. A.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Allgemeine Eisenbahnverein der Hülfsbeamten und Arbeiter im äußeren Betriebe hält am Sonntag, 19. Mai, vormittags 11 Uhr, in der Restauration Im Holz, Breitestraße, eine Besprechung ab.
X Christlicher Verband der Maler, Anstreicher und verwandter Berufe. Am Mittwoch den 15. Mai fand im Saale des Herrn Weismantel, Ehrenstraße, eine Versammlung der Maler, Anstreicher und verwandten Berufe statt zwecks Gründung eines christlichen Verbandes. Herr J. Becker verbreitete sich in längeren Ausführungen über die Notwendigkeit der Organisation. Mehrere der Anwesenden begrüßten die Gründung eines christlichen Verbandes und forderten zum Beitritt auf. In die aufgelegten Listen zeichneten sich sofort 65 der Anwesenden als Mitglieder ein. Herr Becker ersuchte in seinem Schlußwort die Mitglieder, für den Verband zu agitieren, denn nur durch eifrige Agitation könne dem Indifferentismus entgegengewirkt werden. Die nächste Mitgliederversammlung findet am Freitag den 24. Mai, abends 8½ Uhr, bei Weismantel, Ehrenstraße 72, im hinteren
Der Männergesangverein Kölner Liederkranz veranstaltete am Christi=Himmelfahrtstage im Volksgarten unter Leitung
4. u. Christina Derkam, Prabanterstr..- Aut. Buschausen, gesch, Marionettenspieler. Achterstr. 51, u. Anna Rieden, Buschgasse 4.- Ant. Holtgrewe, Schreiner, Mörserg. 31, u. Gert. Josten, Karolinger=Ring 27.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom. der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der
um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in
Eonntag, 19. Mie, G. Sonntag nach Ostern.(Evang: Von der
hrt: Sonntag; Ehre des h. Alopsius. Morg.) Aloysianische Ress mit Segen, 10 Hochamt, 11½g letzte h. Messe. Abds. 5 Aloysianische Andacht mit Predigt. Das Sterbekreuz des h. Aloysius wird heute ausgestellt und nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— St. Lantaleon in der Schnurgasse: Fest des h. Servatius mit lstüind. Gebet u. vollk. Ablaß. Morg. ½10 Hochamt. nachm. 5 Komplet, darauf Maiandacht, sakra mentalischer Umgang und Tedeum.— 3. Jubiläumsprozession sämmtmittags von den einzelnen Pfarrtirchen nach der Kirche St.
Gontag, 20. Mai, Basikla.— St. Pankaleon,In
Schnurgasse: Exequien für alle Verstorbenen der Bruderschaft.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für
—10 Suhnt=Anbacht zun Perr.Weegr.. □Dienstag, 21. Mai. Konstantin.— St. Andreas; 5. Dienstag
zu Ehren des h. Dominikus. Mora. 16 Segensmesse, 714 Schulmesse. feierliches Hochamt, abds. 127 Andacht mit Predigt.— Herz=Jest Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jezu für Männer u. Jünglinge
Mittwoch, 22. Mai. Julia.— St. Johann=Baptist: SühneBrar, Juria,— n ohunn,
Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10. Donnerstag, 23. Mai. Deuverius.— St. Ursul„Sühig
Merksnruch.
Der Alkohol, der Lump, verzehrt Dir Kraft und Mark: Trink Töllner's Ingwerbier, so wirst Du alt und stark!

Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 133 4 Samstag, 13. Mai 1901.
=Eröffnung.
Samstag den 18. Mai 1901
eröffne im Hause
71 Eigelstein 71
ein Herren-Artikel-Geschäft.
Herren-Wäsche.
Hemden nach Maß unter Garantie, tadelloser Sitz.
Filzhüte, Strohhüte, Mützen. Regen- und Sonnenschirme. Kravatten, Handschuhe, Hosenträger. Fantasie-Artikel.
Gute Ware preiswert! Reelle Bedienung!
Feinrich Ehrenstein,
71 Ligelstein 71.
1030055533000000
3 Verkäuferin der Schirmbrauche:
für Special-Schirmgeschäft Düsseldorfs
4 zum 1. Juli(evtl. früher) gesucht. Offerten mit Zeugnis=Abschriften. Photographie und Angabe der Gehaltsansprüche versehen unter B 67 v # an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
CoS55s3lsss03900
683182 57 88 E
seit 25 Jahren bewährt als
bestes und billigstes Wasch- und Bleichmittel. Wir warnen vor Nachahmungen, die nur geringe Waschund keine Bleichkraft haben.
Nur in Original=Packeten mit dem Namen Henkel und dem # Löwen als Schutzmarke. Henkel&amp; Cie., Düsseldort.
her Privat-Beamten-Verein.
* Korporationsrechte Staatliche Oberaufsicht
Ca.
#
8
8
18000 Mitglieder 400 Zweigvereine
∆ Vermögen 5 Millionen Mark und Verwaltungsstellen.
Eine Beteiligung am Deutschen Privat-Beamten-Verein,
1 der eine grosse Reihe den Verhältmssen und Bedürfnissen des### " Privatbeamtenstandes besonders angepasster Wohlfahrtseinrichtungen und Versorgungskassen ins Leben gerufen hat, ist jedem Privatbeamten, der für seine Sicherstellung und die Zukunft seiner Familie ernstlich besorgt ist, dringend zu w ## empfehlen. 4
Auskunft über die Kassen und Wohlfahrtseinrichtungen ## des Deutschen Privat-Beamten-Vereins wird bereitwillig er-# ∆ teilt durch den Vorsitzenden des Zweigvereins Köln: * W. Imhäusser, Holzmarkt 45.
Touristentaschen Neisetaschen.
P. Mandt, Severinstraße 183, Eckhaus Perlengraben.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwrangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 57, Blatt 2272, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe des Schreinermeisters Gerhard Mompour, Margaretha, geborene Falkenstein zu Cöln=Ehrenfeld, einzetragenen Grundstücke:
1. Flur 70, Nr. 4393/268, Leostraße 16, Hofraum, groß
1,90 Ar;
2. Flur 70, .66 Ar;
3. Flur 70, 0,23 Ar;
Nr. 4394/268, Leostraße 16, Hofraum, groß
Nr. 4395/268, Leostraße 16, Hofraum, groß auf 1 bis 3 Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert 1800 Mk.(Grundsteuermutterrolle 32,390, Gebäudesteuerrolle 35,568),
am 28. Mai 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9,
versteigert werden. 6
Cöln, den 1. März 1901.
* Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 309 Blatt 12331, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Richard Schwingeler, Laufmann und Elise, geb. Schipper, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 33, Nr. 740/102, Karolingerring 38, Hofraum, groß 3,33 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; Nutzungswert 5000 Mark, Gebäudesteuerrolle 20425, GrundsteuerMutterrolle 12551;
am 28. Mai 1901, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 26. Februar 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II1,
Locales.
+ In der neuerrichteten Herz=Jesu=Pfarre fand am Donnerstag Nachmittag unter außerordentlicher Teilnahme der Pfarreingesessenen die Einführung des ersten Pfarrers, des hochw. Herrn Herm. Jos. Hundgeburt statt. In feierlicher Prozession wurde der bisherige Pfarrverwalter, welcher seit Einrichtung des Herz=Jesu=Rektorates bereits die Kapellengemeinde als Seelsorger verwaltet und um den Bau und die innere Ausschmückung des stattlichen Gotteshauses sich große Verdienste erworben hat, durch die der Kirche zunächst liegenden Straßen zu dem reich geschmückten Gotteshause geführt. Die Umgebung der Kirche, wie auch die von der Prozession berührten Straßen prangten in reichem Fahnenschmuck. Vor dem Eingange zur Kirche hatte man einen hübschen Triumphbogen errichtet. An der Prozession nahmen die Schuljugend, die kirchlichen Vereine, die Gemeindevertretung, der Kirchenvorstand und 17 Geistliche teil. Nachdem in dem bis zum letzten Platze gefüllten Gotteshause Herr Pfarrer Ostländer die vom 1. Mai datierte erzbischöfliche Ernennungsurkunde verlefen, vollzog Herr Stadtdechant, Ehrendomherr Thomas von St. Mauritius die Einführung. Herr Pfarrer Hundgeburt richtete im Anschluß an das Evangelium vom guten Hirten und im Hinweis auf das Fest Christi=Himmelfahrt an die Pfarrgenossen eine herzliche Ansprache, in welcher er u. a. auf den großen Segen hinwies, welchen der Monat Mai der Herz=Jesu=Pfarre gebracht habe. 1891 sei im Monat Mai der Grundstein zu dem herrlichen Gotteshause vom hochseligen Kardinal=Erzbischof Krementz gelegt worden, die Kirche zur Pfarrkirche erhoben und ihr der erste Pfarrer gegeben worden. In eindringlichen Worten empfahl er die Gemeinde dem Schutze des hhl. Herzens Jesu und der Himmelskönigin und bat um Liebe und Vertrauen in seinem schweren Amte. Mit dem sechsstimmigen Tedeum von Kremer(mit Posaunenbegleitung), welches der Kirchenchor unter Leitung des Realschullehrers Herr B. Müller prächtig vortrug, und dem sakramentalischen Segen fand die kirchliche Feier ihren Abschluß. Im reich geschmückten Pfarrhause fand dann die Begrüßung und Beglückwünschung des neuen Pfarrers seitens des Kirchenvorstandes, der Gemeindevertretung, der Lehrerschaft. Schuljugend und der kirchlichen Vereine statt. Gerichts=Verhandlungen.
&am Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung richtete sich gegen den vorbestraften Auktionator Hermann Mohrfeld von hier und den vorbestraften Bäcker Jakob Brewer aus Mechernich. Mohrfeld wird beschuldigt, zwei Sparkassenbücher unterschlagen, eines dieser Bücher gefälscht und sich des Betruges und des Betrugsversuchs schuldig gemacht zu haben, Brewer wird der Beihülfe beschuldigt. Die fraglichen Sparkassenbücher waren Eigentum eines Zeitungsexpedienten aus Deutz, der dieselben einem Weinhändler, bei dem er als Provisionsreisender eintrat, als Kaution hinterlegte. Der Weinhändler erhob zwei Tage später den ganzen auf die Bücher eingezahlten Betrag bis auf je eine Mark. Später übertrug der Weinhändler sein Geschäft an einen anderen Mann, dem alle Mobilien versteigert wurden. Nach Mohrfelds Angabe hat er von diesem Sachen, darunter ein Pult, erworben, worin er eines der Sparkassenbücher gefunden haben will. Das zweite Buch hat er angeblich von einem Unbekannten erhalten. Dieser Unbekannte soll ihn gebeten haben, das Sparkassenbuch so zu fälschen, als seien 200 Mark darauf eingezahlt. Das hat Mohrfeld gethan und auf dieses Buch von einer Frau 60 Mark geliehen. Brewer soll ihm hierbei geholfen haben.
Reise=Verkehr.
Der aus Anlaß des Pfingstfestes auf den preußischen und hessischen Staatsbahnen verlängerten Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten haben sich folgende, für Westdeutschland in Betracht kommende Beförderungsanstalten angeschlossen: Brolthalbahn, Cronbergerbahn, Dortmund=Gronau=Enschederbahn, Eutin=Lübeckerbahn, französische Nordbahn, Holländische Bahn, Lübeck=Büchenerbahn, MainNeckarbahn, Mecklenburgische Friedrich=Franzbahn, Mecklenburgische Friedrich=Wilhelmbahn, Niederländische Centralbahn, Niederländische Staatsbahn, Nord=Brabant=Deutsche Bahn, Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft, Holländische Dampfschiffahrtsgesellschaft und Westfälische Landesbahn. Die auf den Stationen der preußischen und hessischen Staatsbahnen nach Stationen der bayerischen, badischen und württembergischen Staatsbahnen, der Elsaß=Lothringer, der PrinzHeinrich= und pfälzischen Bahnen und umgekehrt ausgegebenen Rückfahrkarten von sonst kürzerer Dauer gelten auf den genannten Süddeutschen Bahnen allgemein zehn Tage derart, daß die Reise auf diesen Bahnen mit Ablauf des zehnten Tages beendet sein muß. Auf den Strecken der preußischen und hessischen Staatsbahnen werden diese Rückfahrkarten dagegen zur Rückfahrt innerhalb der verlängerten Gültigkeitsfrist vom 23. Mai bis zum 3. Juni Mitternacht einschließlich zugelassen. Die belgischen Bahnen haben sich der Vergünstigung nur im Durchgangsverkehre nach Stationen der französischen Nordbahn angeschlossen. Aus den zum Aushang gebrachten Bekanntmachungen sind die weiteren Transportgesellschaften ersichtlich.
giebt's Neues?
Der nunmehr vertagte Reichstag ist seit dem 15. November,
also gerade ein halbes Jahr lang versammelt gewesen. Er hat in dieser Zeit 96 Sitzungen abgehalten. Er begann mit dem Nachtragsetat für China und hat außer diesem und dem Etat für 1901 eine ganze Anzahl Gesetze und sonstige Vorlagen erledigt. Die Gesetze sind fast alle erst in dem kurzen Sessionsabschnitt nach Ostern zustande gekommen, doch war die Hauptarbeit schon vorher in der Kommission geleistet worden. Verabschiedet wurden die Gesetze über das Urheberrecht, das Verlagsrecht, die privaten Versicherungsunternehmungen, die Versorgung der Kriegsinvaliden und Kriegshinterbliebenen, die Unfallfürsorge für Beamte und Personen des Soldatenstandes, die Ausübung der freiwilligen Gerichtsbarkeit und die Leistung der Rechtshülfe im Heere, das Posttaxwesen, das Handelsprovisorium mit England und das Weingesetz und ein paar Kleinigkeiten. Gescheitert ist die Novelle zum Branntweinsteuergesetze, unerledigt sind die Seemannsordnung, das Schaumweinsteuergesetz, das Süßstoffgesetz, die ostafrikanische Eisenbahnvorlage, die Novelle zur Strandungsordnung. Auf Anträgen aus dem Hause beruht die in allen drei Lesungen erledigte Novelle zum Gewerbegerichtsgesetze. Auch der Antrag auf Gewährung von Anwesenheitsgeldern hat alle drei Lesungen passiert. Der Toleranzantrag des Centrums dagegen wurde, nachdem die Kommission die Beratung des ersten Teiles abgeschlossen und die Antragsteller den zweiten Teil zurückgezogen hatten, bis zum nächsten Winter verschoben.
Der Kaiser traf am Freitag Mittag um 1 Uhr 5 Min. am französischen Thore in Metz ein und begab sich nach der Kathedrale, wo er vom Regierungsbaurat Ternow, Bürgermeister Freiherrn v. Cramer und dem Polizeipräsidenten Freiherrn v. Liebenstein empfangen wurde. Der Kaiser besichtigte die Restaurierungsarbeiten am Portale und hierauf das Innere der Kathedrale, worauf er sich nach der Wohnung des Commandeurs der 34. Division, Prinzen Reuß XIX., begab, wo er das Frühstück einnahm.
Bremerhaven ist am Donnerstag Mittag der erste größere Krankentransvort, welcher von der ostasiatischen Armee heimgesandt wurde, mit dem Lloyddampfer Stuttgart eingetroffen. Es waren im Ganzen 322 Mann, von denen die überwiegende Mehrzahl von Ruhr, Dysenterie oder Typhus befallen gewesen ist, sich aber durchweg in der Rekonvalescenz befindet. Sobald die Stuttgart auf der Reede vor Anker gegangen war, begab sich der Kommandant von Geestemünde, Kapitän zur See Krieg, an Bord und begrüßte die
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Urin-Untersuchungen
Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.
Sandsteinbruchbetrieb Franz Ritterath,
Actiengesellschaft,
Eigenthümerin weitausgedehnter Steinbrüche mit Bremsbergbahn und
Anschlußgeleise,
Cordeler Roemerfels, Udelfangener Wetterfeln und Rote Eifeler Sandsteinbrüche,
Material für Bildhauereien, Hoch= und Wasserbauten, von weißer, gelber roter und melirter Farbe.
Bedeutende Druckfestigkeit, Wetter= und Wasserbeständigkeit. Schleifsteine in allen Größen und verschiedenen Härten.
Uebernahme der größten Lieserung mit garantirter Lieferfrist.
Ungar-Weine
vorzüglich. Qualität, direkt bezogen, wie Hunyady, Süsser Ober-Ungar, Ruster Ausbruch, Meneser Ausbruch
insbesondere
Medizinal-Ungarwein
chem. untersucht, empfiehlt zu billigsten Preisen
Nicolaus Endris, Bonnerstr. 14.
Leimkehrenden im Auftrage des Kaisers. Zwei kleinere Lloyddampfer brachten dann die Patienten an Land, wo sie von einer nach Tausenden zählenden Menschenmenge lebhaft begrüßt wurden. Die in Lehe garnisonierende 3. Matrosenartillerieabteilung hatte mit ihrer Kapelle an der Koje des Kaiserhafens Aufstellung genommen und brachte den heimkehrenden Kriegern ein dreifaches Hurra. 170 Kranke wurden in das hiesige neuerbaute Kriegslazarett ausgenommen, wo sie aber durchweg nur einige Tage verweilen werden; die übrigen gingen Nachmittags mit der Eisenbahn nach Bremen bzw. Berlin und Kiel weiter.
Die am Donnerstag den Botschaftern überreichte Note der in Sachen des Postkonfliktes führt aus, daß die beiden vorausgegangenen, von den Botschaftern zurückgewiesenen Noten bezweckten, die Aufmerksamkeit der Botschafter auf die Erwägungen zu lenken, welche die Pforte zum Verlangen der sofortigen Aufhebung der fremden Postämter veranlaßten, sowie auf die Unzuträglichkeiten bei diesen Postämtern, wodurch dem türkischen Fiskus schwerer Schaden erwachse. Die Note erinnert an die s. Z. erlassenen Vorschriften der fremden Mächte für die betreffenden Postämter zur Verhinderung des Schmuggels und fügt hinzu, daß mit der fremden Post fortgesetzt Wertgegenstände und verbotene Dinge eingetroffen seien. Die Pforte hielt es daher für ihre Pflicht, die Botschafter von dieser infolge Mangels einer Kontrolle hervorgetretenen schädlichen Lage in Kenntnis zu setzen. Die Note bedauert schließlich, daß die Botschafter die beiden früheren Noten der Pforte in anderem Sinne beurteilten und hofft, die Botschafter würden ihre wirksame Unterstützung zur Lösung der für die Türkei so wichtigen Frage leihen.
Burengeneral Dewet soll wieder in die Kapkolonie eingedrungen sein und mit einem großen Geschütz in Zuurberg stehen. Kleinere Burenabteilungen seien in der Umgegend von Zuurberg aufgetaucht.— Burengeneral Delarey operiert im Bezirke der Magalieberge. Der Burenkommandant Piet Fourie, der sich den Engländern####n wollle, wurde von Buren gefangen genommen.
Aus Tarnowitz(Schlesien) wird gemeldet: Bei dem Brande eines Hauses erstickten zwei Kinder, die sich aus Angst in einem Schranke verkrochen hatten. Eine Frau sprang aus dem zweiten Stockwerke auf die Straße und erlitt dabei so schwere Verletzungen, daß sie bald darauf starb.
unenthehrliche Zahn-Creme erhält die Zähne rein, weiss und gesund.

FE
F
Seite 3.
Im 26. und 22. Mai
12
Kölner Local=Anzeiger Nr. 133= Samstap, ld.
üindet auf dem Kölner Sportplatz
Gerfahren
— Enslan Nauerfahrern der Welt statt.
sefäühren uen den Sepen be beee. A. e, an. oli. aul. 846, 58. 43 40n.
Der Huteresaneste Renuen, duns Bir hente get u. un. Biul.
Pestchen des Kdlner Sportplatze verausdlel nure nn# ee, i. ast, ealheante Genbongen. a. Sreange Blt.
Ziehung nachsten Mittwoch
e S99e„„ 44 4
Pudding-Pulver
Flammeri. Back, vigee
***- 11a hi. Si masisn—„„-palierf an
Pulver
40
Sonntag den 19. Mai, abends 7 Uhr
4 a a K. □. b 62
#n Parkehen a 20, 15 und 10 Pfg. ist unstreitig
dar Beate. Sie bereiten aus Vogeler- Pundingoutrer nicht aur eine delikat schmarkande, sondern auch nahrhafte und dech billige Speise, die auf keinam Mittagstiach fohlen dart und wegen ihres Reschthums on knochenbildenden' Substanren besooders Kindern joden Tag gereicht worden sollte.
ndasee Sie prehissen und S. verden bei jeder. parsendel Gelegesheit laut diasas bere
#ohe Neinlolmänsches de
9 küche preisen
Päckchen
garantiert anübertretfenen
Fabrirot und baun ich aur zo eisem Versuch gathan die werden dann stei## Vogeley-Backpolver verweaden.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt.
Für einzuführende Teilnehmer liegen die Listen im Gesellschaftslokale offen.
Café-Restaurant Lübeckerhof.
General-Vertretung: Franz Mosler&amp; Cie., Saarstr. 1. Fernspr. 3001. Handelsge
Engros auch bei:
seilschaft„Noris“
Hansaring, Ecke Lübeckerstraße.
Samstag den 18. Mai, nachmittags 4
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W.
PROGRAMM.
I.
Neu eröffnet! Vorzügliche Küche.
Mittagtisch 1 Mark und höher. Abonnement billiger.
Reichhaltiges Frühstück und Abendplatten.
*
## 12
ist der herrlichste Punkt vom Stadtwald.
Schönster Ausflugsort. Sammelpunkt der Nadfahrer.
Vorzüglicher Kaffee mit selbstgebackenem Kuchen. Weine aus den ersten Häusern Kölns, sowie drei Sorten vorzüglicher Biere
Für Familienfestlichkeiten 2c. steht immer ein kleiner
1.„Frohsinn-Marsch“ von Hausschild.
2. Ouverture„Prometheus“ von Beethoven.
3.„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
4.„Quellengeister“, Idylle von Eilenberg.
5.„Tausend und eine Nacht“, Walzer von Strauss.
C. Fantasie aus der Oper„Ernani“ von Verdi.
1. Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von Weber.
2.„Konzert-Polka“ für zwei Tromneten von Kling.
3.„Sovenir de Vieum“, Sérénade Espagnole von Granado.
4. Fantasie aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss. 5.„Wenn zwei sich lieber“, Walzer von Morena.
Saal zur Verfügung.
Diners und Soupers nach Bestellung.
Die Pferdebahn fährt morgens alle 15 Minuten und mittags alle 7½ Minuten vom Neumarkt zur Waldschenke.
Jeden Tag große Volkswiese.
Johann Wienand.
großen Andranges wegen noch einige Aufführungen Sonntags und Mittwochs statt. Sonntag den 19. Mai 1901:
ZAufführungen,
3 Uhr u. abends 7½ Uhr,
4. Fantasie aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
Pracbsaon; Galag veu. Kaihe
Reeenntllllluss Volksgürten
m:„hande 211 IIhn:
Restauration
#
Passion esu Christi.
□ Samstag den 18. Mai, abends 7½ Uhr:
J. 8mp; 5. Philharmonisches Concert
UTRZ des städtischen Orchesters
eu u, u gg, gel. Aane-Bieder dar Prak- Ausch Sehrat.
# herrlich gelegen zwischen Marienburg und
Ual- Dannapotpocen—— K T un 2 224
Volle Darstellung wie Oberammergau.
Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75, 0,50 M.
Zilletverkauf: Sonntags und Mittwochs an der Kasse.
Billetvorverkauf: Tualich von 11—4 Uhr.
Köln-Bonnerstrasse.
Regelmässige Verbindung nach Marienburg per Strassenbahn und Lokaldampfer.
Ulneren Blere: münehener Lomenbrin. 8#
Alaaf
G Am Mittwoch den 15. Mai 1
Ia. helles Exportbier und Kölner ober gäriges Bier in.3 und.5.-Gläsern.
Mittwoch den 15. Mai 1901. Nachmittags 5 Uhr, starb nach längeren schweren, mit standhafter Geduld ertragenen Leiden unser lieber Kollege und unvergeßlicher Freund
agdalenenhof
zwischen Königswinter u. Rhöndorf,
63
9
Vorzügliche Weine.
Heinrich Nettesheim.
am Fusse des Drachenfels, auf einer Anhöhe a. Rh., dicht am eigenen Waide, prachtvoll gelegen.
Von den großen Terrassen herrlichste Aussicht auf das Rheinpanorama
Täglich Kattee und Milch von 6 Uhr vormitags ab.
Kalte und warme Speisen in tadel-## loser Beschaffenheit. 8
# Prompte Bedlenung. 8
Pensionat für Sommerfrischler und Gartenrestaurant
Sein biederes freundliches Wesen läßt den Verlust schmerzlich empfinden
Zu der am Samstag den 18. Mai, Nachmittags 3 Uhr, statfindenden Sierdshaus: Waisenhausgass 20.: Der Vorstand.
Von den großen Terrassen herrlichste Kussicht unfaud degeenr
Jeden Freitag u. Sonntag Concerte
„ n has Oemafichiffe und Fähre 111
VI. WohlfahrtsGeld-Lotterie.
Von den Landungsbrücken der Dampfschiffe und Fähre 10 Minuten entfernt
Zimmer mit Frühstück von.— M. an.
Pension von.50 K. aufwärts. Comfortable Einrichtung,
Eigentümer August Wirtz,
Pächter des Pschorrbräu, Köln.
Ziehung 31. Mai bis 5. Juni in Berlin.
Hptgew. M. 100000, 50000, 25 000 2c.
Lose u Mr..30 empfiehlt und versendet gegen Posteinzahlung
Franke&amp; Cie., Bank- und Lotterie-Geschäft,
Köln a. Rh., Schildergasse 16, an der Hohestraße.
Haus Vorst b. Leichlingen
Goldene Repetier=Uhr 185.— Mark
Winninger
Weinstube und
Weinhandlung
12 Händelstrasse 12,
Opladen hält sich dem geehrten Publikum bestens
14 kar. goldene Savonet mit 3 Deckeln, 2 Schutzgläsern, glatt für Monogramm, prima Ancrewerk, 22 Steine, schlägt voll,##. ¼ und auf 2 Töne, nur 185.— Mark. Hub.„
.# Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
empfiehlt ihre reinen Weine.
St. Weber
Jür Handwerker möbl. Zimmer zu I vermieten. Thieboldsgasse 115.
Gasthof Kügelgen
Fre
Au
W
Nr. 134
weiss
grost
Kö
P
Ober
N
rechen,
nahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur:##
den allgemeinen Ceil 8. für den Anzeigen- und Reklamente
C. Okl:, alle in Köln
Ani
Mass 1
Sämt
Mai