Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pfs, die emspaltige Heit.
Seeosg— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
r er r Nr. 303.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 6. November 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Schmutzler’s„Magenheil“
(patentamtlicher Wortschutz)
ist ein vorzügliches, den Magen stärkendes und die Verdauung beförderndes Genussmittel, bereitet aus den besten Vegetabilien u. Gebirgskräutern. Dieser
Kräuter-Extract-Liqueur
ist vielfach prämiirt und ärztlich empfohlen.
Zu haben in allen besseren Delicatessen-, Colonialwaaren-Geschäften u. Restaurants.
½ Literflasche M..75. ½ Literflasche M..50, Taschenflacon M. 0,50.
## Prebedäschchen verlange man gratis bei
Reinhold Schmutzler&amp; Co., Ges. m. b.., Köln, Eifelstr. 70.
Metzer Dombau-Geldlotterie
11 4., ½ 2 M. Hauptgew. M. 100 000, 30 000 etc. Gewinnziehung Samstag Anfang, noch
zu haben bei
Rob. Dölz, Komödienstrasse 5.
Vierstall.
9 Komödienstrasse 25.*
0
20
id Flaschen.
Rünchener nziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell(“Brauhaus),
ergisches Löwenbräu(hell).
Bierkellerei: Plankgasse 38.
Fernsprecher 3279. SVhhane
P. J. Thelen. S
Fral
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthluge
SchutzMarke.
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln, Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels. Barmen, Wertherstrasse 28.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt, Längen und Füße 20 bis 35 Pfg Kinderstrümpfe u. Socken 30 bis 50 Pfr.
M. Günther, Domhof 22.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Jahuarzt,
Hohenzollernring 35, p.
#osasss38s8
* Für Wiederverkäufer. 8
Ein graßer Vossen verbürgt veines, leicht lorliches
8 Kakao-Pulver, 48
weil zu großen Abschluß, unter Tagespreis abzugeben (auch in kleinen Quentums.)
** Howarkkroße 2. 8
Woll= u. Viverdecken, Tannen,
*<space> F e d e r n,<space> B a r c h e n t e<space> u n d<space> D r e u e,<space>
fonndoalan sowie alle Bettwaren in bester
TCdcnnin a m eber Früh
Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
SAE H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Eckze Kleine Budengasse.
Essbestecke und Täfelgeräte Ihn
CHRISTOFLE
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.“
ULLUSTRIERTE PREISLISTENAUFVERLANGEN
Tuchreste Damentuche und Schneidermeister
Damenkleiderstoffe billigst im Engros=erhalten sämtl. Zuthaten gut u. bill.
geschäfte Viktoriastraße 29. Georg Janz, Lungengasse 13—..
Jos. Bornemann
Schildergasse 62, noben Herzogstrasse.
Tel. 3915.
Grosses Lager besserer Schuhwaren für Damen und Herren in Handarbeit und Goodyearwelt. Besonders reichhaltige Auswahl in Ballschuhen.
Vorzügliche Passform. la. Ausführung. Billige Preise.
Werkstatt für Arbeiten nach Mass im Hause.
.K 500
Kronleuchtern,
Lampen,
Lampenfüssen, Leuchtern, Kunstgegenständen etc. etc.
Feith&amp; Flöck,
Galvanische Anstalt,
Köln, Nachenerstraße 25.*
Austreieher-Tapezir-„Haushaltleitern
Leitern in allen Größen von 5 K. an, Ladentreppen Küchenstühle. Tritte, Bügelbretter.
Gefahrlose Fensterputzstühle,
Malerstaffeleien, sämtliche Malkasten u. silien, Tubenfarben für Oel, Aquarell u. Tempera, Bronzen in allen Farben, Bronze=Tinktur,
0 Buntglas-Imitationen.
Bohnwachs, Bohnbürsten. Bohnmaschinen. Stahlspäne. alle Sort. Pinsel sow. sämtl. Maler= u. Anstreicherartikel empfI5 Fritz Mark, Mitteltr. 38.
Möbel=Polituren
zum Aufpolieren von Möbeln aller Holzarten, wie Nußbaum, Mayagoni. Ebenholz, Eichen 2c. 2c. Leichte Anwendung, schön und haltbar. pro Flasche 75§.
Möbel=Reinigungs=Politur
R. 1, Politur=Pomade 50 J.
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Tfosten Krawatten, nur bestes Fa## brikat, wegen Aufgabe des Artikels zu enorm billigem Preis abzugeben.
Off. u. Nr. 2226 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
***

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 8 Mittwoch, 6. November 1901
abgeschl., 2. Et.,
Offene Stellen.
Gesucht
zum sofortigen Eintritt ein
tücht. Schlossergehülfe,
kath. von der Handwerkeraustalt St. Joseph a. d. Höhe, Bonn.
Kostüme
werden nach neuester Mode zuge schnitten und gutsitzend anprobiert zu 3#44, hochmod, Rockschnitt.50, Aermelschnitt 1 M. Jack..50, Kragenm..50. sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreutgasse.
Tüchtige Reisende auf
Haussegen, Kreideportraits(Peiz.)
sucht die Bilderrahmenfabrik von * Hamist beizulegen.
ion. etourmarke
Täglich 30 Mark
verdienen Herren und Damen jeden Standes durch den Verkauf eines neuen Artikels. Auskunft erteilt gratis und franko
Gg. Beck in Lille, Frankreich.
Vertreter.
Zum Vertrieb unserer reich illustrierten, aber billigen Tischlerfachzeitung suchen wir fleißige und energische Leute, bei gutem Verdienst. Expedition von
„Möbel und Dekoration“,
Nürnberg, Cameraiusstraße 2.
Küferlehrling Sduhzeug,
nissen per sofort gesucht. Weingroßhdl. P. Hoven, Marienpl. 4.
Erjahrenen Schneidergesellen sucht
Helnerus, Vogteistraße 2.
Junges anständiges
Mädchen,
aus guter Familie, welches zu Hause schlasen kann, für den ganzen Tag gesucht. Köln, Deutscher Ring 72, I
Kalk.
Stundenmädchen von—12 Uhr sofort gesucht. Bescheid Kirchstraße 4
6é infach möbliertes Zimmer zu vermieten. Allerheiligenstraße 6.
Hunnenrücken 14, große schöne
Zimmer sofort zu vermieten.
(Dwei Zimmer, abgeschl., 2. Et., an
O anständ. Fräulein zu vermieten. Peterstraße 34, Ecke Stern ngasse.
Ersten. zweite Etage
je drei Räume, straßenwärts, billig zu
2 Parterrezimmer m. oo ohne Möbel
zu vermieten. Heinrichstraße 17.
Hath. Kindermadchen m. gut. Zeugn.
sofort gesucht. Altermarkt 50.
Jung. Mädchen für halbe
Tage gesucht.
Eintrachtstraße 32.
Kalt buv Giun
(Xin brav. Mädchen j. Küche u. Hausarbeit in kl. Fam ohne Kind. ges. Deutz, Mathildenstraße 55. 2. Et.
Mädchen für Butter= u. Eiergeschäft erhält sof. Stell. Frau Engels. Enggasse 14—16
tell. Frau Stellenvermittlerin.
P
utzfrau, propere, sofort gesucht.
Sudermannslas II. 1. Et.
Wädcien unter 16 Jahren, für Mnomsen, leichte Arbeit gesucht. Wieder, Metallw.=Fabr. Domstr 48
Stundenmädchen von—2 gesucht.
Propsteigasse 9A.
Stellen-Gesuche.
20 Mark Belohnung
demjenigen, der einem jungen Manne, 19 Jahre alt, mit guter Handschrift und allen Comptoirarbeiten vertraut. stenographiekundig u. auf der Schreibmaschine bewand., eine Stelle verschafft. Offerten unter Nr. 2238 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Hath. Mädchen, welch. d. herrsch
Küche selbst. geführt hat, suck ähnl. Stelle bei alt. kath. Ehepaar od bei geistl. Herrn. Gute Zeugn.z
Fr.=Off. u. A C an die Annahm v. Modemann. Niopes. Siebachstr. 105.
Junges Mädchen,
bereits einige Jahre in groß. Engros geschaft als Buchhalterin und Kor respondentin thätig. vertraut mit alle Comptoirarbeiten, sucht per sofor oder spiter Stellung. Gefällige Fr Off. u. Nr. 2224 a. d. Geschäftsst. d. Bl
E
ine ältere Person aus
selbständige fatho guter Familie
Geschäftsstelle d. Bl.
Füchen-, Zweitmädchen suchen so * fort Stellung. Frau Engels, Enggasse 14—16, Stellenvermittlerin.
Arbeits-Gesuche.
dr. schön möbliertes daselbst 2 oder 3 inde MansardenzimGeorgstraße 22,
Etage—7 Zimmer, ganz renoviert. kleine stille Familie zu vermieten Näheres Ankerstraße 13.
2 Zimmer, 3. Etage,
Stephanstraße 4.
gr. sch. Zimmer, 2. Ct.,
Kans. u. 1 möbl. heizb. Mansarde zu verm. Nippes, Niehlerstraße 190.
kleine Mansarde an einzelne Per
son zu vermieten. Norbertstraße 2,
Ecke Friesenstr
zöbliertes Zimmer zu vermieten.
Große Neugasse 15
Zwe
0 L
stille
Leute sofort zu vermieten.
Baubureau Genterstraße 10.
1. Etage.
Räume und Bleiche, sofort zu vertieten. Nichlerstraße 55.
(Ein Zimmer 3. Et. an einz. Pers. zu vermieten. Follerstraße 11.
Zimmer,
I. Etage, abgeschl
zu 32 M. zu vermiet all 7. Besch. Gereonsw. 5
Ladenlokal
Antwerpenerstraße 38 Daselbst Bescheid
Ladenlokal
ür Gemüsegeschäft u. Bierausschank geeignet zu vermieten.
Nippes, Nelkenstr. 14, Besch. das. 1. Et
wei Zimmer billig sof. zu vermieten
Nippes, Escherstraße 127.
(1 in Zimmer 2. Etage zu vermieten E Johannisstraße 70.
Däherin sucht Kunden auß. dem Hause
27 m. Tag 1 K, Ritterstraße 9.
möbl. Zimmer an zu vermieten.
ordentl. Handw
rche
(Zut möbl. Wohn= und Schlafzimmer G 1. Etage, vorn gelegen, zu verm.
Kalk, Vreuerstraße 13.
Möbl. Zimmer m. Pension an Herrn “<space> o d e r<space> D a m e<space> p e r<space> 1 5.<space> N o v e m b.<space> zu vermieten. Enggisse 14—16.
(gut möbl. Zimmer I. Etage sofort
O) zu vermieten. Herzogstraße 28
Schönes helles Zimmer an 2 Herren — zu vermieten. Herzogstraße 28.
Lagerrkum.
parterre, groß, hell, Thoreinfahrt, billig zu vermieten. Luxemburgerstraße
Ein grosser Werkstattsraum nebst Lager, Parterre und Thoreinfahrt (bis jetzt Metalldreherei mit Kraft betrieb u. Schlosserei) zu vermieten Naheres Peterstraße 21.
Oefen, Herde
unter Garantie, staunend billig, empf. W. Kummer, Mühlenbach 53. Daselbst gebrauchte Oefen billigst.
Mietgestiche.
Schwarze Stute, und sehlerstek.
ein= u zweispännig gefahren, geeignet
.—3. und Geschäftsfuhrwerk, zu
Eigelstein#.
für Luxus verkaufen.
Wohnung von vier Räumen sofort gesucht. Off. u. U 100 a. d. Annahmestelle von J. Aussem. Kirchstr. 4.
(Linsitzig. Schreibpult. Kopierpresse.
Packtisch. Gaseinrichtung f Schaunster, Kronleuchter billig abzugeben. Am Weidenbach—8.
Firmenschild, Laden heke,
Ladenregale und Ofen billig zu verkaufen Am Weidenbach—8.
Ladenlokal
mit—6 Räumen gesucht. Sechszigstraße bevorzugt.
Off. u. Nr. 2233 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Beginne am 12. November
einen geschlossenen
und
Gefl. Anmeldungen nehme bis da hin entgegen
S. Gosewisch, Kl. Sandkaul!—
Kölner
Frauenbildungsschule
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neust. Fa#ons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Converention française.
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie, Schildergasse 77—79, 1. Etage
gegenüber der Kreuzgasse. Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Ansertigung eigener Garderobe Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst
raspeste gratis. Die Direction.
Energischer
Klavierunterricht,
Stunde.50 bis.— Mark.
Eigelstein 145. part
Ladenlokal
zu vermieten. Perlengraben 71.
r5.
Abgeschl. Wohn v.—4 R
z. verm. Besch. Nohlstr. 30. ppes. I. Etage, 4 u. 5 Räume. und 3. Etage zu vermieten. Besch Thüringerstraße 23.
Schines helles Zimmer an einzelne * Person billig zu vermieten. Kyffhauserstraße 59, 3. Et. links.
Ninnes. Unterhaus, worin Gesch betrieben wurde, zu ver mieten. Besch. Sechszigstr. 49, 1. Et.
Deutz, Mathildenstraße 52.
Zin gut möbliert. Mansardenzimmer C für 6. zu vermieten
Deutz, Zinnenstraße 20—22.
(sroßes Zimmer u. Mans. mit allen Bequeml. für 12.4 in bess. Hause zu verm. Deutz, Zinnenstr. 20—22.
Möbliertes Zimmer zu 12 M zu ver n mieten Waisenhausgasse 20, II
MMöbl. Zim an Handw. f. 10 M. zu a vermiet. Ruhr—6(Breitestr.).
Schön mödl. gr. Zimmer straßenw m. guter Pens. z. 60 M per sof. zu verm. Luxemburgerstr. 8, 3. Et.
„eschlossene 1. Etage, 4 Räume
und Mansarde, zu vermieten.
Burgunderstraße 13.
Werkstätte od. Lager
parterre, mit Thoreinfahrt, zu verm.
ertrudenstraße 16. 1 vermieten.
(ain großes helles Speicherzimmer, E straßenwarts, an einz. Person zu vermieten. Enggasse—.
(Dweite Etage, 3 Zimmer, 1. Etage. 4) 2 Zimmer, an kleine Familie zu
Krefelderwall 2.
Energ. und erfahr. wissenschaftl Lehrer erteilt gründlich, schnellförd Unterricht in Deutsch, Aufsatz, Sprachen u. Mathematik, auch für
Schüler hoherer Klassen.
Nachhülfe und Vorbereitung
u. Garantie für Erfolg. Ia. Referenzen und Empfehlungen. Mäßiger Preis Off. u. Nr. 2231 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht. od. ünterping,
z. Unterrichten ein Quartaners gesucht. Off. u. Nr. 2237 an die Geschäftsst. d B
Französisch.
Einzelstunden mit französ. Lehrer „.50 p. Stunde. Probelektion gratis.
Lefevre, Hosengasse 14, II.
Kapitalien.
Kirchengelder auf.Hypothek zu 4½% sofor eben. d. B
6000 M.
oder innerhalb 2 Monaten zu ver Osf. u. Nr. 2236 a. die Geschäftsst.
25 000 bis 30 000 Mark
zum Ausleihen gegen 1. Hypothek sofort bereit.
Fr.=Offerten unter B 170 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zu verkaufen.
Ia. Kartofleln,
schöne weiße, mehlreich, a Ctr...20 Magnum bonum g. bl.„„„.60
liefere frei Keller
H. Zander, Luxemburgerstraße 8, III.
Oefen und Herde
lrische emaillierte Dauerbrandöfen, Füll- u. Mantelöfen zu verkaufen. B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Zur Bestimmung der Reihenfolge, in welcher die gewählten Hauptschöffen an den einzelnen Sitzungen des hiesigen Königl. Amtsgerichts für das Geschäftsjahr 1902 teilzunehmen haben und zwar durch Auslosung in öffentlicher Sitzung wird Termin bestimmt auf Donnerstag den 14. November 1901. nachmittags 4½ Uhr, im Sitzungssaal V des hiesigen Königl. Amtsgerichts.
Cöln, den 30. Oktober 1901.
Kgl. Amtsgericht, Abteilung VIII1
Bekanntmachung.
Der Platz an der Ostseite des Südfriedhofes hat die Bezeichnung „Hoeningerplatz“ und die projektierte Verbindungsstraße zwischen der Brühlerstraße und dem Südfriedhof die Bezeichnung„Martusstraße" erhalten.
Köln, den 2. November 1901. Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> M i n t e n.<space>
spottbillig au ster abgegeben.
(Zroße Partie Vorhänge werden W spottbillig auch für einzelne FeuThieboldsgasse 57.
#1 cm breiten Nessel per m 50 L.
Thieboldsgasse 57.
Einschl. Bett m. Roßhaarmatr. u. 1 *“<space> S c h l a s s o p h a<space> p.<space> z.<space> v.<space> H ä n d e l s t r.<space> 2 7,<space> I.<space>
Gaussegen und Stickmuster sehr billig 2 anzugeben. Friedrichstr. 76. 3 Et.
(sin gr. Waschküb. u Waschkess., e. sch.
gr. Tischlampe z. v. Burgmauer 32.
1 2th. Kleiderschr. b. z. v. Krebsg./1-, II.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
6Kauf-Gesuche.
Badewannen
kauf= und leihweise.
J. J. Bleissem,
Grundstück, kausen ges. Ziegel= Breitestrasse 94.—
feld. Oedland oder Busch bei Köln. .=Off. u. Nr. 2216 a. d. Gesch. d. Vl. 2
— Werliefert solche gegen In. Kartoffeln?
Off u. Nr 2239 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Cold
Silber, Juwelen sow e Pfandscheine
„ tanst am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.
erbel. Oefen, Pianinos werden z.
zum Entleeren von Brunnen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 460 a. d. Annahmestelle von A. Heesen in Ehrenfeld.
asen= und Rehfelle werden zum höchsten Preise angekauft.
Goldgasse 17.
Vermischtes.
Bettnässen,
Blasenschwäche.
des Kölner Local=Anzeiger.
Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barvarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper.
Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler.
Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye. Perleugraben 13, W. Imhoff.
Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Nwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Devenheuer. Severinstraße 34, J Kraus Nachf.
Frl.
Nr. 151 Geehrter Herr Dr. Mück! Um der Pflicht der Dankbarkeit zu genügen, wollen wir Ihnen, geehrter Herr Dr., zu wissen thun, daß das Uebel unseres Kindes(Bettnässen, Blasenschwüche) vollständig geheilt
ist. Wir wollten nicht übereilen, weil Seve
wir glaubten, es könne nur vorüber=Vor den Siebenburgen 73, gehend sein; aber zu unserer größten! Maria Landskron Freude ist kein Rückfall eingetreten. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. weshalb Ihnen nun den wärmsten! In Deutz:
Dank aussprechen. Guichenbach, P. Freiheitstraße 57, G. Valkhausen. Riegelsberg. Kr. Saarbrücken, den Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
9. Juli 01. Jak. Braun, Bergmann. In Ehrenfeld:
— Vorstehende Unterschrift beglaubigt. Geisselstraße 12, A. Heesen. Riegelsberg den 9. Juli 01. Der Ventoerstraße 252, Josef Zacher. Bürgermeister: In Vertr. der Bei= In Nippes:
geordnete W. Groß.— Man wende Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers sich brieflich an O. Mück, pr. Arzt Siebachstraße 105, H. Modemann. in Glarus(Schweiz.)* Withelmstraße 4, M. Flock.
Festgedichte, Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Lieder, Prologe, Reden liefert schnell2.70 Hifn######
das Litterarische Bureau, Köin Dürenerstr. 1. V. Wilh. Jos. Antoni. Riehlerstraße 105. 42u— 52 Ntehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick
! Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitPriv.=Mittag= u. Abendtisch, tags 3 Uhr angenommen.
Herren e
können teilnehmen an einem besseren
a. i. Abonnem. Das. sch. möbl. Zimmer für 1 2 Herren. Maximinenstr. 50.
unge Handw. Logis.
find, gute Kost und Burgmauer 32.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
In der Gereonspfarre gelegenes
XT
für Rechtsanwalt. Arzt 2c. passend. sofort billig und mit geringer An zahlung zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 2222 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Baustellen an der Huvertusstraße
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe binlig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln Gereonsdriesch 9.
Junge Leute finden Kost u.
Gr. Griechenmarkt 113.
Logis.
Katholischer Bürger=Verein Köln=Ehrenfeld.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere verehrlichen Mitglieder von dem Ableben des Herrn
Conrad Nagel,
Walzmeister,
geziemend in Kenntnis zu setzen, und laden zu reger Beteiligung an der Beerdigung ein, welche Mittwoch den 6. November, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Keplerstraße 48 aus stattfindet.
Der Vorstand.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 a Mittwoch, 6. November 1901.
Seite 3
Feicclleion des Kölner Local=Anzeiger. 6 Nov. 1901.
—
A Auf abschüssiger Bahn.
[33] Roman von V. Corony.
„Nein, zu meiner Beschämung muß ich gestehen, daß sie nicht von mir sind. Ich werde aber das Versäumte nachholen.“
„Ach, laß nur! Mir liegt wahrhaftig nichts an den dummen Dingern.“
Sie riß das Sträußchen aus dem Gürtel, preßte es in der Hand zusammen und ließ die zerdrückten Blüten zu Boden fallen.
Das freundliche Lächeln auf ihren Lippen erstarb plötzlich, und ihre Augen blickten wieder so finster, wie sonst, als sie sich abwandte und ins Haus zurückging.
Herbert hatte nun täglich Gelegenheit, Margot zu sehen. Ihre Lieblichkeit und der unbeschreibliche Zauber ihres unschuldsvollen Wesens nahmen ihn mehr und mehr gefangen. Wenn er in ihre blauen Augen sah, war es ihm, als schaue er in einen klaren, sonnig glänzenden Gebirgssee, in welchem sein Herz Erfrischung und Erquickung finden könne.
Das junge Mädchen war noch viel zu naiv und aufrichtig, um seine Empfindungen verbergen zu können. Wenn der junge Baron kam, färbte stets ein feines Rot ihre Wangen, und das schöne Gesicht strahlte förmlich. In ihrer ganzen Art zu sprechen und sich zu bewegen, lag dann etwas weiches, anschmiegendes, etwas, das an die Lenzessonne erinnerte, die noch nicht brennt und versengt, aber doch mit wohlthuender Wärme die ganze Natur aus dem Winterschlaf erweckt.
Die beiden Väter sahen langsam ihre Lieblingswünsche reifen, da auch Horst und Regina sich für einander zu interessieren schienen.
„Siehst du, wir werden in Zukunft eine einzige Familie bilden,“ sagte der Oberst eines Tages zu seinem alten Freunde.„Aber so unbefangen fröhlich, wie ein junger Mann sein soll, ist dein Sohn eigentlich nicht. Woran mag das nur liegen? Mir kommt er immer vor, als sei er entweder überarbeitet, oder als drücke ihn eine geheime Befürchtung.“
„Ueberarbeitet? Das glaube ich nicht. Er lernt ja so leicht. Und eine geheime Befürchtung? Welcher Art sollte sie sein, wenn er es nicht wagen würde, sich an mich zu wenden? Ich will hoffen, daß er keine Thorheiten begangen hat.“
„Dann müßte man eben seine Jugend in Betracht ziehen und ihm die Mittel geben, sich frei zu machen.“
„Bist du so duldsam? Ich nicht!“
„Wir waren auch einmal jung, mein Lieber.“
„Allerdings. Aber meine Jugend bestand in Entbehrungen und im Vorwärtsstreben. Ich hätte mich geschämt, meinen Eltern, die schon so viel für mich thaten, neue Sorgen aufzubürden.“
„Deine Eltern waren verarmte Edelleute, Gregor. Du aber bist wohlhabend.“
„Würde ich es jemals geworden sein, wenn ich verschwenderisch gelebt hätte?“
„Ich bin auch im Grunde kein Verschwender gewesen, aber mein seliger Vater mußte mir doch mehr als einmal aushelfen. Und siehst du, aus dem jungen Leichtfuß ist dann doch ein ganz solider Ehemann geworden. Henny fühlte sich sehr glücklich an meiner Seite.“
„Ich habe nun einmal strengere Ansichten, als du.“
„Im Punkte der Ehre gewiß nicht. Aber Jugendthorheiten sind meiner Ansicht nach zu verzeihen. Du kennst doch das Sprichwort: Allzuscharf macht schartig!“
„Bist du deinem Sohne gegenüber jemals in die Lage gekommen, nach diesem Sprichwort handeln zu müssen?"
„Nein, Horst ist eine etwas spießbürgerliche Landjunkernatur, ganz und gar nach der Mutter und dem Großvater geraten. Aber so sind wir eben nicht alle, Gregor. Es gab eine Zeit, wo auch ich wild ins Leben hineinstürmte, bis mir Henny in den Weg trat. Ich gewann das liebe, herrliche Mädchen von ganzem Herzen lieb, und es wurde ein ganz anderer Mensch aus mir. Dann und wann passierte es ja noch einmal, daß ich einen kleinen Seitensprung machte, aber das hatte nicht mehr viel zu bedeuten. Und als Horst auf die Welt kam, nahm es überhaupt ein Ende. Da machte der Bruder Leichtfuß dem glücklichen Gatten und Vater vollständig Platz. Alles hat seine Zeit, alter Freund. Der am wildesten gärende Most giebt den edelsten Wein, sagt ein erprobtes Sprichwort. Also sei nicht so schroff und streng. Ich habe das Gefühl, deinem Sohne liegt etwas auf dem Herzen, das ihn nicht froh werden läßt. Hilf ihm, die Last hinwegwälzen, ich rate es dir.“
Brachwitz hatte recht. Herbert schwankte beständig zwischen ausgelassener Lustigkeit und tiefer Schwermut. Die Geldverlegenheiten, in die er geraten war, peinigten ihn, da er die Strenge des Vaters nur zu gut kannte. Vor allem aber war es ihm unsagbar schrecklich, Konstanze immer zwischen sich und Margot zu wissen. Fräulein von Felsing sprach nicht viel, sie führte auch keine Eifersuchtsscenen herbei, aber sie ließ ihn und das junge Mädchen nicht aus den Augen, und es schien, als müsse jede Glücksblüte unter diesem heißen, finsteren Blick welken und sterben.
Der junge Werther war Margots Liebe, wie auch der Zustimmung beider Väter gewiß, aber er wagte es nicht, sich zu erklären, aus Furcht, Konstanze dadurch herauszufordern. Ja, wenn sie ihn freigegeben hätte. Aber darauf war ja nun und nimmermehr zu hoffen. In seinem Inneren loderte es oft wie bitterer Haß auf, wenn er hörte, daß sie sich für gewöhnlich von allen geselligen Veranstaltungen zurückzog.„Gerade, wie wenn sie verlobt wäre und einen eifersüchtigen Bräutigam hätte," sagte der Oberförster, wenn die Rede darauf kam.
„Warum verurteilst du dich denn so eigensinnig zu klösterlicher Einsamkeit?“ fragte Herbert die Cousine eines Tages in gereiztem Tone, als er ihr auf kurze Zeit allein gegenüber stand und mit dem Vorsatz umging, eine Aussprache herbeizuführen.
„Um deinetwillen thue ich es.“
„Ich verlange kein solches Opfer von dir.“
„Aber ich fühle mich verpflichtet, es dir zu bringen.
„Warum denn? Ich kann dir ja vorläufig und vermutlich noch recht lange gar nichts bieten.“
„So werde ich warten.“
„Das kann ich weder fordern, noch annehmen. Ich have einst uls thörichter Knabe gehandelt; ich besitze nicht das geringste
Recht, dich um die Freuden der Jugend zu bringen. Wenn ich mein Examen auch wirklich glücklich bestehe, dann können immer noch Jahre vergehen, ehe ich selbständig werde.“
„Was schadet das? Ich warte, Herbert. Versprach ich dir das nicht?“
„Ja, aber es wäre gewissenlos von mir, dich beim Wort nehmen zu wollen. Uns umgankelte damals ein süßer Kindertraum— eine Fessel für dich darf ich daraus nicht schmieden.“
„Soll das etwa heißen, du selbst möchtest einer Fessel ledig sein?" Die Frage war von einem bösen, lauernden Blick begleitet.„Ueberlege dir deine Antwort. Es hängt viel von ihr ab. Möchtest du zurücktreten?"
„Ich? Von mir ist gar nicht die Rede.“
„Und ich warte.“
„Deine Geduld könnte auf eine ermüdende Probe gestellt werden.“
„Sie ist ausdauernder, als du zu glauben scheinst.“
Da näherten sich Stimmen und das Gespräch war zu Ende. Der Referendar suchte es auch nicht wieder zu erneuern. Was würde es genützt haben? Eher hätte man einen Felsen aus dem Boden reißen, als Konstanzens Willen erschüttern können.
Die Ferien näherten sich ihrem Ende. Vor Herberts Abreise unternahm man zu Pferde einen längeren Ausflug. Nur Frau von Felsing und deren Tochter folgten im Wagen.
Herbert und Margot, Horst und Regina ritten voran. Letztere glich an diesem herrlichen Frühlingsabend mehr als je der früh verstorbenen Mutter. Sie war entzückend in ihrer überschäumenden Fröhlichkeit, sie scherzte und lachte beständig und sprengte schließlich den anderen voraus in einen schmalen Seitenweg hinein.
„Nicht doch!“ rief der Oberförster.„Dieser Weg ist zwar
kürzer, aber schlechter.“
Regina überhörte den Zuruf. Horst folgte ihr.
„Da müssen wir schon hinterdrein,“ sagte der Oberförster zu dem Oberst.
„Was so'n kleines Mädel wagt, werden wir uns wohl auch noch getrauen,"“ erwiderte dieser lachend. Herbert und Margot kehrten um und schlossen sich den Vorausreitenden an „Bleibt doch lieber auf der bequemen Fahrstraße!" rief Brachwitz ihnen zu.
„Ach nein, Papa, hier ist es schöner,“ entgegnete Margot. „Dann nimm dich aber in acht, Kind. Du bist noch keine geübte Reiterin. Lieber Referendar, sorgen Sie mir dafür, daß die Kleine keine Dummheiten macht. Vorsicht, Vorsicht!“
„Ich werde diese Mahnung beherzigen, Herr Oberst.“
Sie war auch wirklich nicht unnötig. Margot schien ängstlich, obgleich sie es zu verbergen strebte. Sie sah aus, wie ein furchtsames Kind, das sich mutig zeigen will und lacht, während es doch am liebsten weinen möchte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
W Ueberfallen wurde vorgestern Abend zwischen 9½ und 10 Uhr am Wallraf=Richartz=Museum ein Schuhmacher von drei Burschen. Wie der Ueberfallene angiebt, ist ihm der Ueberzieher und ein Portemonnaie mit ungefähr 12 M. Inhalt abgenommen worden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, Ab.=Vst. 63. Der Barbier von Sevilla. Komische Oper in 2 Akten von G. Rossini. Figaro: Friedr. Rupv vom Stadt=Theater in Magdeburg.(Gastspiel auf Engagement.) Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 64. Der Prophet. Große Oper in 5 Akten von G. Meyerbeer. Johann v. Leyden: Kammersänger Nik. Rothmühl als Gast).
Vereins=Nachrichten.
** Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln.
Wie die Geschäftsstelle des Vereins uns mitteilt, wurde in einer am 4. November abgehaltenen Sitzung des Vorstandes über die Schritte berichtet, die wegen Zusammenlegung der Kirchweihfeste in Köln und Umgegend beim erzbischöflichen Siuhl gethau worden sind. Einer Abordnung des Vorstandes hat der Hr. Erzbischof eingehende Mitteilungen über die kirchlichen Feste gemacht, an die sch zum Teil weltliche Lustbarkeiten herkömmlicherweise anschließen. Der erteilten Auskunft gemäß könne an den kirchlichen Einrichtungen im wesentlichen nichts geändert werden. Dagegen sei die kirchliche Behörde gern bereit, die auf Beseitigung der von ihr ebenfalls aufs lebhafteste betlagten Mißstände hinzielenden Bemühungen moralisch zu unterstützen. Der Vorstand beschloß, nunmehr bei der Kgl. Regierung wegen der in der jetzigen Zeit des wirtschaftlichen Niedergangs um so dringender geboten erscheinenden Einschräntung der öffentlichen Lustbarkeiten ernent vorstellig zu werden.— Da die vor einigen Jahren während der wirtschaftlichen Hochflut erfolgte Herabsetzung der Ladefristen für Eisenbahngüterwagen auf sechs Stunden mit empfindlichen Nachteilen für viele Industriebetriebe verknüpft ist, soll eine Wiederherstellung der früheren zwölfstündigen Frist angesichts des jetzigen ruhigeren Geschäftsgangs bei der zuständigen Stelle angeregt werden.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Ry.,.Nov.1901. Aus Anlaß des fünfundzwanzigjährigen Jubiläums des Oberbürgermeisters Steinkopf als Bürgermeister unserer Stadt fand im festlich geschmückten Saale der Kasinogesellschaft heute Vormittag 11 Uhr eine außerordentliche Stadtverordnetenversammlung statt, die von den Spitzen der Behörden, Deputationen von Vereinen usw. und von einer großen Anzahl Bürger besucht war. Erster Beigeordneter Dr. Wulff bezeichnete als Zweck der Versammlung, dem Jubilar eine Ehrung darzubringen. Hr. Stadtverordneter Geuer warf einen Rückblick auf die verflossenen 25 Jahre, in welchen die damals 17 900 Einwohner zählende Stadtgemeinde Mülheim=Rhein zu einer Stadt von 45 000 Einwohnern emporblühte, die nunmehr einen selbständigen Stadtkreis bilde, in dem die Industrie und der Handel gedeihe. In Auerkennung der großen Verdienste des Herrn Oberbürgermeisters habe die Stadtverordnetenversammlung beschlossen, eine Stiftung zu Wohlfahrtszwecken unter dem Namen„Oberbürgermeister Steinkopf=Stiftung" zu machen. Die Zinsen der mit einem Kapital von 10 000 M. ausgestatteten Stiftung sollen zu stägtischen Wohlthätigkeits= oder Wohlfahrtszwecken verwendet werden. Der Jubilar dankte in herzlichen Worten und betonte, daß die Stiftung in besonderer Weie seinen Gefühlen und seiner Lebensauffassung entspreche. Nach welcher Seite er die Erträgnisse der Stiftung im Dienste der Wohlthäti=keit und Nächstenliebe zum Besten notleidender Mitbürger verwenden werde, vermöge er noch nicht zu sagen; er hoffe aber bald darüber eine Bestimmung treffen zu können, die den Beifall der Stifter finden und die vielleicht dem einen oder anderen unter den vielen Wohlthätern der Stadt die augenehme Gelegenbeit bieten werde, dem
Stiftungskapital weitere Zuwendungen zu machen. Nach Verlesung eines Glückwunschtelegrammes, des Hru. Oberpräsidenten Nasse brachte Landrat Geheimer Regierungsrat v. Niesewand dem Jubilar die Glückwünsche der Beamten des Kreises dar und überreichte eine Büste des Kaisers Wilhelm., Prof. Dr. Birck beglückwünschte namens der Angestellten des Gymnasiums, Dr. Erckmann für die höhere Töchterschule, kgl. Schulrat Dr. Burckardt namens der Lehrer und Lehrerinnen, Oberstadtsekretär Neuhaus namens der städtischen Beamten. Alsdann folgten Vertreter zahlreicher Vereine und Korporationen, welche zum großen Teil Blumenspenden oder wertvolle Angebinde überreichten. Der Oberbürgermeister dankte herzlich und schloß mit einem Hoch auf die Stadt Mülheim die Sitzung.
Stadtverordnetenwahl.
* Köln,.Nov.1901.
Bei der gestern Nachmittag 6 Uhr beendeten Wahl von sechs Stadtverordneten von seiten der dritten Wählerabteilung haben von etwa 8540 Wählern die verschiedenen Kandidaten folgende Stimmenzahl erhalten:
Centrumspartei.
Brems 5425 Jansen 5413 Thönnissen 5241
Decker 5332 Moennig 5234 Zilkens 5410
Liberale Partei.
Falk 2289 Leu 2278 Nordt 2271
Guilleaume 2275 Müller 2293 v. Stuckrad 2266
Socialdemokratische Partei.
Erdmann 830 Hofrichter 821 Probst 795
Gilsbach, 817 Meist 810 Unkelbach 806.
Am zweiten Tage der Wahl war namentlich von seiten der Wähler der Centrumspartei die Beteiligung nicht so groß, wie das Ergebnie des ersten Tages erwarten ließ; die Erklärung, aber nicht die Entschuldigung mag darin liegen, daß nach dem Ergebnis des ersten Wahltages der Sieg der Kandidaten der Centrumspartei vollständig gesichert erschien, so daß manche Anhänger der Centrumspartei es nicht mehr für nötig hielten, ihr Wahlrecht auszuüben. Immerhin bedeutet das diesjährige Wahlergebnis ein abermaliges Anwachsen der Centrumswähler um rund 400 Stimmen, während die liberale Partei um rund 100 Stimmen hinter der vorigen Wahl zurückblieb. Im Jahre 1895 erhielt der höchstbestimmte Kandidat der Centrumspartei 4387, im Jahre 1897 4485, im Jahre 1899 5076 und in diesem Jahre 5425 Stimmen. Die liberale Partei hatte 1895 und 1897 kaum eine Agitation entfaltet, so daß ihre Stimmenzahl im letzteren Jahre auf 643 herabsank; 1899 setzten sie wieder mit lebhafter Agitation ein, wodurch ihre Stimmenzahl auf 2341 sich steigerte, und in diesem Jahre erreichte der höchstbestimmte liberale Kandidat 2289 Stimmen. Von größerem Interesse als der Abschluß der liberalen, ist derjenige der socialdemokratischen Partei. Zuerst hatte dieselbe im Jahre 1895 an der Stadtverordnetenwahl der dritten Klasse sich beteiligt und brachte es auf 395 Stimmen; seitdem stellte sie keine Kandidaten mehr auf bis in diesem Jahre und vereinigte diesmal auf den höchstbestimmten Kandibaten 830 Stimmen. Ihre Wählerzahl hat sich also inzwischen noch um 40 Stimmen mehr als verdoppelt. Nach Zusammenstellung dieser Ziffern erübrigt uns noch, den Vertrauensmännern der Centrumspartei herzlichen Dank auszusprechen für die hingebende Kleinarbeit, die sie en der diesjährigen Wahlagitation entfaltet habenStandesamt der Stadt Köln. 5. Nov. 1991.
0 Geburten. Heinrich. S. v. Heinr. Wirtz, Photogr., Kasparstr. 41.— Paul. S. v. Karl Lemhöfer, Schreiner, Friesenwall 120.. Karoline, T. v. Eomund Hallerbach, Commis, Kasparstr. 45.- Agnes. T. v. Nikolaus Schröder, Schriftsetzer, Gereonswall 13.- Joseph. S. v. Jos. Krämer, Bäcker, Aachenerstr. 8.- Johann, S. v. Jos. Schmitz. Tagl., Gr. Griechenmarkt 117.- Julius, S. v. Jul. Erlenbusch, Fuhrm., Maximinstr. 58.— Heinrich, S. v Heinr. Flügel, Fabrikarb., v. Sülz. Zülpicherstr. 211.Emilie, T. v Ookar Harz, Fabrikarb., Elsaßstr. 45.- Peter, S. v. Nikol. Schneider, Fabrikarb., Schaafenstr. 13.- Hubert, S. v. Hub. Schichler, Hausknecht. Elsaßstr. 4.- Ernst. S. v. Peter Meister. Schuhm., Schillingstraße 3.- Nobert. S. v. Paul Haase, Schlosser, v. Deutz, Ferdinandstr. 3.
= Elisabeth. T. v. Wilh. Dato, Formstecher, Katharinengäßchen.Walther. S. v. Wilh. Liesegang, Ingenieur. v. Arnoldshöhe, Bonnerstr. 407.- Heinrich, S. v. Herm. Schweinem, Tagl., Pantaleonswall 48. Kurt. S. v. Heinr. Thatheimer, Kaufm., Triererstr. 45.- Anna. T. v. Friedr Schelb, Tagl., Zülpicherstr. 34.- Melchior, S. v. Wilb. Eckes, Buchbinder, Weyerstr. 118.- Katharina, T. v. Adam Schmitt. Schuhm.= Elgelstein 28.- Johann. S. v. Pet. Groß, Monteur, v. Bayenthal. Alteburgerstr. 315.- Valentin. S. v. Moritz Heinrichs, Maschinist. Severinstraße.- Heinrich, S. v. Heinr. Göbel, Zimmerm., Otto Fischerstr. 25.Hermann, S. v. Jos. Schorn, Kleinhändler, Kysshäuserstr. 50= Joseph. S. v. Mart.-Breedveld Tagl., Annostr. 92.- Hermann= S. v. Wilhelm Vertrams. Feuerwehrmann, Luxemburgerstr. 51. Theodor. S. v. Peter Fleißgarten, Schneidermstr., Brückenstr. 15.= Marianne, T. v. Pet. Thomas, Agent, U. Käster 57.- Jos., S. v. Jok. Wurgel, Verputzer, Fleischmengerg..- Paul, S. v. Franz Brandenburg, Tagl., Poststr. 38.- Christine, T. v. Heinr. Konrads, Kassenbote. Friesenstr. 32.- Jakob, S. v. Joh. Huppertz, Buchb., Weyerstr. 82.— Elisab., T. v. Jos. Wever, Kutscher. St. Apernstr. 23.- Anna. T. v. Joh. Schwamvorn, Tagl., Follerstr. 52.
8 Sterbefälle. Karoline Kirberg, Rentn, unverh., 55., v. Gerresheim.- Wwe. Josephine Schröder, geb. Ofsergelt, 67., Plankg. 7.— Oskar Peters, 16., Mastrichterstr. 46.— Gertr. Fresser, o.., unverh. 75., Ehrenstr. 39.- Wilh. Denz, Tagl., unverh., 27., Kreselderwall 8A.- Wwe. Gertr Clemens, geb. Scharre, 64., Rheing. 10.= Gustav Holzhaeuser, Möbeltransporteur, unverh., 52., Mariengarteng. 34.— Bertr. Vogt, 1., Bonnerstr. 74.— Peter Cremer, 77., v. Lulsdorf.
0 Heiraten. Heinr. Blaum, Maler, v. Heßloch, u. Kath. Bläser, v. Walsdorf.- Jak. Hotzdorf, Laboratoriumsdiener, v. hier, u. Elis. Leyendecker, wv. Leudersdorf.- Nikol. Hammermann, Buchbinder. u. Gertrud Buntenbroich, beide v. hier.= Wilh. Pütz. Maler, v. Deutz, u. Anionie Fricke, v. Brühl.- Christ. Henn, Tagl., v. hier. u. Eva Hellendahl, v. Freilingen.- Johann Kohn. Schuhm., v. Vollendorf, u. Klara Dahm, v. Plein. Valentin Förster. Anstr., v. Rüdesheim. u. Agnes Klein. v. Bickendorf.- Alex Grießel, Konditor. v. Barmen, u. Ida Burgardt, v. Weidmar. Karl##oitig. Buchhalter, v. Mainz. u. Wwe. Maria Söhnchen, geb. Beucher, v. hier.- Pet. Mastiaux, Pflast., v. Mechernich. u. Wwe. Maria Steffens, ged. Stock. ucchier.- Heinr. Steinbrink. Schreiner. v Hollage. u. Kunig. Leichtle, v. Magolsheim.
9 Leirats=Ankündigungen. Franz Faßbender, Musiklehrer, Rudolf# platz§. u. Anna Metzmacher, Trankg. 24.- Robert Sommer, Maurer, Ursulastr. 17B, u. Kath. He#gel, Kahlenhausen 5.- Karl Kirsch, StationsAssist., Hansa=Ring 95, u. Anna Witschier, geb. Künzler Klingelpütz 74.
- Hubert Drosson, Fabrikarb., Deutz, Neuhöfferstr. 2A, u. Margar Kiel, Moltkestraße 88.- Joh. Münch. Wirt, Cöln=Nippes, u. Maria Glasmacher. Ehrenstr. 67.- Balthasar Baum, Correspond., Pfeilstr. 28. u. Barb. Fielsen, Palmstr. 6. Emil Hund, Schuhm., Straßburgerg. 3. u. Kaih. udam, Weichserhof 46.- Hubert Buntenbroich, Maler, Lützowstraße 9. u. Anna Streut, Follerstr. 13.- Joseph Moringen, Bäcker, Martinsfeld 1. u. Christine untebach, Mauritiusw. 24.- Joh. Meyzer, Photogr., Triererst. 18. u. Maria Buntenbroich, Lützowstr. 9.
Verlosungen.
h Berlin,.Nov.1901. Ziehung der 4. Kl. 205. preus. Klansenlotterle.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15000 M. fiel auf Nr. 44 368, zwei Gewwvinne zu 10 000 M. auf Nr. 40 891. 145 338 und drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 23 970, 48 718, 195 909.
n<space> t e r l i n<space> 5. N o r. 1 9 0 1.<space> Z i e h u n g<space> d e r<space> 4.<space> K l.<space> 2 0 5.<space> p r e u s s.<space> K l a s s e n <space> Lotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 15000 M. fiel auf Nr. 78 860, zwei zu 10000 M. flelen auf 161 894 und 193 197, sieben zu 5000 M. auf 4674, 11 252, 68 362, 103 896, 159 682, 200 431 und 208 166.
•<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> N o v.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 1. 8 1<space>—<space> 0. 1 0<space>

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 1 Muwwoch, 6. November 1901.
Gestützt
durch das gesunde Urteil des Publikums nimmt Sunlight Seife den ersten Rang als Wasch- und Haushaltungsseile ein.
Wenn dieselbe nach unserer Gebrauchsanweisung
angewandt wird, fällt die Qual des Waschtages weg.
Versuchen Sie es bei Ihrer nächsten Wäsche und überzeugen Sie sich selbst hiervon, denn
Junlight Leife
Unentgeltliche Impfungen.
Die letzten unentgeltlichen Impfungen in diesem Jahre für Ehrenfeld, Bickendorf, Bocklemünd, Mengenich, Müngersdorf und Ossendorf finden an den nachbezeichneten Stellen zu der angegebenen Zeit statt:
erleichtert die Arbeit.
Reuchhusten!
Husten! Katarrh Asthmal
werden mit Fichtenhonig rasch u. sicher geheilt.
Altes Hausmittel aus dem Tiroler Alpenland.
Verblüffende Erfolge!
Preis pro ½ Kilo K.50, kleinere Dosen billiger.
Engros= und Detailverkauf: J. Geurts in Köln. Bismarckstraße? sowie Filialen: Herzogstraße 43. Ecke Glockengasse und Severinstraße 50
Impflokal:
Turnsaal, Schule Gravenreutherstraße in Ehrenfeld.
Turnsaal. Schule Leyendeckerstraße in Bickendorf.
Impftermin:
Mittwoch, 13. Novbr., nachmittags 2 Uhr. Donnerstag, 14. Nov. nachmittags 2 Uhr.
Nachschau=Termin
Donnerstag, 21. Nov., nachmittags 2 Uhr.
Freitag, 22. November, nachmittags 2 Uhr.
Diejenigen Eltern, welche ihre in diesem Jahre impfpflichtig gewordenen Kinder noch nicht haben impfen lassen, werden auf diese Termine besonders aufmerksam gemacht.
Köln, den 17. Oktober 1901. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Hesse.
Ehrenstrasse. Fernspr. 471a, b, c d.
Stabeisen, Stahl, Bleche,
Eisenwaren. Werkzeuge und Maschinen
für Schmiede- und Schlossereibetrieb.
Artikel für Wagenbau u. Hufbeschlag.
Schrauben, Nieten, Ketten.
Geräte für Landwirtschaft u. Molkerei.
Oefen, Küchengeräte, Herde.
rische Spitzen-Arbeiten
(Point lace).
Grösste Auswahl in Bändchen, Ringen und Garnen. Vorlagen für Läufer, Decken, Spitzen, Einsätze, Kleiderbesätze, Passenstücke, Kragen u. s. w. Tüllstickereien sowie alle modernen Handarbeiten In grösster Auswahl empfichlt
A. Blumacher,
Pfeilstrasse 14.
Jedes Los kann 2mal gewinnen
in der Wiesbadener
Lungen-Heil-Lotterie.
Ziehung am.—7. November und 10.—12. Dezember. Hauptgew. ev. M. 40 000, 30000, 2 à 10000 2e.
Lose à 2., 11 Lose 20 M.
Metzer Domhaulasa 1 M. 4, ½ M. 2.
Münchener intern. Kunstausstellungslotterie
jedes Zwerte Jes muss gewinnen.
Jieh. 15. Novdr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
7. Wohlfahrts-Geldlotterie
Hauptgew. M. 100000, 50000, 25000, 15000 2c. Ziehung 29., 30. Nav.,.,., 4. Dez. Lose à M.30.
Porto 10 J. jede Liste 20 3. Nachnahme 20 Pfg. teurer
empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 10, a. d. Hohestr.
Pfd.
1,60
1,80
.00
.40
SCHIOKOLADE
p. ½ Pfd.Packet 40, 50, 60 Pfe: sind die feinsten Fabrikate der Neuzeit.
FR. DAViD SÖHNE, NALLE“ S.
Proben mit Angabe nächster fliederlace senden kostenlos.
Seusationelle Neuheit! Unverwüstlich Zündorfs zerlegbare
Patent=Springfedermatratze
D..-.-G. Nr. 162 452.
ist die beste und billigste der Welt; übertrifft alle bisherigen Systeme. Ohne jeden Mechanismus. Jeder muß diese Matratze sehen. Auch Nichtkäufern gerne gestattel. 25jährige Haltbarkeit. Ein Kind kann diese Matratze bequem ein= und auslegen.
Natratzen- u. Polstermöbelfabrik
Fr. J. Zündorf, Köln,
Salzgasse 4.
Silia# sucht eine ältere geschäft kundige Dame, gleichviel welcher Branche in ihrem Hause zu übernehmen. Angebote u. Nr. 2230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ath. bess. Mädchen od. Fräulein,
welches i. d. b. Zimmerarbeit gründlich erfahren ist u. im Nähen bewandert, zu größ. Kindern gesucht. Gute Zeugn. ersorderlich. Machabaerstr. 1, 1 Et.
Corsets
nach ärztlicher Vorschrift ür Magen-, Leberleidende u. Bleichsüchtige
Anfertigung nach Maass.
MKölner Corset-Industrie
K Ed. Culmann, Severinstr. 121.
PIRRUNSTTTESN
SSUZTN
9*• 27
S SS0.
0 0—*••
.05
•-**
2½ 3O. Novbr,.,., 7. Decor in Berli im Ziebungasaale d. Kgl. GeneralLotterie-Direction. 500000 Loose
65——
S—
•— 7 =□S.—
.— 23 13*—*
er—
*
:S C 9—
„.—5
E
"** „Tpe
— 20
* Es
G G0.82.0
959585
Ge"———
—. S 70 0— C S95592
Sg
9 S E8•T
*** S
S trs
9
Ziehung
I. Wohlfahrts-Lotterie
zu Zwecken der Deutschen Schutsgeblete.
Loose a Mark.30 SOPig-äits“
16,870 Geldgewinne, ohne Abzug:
000
NA.
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HeoptGewinn
A
R.
Re.
R.
100000 50000 25000 5000
2110000•20000
4 5000•20000 10•1000:10000 500.50000 150 1100•15000 600 K 50•30000 16009 415=240000
Wohlfahrts-Loose versendet: Ganeral-Ochlt
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin, Breitestr. 5 u. in
—" Hamburg, Nürnberg, München.
Tel.-Adr.: Glücksmüller.
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1839.
8* 7
—•— 13
□S###
SSSET!
B S
— 4— 00* S n—
15
Raiffeisen-Organisation.
□
19=
E. G. m. b.
Köln, Machabäerstraße 42.
Ge
Wir nehmen Spareinlagen von 20 K. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾% ohne
Beträge über 1000 M. bedürsen einer nur dreitägigen Kündigung. Kassenstunden von-12.—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaltskasse der Rheinlande. Machaäerstraße 40, gehört nicht mihr zur Ra sictien=Organisation.=
ts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am Abend des 1. Januar kam es an der Ecke Wallstraße und Peschgasse zu Mülheim zu einem Renkontre zwischen Unteroffizieren des 65. Infanterie=Regiments und Civilisten. Ein Unteroffizier schlug einen unbeteiligten Mann, worüber es an der Ecke der Buchheimer= und Wallstraße nochmals zu einer Prügelei zwischen den Militärpersonen und Civilisten kam. Die Unteroffiziere zogen die Seitengewehre; einer soll einem jungen Kaufmann, der ruhig mit zwei anderen jungen Leuten sich unterhielt, mißhandelt und gedroht haben. Dann wurde der Kaufmann von einem Unteroffizier geschlagen, daß er zu Boden stürzte. Nach der Angabe mehrerer Zeugen sollen die Unteroffiziere blank gezogen und in die Menge eingehauen haben. Ein Sergeant war nach seiner Augabe etwas zurückgeblieben und über ihn fielen nun der mißhandelte Kaufmann, ein Fabrikarbeiter und ein Metzgergeselle her. Der Kaufmann stieß ihn zu Boden, dann schlugen die anderen Civilisten auf ihn ein. Auf die Hülferufe des Sergeanten eilte ein anderer Sergeant zur Hülfe und versetzte dem Fabrikarbeiter mit dem Seitengewehr einen Hieb, der eine klaffende Wunde herbeiführte. Wegen dieses Vorfalles hatten sich zu verantworten der Fabrikarbeiter, der Kaufmann und der Metzgergeselle wegen Mißhandlung eines Sergeanten der Metzgergeselle und ein Sergeant wegen gegenseitiger Mißhandlung mittels gefährlicher Werkzeuge. In der Verhandlung bestritten der angeklagte Sergeant, die als Zeugen vernommenen Unteroffiziere und die Braut des angeklagten Sergeanten, daß die Säbel gezogen worden seien, ehe der andere Sergeant angegriffen wurde. Verschiedene andere Zeugen behaupteten das Gegenteil. Nach der Aussage eines kommissarisch vernommenen Zeugen waren die Unteroffiziere betrunken. In der Verhandlung wurde festgestellt, daß die drei Civilisten vorher gar nichts mit den Militärpersonen gehabt hatten. Der Staatsanwalt hielt es für erwiesen, daß die Unterossiziere angetrunken über die Straße gegangen und von unermittelten Personen beschimpft worden seien. Sie hätten darauf mit Worten und Thätlichkeiten geantwortet. Er habe keine Bedenken anzunehmen, daß sowohl der angeklagte Sergeant wie auch die beiden Unteroffiziere schon vor der Mißhandlung des Sergeanten die Säbel gezogen hätten. Es stehe fest, daß dann der Sergeant überfallen und von den Angeklagten mißhandelt worden sei. Der angeklagte Sergeant sei seinen Kameraden zur Hülfe geeilt, von dem Fabrikarbeiter angegriffen und verletzt worden, habe seinerseits diesen verletzt, aber die Grenze der Notwehr nicht überschritten. Das Gericht sprach den Sergeanten frei und verurteilte die drei Civilisten zu je 100 M. Strafe.— Ein Taglöhner aus Kalk wurde
wegen Mißhandlung zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Urkundenfälschung und Betrug erhielt ein bereits zu drei Monaten Gejährige Jungens ein Schreiber und ein Zeichnerlehrling, wurden wegen schweren Diebstahls mit je drei Monaten Gefängnis bestraft. Der Schreiber arbeitete auf dem Bureau eines hiesigen Rechtsanwaltes. Als dieser abwesend war, sprengten die Burschen in dem Bureau ein Pult auf und stahlen daraus 115., Postkarten und eine Anzahl Briefmarken. Dann warfen sie alles durcheinander, gossen die Tintenfässer aus und versuchten den Anschein zu erwecken, als ob Einbrecher dort gehaust hätten.— Ein Steintipper aus Forsbruch wurde wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=.=B. zu einem Jahre und neun Monaten Gefängnis verurteil

ölner Local-Anzeiger Nr. 303 4 Mittwoch. 6. November 1901.
Seite 8.
Oefe
für Gasheizung.
Leinr. van Brock,
Au 8
Köln, Christophstrasse 14.
efen
für Kohlenheizung.
EII
Noch nie verschoben!
R. Oueusel
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB33 per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Waensch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in sragen bis 55 cm Weite.
kochende
Hülsenftüchle:
Fste. sächsische Riesenerbsen. 20 geschälte„ Victoriacrbsen 22„ grüne holländ. Kronenerbsen. 25„ " gesch. französ. Erbsen. 30„ seinschalige Prinzessbohnen. 18„ „<space> W a l c h e r n= B o h n e n<space> 2 2<space>„<space> grüne franz. Bohnen(Flageolets) 60„ braune holländ. Bohnen.. 20„ grosse Hellerlinsen 25„ grösste Kaiserlinsen 30„
Bei 5 Pfd. Alles billiger!
Auf Wunsch liefere ich frei ins Haus.
Gustav
8AL
e— Nächster Tage Ziehung der
Staassburge
OIUEIZ
e
—.
*
= 5n
#h. Wieraalatt.
In der soeben beendeten Meissener Geldlotterie fiel wiederum ein Hauptgewinn von
Losse 10 nf. Sterdele
Porto und Liste 25 Pfg. extra. H Eii
F
S 5
5
Ziehung sicher 16. Hovember 1901.
30 Gewinne I. W. vo
G NNr 42
Hauptgewim Rk. 10000
8
1 Geiinn Mk. 1 Gewinn Mk.
—
GEK. 85
in meine Collekte. Empfehle
Metzer Domban=Geldlwofe Ziehung.—12. November.
a Nk..30."
Ziehung 29. Nov. bis 4. Dec.
Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstraße.
tr. Hörchner,
Mittelstraße-4,
ander Apostelnkirche. 0
Schweizer Cigarren.
Tausendfach nachbestellt worden. Von Kennern bevorzugte Marken: 200 Edelweiß, hochf. Mk..90
200 Alpenrosen„".80
209 Forstenland„.70
200 Kneipp=Cigarren".60
200 Rio Grande".20
Von 1000 Stück an franko. Bestellung gefl. mit 10 Pfg.=Postkarte. Winiger, Fabriklager,
(Schweiz).
Frische Blumen,
Trauer=Arrangements, Jardinièren, 2
Brautsouguets. 2 Brautkränze. Tafeldekorationen, ° Trauerkränzev.A.50an s geschmackvoll gearbeitet und stets
vorrätig empfiehlt* G.
#—
—
135 Gewinne Nk. 12 1* Gewinne Mk.
De Gewinne nx. 8
•AA ToK
¼ Mk.
9
*0
empfichlt obige, Metzer Dom-Loose —. ½ Mk..— und alle genehmigten Loose
Trinmphstühle von 2 Mark an.
Grosse Auswahl.
T
K
vorrätig, empfiehlt
H. Lepek,:
Telephon 6813.
am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche.
ch
DelikatessSauerkraut
ganz vorzüglicher Qualität. nachweislich jede Woche frisches Faß, Pfund 12 Pfg., bei 5 Pfund 11 Pfg, in kleinen Gebinden billiger.
Gustav
hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1750.
Printen=Syrup,
Bienenhonig
wie sämtliche Gewürze offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
FIIRS
indorn ähr
NderhamfWiebae
Rösgen,
Obenmarspforten 10.
Fernspr. 6197.
mpfiehlt in feiner Ware täglich frisch
Erste Aachener Printenfabrik
Bonn,
Hub. Küpper,
Kölm, Hohestraße 16.
Bonn. Brückenstr. 40.#
Jährliche Production: 163 Millionen
# VaAnM 21
P Joteser abels
feine Specialität zu-10 Pfe..tück
in alln m Sarantit rein.blumig
Specialgeschäften e
e
Hohepforte 21.“ Fernsprecher 1753 Große Ersparnis im Haushalt mit
K
Maneldivan divan z.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 Ml.
m. Spiegelaufs., Taschen=] Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Dannen=Plumeaux und Kissen, v. Zulpicherstraße 32. 1 Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstver#ertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
P Arremtelsnen
A. Areiner, Iouannige 80.
*„—*
aufmännische
Solide Arbeit.
Ecke Autousgasse.
Billige Preise.
en-Gesucke
10
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
9
R
AB i Telephon 420,
Telephon 420,
I
Zeuge
für Damen, Herren und Kinder.
Möbelfabrik und ecorations-Geschäf
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 66 63.
Hofgehäude bei Gustav Haag.
te
Musterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
- r der Suppen, Sancen, Gemüse. Salate u. s.., ebenso Magai'e Gemüse= und Kraftsuppen und Waggi's Bouihon=Kapseln. Stets frisch zu haben bei Ang. Hühges, von Werthstr. I.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswanl.
R
Dem verehrlichen Publikum von
Ehrenfeld
zeigen wir ergebenst an, daß wir von heute ab auch dorthin einen unserer Verkaufswagen fahren lassen.
Kölner Meierei ver. Landwirte,
*<space> e i n g e t r.<space> G e n o s s e n s c h a f t.<space>
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
srisch eingetroffen bei
I. Kohlhaas, Weyerstr. 13.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krämer's Anstands= u.
Fanz-Institut,
Cäcilienkloster 9, 1.
Gründliche ballfertige Ausbildung aller Rund= u. Gesellschaftstänze im Kursus und Einzelunterricht.
Frau Josephine Krämer.
ie
Koffer und Taschen,
Keise-Effekten. Lederwaren
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
Ant. Reisdorif, Kofterfabrik, Sterneng. 34,
Specialität: Pappelplatten- u. Fichtenplatten-Koffer.(Rohr-Imitation.)
Fagon, Ausstattung u. Leichtigkeit wie Rohrkoster; dauerhaft u. billig
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
*

W. Krauss-Seidenfaden,
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt,
empfichlt
Mädchen u. Kinder
Jackets, Reefers, engl. Paletots,
Grossartige
und Capes mir u. ohne Capuchons
in sämtlichen Grössen und Längen.
Auswahl in einfachen und eleganten Ausführungen.
ug reelle Bedienung. Aussergewöhnlich billige feste Preise.
Locales.
2 Eine öffentliche Versammlung betreffend Ehrenfelder
Progymnasium findet am Mittwoch den 6. November, abends 8½ Uhr, in der Restauration Richter, Ehrenfelder Hof. Ecke der Venlverstraße und Gutenbergstraße, statt. Das Nähere ist aus dem Inseratenteil der vorliegenden Nummer zu ersehen.
Feuer. Gestern Vormittag entstand auf dem Speicher eines Hauses an der Allerheiligenstraße ein kleiner Brand, welcher von per Feuerwehr alsbald gelöscht wurde. Nachmittags löschte die Wehr einen kleinen Brand, welcher durch eine Gas=Explosion in einem Hause am Heumarkt entstanden war.
□ Uufälle. In das Bürgerhospital wurde ein Junge aufgenommen, welcher in der Ulrichsgasse von einem Motorwagen gefallen war und einen Beinbruch erlitten hatte.— Ferner fanden Aufnahme ein Installateur, welcher durch einen Sturz von der Leiter sich einen Beinbruch zugezogen hatie, ein Mann, welcher gestern Mittag in einem Hause am Heumarkt gelegentlich einer Gas=Explosion Brandwunden erlitten, ein Telegraphenarbeiter, welcher in der Paulstraße von einer Leiter gefallen war und einen Fuß gebrochen, eine Frauensperson, welche auf der Straße gefallen war und einen Armbruch erlitten hatte, sowie ein Kutscher, welchem am Gereonsbahnhof ein schwerer Stein auf einen Fuß gefauen war.
Vereins=Nachrichten.
∆0 Die Marianische Kongregation für verheiratet:
Herren(Merkuria) hatte am Sonntag ihre Mitglieder mit Familie sowie Freunde und Gönner zur Feier des 30. Stiftungsfestes in den Festsaal der Bürgergesellschaft eingeladen. Eine große, festlich gestimmte Schar Damen und Heiren füllte den Saal und erfreute sich an den vorzüglichen Darbietungen. Der zeitige Präsekt, Herr Th. Kirschbaum, eröffnete die Festfeier mit begrüßenden Worten; Herr Rechtsanwalt Dr. vom Grafen feierte alsdann Papst und Kaiser und widmete diesen sein Hoch. Nach einem gemeinschaftlichen Liede eröffnete Frau ErkensEngelhard den Reigen der Vorträge mit der Sopran=Arie aus Mendelssohns Elias Höre Israel. Frau Erkens besitzt eine sympathische Stimme und verbindet mit ausgezeichneter Schulung unancierten seelenvollen Vortrag. Die Arie brachte ihr reichen Beifall und mußte ne sich gleich zu einer Zugabe verstehen, als welche sie Schuberts Die linden Lüfte sind erwacht wählte. In dem zweiten Teil des Programms erfreute Frau Erkens mit Liedern von Bahm(Still wie die Nacht), Willi Stark(Sonnenschein) und Abt(Postillon'Amour). Sowohl der seelenvolle Vortrag des Bahmschen Liedes, wie des Liedes von Stark(der Komponist ist Kapellmeister an der hiesigen Bühne), vor allem aber das neckische Liedchen von Abt brachten ihr so großen Beifall, daß sich die Dame zu einer weiteren Zugabe, und zwar Löwes Die Mutter an der Wiege gezwungen sah. Herr J. Kastert begleitete ihr die Vorträge am Klavier. Im weiteren Verlaufe des Abends warf Herr Präses Schiffers einen Rückblick auf die Geschichte der Kongregation und wünschte ihr weitere gute Fortschritte. Herr Kaplan Lauscher brachte als Präses der verwandten Kongregation für junge Kaufleute deren Grüße und Glückwünsche. Herr Chrys. Proenen feierte die Damen und Herr Graß sprach über Ziele und Zwecke des Verbandes der kathol. kaufm. Vereine. Von vielen Vereinen des Verbandes waren Glückwünsche und Grüße eingegangen, welche Hr. Kirschbaum zur Verlesung brachte.
freundschaftlicher Weise hatte sich der Gesangchor der Kongregation für junge Kaufleute zur Verfügung gestellt. Unter der gewandten Leitung seines Dirigenten, Hru. Linnartz, brachte er schön und gut nuanciert mehrere Chöre zum Vortrag und erntete damit großen wohlverdienten Beifall. An theatralischen Aufführungen kam zuerst ein komisches Terzelt von Heinze, Civiltrauung auf dem Lande, durch die Herren Etzbach, Kastert und Graß, dessen vorzügliche Durchführung einen großen Heiterkeitserfolg erzielte. Am Schluß des Abends wurde das Singspiel Das Rosel vom Schwarzwald von Cursch-Bühren zur Aufführung gebracht. Die reizende Partie des Rosel wurde von Frl. Paffrath vorzüglich gegeben, besonders auch im gesanglichen Teile. In gleich vorzüglicher Weise gab Hr. Etbach den Forstgehülfen Hansi sowie Hr. Kastert den Maler Waldow. Das von diesen gesungene Terzett fand besonders reichen Beifall. Hr. Graß gab recht gut den alten Köhler, wie ferner Hr. Frese den Polizeihauptmann Greiner. Hr. Organist Schatten hatte die Begleitung freundlichst übernommen. Das reizende Singspiel fand denn auch viele Anerkennung und reichen Beifall. Alle diese Darbietungen wechselten ab mit schönen gemeinschaftlichen Liedern und Musikvorträgen der Trenksschen Kapelle.
O Der Gefängnisverein zu Köln hält am Mittwoch den 13. d.., abends 6 Uhr, im Schwurgerichtssaale des Justizgebündes seine Generalversammlung ab. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten hält Herr Gerichtsarzt Dr. Longard einen Vortrag über Geisteskrankheiten bei Gefangenen. Auch Nichtmitglieder haben zu der Versammlung Zutritt.
* Der Konzert=Chor Rheingold(gemischter Chor) feiert am nächsten Sonntag sein achtes Stiftungsfest im großen Saale der Lesegesellschaft. Der Chor, unter bewährter Leitung seines Dirigenten Herrn R. van Bruck, wird außer Chören von Hauptmann, Kirchhoff, Wülfing, Pache, Schwarz, den Chor Zigennerleben von Schumann zum Vortrag
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Eyrenfeld, Band 13 Blatt 508, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Josef Veters zu Cöln eingetragene Grundstück:„„
Flur 71 Nr. 1238/72, Wahlenstraße 35, Wohnhaus mit Hofraum, 68 Quadratmeter groß, Nutzungswert 600., am 27. Dezember 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9. Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 26. Oktober 1901. 1
menigliches Amtsgericht. Abth. II.
verschossene und in den
Farben verdorbene
„„„ Kleidungsstücke auffärben und die Herbst= und Winter=Garderobe reinigen zu lassen.
Es empfiehlt sich hierfür
Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163,
kärberei und Waschanstalt I. Ranges, gegr. 1866,
ca. 70 Angestellte. Patent=Reinigungsverfahren.
Außer in obigem Geschäfte werden Sachen angenommen bei:
Karl Kramer, Christophstr. 22; Frl. N. Hausen, Friesenstr. 80; Frau P. Berg. Friesenstr. 23; Konrad Nelles, Sterneugasse 17; Rob. Bröcker&amp; Comp., Benloerstr. 33; Abolf Becker, Streitzeugg. 24: Adolf Schwieren. Peterstr. 450.
Chem. Reinigen zerstört sicher sämtliche Mottenbrut!
größere Anzahl, werden weit unter Preis abgegeben.*
Carl Schäfer, Sternengasse 23.
Jetzt ist der Zeitpunkt,
Metzer Dom-Geldlotterie.
Lose zu Originalbreisen, so lange Vorrat reicht, empfiehlt
Branns Glückskollekte, Friesenstraße 2.
Enten Suppenhühner,
.90
.85
Französische Poularden
Nur
Pfd.
Mk..30
Winzer-Verein
Mayschoss a. d. Ahr,
empf. s. selbstgekelterten naturreinen Ahrrotweine zu 90—250§pr. Flasche ohne Glas. Niederlage bei Carl nuth, Waisenhausgasse Nr. 29.
Kinderlose Leute suchen zwei Zimmer
K in ruhigem Hause.
Off. u. Nr. 2227 an die Gesch. d. Bl.
Eler
hochprima italienische, deutsche und russische zu den billigsten Preisen.
Trinkeier à Stück 12 Pfg.
Butter,
allerfeinste Süßrahm, Allgäuer Nahm, gesalzen u. ungesalzen, Holsteiner, zu den billigsten Preisen, bei
Klesisch,
Heumarkt,
und in allen Filialen.
(Ein Kind. gut. Herkunft, von kath.
Eheleuten in Pflege zu nehmen gesucht. Offerten unter L. C 100
postlagernd Bensberg. 4
A erlohungsGrhunrs
Anzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Versenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Ruster zu Diensten.
J. P. Bachem
Lüln. 4r.##
Nach Auswärts Insendung postfrei und umgehend.
bringen. Den musikalischen Teil hat das gesammte Trompetercorp#
des Musikvereins Borussia übernommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Kriegsgericht verurteilte den wegen Majestätsbeleidigung mit drei Jahren Gefängnis vorbestraften Militärgefangenen Engels wegen wiederholter Majestätsbeleidigung zu fünf Jahren Gefängnis. 5 Strafkammer. Zwei Frauen erhielten wegen Kuppelei drei, bzw. fünf Tage Gefängnis.— Ein Dienstmädchen aus Mülheim wurde wegen Diebstahls zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Verbrechen gegen§ 176. Absatz 3 des Strafgesetzbuches erhielt ei Kesselschmied aus Kalk acht Monate Gefängnis.— Ein Taglöhner wurbe wegen Kuppelei zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen einsachen Bankerotts erhielt ein Kaufmann eine Geldstrafe von 20 M.
— Wegen Unfugsverübung, Beamtenmißhandlung und Widerstande. leistung erhielt ein Taglöhner drei Monate, zwei andere Taglöhner je zwei Monate Gefängnis. Außerdem erhielten alle drei, sowse ein vierter Taglöhner je drei Wochen Haft.— Ein Kaufmann, der in seiner früheren Stellung ein Kundenverzeichnis der Fabrik, sowie Muster von Gummischläuchen, Riemen und Gummiklappen gestohlen. erhielt zu den sechs Monaten Gefängnis, die er bereits zu verbüßer hat, weitere zwei Wochen Gefängnis.
Schöffengericht. Ein Arbeiter aus Nippes erhielt wegen Hehlerei und Fundunterschlagung fünf Tage Gefängnis.— Ein vor bestrafter Schreiner aus Stommeln mißhandelte seine Frau in brutale Weise und trieb dieselbe, als sie eine kranke Wöchnerin war, notdürstiz bekleidet aus dem Bette auf die Straße. Fremde Leute mußten#### Wöchnerin drei Tage in ihr Haus aufnehmen. Der Schreiner wurr mit fünf Monaten Gefängnis bestraft; außerdem erhielt er wegen Be drohung des Nachbars und Schießens mit einem Gewehr eine Wocz Haft.— Ein Fuhrmann erhielt wegen Hehlerei einen Tag Gefängn
— Zwei Frauen aus Groß=Königsdorf entwendeten aus dem Walt für 32 Pfg. aufgearbeitetes Holz. Die eine, welche vorbestraft ist,## hielt zwei Tage, die andere einen Tag Gefängnis.— Gegen ein Schlosser aus Kalk, welcher ein Kind in empörender Weise mißhandelt und dessen Mutter beleidigte, wurde auf zwei Monate Gefängn erkannt.— Ein Metzgergeselle aus Nippes erhielt wegen Diebstahl zwei Wochen Gefängnis.— Eine wegen Taschendiebstahls vorbestraßt Ehefrau aus Kalk wurde wegen Taschendiebstahls zu vier Monat## Gefängnis, wegen falscher Namensangabe zu einer Woche Haft vo urteilt.— Eine Putzmacherin hatte einer anderen Putzmacherin un salschen Vorgaben ihr Geschäft für 350 M. verkauft. Wegen truges setzte das Gericht einen Monat Gefängnis fest.— Wegen Wi handlung eines Kaufmannes erhielten zwei Reisende 30 M. bzw. 50 M Geldstrafe.— Ein Fuhrmann wurde wegen Unterschlagung, er Metzger wegen Hehlerei zu je einer Woche Gefängnis verurteilt. Ein 16jähriger Grubenarbeiter, der zu Brühl einem anderen Arbeitz die Taschenuhr gestohlen hat, kam mit einem Verweise davon.— Gega einen Schlosser wurde wegen Mißhandlung und Hausfriedensbruch auf drei Wochen Gefängnis erkannt.
# Geburten.(24. Okt.) Mathias, S. v. Karl von Lom, Schloffe Leostr..-(25.) Marianne, T. v. Siegmnnd Vogel, Lehrer, Schul straße 14.-(26.) Barbara. T. v. Aloysius Frings, Glasm., Overbeckstr.
- Amanda. T. v. Heinr. Lier, Stuckat., Ossendorf, Landmannstr. 88.
(27.) Erwin, S. v. Herm Schuth, Mechan., Platenstr. 30.— Adolph.6 v. Alfred Brion, Ingen., Everhardstr. 67.- Hubert, S. v. Friedt Falkenberg, Friseur. Geisselstr. 12.- Elisab, T. v. Joh. Weiser, Inpa# Bickendorf, Hospeltstr. 29.- Maria, T. v. Jos. Rothkranz, Feldhütn Vocklemünd, Grevenbroicherstr. 23.- Hubert, S. v. Vernard Vies, Fuhrn Ossendorf, Frohnhofstr. 274.- Maria, T. v. Karl Matzmann, Fabrikart Subbelratherstr. 191.- Franz Heinr., S. v.
Venloerstr. 436.-(28.) Maria. T. v. Jos. Döme, Schlosser, Rothehausstr.4
Jul., S v. Gerh. Kleinsorg. Schreiner, Bickendorf, Subbelratherstr. 34
Wilh., S. v. Peter Voley, Fabrikarb., Bocklemünd, Nüssenbergerstr.
= Herm., S. v. Herm. Kleinsorg. Schlosser, Beckendorf, Marienstr. 84
Maria, T. v. Aug. Rautenbach, Tagl., Subbelratherstr. 151.- Jos.# v. Peter Spitz. Metzger, Bickendorf, Subbelratherstr. 385.- Theod., S. Gustav Ehrhardt. Schlosser, Lämmerstr. 23.- Otto. S. v. Aug. Welle Schreiner. Sömmeringstr. 11.= Gertr., T. v. Hub. Haas. Schafhdl.
Neugenich, Obere Dorstr..: Eva. T. v. Peter Reitter, Tagl., Platg
straße 30.- Franz. S. v. Anton Biens, Schlosser, Körnerstr. 104.-(29 Elisab., T. v. Willy Errleben, Eisendreher, Bickendorf, Subbelratherstr. 33
- Gertr., T. v. Heinr. Emonds, Müller, Bickendorf, Nagelschmiedgasse?
(30.) Hub., S. v. Hub. Ruland, Tagl., Roßstr. 19.- Eugen, S. Arthur Richter, Schlosser, Subbelratherstr. 199.- Elisab., T. v. Otto Ve Schlosser. Keplerstr. 23.- Peter, S. v. Joh. Wirges, Anstreicherge
Bickendorf. Häuschensweg 10.- August. S. v. Heinr. Schlosser, Bickendorf, Subbelratherstr. 335.- Magd., T. v. Peter Strauß, Lehm Bickendorf, Leyendeckerstr. 73.- Helena. T. v. Aug. Noach, Reis., Venlos straße 188.(31) Jos., S. v. Peter Cotzmann. Ciseleur, Venloerstr. 2
- Ludwig. S. v. Heinr. Wilhelm. Fabrikarb., Bickendorf, Venloerstr. 54
- Theod., S. v. Theod. Niederau, Sch osser, Keplerstr. 250.-(1. Noi. Kath., T. v. Konrad Michels, Tagl. Keplerstr. 36. Anna. T. v. Ada Ubver, Pflasterer, Bickendorf. Häuschensweg 24.- Mig,., S. v. Matht Bovenschen. Lagerist, Ossendorf, Frohnhofstr. 5.= Wilh., S. v. Gotti Feuger. Schrifts., Klarastr. 37.- Marg., T. v. Baptist Giersberg, Fuhra Müngersdorf, Wendelinstr. 20 22.-(.) Vern., S. v. Heinr. Wipperfür Fabrikarb., Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 13.= Wilh., S. v. Wilh. Volben#
G Sterbefälle.(23. Okt.) Reiner Kraus, 29., Marienstr. 2. Wilhelm Volcy, ½ St., Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 10.-(29.) Fi Glowszewsky. 47., Lessingstr. 32.- Franz Jos. Hake, 45., straße 251.- Peter Manvach, 8., Bickendorf, Subbelratherstr. 42 (30.) Wilhelm Lintermann, 68., Ossendorf, Landmannstr. 5.-(3 Sarah Karp, geb. Höflig. 89., Stammstr. 12.- Magdal. Dickler, Hansemannstr. Jak. Hub. Esser, 73., Lessingstr. 19.
6 Heiraten.(29. Okt.) Mar Marr, Maurer, Wahlenstr. 20.
Elis. Eltemann, Wwe., geb. Mehren, Wahlenstr..- Peter Flier,## langer, Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 38, u. Elisab. Berk, Venloerstr. 3
(30.) Peter Cremer, Fabrikarb., Lessingstr. 15, u. Katharina Schey Bickendorf, Hospeltstr 23.-(31.) Emil Kemper, Friseur, Venloerstr. u. Christine Baum, Senefelderstr. 3.= Wilh. Sommer, Schleifer, Ei rockstraße 13, u. Maria Vick=s, Bickendorf, Subbelratherstr. 266.
Adolf Schröder, Fabrikarb., Bigendorf, Häuchensweg 29, u. Mo Kornwolf, Bickendorf, Nagelschmiedsg. I5.= Karl Landbeck, Oberposte Köln. An den Dominikanern 14, u. Martha von Bötticher, Rothehal
O Heirats=Ankündigungen,(29. Ckt.) Pet. Hansonis, Fabrig
Bickendorf, Venloerstr. 539, u Anna Dahmen, Bickendorf, Subbelrath straße 490.- Pet. Hoeferling, Fabrikarb., Philippstr. 7, u. Kath. Ap baum, Philippstr. 47.-(30.) Math. Breue:, Kutscher, u. Anna KuSenefelderstr. 7.(31.) Franz Chorus, Schreiner, Köln. Allerheiligenstr. u. Wilhelm. Münze, Christianstr. 18.-(2. Nov.) Jos. Schneider, brikarb., Thebaerstr. 73. u. Margaretha Fehring, Thebäerstr. 57.=K Nuchtsheim, Schreinermeister, u. Katharina Szymauski, Bickende
Venloerstraße 517.
Einen schönen Teint
erzielt man nicht durch scharfwirkende sog. Schönhe mittel, sondern durch vernünftige Hautpflege; hierzu ein sich in ganz hervorragender Weise nach ärztlichen sprüchen die„Patent=Myrrholin=Seise". So schreibt bekannter Arzt über dieselbe: In einem Falle unreinem Teint, der bisher allen Se! trotzte, einen glänzenden Erfolg er
v
PSASASPPGS
Man nehme zum
Myrrholin=Seise
erhaltlich.
täglichen Gebrauch nur die„ Ueberall, auch in den Avo#,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303&a Mittwoch, 6. November 1901.
Seite 7.
Was giebt's Neues?
Die Arbeitslosigkeit beginnt mehr und mehr die öffentliche Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen. Von allen Seiten kommen Berichte über Arbeiterentlassungen, Lohnverminderung und Arbeitsverkürzungen aus Mangel an Beschäftigung. Nach unwidersprochenen Berichten verschiedener Blätter sollen sich schon jetzt in Berlin an die 80000 Arbeitslose befinden. Daß die
Not groß ist, sieht jeder, der nur einmal durch die Straßen des Nordens und Ostens der Hauptstadt geht.
Staatlicherseits beginnt man— wie uns scheint, reichlich spät— Erhebungen über den Umfang der Arbeitslosigkeit anzustellen. So in Bayern, Baden und Hessen. In Preußen ist auf Auregung des Ministerpräsidenten Grafen Bülow vom Staatsministerium beschlossen worden,„Erhebungen anzustellen über die Ausdehnung, welche die Arbeitslosigkeit in den einzelnen Provinzen schon angenommen hat, über die schon hervorgetretenen oder noch zu gewärtigenden Mißstände und über die Maßnahmen, die diesen gegenüber, insbesondere auch unter Mitwirkung der kommunalen Verbände, zu ergreifen sind". Leider hesitzen wir im Deutschen Reiche kein Arbeitsamt. Bestände eine solche Einrichtung, so würde die derselben obliegende dauernde Beobachtung des Arbeitsmarktes die zeitraubenden Erhebungen unnötig machen.
Das preußische Ministerium des Innern hat auch bereits, ohne das Ergebnis der Erhebungen abzuwarten, Notstandsarbeiten ins Auge gefaßt. Es ist angeordnet worden, daß die in der Ausführung begriffenen Arbeiten bei den staatlichen Straßen=, Brücken= und Wasserbauten, dann bei Hochbauten, soweit Mittel zur Verfügung stehen, thunlichst beschleunigt werden sollen. Insoweit solche Bauten, für welche Mittel vorhanden sind, noch nicht begonnen wurden, sind dieselben möglichst rasch in Angriff zu nehmen.
Der preußische Eisenbahnminister hat gleichfalls eine die Abwendung der Arbeitslosigkeit behandelnde Verfügung erlassen. Leider sind aber bald darauf von den nachgeordneten Direktionen und Aemtern Entlassungen von Arbeitern und sonstigen Angestellten gemeldet worden. Jetzt kommt auch das bayerische Ministerium mit einem entsprechenden Erlaß: um der Arbeitslosigkeit nach Möglichkeit zu steuern, sollen alle im Bereiche der Staatsbahnverwaltung auszuführenden Bauarbeiten in jeder Weise beschleunigt, die noch in Bearbeitung befindlichen Bauprojekte möglichst gefördert, gegebenenfalls vorübergehend technische Kräfte aus der privaten Bauthätigkeit gewonnen werden usw. Hoffentlich folgt auf diese bayerische Verfügung nicht auch die Nachricht von Arbeiterentlassungen behufs Ersparuis.
Für Maschinengewehrabteilungen werden in dem Reichshaushaltsetat für 1901 Forderungen enthalten sein. Es war das, so wird offizlös geschrieben, zu erwarten, da schon im Etat für 1900 von der Absicht Mitteilung gemacht war, sämtliche Armeecorps mit solchen Gewehren auszustatten, und zu diesem Zwecke Abteilungen zu bilden, die je einem Jäger= und Infanteriebataillon in derselben Art, wie die Eskadronen Jäger zu Pferde den Kavallerieregimentern angegliedert werden sollen. Es handelt sich also nicht um eine völlige Neuerung, sondern um die Fortführung einer schon ergriffenen Maßnahme. Seit dem 1. Oktober d. J. giebt es bekanntauch bereits fünf solcher Maschinengewehrabteilungen. Da dieser rmin von Aufang an in Aussicht genommen war, so brauchte auch nur die Hälfte der Kosten in den Etat für 1901 eingesetzt zu werden. Die Einrichtung selbst war so geplant, daß auf jede Abteilung 3 Offtziere, 9 Unteroffiziere, 58 Gemeine und 43 Dienstpferde entfielen. Es ist selbstverständlich, daß die Erfahrungen, welche bei der Einrich= tung der Abteilungen gemacht worden sind, bei der Aufstellung der neuen Forderungen mit berücksichtigt werden.
Finanzminister hat die königlichen Regierungen beauftragt, die unterstellten Kassen auzuweisen, die bei ihnen am 1. Januar 1902 vorhandenen und nach diesem Zeitpunkt eingehenden Thaler aus den Jahren 1823 bis 1856 nicht wieder zu verausgaben, sondern von Zeit zu Zeit der Reichsbank gegen Wertersatz zuzuführen, und sich zu Zahlungen in Thalern fortan nur der Vereinsthaler deutschen Gepräges zu bedienen.
moralischen Interessen und die Traditionen Frankreichs im Orient hat der französische Minister des Aeußern vorgestern auf die an ihn gerichteten Interpellationen hin neben den ökonomischen Interessen als das bezeichnet, zu dessen Schutz und Wahrung das französische Geschwader nach der Türkei entsandt worden sei. Eine halbamtliche Meldung erkündete vor einigen Tagen bekanntlich, daß die Quaifrage in sonstantinopel und die Entschädigungsforderungen der Firma lorando&amp; Tubini bei der gegenwärtigen Flottenkundgebung nur ine nebensächliche Rolle spielten und daß es hauptsächlich darauf nkomme, durch einen nachdrücklichen Eingriff in die türkischen oheitsrechte— Besetzung irgend eines Hafens— die Pforte Anerkennung des alten Prestiges Frankreichs im Orient zu
wingen. Der Minister des Aeußern, Delcassé, kennt„drei
riachen“ des gegenwärtigen Zwistes: die Quaifrage und ie beiden Forderungen der genannten Firma und fügt ann aber hinzu:„Frankreich sucht unter dem Deckmantel es gegenwärtigen Streitfalles keine neuen Vorteile, der niemand wird auch verkennen wollen, daß unser orgehen nicht zum wenigsten auch dazu dienen muß, Bürgschaft afür zu erhalten, daß die Gesamtheit der französischen Unterehmungen im Orient, die Schulen und Hospitäler, die Hafenauten, Leuchttürme und Eisenbahnen nicht mehr der Gegentand beliebiger Belästigungen sind, sondern mit Gerechtigkeit ehandelt werden müssen. Unser Recht ist gewiß, und niemand ann es bestreiten. Unsere Aktion ist gerecht, und niemand kann aran Anstoß nehmen. Unsere Aktion muß um so entschlossener ein, je länger unsere Geduld gedauert hat.“
Wenn die Franzosen sich jetzt, gestützt auf die Entsendung res Geschwaders, in die Illusion einwiegen sollten, einmal eschehenes wieder ungeschehen machen zu können, dann ist ihnen ndessen eine Enttäuschung ziemlich sicher.— Nach einer Melung aus Toulon halten die Transportdampfer Mytho, Vinhong und Shamrock sich bereit für den Fall, daß die Regierung ie Entsendung von Truppen nach der Türkei für notendig halten sollte. Die Schiffe des Mittelmeergeschwaders erden Lebensmittel und Kohlen ergänzen.
Die Buren haben beide Kanonen, welche zur Nachhut des bersten Benson gehörten, mit sich weggejuorr.— Am ühen Morgen des 1. d. wurde eine Abteilung des Worcester striktes, bestehend aus 17 Mann berittener Truppen, von
Die größten Vortheile
bei einem Kaufe gegen Cassa oder auf Credit bietet vermöge Masseneinkaufs und Massenabsatzes für 20 Geschäfte das Waaren= und MöbelCredithaus Jul. Ittmann, Breitestraße 100, I.
Die leichtesten Bedingungen
gewährt bei einem Kaufe auf Credit sowohl in An= und Abzahlung— alten Kunden ohne jede Anzahlung— das coulanteste Waaren= und MöbelCredithaus am Platze, Jul. Ittmann, Breitestraße 100, I.
Die coulauteste Bedienung
mit wirklicher Rücksichtnahme bei Arbeitslosigkeit ist das alte Geschäftsprinzip. Die Anhänglichkeit der alten Stammkundschaft bestätigt am besten die Reellität des Waarenund Möbel=Credithauses
0
00,1 Breitestraße 100, I.
Kataloge gratis und franco.
unterzeichnete Verwalter des Konmeisters J. Döhner in Köln,
gasse.5, beabsichtigt das Warenlager des
p. Dohner ex bios zu veräußern. Warenlager kann am 3. und 9. No., nachmittags zwischen 2 u. 4 Uhr,
eingesehen werden und sind Angebote an Unterzeichneten bis zum 11. November., Vormittags 11½ Uhr, schriftlich einzureichen.
Junker,
Rechtsanwalt, Köln, Mohrenstraße 13.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
einer Streitmacht der Buren unter van Heerden sechs Meilen von Constable überrascht und nach Verbrauch ihrer Munition mit Ausnahme von drei Mann, die zu einer Erkundung abwesend waren, gefangen genommen. An demselben Tage stieß eine andere Abteilung der Lokaltruppe von Worcester in der Nähe des Touwflusses auf die Buren. Ein scharfes Gefecht entwickelte sich, in dem zwei Buren getötet und sechs verwundet wurden. Eine englische Truppe, die von Zeerust aufgebrochen war, nahm acht Buren gefangen und brachte dem Feind einen Verlust von vier Mann an Toten und Verwundeten bei.— Eine Patrouille unter Kapitän Walker von der Kolonne Taylors machte gestern in der Nähe von Wolvekov 21 Gefangene und erbeutete 17 Gewehre, 500 Patronen sowie einige Pferde. Unter den Gefangenen befindet sich die ganze Familie Duplas, die in letzter Zeit den Engländern viel zu schaffen machte. Die Patrouille ist noch nicht zurückgekehrt. Der Verlust der Engländer betrug nur einen leicht Verwundeten. Infolge von Regengüssen ist der Oranjefluß gegenwärtig unpassierbar.
Locales.
A Personalien. Amtsrichter Kramer aus Beusberg, zur Zeit in Köln, ist zum Regierungsrat ernannt worden.
X Panorama International. In Köln noch nicht gezeigt ist Nansens Nordpol=Expeditlon, welche jetzt in dem Institut, Breitestraße 96, ausgestellt ist. Der Cyklus zerfällt in zwei Abteilungen. Die erste Abteilung bringt Bilder von Spitzbergen und Grönland, und dem Leben und den Hantierungen der dortigen Bevölkerung, sowie von dem Aufenthalte gelegentlicher Touristen, die sich jetzt dorthin verlaufen. Die landschaftlichen Sceuerien, namentlich die Gebirgsformationen, sind, wenn sie auch des belebenden Grüns entbehren, doch nicht ohne Reiz. In dem zweiten Cyklus lernt man den kühlen Nordpolfahrer Frithjof Nausen kennen; desgleichen bekommt man seine Gefährten und sein Schiff, die Fram, zu Gesicht. Von großer malerischer Wirkung ist ein Ausblick von der Fram auf hoher See bei Sonnenuntergang. Die folgenden Aufnahmen sind der Fahrt des Schiffes gewidmet; man bemerkt, wie es aufänglich seinen Kurs zwischen Eisschollen nimmt, au hohen Eisbergen vorbeisegelt und endlich einfriert. Nansen nimmt als AmateurPhotograph alle Merkwürdigkeiten auf. Die Mannschaft verläßt die Fram, um eine Reise in Eisschlitten ins Unbekannte zu machen. Endlich sieht man noch die Ueberwinterung, die Heimfahrt der Fram, genießt dabei einen Ausblick ins Polarmeer, und sieht die Mittemnachtssonne. Dieser Cyklus dürste für Jung und Alt, und namentlich für Schüler von großem Interesse sein, denn nur Wenigen wird es vergönnt sein, in diese arktischen Regionen zu kommen und die erhebende Einsamkeit dorten zu empfinden.
0 Der Winter scheint sich in diesem Jahre frühzeitig einstellen zu wollen. In der Nacht vom Sonntag zum Montag fiel das Thermometer innerhalb der Stadt bis unter den Rullpunkt und in der Umgebung derselben bis auf— 2 Grad Celsius, so daß des morgens Felder und Wiesen mit Reif bedeckt waren und sich auf stehenden Wassertümpeln eine leichte Eisdecke gebildet hatte. In vorvergangener Nacht nahm der Frost noch zu. Das Thermometer stand um 8 Uhr bei hohem Barometerstande auf— 0 Grad, in der Racht aber bedeutend tiefer.
d. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Geleisarbeiten
für die elektrischen Straßenbahnen wird der Straßenteil am Frankenwerft von der Großen Neugasse bis zur Trankgasse bzw. Kaiser Friedrich=Ufer einschließlich aller darauf stoßenden Rebenstraßen und freien Plätze im Auschluß an die Geleisarbeiten in der Bischofsgartenstraße vom 3. November d. J. ab auf die Dauer von zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
* Köln,.Nov.1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Koule M..42-.53, do. vom Bauch.17-.28, Kalbfleisch.49 .65, Hammelfleisch.15-.55, Rindernierentalg.82-O. 97, Schweinefleisch .77•1,95, Speck, gerdughart.67-.80, do. gesalzen.58-1,72, Schweineschmalz.60-1,70 das Kil. Hason 3,504,00. Kaninchen, wilde,.00 .20, Enten.50-.50, Fasauen 3,00.00. Hähne, alte,.20-.50, do. Junge 0,90-.60, Hühner, alte,.50-1,80, de. jauge.80.50, Rebbühner. alte,.00, junge 1, 6C, Schuepien 4,00. Gause.00-6,00, Tauben, alte,.40-.50. Junge.50-.60 das Stück. Krammetsvögel 1,00.20 der Bund. Essbutter .40.50, Kochhutter 2,00.20 das Kil. Landeier.75-3,00, Kisteneier .30.,40 die 25 Stück. Kartosfeln, weisse,.40.00, de. rote 5,00-.00, co. Nieren 8,00 9 00 die 100 Kll. Blumenkohl.10-0,30. Rotkobl.10 .18, Weisskonl.10-.18 das Stück. Zwiebeln.10-.12 das Kll. Essaptel 26,00 44,00, Kochäpfel 20,00-24,00 die 100 Kil. Preisselbeeren.70 bis.80 das Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
B Bachem(bei Frechen),.Nov.1901. Gestern hat die Typhusepidemie hier das erste Opser gefordert, indem eine an der Seuche erkrankte Frau starb. Die vier in einem Hause erkrankten Personen besinden sich auf dem Wege der Besserung. Die beiden hiesigen öffentlichen Brunnen sind behördlicherseits geschlossen worden. Mau ist eifrig damit beschäftigt, ein Wasserleitungsrohr von Frechen nach hier zu legen, um unseren Ort mit gutem Wasser zu versorgen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2549„So etwas dürfte denn doch nicht vorrommen!“
meint mit Recht der Einsender des Artikels Nr. 2547. Ein ähnlicher Fall, wie der dort mitgeteilte, ist jüngst in Lindenthal vorgekommen. Hier wurde in diesem Frühjahr das elektrische Kabel auf der Dürenerstraße verlegt und im vorigen Monat wieder herausgenommen, um ein Meter näher der Häuserfronte neu verlegt zu werden. Wahrscheinlich lag es zu nahe an der Baumreihe, was man auch gut im Frühjahr hätte bemerken können. Die Kosten der Umlegung werden wohl nicht gering gewesen sein. Es scheint, als ob sich die verschiedenen Bau= und Betriebsämter der Stadt doch nicht so in die Hand arbeiten, wie dies in einem geordneten Betrieb mit Recht erwartet wird. C. C.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303* Mittwoch, 6. November 1901
1381 Kölner 1901 Narren-Tunft.
Tzur festlichen Begehung der Feyer des Eikten im Eiften findet am..„
Sonntag den 10. November A. D. 1901, abends punkto 8 Uhren:
ches Sunzo“
im Gaffelsaale der Philharmonie statt.
Der Eynlaß geschicht für unsere getrewen Zunfbröder und Schwesterleyn gegen Vorzeigung der vom Haffelschreyber ihnen zugefertigten Karten unter den früheren Bedingungen.
Vor 7 Uhr kein Einlaß.
Unser Bureau befindet sich von jetzt ab jeden Sonntag Vormittag von 11—1 Uhr in der Philbartzonie
brei k. A. 2. Jean
Herzogstraße 9. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199. # Kurzes Gastspiel der Tegernseer.
welche die hohe Ehre hatten. vor der Kaiserl. Fam. in Berlin aufzutreten.
— s Heute, Mittwoch den 6. November er.:
Miltwash den&8mp; Uavemhar:# Sügäfgiten Der Prozesshansl.
Allinoch den v. A0icemiter:## Oberwaierisches Volkstück mit Gesang und Tanz in 4 Bildern * AAIS von Ludwig Ganghofer und Hans Neuert.
2 Kassenöffnung 6 Uhr. Einlass 7 Uhr. Preise der Plätze wie bekannt. Bill. n erm. Preis. Saai l. R. 90, 11. 60§ in den bek. Vorverkaufsstellen.
Grosses Militär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
Soolögischer
Mittwoch den 6. November, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
Prankiset
1On
3236 Komödienstraße 32•36.
*„„
Diners 12 2 Uhr von
Ausschank:
Würzburger Hofbräu Pilsener Urquell.
.20 an. Abonnements billiger.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Weslfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRS VM.
I
1.„Mit Eichenlaub und Schwertern“. Marsch von Fr. v. Blon.
2. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
3.„Glücklich ist, wer vergisst“, Mazurka von Strauss.
4. Solllatenchor aus der Oper„Faust“ von Gounod.
5.„Süsse Worte“, Waizer von Waldtenfel.
6. Fantasie aus der Operette„Die schöne Galathe“ von Suppé.
II.
I. Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
2.„Sängerlust“, Polka von Strauss.
3.„Sicilietta“ von Fr. v. Blon.
4.„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri von Menzel.
5.„anr wohl“, Lied von Kücken.
6.„Das Wettrennen“, Galopp von Eilenberg.
Philharmonie, Köln.
Mittwoch den 6. November, Donnerstag den 7. November, abends 8 Uhr:
Große Cavallerie=Poppel=Concerte
epgüür Trompeter=Corps des Regiments
du
(Elite-Corps Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.)
und dem Trompeter=Corps des KürassierNeaiments Graf Geßler(Rhein. Nr. 8)
unter persönlicher Leitung der Königl. Musikdirigenten Herren
Felienberg und Lehmann.
Gewähltes Programm. U. a. 510 Fanfaren.
Entrée 75 Pfg. Karten im Vorverkauf a 50 Pfg. sind haben bei Herrn Brüncker, Hohestraße 65. O. Pappermann, Schildergasse,
Ecke Kreuzgasse, D. Esser, Severinstraße 204.
Volksgarten.
# Donnerstag den 7. November, abends 8 Uhr, Honzert
G.
##5.
2 6
8.
Onzer
zum Besten ces„Invalidendank“.
Kapelie des Westfäl. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, Königl. Musikdirigent W. Trenks.
Programm.
Ouverture zur Oper„Der Preischütz“ von Weber.
Scenen aus der Oper„Taunhäuser“ von Wagner. a. Ouverture, b. Taunhäusers Erwachen u. Traumerzählung,
c. Pi gercher.
„Konzert für Violine“ von Ch. de Beriot(Herr Krutein.)
„Ungarische Rhap odie“ von Liszt.
„Aus vergangenen Zeiten“, Historische Albuniblätter nach Originalen aus dem 13. bis 19. Jahrhundert, zusammenges ellt v. A. Boctge. I.
Ouverture„Schöne Annie“ von Cooper. a.„Wiegenlied“ von Alt.
Blumengeflüster“ von Blon.
D„elumengenuster von Dion. 162„
„Erinncrung an die ruhmreichen Kriegsjahre 1870—71. Grosses Tongemälle von C. Berni.
„Fanfaren-Marsch“ für Heroldstrompeten.
Eintritt 50 Ptg.„
9
Stadt
S54hW„
Di
# unikewarten
Vonnsgatteii e
4„„„
2
Donnerstag, den 7. November 1901, abends 7½ Uhr
Konzert
der Herzoglichen Hofkapelle zu Meiningen.
unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektors
Steinbach.
Programm:
1. Joh. Brahms: Tragische Ouvertüre-moll, op. 81.
2. W. A. Mozart: Vier Säte aus der Serenade 10 für 2 Odben.
b. 2 Klarinetten, 2 Bassethörner, 4 Waldhörner,
2 Fagolle und Kontrasagott.
3. Fr. Schubert: Sinfonie-moll(unvollendet).
4. Joh. Brahms: I. Sinfonie-moll, op. 68.
Kartenverkauf: Numerierter Sperrsitz K 4, numeriertes Parkett K 3,
Balkon K 2 täglich von 11—1 und—7 an der Kasse der Philharmonte.
Telephon 3333.—
Der Ehrenfelder Vauverein,
Ges. m. b. H.
baut in der Alpenerstraße zu Ehrenseld, dicht an der Pferdebahn, eine zahl Wohnhäuser verschiedener Größe, die teils mit Durchfahrt verse
für größere und kleinere Geschäfte sehr geeignet sind und genugenden
für größere und keinere cheschaftesihe per„„„
zur Erbauung von Werkstätten und kleinen nubriken besitzen.
Anversehen. Hof
Erbanung von Werrstarten und neinen Huornenerse.
Aenderungen können noch au Wunsch vorgenommen werden. Auskunft über Kauf und Miete erteilt der Geschäftsführer der Gesellschaft. Architekt
R. Haering, Brabankerstraße 6o. Fernsprecher 3383.
Günstige Verlaufsbedingungen.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwech,
nachmittags 3 Uhr:
Militäs-Konzert.
Mittwoch den 6. November
„ 1n* RP4
# THINaT-TTUTACAHCTE.
S!s 88 52
nachm. 3½ Uhr,
2
antliche
a
Cirmhens
betr. Ehrenfelder
Ser
G. S e a dhek en e
Mat
Kiansite Anzrigr!
Flora.
Täglich nachmittags
Konzert.
50 Pfg.
3 Uhr
Verein für wiss
Volksgarten.
Montag, 11. November
Martinsabend.
□
MMSH
□
Hampen
Saison 1901.
PI
Kronleuchter n 2n 22—.41
Echt Blattgold. 9. M. 80.— u
Ia Patentbrenner
Zuglampen„„ 4,50„
Tischlampen„„.—„
Ampeln„„ 2,50„
Wandarme„„ 2,50„
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
F
se
LaM
#A
R
Dem Vernehmen nach hat das Städtisch
darau
das Ehrenfelder Progymnasium nicht
zu einem Vollgymnastum ausgebaut werde. Zwar
hat die Stadtverordneten=Versammlung in Angelegenheit noch nicht das letzte Wort gesprochen.
MODUUDeT
## Mittwoch den 6. November cr.,
abends 7 Uhr:
19 1 UnI.
Obe!
Bürgergesellschaft.
„„„„„„„„„„„„
Wenn sie aber dem Antrag des Curatoriums zu- skarten-Ausgabe für unsere
„„.I An. Gametan dan 0 fa. im u3
Garantie für jeden Kreuuer. Neuester Breuner mit Auzünde= u. Löschvorrichtung,
50 Korzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in
feiurn Saion=, Tisch=
F und Hängelampen.
Sämtl. Sorten la. Enlinder
stimmt, dann sind viele Ektern bitter enttäuscht. Sie hatten fest mit der Thatsache gerechnet, die Schule ausgebaut werde, sonst hätten sie sicherlich ihre Kinder von vornherein einer anderen höheren Schulc zugewiesen.
Nur durch eine gemeinsame Petition aller Interessenten kann die Gefahr noch abgewendet werden. Die Unterzeichneten bitten Sie darum recht herzlich, sich am
Mittwoch den 6.
abends 8½ Uhr,
einer Besprechung in der
ichter, Ehrenfelder Hof, Ecke der Venloerstraße und Gutenbergstraße,
bemühen zu wollen.
Das Comité.
dam Samstag den 9. ds., im gr. Kmp; Saale der„Philharmonie“ stattPfindende Abend=Unterhaltung:
Mittwoch und Donnerstag. abends4 97 und 9 Uhr, im Probe=Lokal? g echg FreitagAbend während der Generalprobe
no
(Philharmonie).
000
10 Ver
Montag den 11. November, aben 7¼ Uhr, im großen Gürzenich saale:
II. Vortrag.
Professor Dr. G. Loeschcke-Vom
„Der historische Hintergem
der Homerischen
Einzelkarten zu 2 M in der I
e 4. 7 I. K. 9I..%RI.., Kche p0
Schmitz'schen Buchhandlung, Ecke traße Passage, sowie an der Aben lasse im Gürzenich.
Nach dem Vortrage gemeinsam Essen für Herren und Damen(G deck 2M), zu welchem Anmeldungen den Gürzenichrestaurateur Vondenh (Fernsprecher Nr. 1127) erbeten were
Der Vorstand.
Aepfel.
Gegen Mitte dss. Mts. sende Sammelladung ausgesuchte Taf ####el. Grau=Reinetten(Rabauen) Paradies p. Centn. inkl. Korb 14 Saure haltbare Kochäpsel 12 M. fran stoln. Bestellungen, welche bis zu 12. hier eintressen, werden zundg berücksichtigt. Frau H. Vahle,
* Melle i. Hann.
Wäsche Haus
I
Ia
## Dr. med.
* H. MEYER
Prac
Arzt, Köln, Reyerstr. 24. i
Specielle Behandlung von
Wurmleiden
1947
* jeder Art mit sicherem Erfolge. 428##
S4.—
Sprochst: 13gl 3- 6. Sonnt. 19-12.
Behandl. auch brieflich.
Warnung vor Nichtärzten.
Pess
Kirsch-Hagedorn
und Pochte. Reparaturen.
Spezialgeschäft fü Beleuchtungsartikel,
Verzogstraße 13.
Hugo Aeckersberg. Kaufmann. C. Ahlborn. Vorsitzender des evangelischen Bürgervereins. Fabricant Bornkeim. Fabricant R. Cnntee C. Dumsche, Vorsitzender des katholischen Bürgervereins. Dr. med. Gorhartz. Provincial=Steuersecretär Gödecke. Rektor Fahn. Fabricant keinz. Fabricant L. Hopmann. Rector Rüllein. Kapha##n. Dr. ununlauch. Sanitatsrat Dr. Kretz. Lehrer Lindenberg. Rector Mertens. Fabricant A. Müllers. Sanitätsrat Dr. floé. Pfarrer Peimann. Lehrer Peter Röttgen. Architekt Stadör. DF. med. Starck. Fahricant Stremme
Kathol. Bürgervereinigung Köln=Süd.
Donnerstag den 7. November: Vereinsabend.
S#
##
Lann-Atcher
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40
Teilzahlung gestattet.
Woche 1#(ohne Preiserhöhung). trengste Di-kretion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.
15 vonl
Breitestr. 116
Anfertigung
jeder Art Leib und Bettwäsch gediegen und preiswerth.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähr elektrisch. Bah für eine und zwei Familien preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunst.
für Bal
bedarf in Lign.,
Everhardstraße 53.
8
In de
pel wied
Mk.
in meine
F.
3
zum A
Verlag u. Druck von J. P. Bacht
Verantwortlicher Redacteur: den allgemeinen Teil B. Reut für den Anzeigen- u. Reklamer
C. Okle, alle in Köln.
G
praktische
unangene
auch in mi wird nach