Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Bis, die enspaltigg Heilt.
Se#o####— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
KIEERAN
Nr. 194.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 20. Juli 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Kölner Ausstattungshaus für Knaben und Mädchen jeden Alters.
Einziges Special-Geschäft.
Waschkleider, Waschblousen für Damen u. Kinder, Waschanzüge, Sportblousen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
„Zum eiserneh Kinderwagen.“
Richard Weber, Köln,
Ecke Benesis- u. Mittelstr.
empfiehlt in grosser Auswahl:
Kinder- und Sportwagen,
Kinderstühle, Triumphstühle,
Sessel, Veranda-Möbel, Körbe
jeder Art
s0 zu billigsten Preisen. Eigene Werkstatt!
zwischen Königswinter u. Rhöndorf,
am Fusse des Drachenfels, auf einer Anhöhe a. Rh., dicht am eigenen Walde, prachtvoll gelegen.
Von den großen Terrassen herrlichste Aussicht auf das Rheinpanorama.
Jeden Freitag u. Sonntag Concerte
Von den Landungsbrücken der Dampfschiffe und Fähre 10 Minuten entfernt.
mit Frühstück von 3 M. an. Pension von M..50 aufwärts.
Comfortable Einrichtung. Eigentümer August Wirtz,
Pächter des Pschorrbräu, Köln.
Fernspr. 4230.
Lufikur
ert Blahnenneim,
im herrlichen Ahrthale, umgeben von schönen Waldungen mit schattigen Spaziergängen.
Hotel Kölner Hof,
Thoreingang rechts, allen Geschäftsreisenden u. Touristen bestens empfohlen.
Mäß. Pensionspreise bei guter Pflege.
Bäder im Hause.
Besitzer Ed. Heindrichs.
Kügelgen,
Frechen,
nahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Zwei sch. gr. Oleanderbäume billig zu ) verk. Nippes, Knechtstederstr. 50
Gasthof„Zur schönen Aussicht“.
(Haltestelle der Köln=Düsseld. Dampfsch., d. Vorgebirgsbahn u. Automobilf. Telephon Nr. 2. J Köln=Brühl).* Telephon Nr. 2.
Gr. schatt. Gartenaul. m. h. Rheinterr. Für Vereine u. Gesellsch. gr. u. kl. Säle m. Clavier u. elektr. Orchestr. Reine Weine, la. Biere, gute Küche, vorz. Kaffee mit fr. Gebäck. Toais und Pension.
Achtungsvoll Martin Scholzen, Besitzer.
Schmiedeeiserne Gitter
wie Grab-, Garten-, Balkon-, Treppenund Thorgitter, Veranden etc.
übernimmt zur Anfertigung nach gegebenen und eigenen Entwürsen
Weyerstr. 44, Pet. J. Koch, Schlossermstr.,
Telephon 6346.—
Namenstags Geschenke in reicher Auswahl
7
Verkaufsstelle
Pforzheimer
Anerkannt billigste Be□
∆
Gold
S Richard
Schildergasse 78/80,
Goldwaren&am# aler Guh
waren.
.
Mark 2.
5
Lohmüller.*
von
Königlich Rumänischer
Cireus
Cesare Sidoli. Kaisergarten.
Heute, Samstag den 20. Juli, abends 8 Uhr: „Komiker:Vorstellung.(Humoristisches Programm.)
1. Mal. 12 Nappen u. 1 Ponny in Freiheit, vorgeführt Direktor C. Sidoli.
6 Ponsiy in Freiheit 6, vorgeführt von Frau Dir. Gisella Sidoli.
1. Mal. Hamlet von1 1. Mal. Wilhelm Tell „ vi u. Coco.[ von Mr. Barker u. Sohn.
Ballet Clownessen, getanzt vom Corps de Ballet. 36 Damen und dem Solopaar Geschw. Franchi.
Troupe Montrose. 1 Nur noch 4 Mal. The 3 Wortleys, Die besten Akrobaten der Welt. I Die Könige der Luft.
Miss Ella. I Neue lebende Riesenbilder
Parodie v. Clown Adolf(urkom.) 1 Bilder des American Bioskope. Das Programm enthält 17 Nummern. 2- Sonntag 2 Vorstellungen 2 Nachmittags zahlen Kinder halbe Preise auf allen Plätzen. Alles Nähere Plakate.
Hovien. Pfirsiche,
Weintrauben, Neineclanden, Aprikosen, Tomaten, Melonen, Apfelsinen 2c.
Extrafeine holländ.
nur Milchner= Heringe
gegenüb. d. Antonsgasse
Bremickers Kinder-Nähr-Biscuits
tragen am besten und schnellsten zur Knochenbildung bei, enthalten den höchsten Nährstoff,
werden von Aerzten ausschließlich empfohlen, und in KinderHospitälern angewandt.
In Köln und Vororten in den meisten Kolonialwaren=Geschäften zu haben.
Luftkurort Münstereifel
(ab Köln in 1½ Stunden zu erreichen).
Hotel
Angenehmer Sommer=Aufenthalt für Erholungs= u. Vergnügungs=Reisende.
Schattiger Garten mit großer gedeckter Veranda am Ufer der Erft. Schöne Logir= und Restaurations=Zimmer. Großer Festsaal mit Klavier. * Billige Pensionspreise.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle. alle in Köln.
und im Faß
„„<space> v o n<space> 6<space> S t ü c k<space> a n.<space>
* Oliven= oder%1( Vierge 1 Tafel=Ocl,
Ec[Blanche)
Provencer= Der(Blanche) hochf. Qual.
Beluga-Malossol, Pasteten etc.
sowie sämtl. Delikateß= u. Kolonialwaren empfiehlt Hermann Stirn, Große Budengasse 19.
Paris 1900. Goldene Medaille.
Brennerei und Liqueurfabrik
H. Hackert, Wanne,
empfiehlt ihre Spezialität
„Hackert’s Edelkorn“
— besten Ersatz für Cognac— feinste Liqueure, Syrupe und Punschessenzen nach best bewährten eigenen Rezepten. Direkter Import von Jamaica=Rum.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Lambert Lapp in Köln.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, kensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefer die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,

Kölner Nocal-Anzeiger Nr. 194 a Famstag. 20. Juli 1901.
Gn Unerr
Offene Stellen.
Süddeutsche Cigarrenfabrik,
#r. i. bas Westalnne non M 24—44
Hauptstraße 279.
Ein braves katholisches
Küchenmädchen
gesucht. Köln, Blaubach 53.
Kostüme
ereresgabelele e hee. D escheselch scelce
werden nach neuester Modezugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. Hochmoderner Nockschnitt K.50. Taillen= schnitt.50. Jacket..,50, Aermel.4. alles nach Maß.
37 Breitestraße 37, 1. Etage
für Rheinprovinz u. Westfalen
bei Grossisten u. Händlern gut eingef.
erstklassigen
Vertreter,
event. gegen Spesenzuschuß.
Gefl. Offerten unter B 104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Waschfrau
für je einen Tag in der Woche nach Lindenthal gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht für
nachmittags Beschäftig.
von Werthstraße 20.
Unterhaus, 4 Zimmer,
Küche u. Mans. 56 MA.; abg. Anbau, 3., Küche u. Mans. 36 M. ganz od. geteilt zum 1. Oktober ev. früher zu vermieten. Bescheid Greesbergstr. 18, 3. Et.
Möbliert. Zimmer 1. Etage zu verDi mieten. St. Apernstraße 50.
2 kl. Räume I. Et. an einz. Person zu vermieten. Machabäerstraße 21.
Mitbewohner undSchlafzimuers
15000 Mark
als erste Stelle auf ein Haus in Köln
per 1. Dezember gesucht.
Off. u. Nr. 1213 an d. Geschäftsst. d. Bl.
mit 2 Betten in besserem Hause gesucht. Ehrenstraße 69, 2. Et.
Mietgesuche. Zu verkaufen.
4 Zimmer I. Etage,
3 Zimmer III. Etage,
1 große helle Werkstätte, parterre, zu vermieten. Eigelstein 10.
Progen u. Materialwaren.
Für eine größere Drogen=, Material= und FarbwarenhandlungEngros wird f. sofort od. Herbst ein
Lehrling
gesucht,
welcher im Besitze des EinjährigenZeugnisses ist. Es wird demselben Gelegenheit geboten, sich tücht. Warenund Comptoirkenntnisse anzueignen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1314 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein katholisches Mädchen,
in der bess. bürgerl. Küche selbständig, —<space> 7<space> H a u s a r b,<space> e r f a h r e n,<space> i n<space> s t i l l e n<space>
Kostüme
sowie in Hausarb, erfahren, in stillen Haushalt(2 Pers.) bis zum 1. August gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Zu erfr. Rheinaustraße 36, 1. Etg.
Kinderfrau,
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu.4 Hochmoderner Rockschnitt.K.50, Taillenschnitt K.50, Jacket J1.50. Aermel.A. alles nach Maß. Schildergasse(7, 79,., gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen.
Zouserstr. 10,
nahe Krefelderthor, Wohnungen von 3 Räumen evt. mit Mans. zu vermieten.
199000
Prof. aus Lyon wünscht für sich und—6 Schüler
Abgeschlossene 1. Et., 5 Räume
mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Neußerstraße 294.
—5 schöne reinKliche Zimmer samt Zvoller Verpflegung
alleinst. u. proper, für nachm. zur Pflege eines kl. Kindes ges.
Frau Direktor Creischer. ichat
Namensticken
schön, schnell und billig.
26 Langgasse 26.
111öbl. Zimmer an bess. Herrn z. verm. Heinsbergstr. 29, II., a. Königspl.
Brabanterstrasse 70A
Richard Wagnerstr. 62,
Et.
Eine leistungsfahige
Cigarrenfabrik
sucht für Köln und nächste Umgehung einen fleißigen, gut eingeführten
Zuverlässiges, absolut properes
Mädchen,
nicht über 20 Jahre alt, in kl. Familie für alle Hausarbeit gesucht. Vor den Siebenburgen 39, 2. Et.
ath. starker br. Mann, 40., stadtk., “ fr. Geschaftsmann, s. Beschäft. auf Lager, Botengänge od. dergl., auch für halbe Tage od. Stunden. Zu erfragen Severinstraße 171, 3. Etage.
2. Etage 5 Räume u. 1 Mans. 2c. zu vermieten. Besch. Beethovenstr. 29, I.
Zimmer
Möbl. schönes
mit guter Pens., n. Wunsch f. 2 Herren, Schlaf= u. Wohnzimmer, bill. zu verm.
* PETD LINTaT(G
zwei mobl. Zimmer
n.<space> 1.<space> f.<space>
Hildeboldplatz 12, hinter Gereon.
mit guter Pension in kath. bess. Hause m. Familienanschl. i. d. N. v. St. Ursula. Off. u. Nr. 1292 a. d. Geschäft. d. Bl.
und einen stersRnnuur
Vertreter 3
Wobes. Lehrmädchen gesucht. A Johannisstr. 37, 2. Et., Eing.
3
sep.
uverl. prop. Frau f. Stundenarb. ges.
Servatius, Brandenburgerstr.
unge Mädchen für Musterkleben gesucht. Rechtschule 20.
Kath. Mädch. f. Hausarbeit
gesucht, welches auch im Geschäft mit een kann. Nippes, Neußerstr. 405 7.
Starke Arbeiterscegessitnsennge, dane
gegen hohe Provision.
Offerten unter B 106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld, Penloerstr. 41..
Lehrling
gesucht, möglichst im Besitze des Einjährigen=Zeugnisses.
Rhein. LackMetzger&amp; Bayer.
Stellen-Gesuche.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Enorm billige Uhren und Goldsachen.
Fücht. Schneiderm. lief. j. Herrn. selbst C d. Verwachsensten einen gutsitzend. u. sauber gearbeiteten Herren=Anzug u. Ueberzieh. Der Anfertigungs=Preis ist nur 10—15 M nebst guten Futtersachen, Ho, und Weste je—.50 M. Burschenanz. u. Ueberz.—12. Für g Sitz u. gedieg Arbeit leiste Gar. Gef., ger., geänd., gew., rep. u. chie aufgeb., schnell u. b. Karte gen. Sternengasse 53
Trutzenberg 40,
Nähe Sachsen= u. Salierring, abgeschl.
1. und 3. Et., je 5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans., alle Bequemlichk
Bescheid Salierring 15.
zu verm. 1. Et.
Mansardenzimmer,
hübsch möbliert, zu vermieten.
Bremnerstraße 22.
öbl. Wohn= u. Schlafz. b. zu verm. ## Vor d. Siebenburgen 49A, 3. Et
Zwei Zimmer,
alle Bequemlichkeiten, an kinderlose Leute zu verm. Ritterstraße 16
IAut. billig u. elegant werden den 0 Kunden, welche den Stoff selbst
Ein katholischer Waisenknabe, welcher 6 der Schule entlassen ist und gut schreiben kann, wird von einem katholischen Hause gesucht. Derselbe erhält Kost und Logis im Hause des schäftsstelle d. Bl
Fr.=Offerten unt. Nr. 1316 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, 23 Jahre alt, welcher längere Jahre als
Werkstattschreiber
in größeren Betrieben beschäftigt gewesen, auch im Lohn= u. Kalkulations= wesen erfahren ist, sucht unter beKunden.
lief., Anzüge u. Ueberzieher n. Maß angef. bei Josef Buchholz,
Schneidermier., Friesenwall 68, Uths.
an bess. Herrn mit und ohne Pension zu vermieten. Blaubach 53.
Zwei, schöne Zimmer, gut möbliert.
scheidenen Ansprüchen Stellung. Offerten unter Nr. 1313 an die GeChemische Neinigung.
Ueberzieher K..50, Nock 1 K. Hose 70 A. Weste a.), Kostümröcke N.50. Taillen### bis.30. Die Sachen werden kos##los abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönige str. 6(An der Eiche).
mit Pension zu vermieten.
Rubensstraße 15, 2. Et.
bei katholischer Familie von Anfang August bis Mitte Septemb.
Offerten mit Preisangabe und Referenzen sofort unter B 105 an die Geschäftsstelle d. Bl.*5
Ein gebildeter Herr sucht
ca. 1300 ko, in guter Qualität, Größen von—“, nur durcheinander, sind im ganzen oder geteilt
billig abzugeben.
Reflektanten wollen sich unter B 102 an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden.
Hreltere Beamtenfamilie, 3 Personen Tc sucht freundl. Wohn. v. 3 gr. R.
in bess. Hause per 1. September, in Gereon= oder Apostelnpfarre.
Off. u. Nr. 1306 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Guft. Wohnung von—4 Räumen v. kl. Fam. in bess. Hause gesucht, am liebst. Parterre, i. südl. Stadtteil. Preis bis 50. Off. u. B 165 a. d. Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Unterricht.
Wolltüche 4.
Etage 3 schöne Zimmer billig zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Wohn= u. Schlafzimmer,
hübsch möbl., preiswert zu verm. zum 10. August. Moltkestraße 68,
Kölner
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
In einem Vorort Kölns, nahe bei
Kirche und Schule,
zwei
mit großem Garten preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Off. unt. Nr. 1287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
neues Haus, abgeschl. Etagen v. je 5., 7% einbringend, das. kl. Haus Et. m. je 4., abgeschl. 6% verzins., zu verkaufen. Agenten zwecklos.
Off. u. Nr. 1285 an die Geschäft. d. Bl.
In einem Vororte
haus mit Anbau u. Garten
zu verkaufen. Bescheid Glockenring 15.
Kronleuchter,
zwei fünfarmige, schwarz mit Kupfer, wegen Raummanget billig zu verkaufen.
* Salierring 24. Ecke Weidenbach,
Großer geschlossener
Lieferwagen,
Kastenlänge circa 3,10 m. Höhe eir .62 m. Breite circa.75 m, gut erhalten, weil überflüssig preiswürdig abzugeben. Der Wagen steht bei Witwe Bürgel, Mülheim a. Rh., Düsseldorferstraße, wo Näheres zu erfahren ist.
MMusikalische höh. Lehrerin wünscht nachmittags Beschäftigung zur
Stark. prop.
zur Bedienung der Kundschaft in Ochsenmetzgerei und sonstige Hausarbeit, nicht über 19 Jahre, sofort
Junger
gesetzten Alters wünscht Stelle als Mischkutscher auf sofort oder 1. August. Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 1308 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billigst zu vermieten. Thotiichen
Jakob unen, Annostraße 49.
Handwerker
1
Nachhülfe u. Beaussicht, der Schularb von Kindern in seinem kath. Hause für jetzt oder später.
Offerten unter Nr. 1281 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Köln=Nippes, Sechszigstraße 40A.
Ordentl. Fuhrknecht
gegen guten Lohn gesucht.
Uerdingerstraße 11.
Ein besseres Mädchen,
katholisch, welches die Haushaltung in einem Kloster erlernte, sucht Stelle in feinem, gut katholischen Hause als Stütze der Hausfrau zur weiteren Ausbildung.
Gefl. Off. u. Nr. 1315 a. d. Gesch. d. Bl.
Tapezieren per Rolle 25 h, sauber und gut
Perlengraben 43—45, 1. Et.
Perlengraben 1A
Perfekte Ausbildung im
Franzosischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr. A. Maillard, Alte Wallg.S, II.
Empfehle
frisches Reh,
ganz und zerlegt.
franz. Poularden, junge Gänse, Enten, Suppenhühner, junge Tauben,
junge Hahnen von 70 h bis.50 M
G. Lülsdorf, Lintgasse 3.
mit Wohnung zu vermieten. Bescheid Severinstraße 169.
Tiéphine'sche
in jed. Preislage, sol. selbverf. Arbeit. H. Naaf, Perlengraben 56.
Zu vermieten.
a(S1agg 4 Räume, an ruhige
2. Elate, kinderl. Familie, billig
11
vermieten. Schildergasse 110.
Honditorgehülfen jed. Alters sucht er K. Schirmer&amp; Co., V. St. Mart.13. Desgl. Verkäuferin und Lehrlinge.
Ver, Stelle sucht, verlange unsere
Flotte Verkäuferin
sucht per 15. August Stelle in Kolonialwarengeschäft. Off. u. N 448 a. A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
—„Allgemeine Vakanzenliste".
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
4Hpfahrener Treppenbauer ges.
Nippes, Florastraße 3.
Eine Kinderwärterin
sucht Stelle zum Dezember.
Frl. Willmann, Münster i.., Kathagen 47.
une
gesucht. Rippes, Neußerstr. 356. Für ein 15jähr. Mlädcen
Junge von 14-15 Jahren. von ord. 1) Eltern, für leichte saubere Arbeit gesucht. Venloerstr. 33. Blumengesch
15
Lapfjungen od. Kellnerlehrlinge
—17 Jahre alt, für sofort gesucht.
aus gut. Fam. wird Stellung, i. kl. kath. Hausl frau.
Haush. gesucht, unter Leit. der HausBescheid Burgmauer 6.
Abgeschlossene
herrsch. Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 und 7 Räumen auf dem 2. Stock und 5 Räumen auf dem 3. Stock, Marzellenstraße 35
und 43, zu vermieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
0
Möbliertes Mansardenzimmer
# zu vermieten. Lichhof 2.
MMöbl. Wohn= u. Schlafz., straßenw., ### in ges. Lage, mit sch. Aussicht, billig zu verm. Jakobstraße 60.
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse. Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direktion.
Klein. Ip#ltg graben 48.
6 Zimmer und kleiner Hof. billig zu verkaufen. Bescheid Rheinaustr. 6.
Karolingerring 30.
2. Rogeschl. Etage
zu vermieten.
Auskunft beim Eigent. das. 3. Et.
Mansarden=Wohnung,
3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten in besserem Hause zu vermieten.
Christophstraße 50, 1. Et.
Anst. kräft. Mädchen sucht
Eigelstein 41.
Stelle für nachmittags. Vingst, Kirchstraße 85.
uverlässiger Fuhrknecht und tüchO tiger Arbeiter für Kalklöschen
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Arbeits-Gesuche.
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
zwei Zimmer mit Küche auf 1. u. 2. Etage per 15. Augnst zu vermieten. Bonnerstraße 20.
Eleg. Aufertigung v. Kostümen u. Blusen
in kurzer Zeit, daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich erGarten
bei Deutz
Schöner
ernen. Kursus 15 Mark.
37 Mreitestraße 37, 1. Etage.
unter günstigen Bedingungen zu vermieten, event. sofort
Off. u. Nr. 1301 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Brav. kathol. Mädchen,
in Restaurationsküche erfahren, zum
baldigen Eintritt gesucht.
Offerten unter Nr. 1282 an die GeFür Hausbesitzer.
Junger tüchtiger Anstreichermeister sucht Arbeiten bei bester Ausführung
Etage
schäftsstelle d. Bl.
zu den billig. Preisen zu übernehmen Tapezieren per Rolle von 25§ an. Off. u. Nr. 1296 an die Geschäftsst. d. Bl
mit allen Bequemlichkeiten, äußerst gesunde Lage, Raderbergerstraße 202.
Praves kathol. Mädchen
s. Küche u. Hausarb. u.! Zweitmädchen besucht. Lülsdorff, Eigelstein 10.
Ein, anst. kath. Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht.
raße 53.
Aufpolstern Matraten. Aufhängen von Gardinen u. Dekorat. H. Naaf, Perlengraben 56.
zu vermieten.
Bescheid im Hause selbst.
Muet Zimmer mit Pensiongunge
natlich 50 u. 60 M. auch ohne Pens. zu vermieten. Pfeilstraße 41.
1 möbl. Mans.=Zimmer an ordtl. Person zu verm., auch geg. Hausarb.
1 Barterre
Hohenstaufenring 44, Parterre
Hinterhaus, Hohestraße 15,
bestehend aus 6 Räumen, Speicher u. Mansarde, ganz oder auch geteilt zu vermieten. Auskunft Hunnenrücken 11.
RSe Städtisches
Technikum Limbach
# Maschinenbau. Elektrotechnik.
Hoch- und Tiefbau.
Staatliche Aufsicht. #% Progr. kostenlos
Sprach-Institut Lenoir
55A Schildergasse 55A.
Französisch u. Englisch nach den neuesten Methoden.
Feine Süßrahmbutter.
(Centrifugb.) versende frisch 9 Pfund Netto zu 9 K. franko. Unbekannten gegen Nachnahme.
Garantie für reine Naturware.
V. Ahlert, Alshausen(Hann.).
Kastenwagen, stans“ passend für
Bäcker, Metzger, Flaschenbierhändl. 2c. zum Preise von„ 250 zu verkaufen.
Stammheimerstraße 101A,
an der Flora.
Für Sammler!
Kleine Sammlung selt. Marken u. Münzen zu verk. Marzellenstr. 1IA.
Sofa u. Bett billig zu verkaufen.
Köln=Riehl, Stammheimerstr. 102
Tuchreste
zu Anzügen 2c. bill. im Engrosgesch.
Vittoriastraße 29.
Hanitalian#Hebr. einf. Kirschbaum=Kommode zu
Kaffttälten. G verkaufen. Hohestraße-6.
1. Etage. Räume u. 1 Man,
(Zut erhaltene Nähmaschine zu 35 M4 O zu verk. Nippes, Siebachstr. 32.
Mittelstraße, an ruh. Familie zu vermieten.
Off. u. Nr. 1312 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Mötl, Mansardenzimmer an
ein braves Mädchen zu vermieten. Perlenpfuhl 21, 2. Et.
adier schöne Räume in hellem Sout als Wohnung für ruh. Handw.
zu vermieten. Moltkestraße 82. 78. hochpart.—5 Uhr.
Zweite Etage,
große schöne Räume, alle Bequeml., zu 45 ·Amon. z. v. Luxemburgerstr. 55, III.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten
Nachenerstraße 6, 3. Et.
Kardinen waschen u. spannen à Fenster O.A, alle Polsterarbeiten gut und
billig. Verlengraben 43—45, 1. Et.
Wohnungen von 3
n zu vermieten. Nivpes, Knechtstedenerstraße 28.
Zwei Zimmer, Hinterhaus.
zu verm.
Ker I. Etage.
St. Apernstraße 50.
Größere Kapitalien, jedoch nur auf durchaus mündelsichere 1. Hypotheken in Cöln und nähere Umgeb. angemeldet bei
Notar Justizrat Eustodis,
Berlich 19.
10 Psd.=Kolli K.50, 5 Psd. Butter, 5 Pid. Honig K.20.*
Spitzer, Tluste 128, via Schles.
2 schöne Iucca=Palmen
und ein Blumentisch billig zu verk.
Leyerstr. 98, III. Eing Mauritiuswall.
Tenn Schließkorb und ein Ziegenbock
billig zu verk. Rothenberg—.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW 48
Wilhelmstraße 134.
Kauf-Gesuche.
err. Staatsverwalt.=Beamter in Cöln, gestützt auf beste Referenz
(Dum Mitbewohnen eines sch. möbl. *) Zimmers ein anständ. Handwerker gesucht. Friedenstraße 37, 3. Et.
wünscht Vermögensverwaltung
vornehmer Damen od. Herren zu übernehmen. Anfragen erbeten unter Nr. 997 an die Geschaftsst. d. Bl
Silber, Juwelen som ePfandscheine
kauft am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.

Vermischtes.
Die städtische Eisfabrik auf dem Schlachthofe hat täglich noch ungefähr 250 Centner Eis abzugeben.
Die näheren Bedingungen sind von der unterzeichneten Dienststelle zu er
Köln, den 17. Juli 1901.
Direktion des Schlacht= und Viehhofes.
habe Telephon 5656.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern. Kühlhäusern, Brauereien 2c., auch für Eisenbettgestelle, moderne Holzund Gartenmöbel rc. empfiehlt in Flaschen a 50§ und in Büchsen je nach Farbe von—4 M. pro Kilo.
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 194; Famstag, 20. Juli 190.. E
nung(das Schuljahr der mittleren und höheren Schulen zu 40 Wochen gerechnet) erhält während acht Schuljahre # t—<space> d a r<space> V o l k s s c h u l e<space> 4 2 X 5 X 8<space>
Korinthen
a. Cephalonia, schöne, blaue, gesunde
für phys.=diät. Heilweise.
Hohenstaufenring 51(früher 22).
Sprechstunden-1 Uhr. Bestellungen nach auswärts erbitte womöglich bis 2 Uhr.
*
10 Pfund 3 Mark 50 Pfg.
Salierring 24, Beke Weidenbach.
Franz Ritterath,
Aktiengesellschaft, Trier. Rohmaterial für Werksteine I1 weisser, gelber und roter Farbe Lieferung von Steinmetzarbeiten Schleifsteine. Uebernahme der grössten Lieferung mit garantierter Lieferfrist.
Direkt vom Imker!
Empfehle garantiert naturreinen
Bienen=Schleuderhonig
in Dosen mit 9 Pfd. Inhalt franko Emballage und Nachnahme zu R. 10.50. Kleinere Posten werden auch versandt in Dosen und Gläsern.
Peter Sesterhenn, Kaisersesch NB. Auf der Jubiläums=Ausstellung Bonn 1899 mit der bronzenen Staatsmedaille ausgezeichnet. 2
Kost u. Logis. 10M.
Benesisstraße 43, am Neumarkt.
Junge propere Handwerker
finden Kost und Logis billigst. Mariengartengasse 3, Speisehaus.
Nat in Nechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28.
sucht Wohnung und
gute Verpflegung in
Lehrerin
einem Kloster.
Off. mit Bedingungsang. u. Nr. 1280 an d. Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
Lies.=Kaninchen mit 6 Jungen zu verkaufen, auch gegen junge Hühner zu vertauschen. Vogteistraße 20.
Gesellschaftszimmer
Kl. Gesellschaft. ca 10 Pers., sucht in einem mittleren Bierrestaurant. nördl. Stadtteil, ein Zimmer gegen monatl. Miete, bevorzugt m. Klavier. Fr.=Off. u. Nr. 1286 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Neuangelegte
Kegelbahn
gebohnt, bemalt, sehr luftig gelegen, Samstags Abends und an einigen Nachmittagen noch frei.
* Weyerstraße 94.
Der hat in der Umgegend von Cöln 4 ein passendes Anwesen mit besserer Wohnung zur Anlegung einer
großen Legehühneranst.
(nach dem Kolonie=System) zu verpachten und würde sich gleichzeitig an dem Unternehmen mit einem Fachmanne beteiligen?
Ein gesunder Zuchtstamm von 1000 Stück Legehühner vorhanden und ein Jahresverdienst von 7 Mark per Legehuhn nachweisbar.
Offerten unter Nr. 1277 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Was giebt's
Ultramontan und katholisch ist nach der Behauptung protestantischer und solcher liberaler Blätter, die sich das Man des Wohlwollens für den Katholicismus umzuhängen lieben, durchaus nicht dasselbe. In der Praxis nennen sie zum Papste hält— und nur wer zum Papste hält, ist katholisch ultramontan. Man sollte doch diese schwindelhafte Differenzierung
endlsch einnat aunfoeben. Jest scribt.9 Zieis,=seuite de. 7653
einer Lundgehung der Abeligen gegen bos Phekgunten Hamen des
ud bayerischen Hochanders denn als ihr Moral hat die Herren
tanismus zu thun? Die Kölnische Zeitung, die gleichfalls immer jene Unterscheidung zwischen ultramontan und katholisch macht, empfiehlt
die Neubesetzung der Professur, die Prof.Langen in Vonn zunezehabt,
wieder mit einem Altkatholiken, damit Vos, hutetem, Kech:, gatglisch int
lisch im Gegensatz zu ultramontan gelehrt werde. Katholisch ist also nach der Kölnischen Zeitung derjenige, der sich von der romischkatholischen Kirche mit dem Papste an ihrer Spitze abgewandt hat,
vährend alle papstrenen Katholiken ultramontan sind. Wir haber
katholischen Christen als solche ultramontan nennt. Katholisch und
rouo.t boes Genossenschaftswesens durch
werkskammern. Der preußische Handelsminister Moller y nach dem Ministerialblatt der Handels= und Gewerbeverwaltung an die Kölner Handwerkskammer eine Verfügung gerichtet, in der er es als der Kammer nicht verwehrt bezeichnet, ihr Interesse für die Förderung des kleingewerblichen Genossenschaftswesens auch durch
unmittelbare Geldzuwvendungen uunterzuge,., Zustimnmung der Kurie Abt Benzler von Maria Laach ist mit Zustimmung der Kurie
als Bischof von Metz in Aussicht genommen.“ We#mm miu
eir wo die Abendtafel im Freier slatfand. Das Wetter
bombardiert und Priester auf den Straßen thätlich angegriffen. Zur Vorgeschichte der Saragossaner Vorkommnisse dienen vom 16.
Mitteilungen, wonach die Vergewaltigung der Jubiläumsprozessi durch den radikalen und republikanischen Pöbel geplan. wgr. wurden an den Gouverneur die Juliläumsprozession, also di ver fassungsmäßige Freiheit der katholischen Kundgebung, beorohezde Vorstellungen gerichtet, so von der„Republikanischen Jugend": In Voraussicht des inzwischen zur Thatsache gewordenen aug.
fanatischen Religionshasses rief der Gouverneur die Bürge.
Im Senat und der Kammer wurden am Donnerstag an die Regierung Fragen gerichtet wegen der Vorkommnisse in Saragossa.
Die Minister wiederholten in ihrer Antwort die amtliche Darstellung der Vorfälle und fügten hinzu, daß die Behörden ihre Pflicht erfüllten.
— Ein Volkshaufen bombardierte den Palast des Erzbischofs, das Priesterseminar und mehrere Kirchen mit Steinen. Die Polizei mußte einschreiten, wurde aber gleichfalls mit Steinwürfen empfangen. Mehrere Personen wurden verwundet, darunter mehrere Frauen. Der Bischof ordnete Suspendierung aller religiösen Feierlich keiten an.
Locales.
Eine außergewöhnlich starke Stotzmaschine hatten
gestern Vormittag die Passanten der Ringstraße und der Veuloerstraße Gelegenheit zu bewundern. Diese Maschine im Gewichte von etwa 1000 Kilogramm und einer Höhe von über 3 Metei wurde von der Firma Fritz Spiegel, Werkzeuge und Werkzeugmaschinen, Marzellenstraße 19=, nach einer bedeutenden Fabrik in Ehrenfeld überführt.
W Unglücksfall. Gestern Mittag stürzte ein in einem Neubau an der Johannisstraße beschäftigter 19jähriger Arbeiter von der ersten Etage auf einen Haufen eiserner Träger, wodurch er sich schwere Verletzungen an Kopf, Arm und Brust zuzog. Der Verletzte kam ins
1 Unfall. Gestern Morgen stürzte an einem Neubau Ecke Eifel platz und Kaesenstraße ein Bauhandwerker aus beträchtlicher Höhe von einem Gerüst und erlitt außer nicht unbedeutenden außeren Verletzungen gefährliche innere Verletzungen. Er wurde zum Hospital gebracht.
* Eine wilde Jagd entwickelte sich gestern Nachmittag in der Mathiasstraße, als die Kriminalpolizei in einem dort gelegenen Speisehaus zwei Einbrecher verhaften wollte. Der eine derselben riß sich plötzlich los und eilte in schnellem Laufe die Mathiasstraße entlang durch die Foller= und Weberstraße und konnte erst auf der Ringstraße estgenommen werden. Die beiden hatten es hauptsächlich auf Viehund Pferdeställe in den Vororten abgesehen, aus denen sie während der Nachtzeit die Geschirre und alles, was nicht niet= und nagelfest,
X Gerettet. Vorgestern fiel an der Frohngasse ein Junge beim
Spielen in den Rhein. Auf sein Hülfegeschrei eilte ein Schiffer herbei
Diebstahl. In der Nacht zum Freitag wurden die Automaten eines Restaurants an der Goldenen Ecke erbrochen und ihres Inhaltes
D Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause an der Glockengasse ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr bald ge
Unglücksfälle. Gestern Morgen gegen 8½ Uhr stürzte in einem Neubau an der Kaesenstraße ein Maurer vom Erdgeschoß in den Keller und erlitt erhebliche Verletzungen.— In der Venloerstraße fiel mittags ein Mann von einem Bierwagen und zog sich einen Armbruch zu. Die
Verletzten kamen ins Krankenhaus.
# Verhaftet. Ein hiesiger Rechtsanwalt, dem kürzlich Hab und Gut gepfändet worden war, stellte sich, nachdem Haftbefehl wegen Unterschlagung ihm anvertrauter Gelder gegen ihn erlassen war, der
u Selbstmord. Am Donnerstag Abend ist im Bürgerhospital der Kaufmann Egricks aus Antwerpen gestorben, welcher sich am woch Morgen auf einer Bank im Volksgarten durch zwei Revolver schüsse lebensgefährlich verletzt hatte. Derelbe hat die unselige That angeblich wegen großer Börsenverluste begangen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der 19jährige Schlossergeselle Wilhelm Stahl, der zur Zeit eine Gefängnisstrafe von einem Jahre verbüßt, erhielt wegen eines schweren Diebstahls in einer Fabrik zu.=Gindbach eine Zusatzstrafe von sechs Monaten Gefängnis.— Der vorbestrafte Stein metz Theodor Wilms von hier wurde wegen eines Verbrechens gegen S 176 Absatz 3 des Str.=.=B. zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Der Schreinergeselle Joseph Speth erhielt wegen schweren Diebstahls sechs Monate Gesängnis.— Eine gleich hohe Strafe erhielt der Hausdiener Peter Schnor von hier, weil er seinem Dienstherrn 48 M. unterschlagen hatte.— Der Packer Wilhelm Herz, der in die Comptoirräume seines früheren Dien gedrungen war und dort aus einem verschlossenen Pulte eine Anzahl Briefmarken gestohlen hatte, wurde zu sechs: fängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielten die Meyer von hier fünf und die Josephine Vontz einen Tag
— Der Metzger Leo von der Walde wurde wegen Urkur und Betrugs zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.
ein Schüler
der Volksschule aufgebauten
1680 Stunden.
Mittelschule
ein Schüler der neunstufigen Mittelschule
ein Schüler der Vorschule und des Gymnasiums
angeblichen Namen eines ihm bekannten Unteroffiziers in dessen hier wohnende Mutter einen Brief, worin dieser
herrn einM. und naten Gewe Sally befänguis. ufälschung schrieb im Koblenz an nie Mutter
um 10 M. bat, weil er bei dem Dienst in der Küche einen Kessel be schädigt habe und entweder die Hälfte des Schadens ers#nen oder in
nige Tage iefe ihres
g wurde Befängnis chergeselle tig wegen Barbara
Arrest müsse. Die Frau gab dem Metzger das Geld un nachher noch 23., als er wieder mit einem gefälschten
Schöffengericht. Wegen gefährlicher Körperver ein Wirt zu 50 M. Geldstrafe, ein Schreiner zu 14 Tagverurteilt.— Wegen Hausfriedensbruchs wurde ein Schul mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Die gegen Meineides drei Jahre Zuchthaus verbüßende Fabrikarbei.
Henneböl hatte zwei verschiedenen Kaufleuten Geld, Wäschestune, Kleider und eine Uhr gestohlen. Es wurde auf eine Zusatzstrafe von drei Wochen Zuchthaus erkannt.— Die aus den sogen. Sternvergprozessen bekannte Schillerin Katharina Hölterhoff ist geständig, eram 14jäh rigen Mädchen einen Regenschirm und eine goldene Damenuhr gestohlen zu haben. Sie erhielt vier Tage Gefängnis.— Wegen Miß handlung wurde ein vorbestrafter Uhrmacher zu zwei Wochen Gefäng nis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
* Kölner Rettungsgesellschaft. Durch Beschluß des Central=
komitecs vom Roten Kreuz int die Kölner Rettungsgesellschaft nunmehr unter dem Namen„Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln(vormals Kölner Rettungsgesellschaft)“ in die Organisation des Preußischen Landesvereins vom Roten Kreuz ausgenommen im den Uebergang bzw. die Einführung des neuen Namens möglichst chter zu gestalten, hat das Centralkomitee mit Rücksicht auf das zweijährige Bestehen der Gesellschaft die Zusatzbezeichnung(Kölner Reitungsgesellschaft) bis zum 1. Juli 1903 gestattet à Ter Gregorianische Kirchenchor von St. Kunibert b genr am Sonntag sein 30. Stiftungsfest. Seiner alten löblichen Ge pflogenheit entsprechend wird er, von einer weltlichen Feier absehend, das Fest durch ein feierliches Hochamt in der Pfarrkirche St. Kunibert
Stimmen aus dem Leserkreis.
2515] Volksschule und Mittelschule. In den„Stimmen aus dem Leserkreis“ 2514 wird die Zahl der Religionsstunden an der mit der Volksschule verbundenen Mittelschule einer Kritik unterzogen. Ein Vergleich der Volksschule mit der neunstufigen Mittelschule over einer höheren Schule ergiebt aber bezüglich der Religionsstunden noch ganz andere Verhältnisse. Auch von diesen Schulen geht ein hoher Prozentsaz mit acht Schuljahren ab. Bei genauer Berech
Es ist auch noch folgendes zu beachten: Auch an den„alten Volksschulen“ können niemals genau 1680 Religionsstunden gegeben werden.
Ein hoher Prozentsatz der Mittelschüler usw. erhält über 14 Jahre hinaus noch regelmäßigen Religionsunterricht. Auch Schüler mit sieben und acht Schuljahren werden in jene Mittelschule aufgenommen Die Mittelschüler„lb“ sind vor den Mittelschülern„Ia“ und den Schülern der Vorschule entschieden im Vorteil, denn in den wo das Kindesherz am empfänglichsten für den guten Samen is., halten sie wöchentlich 1, bzw. 2, 3 Religionsstunden mehr als diese.
Reise=Verkehr.
Beqneme Zugverbindungen. Bei dem außerordentlich
starken Personenverkehr nach dem Süden wird es für manche Reisende erwünscht sein, einige nähere Angaben über die besten und bequemsten Zugverbindungen auf den beiden Rheinseiten zu erhalten, die zwar in den Fahrplänen enthalten, aber doch noch nicht augemein verannt zu sein scheinen. Dies gielt insbesondere für die Mittagsstunde auf dem Kölner Hauptbahnhof, in der kurz nach 12 Uhr ein sehr lebhafter Verkehr bei den beiden stark besetzten Londoner Zügen um 12.05 aus der Richtung Hoek van Holland über Cleve und 12.10 aus der Richtung Vlissingen über Oberhausen abzufertigen in. Nach erfolgter
Umrangierung fährt der eine dieser Zuge üver die Strecke Köln=Bingerbrück um 12.37 weiter nach Basel über a. Stein=Straßburg, und der andere um 12.44 weiter nach Basel über Mainz=Mannheim durch Baden. Für die Reisenden nach der Schweiz sind dies die geeigneten Züge, denn beide finden in Basel direkten Anschluß. Die mit diesen Zügen nach Frankfurt, Bad Homburg, Nauheim usw. fahrenden Reisenden müssen in Mainz umsteigen, und da dieser Verkehr recht bedeutend ist, so wurde während, der Monate Juli, August und September zur Entlastung der HollandBaseler Züge ein neuer Schnellzug mit 1. und 2. Wagenklasse auf der rechtsrheinischen Strecke um 12.25 ab Köln über Niederlahnstein nach Frankfurt a. M. eingelegt. Dieser Zug wird besonders rasch durchgeführt und erreicht bereits.12 Frankfurt, während der linksrheinische Jug 12.44 ab Köln erst.24 in Frankfurt eintrifft. Weiterfahrt ab Frankfurt.40, an Homburg v. d. Höhe.08. Außerdem findet der rechtsrheinische Zug direkten Schnellzuganschluß ab Frankfurt.20 nach Bad Nauheim und in Niederlahnstein direkten Anschluß an einen Personenzug nach Ems, Ankunft daselbst.35. Der Zug führt ebenfalls einen Speisewagen. Die mit den Anschlußzügen: von Aachen 11.55, von Dortmund 11.59, von Elberfeld 12.04 iv Köln eintreffenden Reisenden, sowie die Reisenden aus Köln selbst finden daher mit dem Zuge 12.25 ab Köln rechtsrheinisch nach Wiesbaden, Frankfurt a. M. und Homburg v. d. Höhe eine angenehmere und raschere Beförderung als mit dem linksrheinischen Zuge 12.44 ab Köln über Mainz, denn er hat außer der früheren Ankunft in Frankfurt für diesen Reiseweg vor den Baseler Schuellzügen den Vorteil, den Reisenden in Köln frische Abteile ohne Platzgebühr zu bieten, die noch nicht verstaubt und von anderen Reisenden teilweise besetzt sind.
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in Kirche Ulrichsgasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrrirchen St. Ursula und St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum abgehalten. 9 Suang
Sonntag, 21. Juli. 3. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom
ungerechten Haushalter. Lucas XVI.—.)— Daniel.— Kinder kommunion: St. Alban. St. Maria im Kapitol, St. MariaLuskirchen und St. Ursula(Mädchen).— St. Alban:, Nachm.
4" Versammlung der Bruderschaft der immerw. Hülfe mit Predigt.— Si.
Aposteln: Fest Apostelnteilung, Haupt= und Titularfest der Kirche mit 13stünd. Gebet. Morg. ½7 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, ½10 Hochamt. nachm. 5 Festpredigt und Komplet., St.
Maria im Kapitol: 2. Sonntag zur Verehrung Marias, als der Mutter vom guten Rate, morg. 9½ Hochamt. nachm. 5 Andacht zur Mutter vom auten Rate mit Festpredigt.— St. Kolumba: Nachm. 5 Andacht zur Verehrung der h. Walburga, Patronin in Krankheit und Nöten.
St. Peter: Letzter Sonntag zu Ehren des 5 Aloysius. Morg. 9 Hochamt mit Predigt, II deutsche Singmesse mit Predigt. nachm. 5 Schlußpredigt und Aloysius=Andacht. Aufnahme in die Jünglings=Rongregation. feierl. Umgang u. Tedeum.— St. Michael: Jahrestag der Errichtung der Skapulier=Bruderschaft. Nachm. 5 Andacht mit Predigt. Nach derselben Aufnahme in die Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünff. Skapulier.
Montag, 22. Juli. Maria Magdalena.— Dom: Beginn der achtägigen Feier der Ueberbring. d. Reliquie der h. drei Könige von Mailand nach Köln; es ist daher heute Abend, sowie jeden Abend in der Oktav 7 Uhr sakr. And. mit Pred.— In St. Andreas ist am Feste Maria Magdalena morg. 9 Hochamt, abds. ½/7 Herz=Maria Andacht. Von St. Jakob zieht morg. 5% eine Prozession nach dem Apollinarisberge, vorher 4 heilige Messe.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.„„
Dienstag, 23. Juli. Apollinaris.— St. Andreas. 13. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. Morg. 1/6 Segensmesse, 71 Schulmesse, feierliches Hochamt, aods.### Andacht mit Predigt.— St. Lakob: Beginn der achttäg. Andacht zu Chren des h. Bischofs u. Blutzeugen Apollinaris mit vollk. Ablaß. Die drei ersten Tage 40stund. Geber. An allen Tagen morg. 5½ erste h. Messe, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe.
An
n den Tagen nach dem 40stünd. Gebet jeden Abend Bruderschafts=Andacht mit Festpredigt. Verehrung der Reliquie des h. Apollinaris.— HerzJesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. JüngMittwoch, 24. Juli. Christina.— St. Alban: Letter Mittpec zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. Erste h. Messe morg. 6, Hochamt 9, dazwischen stille h. Messen. Abds. 6 Andacht mit Predigt, Umgang und Tedeum. Ausstellung der Reliqnie des Heiligen.— St. MariaAblaß=Kapelle: Morgens 9 Hochamt zu Ehren der h. Christina, abds. 6 Komplet— St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Donnerstag, 25. Juli. Jakob.— St. Andreas: Fest des h. Jakobus. Morg. 9 Pfarr=Hochamt.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Freitag, 26. Juli. Anna.— St. Aposteln: Beginn des 40stünd. Gebets und zugleich 1. Nothhelserfesttag. Morg. von ½6 an h. Messen, 9 Hochamt. ½al1 letzte h. Messe. nachm. 5 Festpredigt. Abds. von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. St. Alban: Abds. 7 Herz=Jesu=Andacht.— St. Maria im Kapitol: Morg. 9 Hochamt zu Ehren der h. Mutter Anna.— St. Andreas: Fest der h. Anna, morz. 9 Pfarr=Hochamt— St Ursula: Fest der h. Mutter Anna, morg. 8½ Hochamt, abds. 7 Komplet.
Samssag, 27. Juli. Pantaleon. St. Aposteln:— Tag des
40stünd. Gebets; die heiligen Messen sind wie am vorbergebenden Tage.
——

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 4 Kamstag, 20. Juli 1901.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahnen 1. Otto Fischerstraße, vom Südbahnhof=Vorplatz bis Luxemburgerwall, 2. Triererstraße, von Salierring bis Pfälzerstraße, 3. Moltkestraße „östliche Fahrbahn“ von Haus Nr. 32 bis Richard Wagnerstraße, 4. Moltkestraße„östliche Fahrbahn“ von Aachener= bis Lütticherstraße, 5. Moltkestraße„westliche Fahrbahn" von Aachenerstraße bis Brüsselerplatz in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffend Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt. Köln, den 13. Juli 1901.
Tiefbauamt.
„ I..: Weingarten.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn in der Mittelstraße in Angriff genommen wird Die Hauseigentümer und die An lieger der vorbenannten Straßen strecken werden hierdurch ausgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abän derung von Kanal=, Gas=, Elektri eitäts=, Wasser= pp.=Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zu treffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf dieser 10tägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke ersordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 17. Juli 1901.
Tiefbauamt.
* I..: Weingarten.
Asthma
Bronchiol Cigaretter“
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu à 10 St.
50 und 75 Pfg.
Erhältlich in Köln a. Rh.:
Adler=Apotheke. Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg. 69, Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2, Hof=Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern=Apotheke, Hohenzollernring. Eingang Eirenstraße.
Jan v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48. Löwen=Apotheke. Rolbgerberbach 28-32, Mauritius=Apoth., Mauritiussteinw.57 Aposteln=Apotheke, Neumarkt; Hansa=Apotheke, Deutscher Ring 7 Schwanen=Apotheke, Breitestraße 139.
in Köln=Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg=Apotheke Gutenbergstr. 24, Rosen=Apotheke, Venloerstraße 426;
in Mülheim a.
Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38, Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen=Apoth. Windmühlenstr. 140 142 Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co.,
Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b... Berlin NW. 7.
*) Bestandteile: Blätter der Tabakspflanze, Canab.s indica, Datura stramonium, Anisöl, Salp#ter.“
Ausstellung moderner Kunststickereien
ausgeführt auf
Singer Familien-Nähmaschinen
vom 12. Juli bis 31. Juli 1901
im Saale des Kunstgewerbemuseum Hansaring 32A.
Täglich von—5 Uhr(Sonntags von—1 und—5 Uhr) geöffnet.
Eintritt unentgeltlich.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Schildergasse 10
12.
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut kernspr. Amt Ehrenfeld 289.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe bester Race.
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten. Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Contra“ des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise:
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 18 Ltr. Flaschen 27
1 Ltr. Flaschen 35
*.
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 1 Ltr. Flaschen 25 5 Ltr. Kännchen a Ltr. 20,
8.
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr. 20 J.— Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Adion-Nacht-Lichte
Stearinlichte-Fabrik Dortmund. Westfalen.
Brenndauer
6, 8 od. 10 Stunden
Die beste Beleuchtung für Schlaf-, Kranken- und Kinderzimmer.
W. Piel Ww.,
Inh.: Pet. Quabeck,
56 Marzellenstrasse 56, Korbwarenfahrik.
Reisekörbe,
eigenes Fabrikat,## sehr dauerhaft.
Diebessicher, leichtes Gewicht, mit und ohne Ueberzug in großer Auswahl.
Aeußerst billig.
Fernsprecher 6826.
Vorzüge dieser Nachtlichte: Kein Selbstverlöschen wie bei schlechtem Oel.
Keine Oelflecken mehr auf Flur und Teppich,! Keine Abnahme der Helligkeit gegen Morgen,
Kein Geruch nach Oel, Petroleum oder Paraffin,] Kein Reinigen von Lampen und Schwimmern,
Kein Knistern und Flackern beim Brennen. sondern reines, egales, ruhiges Flämmchen.
Um vor minderwerthigen Nachahmungen geschützt zu sein, verlange man stets Dortmunder Salon-Nacht-Lichte, die in allen besseren einschlägigen Geschäften zu haben sind.
Vertreter: Neit&amp; Sauermann, Köln.
Anstreicher=
PoppelLeitern,
Haushaltungs u. Ladenleitern, Treppchen 2c.
empfiehlt
H. KaesF macher,
## Altermarkt 62.
Gennen Sie
Gamosa?
Garantiert feinster " türkischer TABAK.
VERKAUFS-PREIS laut aufgedruckten Nummern
Nr. 3... 3 Pfg. Nr. 4. 4 Pfg. Nr. 5 5 Pig.
Ausschliesslich Handarbeit.
„Famosa“ ist das Fabrikat, in welchem die Eigenschaften einer
vorzüglichen Cigarette
nämlich Aroma, Geschmack und Brand. in vollkommenster Harmonie vereinigt sind.
N. M. ECKSTEIN&amp; SÖHNE, Dresden.
Zu haben in den Cigarren-Handlungen.
Dr. Dreesmann
bis zum 12. August
verreist.
Me,
welche schon einige Monate genährt hat, sofort gesucht.
Frau Peter Ehl,
Köln. von Werthstraße 18.
Verkäuferin
für Metzgerei sofort gesucht.
Jos. Phicsel, Postfraße 3
Locales.
X Fürst Hatzfeld, Herzog zu Trachenberg, ist vorgestern mit Be'
dienung, von Lieser kommend, hier eingetroffen und hat im Domhotel Wohnung genommen.
* Köln, 19.Juli1901. Marktbericht. Durchsohnittspreise. Enten.25.50. Gänse 5,00-6,00, Hähne, alte.50-.80, junge 0,90-1,60, Hühner, alte.50-1,80, junge.80-2,20, Tauben, alte O,40-.50, junge.50-.60. Essbutter.20.40, Kochbutter 2,00-2,10 das Kil. Landeier.80-.00, Kisteneier 1,20.25 das Viertel. Kartoffeln, neue, weisse 7,50.00, rote .00, Nieren.00-9,00 die 100 Kil. Blumenkohl O,20-.25, Rotkonl O. 20.25, Weisskohl.20-.25 das Stück. Zwiebeln 0,18-.26, Erbsen, hiesige mit Schale.16-.24, Kirschen.30-.40, Heidelbeeren 0. 40-.60 das Kil. Kochäpfel 22-30 die 100 Kil., Rindtleisch von der Keule.42-.53, desgl. vom Pauch.12-.27, Kalblleisch.48-.58, Hammelfleisch 1,13-1,53, Rindernierentalg 0,61-.83, Schweinefleisch.73-1,90. Speck, geräuchert .55-.70, gesalzen.48.60, Schweineschmalt.48-.60 das Kil. Aale 2,60 3,20, Barbe 1,20-2,00. Bleie(Brasse).80-1,00, Hechte.60-2,00, Kabliau 0,60-.80. Karpfen.00, Salm 6,50-.00, Schellfische, grosse .80, kleine.40, Schleie 1,60-2,00 das Kil.
Vermischte
* Pontonnierübung auf dem Rhein. In der Zeit vom 22.
bis 27. Juli d. J. wird das Westfälische Pionierbataillon Nr. 7 eine Pontonnierübung auf dem Rhein zwischen Westhoven und Poll abhalten. Der Rhein wird auf der genannten Strecke voraussichtlich am 23., 25. und 26. Juli in den Mittagsstunden durch Brückenschlag gesperrt. Die Brücken werden jedoch mit ausreichenden Durchlässen für das Passieren der Schiffe und Flöße versehen sein. Auf die fahrplanmäßigen Dampfer wird soweit als angängig Rücksicht genommen werden. Für das Passieren der Schiffe und Flöße verordnet der Oberpräsident der Rheinprovinz folgendes: Während der Dauer der Brückenschläge wird etwa drei Kilometer oberhalb der Uebungsstelle ein Wahrschauerposten aufgestellt; außerdem werden 1000 Meter oberund 500 Meter unterhalb der Brücken Wachtpoutons festgelegt werden. Die Schiffsführer haben auf den Zuruf des Wahrschauerpostens genau zu achten und den Weisungen der Wachtpontons Folge zu geben. Eine von den Wachtpontons aufgezogene blau=weiße Flagge gilt als Zeichen, daß die Brückenstelle von Schiffen nicht mehr passiert werden darf. Nach Oeffnen des Durchlasses ist den Schiffen das Passieren der Pontonbrücke erst gestattet, wenn auf der letzteren die für das Passieren der Rheinschiffbrücken üblichen Flaggenzeichen gegeben werden. Die Unterbrechung des Schiffsverkehrs wird in der Regel nicht über eine halbe Stunde dauern. Flöße haben ihre Wahrschauer mindestens vier Kilometer vorzusenden, damit die Durchlässe rechtzeitig ausgefahren werden können.
Mülheim a. Rh., 19.Juli1901. Gestern Abend wurden im Felde bei Höhenhaus junge, von der Arbeit kommende Mädchen von drei Kerlen überfallen. Als der zufällig in der Nähe weilende Feldhüter auf das Hülfegeschrei der Mädchen herbeieilte, wurde er von den Strolchen mit einem Instrument so arg zugerichtet, daß er mit Wunden bedeckt besinnungslos liegen blieb. Man ist den Thätern auf der Spur.
Brühl, 19.Juli 1901. Kronprinz Wilhelm von Preußen teifft heute um.30 Uhr nachmittags hierselbst ein und reist mit dem Zuge 11.25 Uhr nachts nach Bonn zurück.
( Aachen, 17.Juli1901. Im Saale des Kurhauses tagte nach mittags 3 Uhr eine Versammlung der Vorstände der Verein katholischer Ladengehülfinnen, um die Gründung eines Verbandes vorzubereiten. Vereine katholischer Ladengehülfinner bestehen schon in ungefähr zwölf Städten: Aachen, Köln, Bonn, .=Gladbach, Krefeld, Trier, Koblenz, Dortmund, Münster i.., Oberhausen, Bochum, Barmen, Karlsruhe, Mannheim. Die Mehrzahl der angeführten Vereine war durch Damen des Vorstandes oder die geistlichen Präsides vertreten. Die Versammlung eröffnete Herr Justizrat Karl Trimborn aus Köln. Es gelte, so führte derselbe aus, den Stand der kaufmännischen Gehülfinnen social zu heben. Das Mittel dazu bieten sonntägliche Versammlungen, Stellenvermittelung, Einrichtung von Krankenkassen und vor allem Fortbildungskurse. Um sich gegenseitig zu stützen, zu heben und zu sördern sowie um die Gründung neuer Vereine anzuregen, müßten die bestehenden Vereine sich zu einem Verbande zusammenschließen nach dem Vorbilde der katholischen kaufmännischen Vereine und Kongregationen. Die nichtkatholischen Vereine der im Handelsgewerbe thätigen Gehülfinnen haben sich unlängst auf einer Versammlung in Sonneberg i. Thür. zu einem Verbande vereinigt, der siebzehn Zweigvereine zählt und ein Verbandsorgan besitzt, das in Berlin in 20 000 Exemplaren erscheint und im Geiste der liberalen Frauenbewegung gehalten ist. Mit der modernen Frauenbewegung müssen wir Katholiken rechnen. Dieselbe besteht nicht etwa bloß in den Phrasen der Frauenrechtler und Frauenrechtlerinnen; sie besitzt unstreitig einen berechtigten Kern. Zahlreiche Frauen sind eben für ihre wirtschaftliche Existenz auf die eigene Kraft angewiesen. Mit dem Worte: die Frau gehört ins Haus, in die Familie, läßt sich das Ringen der Frau um die wirtschaftliche Existenz nicht abthun. In heutiger Zeit findet eben nicht jedes Mädchen einen Mann oder eine hauswirtschaftliche Stellung und kann auch nicht ins Kloster gehen. Die im Entwurfe vorgelegten vorläufigen Satzungen des Verbandes kaufmännischer Gehülfinnen führen als Zweck des Verbandes u. a. an die Einrichtung einer einheitlich organisierten Stellenvermittelung. Die vom Kölner Verbandsvereine unterhalteue Stellenvermittelung soll als Centralstellenvermittelungsbureau für alle Verbandsvereine fungieren. Zu dem Zwecke werden an allen Orten, wo Verbandsvereine bestehen, Lokalstellenvermittelungsbureaux ins Leben gerufen. Den Verkehr und die Kostenverteilung zwischen der Centralstelle und den Lokalbureaux wird der Vorort in einer besonderen Geschäftsordnung regeln, welche der Generalversammlung zur nachträglichen Genehmigung vorzulegen ist. Die Verbandsvereine werden dahin wirken, daß sich ihre Mitglieder nach Möglichkeit der zu Köln bestehenden Krankenkasse des Verbandes katholischer kaufmännischer Gehülfinnen anschließen. Es wurde hervorgehoben, daß die Kölner Krankenkasse ausgezeichnete Ergebnisse erzielt und die Anerkennung der vorgesetzten Behörde in hohem Maße gefunden hat. Die Kasse gewährt ihren Mitgliedern vom Beginn der Krankheit ab für die Dauer von 182 Tagen freie ärztliche Behandlung, freie Arznei, Verbandstücke sowie Brillen, Bruchbänder usw. Bei Erwerbsunfähigkeit erhalten die Mitglieder außer diesen Leistungen vom dritten Tage nach dem Tage der Erkrankung ab auf die Daner von 182 Tagen ein tägliches Krankengeld auch für Sonn= und Festtage, und zwar in Klasse a M. 0,50, in Klasse b M. 1,°0, in Klasse c M. 1,50. Die Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder erhalten ein Sterbegeld von 25, 50 bzw. 75 M. Rekonvalescenten wird durch den Vorstand in Köln eine Unterkunft in einem Genesungsheim oder ein Barbetrag bis zu 100 M. gewährt, wenn diese Kur in unmittelbarem Zusammenhange mit einer die Erwerbsunfähigkeit bedingenden Krankheit steht. Der monatliche Beitrag beträgt je nach der Klasse M. 665, 1,30 und 1,90. Mitglieder dieser Kasse können auf Grund des Gesetzes vom 10. April 1892 im ganzen Deutschen Reiche nicht zum Eintritt in eine Ortskrankenkasse verpflichtet werden, wenn sie bei einem Alter unter 16 Jahren in Klasse a, bei einem Alter über 16 Jahren wenigstens in Klasse b versichern. Der Vorort wird ermächtigt, um das Erscheinen eines Verbaudsorganes vozubereiten, zunächst periodische Mitteilungen herauszugeben. Die nächste Generalversammlung wird die vorläufigen Satzungen einer Revision unterziehen. Nach eingehender Erörterung wurden die Satzungen einstimmig von den anwesenden Vertretern angenommen. Die nächste, über die endgültige Konstitnierung des Verbandes entscheidende General= versammlung soll in Köln abgehalten werden. Köln wurde auch zum Vororte gewählt.

NN Essbestecke und Tafelgeräte
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
JLLU STRIERTE PREISLISTENAUFVERLANGEN
Rölier gocal-Anzeiger Nr. 194&amp Samstag. 20. Juli 1901
Sekte 5.
Niederländische DampfschiffRhederei.
Sommer-Fahrplan 1901.
Täglich
Elazelreise
ab KSn
Ba- IVorlon ka
Die Nachtzeiten von 6 Uhr abds. bis 559 Uhr mrgs. sind unterstrich. Für die Zwischenstationen sind die Zeitangaben nur annähernd. In Holland Ortszeit.
In Deutschland M. E. Z.
3
90 0 120
230 250 20
290 S
290 C 340 S 400 S 400 a
450 5
450 550%
550*
660
99 5 2470 S 1
Kinder unter 4 Jahren gind frei; von 4 bis 12 Jahren ½½ Fahrpreis. Mletpreis der Schlafeabinen ab Köln M..— und für jedes Bett M.—.85.
Die Schnellfahrten III und IV werden ausgeführt durch die aufs beste eingerichteten, mit Promenade-Deck versehenen Salondampfer Willem III und Wilhelmina.— Salondampfer für Festfahrten zu vermieten.— Sämtliche Boote haben Schlafcabinen zu vermieten.— Gute Restaurationen. Regieweine. Für Vereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Ermässigung der Fahrpreise.— Freigepäck 50 Kilo pro Person. Fahrräder als Passagiergut frei.— An Kahnstationen 10 Pfg. Fährgeld pro Person extra.— Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Auskunft erteilt:„
Albert Heimann, Köln Tel. 290
General- Agent der Niederländischen Dampfschiff-Rhederei Haupt-Bureau und Landestelle am Frankenwerft gegenüber der Bischofsgartenstrasse.
Täglich
Deppelreise n 6 Ja Uab Köln
ls 34. Jug. Sa- IVorlon kaj.
Pfg.
55
55
*— 8 5
—□
S 4
9# 8
5 8
25
3
9
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.“
Aelteste
Weinhandlung
Telephon=Anschluß
hamspohn
Hohepforte 9,
u. Weinstube
Kölns,
Nr. 4070,
empfiehlt
Bowlenwein à Mk..70 inkl. Glas. Moselweine.
Nk..50)
„—
8% 88
Lieser Niederberger a M..85 1 Braunenberger.. a Zeltinger...„„.— 1 Uhroner Hofberger
Graacher......20 1 Piesporter
Erdener„.20 1 Piesporterauslese".75
sowie die bekannten Marken Rhein=, Ahr=, Bordeauxund Südweine
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Wilh. Beuth, Friesenstr. u Ecke Spiesergasse, Köln.
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63,
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19,
Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.
Jean Schingen, Eigelstein 141,
Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke Hub. Classen, Friesenwall 118.„
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld,
Bernhard Röhrig, Venloerstraße 295.„„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal,
Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal,
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29. Mülheim am Rhein.
E
89—
Okkasion.
Ein großer Posten moderner
Origin. Engl.=Nouveautés im Ausverkauf p. mn v.—6 M. fr. nach Wahl. Anzug nach Maß 45—43 A. Eleg. Schnitt, tadell. Sitz, erstkl. Arbeit, Ia. Zuthaten. Ohne Konkurrenz.— Keine Konfektion.
Jos. Kerner, Schneidermeister,
Schaafenstraße 32.
Eigene Schreinerei und
Drechslerei.
Telephon
1201.
Zug. Jahn
Telephon
1201.
An St. Auatha Nr. 24.
Bedeutendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
Eigene Glasschleiferei und Spiegelbelegerei.
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stotfbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes lager in sämmtlichen Schaufenster=Becor=Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Eigene Schlosserei.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion u festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und eonlante Versicherung gegen Einbruchs.
diebstahl, Anfal= und Haftpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 3.(an Lesephon Nr. Jigz—.)
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Leonh. Dresen, Richard Wagnerstraße 4,
Hch. Heiderscheidt. Metzerstraße 31,
Joh. Jos. Jungbluth. Altes Ufer 25,
Wilh. Klütsch, Erststraße 6. Köln.
Wilh. Maintz, Pantaleonsmühlengasse 38, I.
Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, I.
Ph. Ungering, Gereonswall 26,
Jos. Weilinghaus, Niederichstraße 25,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Josef Müller, Kalk, Hochstraße 17.
Josef Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52.
Fr. P. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jacob Weyers, Brannsfeld, Aachenerstraße 234.
Wilh. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelftraße 18.
Hch. Lehmacher, Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 18.
Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90. Hub. M. Vieten, Sülz, Schreinermeister.
#ch. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft.
Math. Borgel, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenbera bei Mulheim a. Rh. Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Anton Heuser, Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 133.
Th. Homburg, Efferen. Hr. Blatzheim, Kendenich. Jos. Litterscheidt, Brühl. Jos. Klüppel, Liblar. Franz Dahmen, Lechenich Hub. Frings, Gymnich.
Joy. Becker, Longerich. Th. Freiburg, Frechen.
Hr. Pauly, Junkersdorf.
Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar.
Hausfrauen
Urtheil
en Sie
selbst und versuchen Sie Schrauth's gemahlene Salmiak=Terpentin=Seife, das beste Waschpulver der Welt. Blendend weiße Wäsche, garantirt rein. Höchster Fettgehalt.
Nur echt mit Schutzmarke
überall käuflich. à Packet 15 Pfg.
in rother Farbe.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges lligkeit
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, personliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden; ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet: Stallangasuche: Verkäuferinnen für Kurz-, Woll Stellengestene. u. Weisswaren; für Herrenmode
artikel; Wäsche- und Leinengeschäft; für Schreib-, Galanterie-, Luxus und Lederwaren, dabei 1 Fräulein, das englisch spricht; Kassiererinnen. Buchhalterinnen, Maschinenschreibcrinnen und Stenographistinnen; 1 Direktrice für feines Kostümatelier; alle für Köln oder nähere Umgebung. 6Affane Stallan; Verkäuferinnen für Kurz-, WollOhlene Steilen: und Weisswaren; für Manufaktur und Konfektion; für Kolonialwaren und Delikatessen, 1 Filialenleiterin für Kolonialwaren und Delikatessen, verbunden mit Frühstücksstube. an der Mosel; perfekte Stenographistinnen u. Maschinenschreiberinnen. desgl. Buchhalterinnen; alle für auswärts.
Tornister, Bücherträger, nur solide Ware, in großer Auswahl und billigsten Preisen. Reparaturen prompt und schnell.
Heinr. Müller. Unter Taschenmacher 28.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 194 4 Samstag, 20. Juli 1901
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juli 1901.
3
# Treue.
[13] Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
Ach was,“ sagte Kurt ermunternden Tones,„machen Sie doch nicht so viele Umstände und kommen Sie mit; man wird ja ganz kalt in diesem Nebel. Mein Schwesterchen sieht einstweilen nach, ob wir schon etwas Warmes zu frühstücken bekommen; ich denke, Sie werden mir das nicht abschlagen. Inzwischen erzählen Sie mir auf meinem Zimmer, was Iyr Herz bedrückt"
Damit schob Kurt ohne weiteres seinen Arm in den des Inspektors und zog ihn mit sich fort, während Susanne vorauseilte, um einige Anordnungen zu treffen. In dem hallenden Treppenflur traf sie Tante Martha, die, ein schwarzes Spitzenhäubchen auf dem leicht ergrauten Haar, das sehr aufgeregt scheinende..
Mädchen verwundert betrachtete. 5.
„Warst du schon im Garten, Susanne? Wie kommst du mir 6. denn vor? Du scheinst ja ganz aus dem Häuschen zu sein!“
Die Angeredete schlang einen Augenblick in überquellendem Gefühl die Arme um den Hals der geliebten alten Frau, die dergleichen an dem besonnenen, sanften Mädchen gar nicht gewohnt war. Und noch mehr erstaunte sie, als Susanne sich fest an sie schmiegte und einen innigen Kuß auf ihren Mund preßte. Dann riß das glückliche Mädchen sich los und verschwand eiligst durch die nächste Thüre.
„Wunderliches Ding,“ lächelte die Matrone;„was sie nur
haben mag?“„
In diesem Augenblick sah sie Kurt Arm in Arm mit dem Inspektor eintreten. Die Herren grüßten, und Tante Martha fragte ihren Neffen:„Was ist nur mit Susanne? Sie kommt mir wie ausgewechselt vor; sie lachte und weinte zugleich und küßte mich eben ganz stürmisch. Das that sie sonst niemals.“
„Haben Sie gehört,“ wandte sich Kurt an seinen Begleiter, „merken Sie nun endlich, daß Sie nicht fortzugehen brauchen,
Sie thörichter Mensch?“
Die Taute verstand nicht, was diese Worte zu bedeuten hatten, sie schüttelte den Kopf, und Kurt rief ihr lachend zu:„Ja, wundere dich nur, Tantchen; frage doch Susanne selbst.“
Dann verschwanden die Herren im nächsten Zimmer.
„So, und nun wird gebeichtet,“ sagte Kurt, nachdem beide Platz genommen.„Also frischweg, Heßfeldt, so kommen wir am ehesten zum Ziel! Sie lieben meine Schwester?“ Heßfeldt nickte.
„Ja, Herr Baron, es giebt ja nun nichts mehr zu leugnen.
Ich liebe das gnädige Fräulein schon fast so lange, als ich hier bin, schon vom ersten Sehen an. Ich kämpfte mutig gegen meine wachsende Leidenschaft, ich wehrte mich mit aller Kraft dagegen.
Es half nichts. Ich unterlag doch, denn die Macht dieser Liebe ist stärker als mein Wille. Vergebens rief ich die Gründe der Vernunft zu Hülfe und versuchte mir immer wieder klar zu machen, daß der Unterschied des Standes zu groß ist zwischen uns— alles umsonst. Da war es doch das beste, ich ging— möglichst weit fort, damit ich vergessen lernte. Nur einmal wollte ich diejenige noch sehen, nach der mein Herz so stürmisch verlangte. Deshalb kam ich heute hierher mit dem Vorsatze, nicht eher fortzugehen, bis ich sie irgendwo erblickt hätte. Wie ich das fernere Leben ertragen sollte, wußte ich freilich nicht; es giebt hier nur ein Mittel, Arbeit— viel Arbeit!“
Kurt hatte den Ellenbogen auf den Tisch gestützt und das Gesicht in die Hand gelegt.
„Ach, Heßfeldt, Sie sind wirklich thöricht,“ sagte er sinnend. „Warum wollten Sie so rasch die Flinte ins Korn werfen? Warum versuchten Sie nicht erst das Aeußerste, die Geliebte zu erringen?“
„Ich fürchtete, das würde mir nicht gelingen. Wie konnte ich, der Untergebene, es wagen, meine Augen zu ihr zu erheben? Der Unterschied des Standes...“
„Ach was, gehen Sie mir doch mit Ihrem ewigen Standesunterschied!“ rief Kurt dazwischen.„Mensch ist Mensch, wenn er nur sonst ein braver, ehrlicher Kerl ist! Heßfeldt, Sie sind ein Ehrenmann; ich weiß, bei Ihnen ist Susanne gut aufgehoben, sie werden sie schützen in den Stürmen des Lebens, und wenn das Mädchen einwilligt, Ihnen gebe ich meine Schwester von Herzen gern! Soll ich sie rufen?“
In dem Ton, mit dem er diese Worte sprach, klang eine tiefe Bewegung; er streckte dem Inspektor beide Hände entgegen, die dieser mit festem Druck faßte.
„Sie sind zu gütig, Herr Baron,“ stammelte er verwirrt,„aber das gelobe ich Ihnen feierlich, Sie sollen es nie bereuen! Was in meiner Macht liegt, soll geschehen, um Ihrer Schwester das Leben so angenehm als möglich zu machen!“
Kurt schritt zur Thüre und wäre dort beinahe mit Susanne zusammengestoßen. 219
„Aha, die kleine Neugier hat wohl ein wenig gehorcht?“ sagte er lächelnd und drohte ihr mit dem Finger.„Na, ich nehme es dir ja nicht übel bei einer für dich so hochwichtigen Verhandlung.“
Damit schob er das erglühende Mädchen vollends ins Zimmer, und blieb eine Weile lauschend stehen. Drinnen regte sich vorerst gar nichts. Kurt lächelte leise vor sich hin.
„Am besten ist's, man läßt die beiden jetzt allein,“ murmelte er,„sie werden sich manches zu sagen haben.“
Dann seufzte er ein paar Mal tief auf und suchte die Tante, um sie über das Vorgefallene zu unterrichten.
Als er etwa eine Stunde später wieder an der Thüre stand, hörte er drinnen ein helles, glückliches Lachen; er öffnete vollends das Zimmer. Da saßen die beiden, hielten sich an den Händen und schauten sich mit solch verklärtem Ausdruck in die leuchtenden Augen, daß Kurt unwillkürlich wieder einen tiefen Seufzer ausstieß. Susanne flog ihm an den Hals.
„Wie bin ich glücklich, Kurt," flüsterte sie ihm ins Ohr;„jetzt will ich nicht mehr ruhen und rasten, bis auch du das ersehnte Ziel erreicht hast. Gleich heute werde ich selbst noch mit Isa sprechen.“
„Nein, nein, Susanne, das wirst du nicht! Laß den Dingen ihren Lauf. Ich will nicht, daß Isa irgendwie beeinflußt werde.“
Samstag den 20. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Reez.
PROGRAMM.
„The Liberty Bell“. Marsch von Sousa.
Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
a.„Verchaue“ von Gounod.
b.„Schön Japan“, Mazurka von Ganne.
„La Paloma“ von Tradier Fantasie aus der Oper„mignon“ von Thomas.
„Mein Traum“. Walzer von Waldteufel.
II.
I. Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
2. Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ v. R. Wagner.
3. Melodieen aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
4.„Mondnacht auf der Alster“. Walzer von Fétras. 5.„Deutsche Lieder“. Fantasie von Paslow.
6.„Petersburger Schlittenfahrt“, Galopp von Eilenberg.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
Juli
24. Christine
25. Jacob
26. Anna Maria
29. Martha
Reinende
Neuheiten
in Goldwvaaren und Uhren
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Streng reell! Coulante Bedienung! Auswahlsendungen! Fernspr. 6019.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Susanne wandte sich ab.„Immer das alte Lied,“ sagte sie
halb grollend. v 9672 66
Sie hätte den Bruder so gern glücklich gesehen; das melancholische Gesicht, welches er in den letzten Tagen zur Schau trug, that ihr ordentlich weh, und sie beschloß bei sich, trotz des Bruders Verbot Isa alles zu sagen. Sie war fest überzeugt, daß die Freundin die treue, hingebende Liebe Kurts noch nicht erkannt hatte, daß man ihr deshalb die Augen öffnen mußte.
„Vielleicht,“ so hoffte Susanne im stillen,„kann ich ihm noch heute die beglückende Nachricht bringen, daß sein sehnlichster Wunsch sich erfüllen werde.“
Kurt saß dann bei dem Brautpaar. Kräftig schüttelte er dem zukünftigen Schwager die Hand.„Mache Susanne glücklich,“ sagte er, nachdem sie auf das Wohlergehen der Verlobten an gestoßen hatten;„sie besitzt alle Eigenschaften, die ein rechtes Weib haben muß.“
7.
Isa hatte eine recht schlechte Nacht gehabt. Erst als der Tag graute, fiel sie in einen leichten, unruhigen Schlummer, der ihr jedoch keine Erquickung brachte. In allen Gliedern lag es ihr am Morgen wie Blei. Daran trug allerdings die hochgradige Erregung des vorhergehenden Abends schuld. Isa hörte noch immer die leidenschaftlichen Worte, die ihr Herr von Uttrecht ins Ohr geflüstert, fühlte noch den innigen Händedruck, mit dem er sich von ihr verabschiedet hatte. Sie wußte es, er würde ihr gern noch mehr gesagt haben, aber es fehlte ihm die günstige Gelegenheit dazu. Isa sah, wie er zornig die Lippen aufeinanderbiß, als Susanne wie eine Hüterin immer neben ihnen stand und nicht begreifen zu können schien, daß er nur auf den Augenblick wartete, wo sie sich entfernte.
„Werden Sie mich morgen früh am Waldweg erwarten— da, wo wir uns schon öfters begegneten,“ hatte er ihr zugeflüstert?
Während sie seine Frage mit einem kaum merklichen Neigen des Kopfes beantwortete, zog ein stürmischer Jubel durch ihr junges Herz. Morgen, ach morgen, da würde er ihr sagen, daß er sie liebe.
In ihrem Zimmer saß sie dann noch lange still, ohne Licht zu machen, und starrte in die Dunkelheit hinaus. In ihrem Innern wogte ein Chaos von Gedanken, von süßen Hoffnungen und bangen Zweifeln durcheinander. Zum ersten Male in ihrem Leben schlug ihr Herz einem Manne entgegen. Das Gefühl war ihr so neu, sie mußte sich erst daran gewöhnen; sie mußte es erst fassen lernen, daß es ein Wesen gab, dessen ganze Seele sie allein ausfüllte, wie Uttrecht ihr bebend versichert hatte. Wie in einem Traum befangen, fühlte sie sich noch jetzt, es kam ihr vor, als trüge die Welt ein völlig anderes Gepräge, als läge alles vor ihr im goldenen Sonnenschein, während draußen die Herbstnebel in phantastischen Gebilden um das Haus wogten.
Am Morgen kamen doch auch wieder andere Gedanken; trübe Ahnungen wollten sich in ihr Herz schleichen, wenn sie des Vaters gedachte. Ob an seinem komprimittierenden Thun und Treiben nicht am Ende ihr ganzes Glück rettungslos zerschellte? Ob Herr v. Uttrecht sich darüber hinwegsetzen würde um seiner Liebe willen? Wie sollte sie ihm das alles sagen, wie ihn vorbereiten auf das, was er doch erfahren mußte?
Sie hielt es für besser, wenn Uttrecht die ganze Wahrheit von ihr selbst erführe, als von anderen.
Alle diese bunten Wünsche und Hoffnungen strömten durch Isas Kopf, während sie sorgfältiger als sonst Toilette machte. Das nahm heute ungewöhnlich viel Zeit in Anspruch. Es war daher schon gegen elf Uhr, als die junge Dame endlich unten im
Frühstückszimmer erschien und dort nur Tante Martha antraf,
welche ihr lächelnd die Hand entgegenstreckte.
„Guten Morgen, kleine Langschläferin,“ sagte sie. du ein wichtiges Ereignis versäumt, liebes Kind, noch kann ich selbst es kaum glauben. Es kam so rasch und so gänzlich unerwartet.“
(Fortsetzung folgt.)
der Stadt Köln. 19. Juli 1901.
9 Geburten. Heinrich, S. v. Andr. Schumacher, Priv.=Sekret., Blindgasse 35.— Karl, S. v. Jak. Gielen, Tagl., Spulmannsgasse 10/12.Helene, T. v. Karl Böhme, Kaufm., Mühlenbach 12.— Elisabeth, T. v. Ernst Kalt, Tagl., Rettengasse 8/10.- Lorenz. S. v. Math. Schänzler, Schneider, Peterstr. 32.- Franz, S. v. Jos. Borsari. Anstr., Alexianerstraße 5. Karl, S. v. Karl Elchlepp, Polsterer. Kupfergasse 12.- Friedrich, S. v. Joh. Schneider, Zuschneider. Reinoldstr. 13.- Johann. S. v. Heinr. Brüncker, Tagl., Merovingerstr. 63.— Alfred. S. v. Franz Minten, Schlosser, v. Deutz, Luisenstr. 5.- Arthur. S. v. Ant. Wessel, Former, Severinstr. 113.- Johann. S. v. Wilh. Klug, Fabrikarb., Kl. Griechenmarkt 73.- Sibylla, T. v. Joh. Schumacher, Eisendreher, Alteburgerstr. 195.= Wilhelm, S. v. Wilh. Froitzheim, Bettfedernreiniger, Annostr. 41.
- Anna, T. v. Simon Wolf, Schuhm., Blaubach 64.- Christine, T. v. Wilh. Dahmen, Tagl., Brühlerstr. 228.- Agnes. T. v. Wilh. Pilgram, Metalldreher, Bonnerstr. 296.- Anna. T. v. Karl Stilck, Packer. Weidengasse 29.- Sibylla, T. v. Mich. Caspers, Heizer, U. Krahnenbäumen 63.
- Helene, T. v. Joh. Lüpcke, Kaufm., Comödienstr. 50.- Therese, T. v. Joh. Braun, Tagl., Gereonsmühlengasse 22.- Anna, T. v. Wilh. Rick, Tagl., U. Kahlenhausen 43.- Hubertine, T. v. Heinr. Bonn, Tagl. U. Krahnenbäumen 56.- Maria, T. v. Joh. Letzmann, Architekt. Lut∆ Sterbefälle. Kath. Gehle, 79., Stolkg. 33.- Christian Frings.
Baugeh., unverh., 18., Stolkg. 6.- Hermann Dommermuth, 3., Düsseldorf. Kath. Kellerhofen, 5., Friesenw. 104.- Ferd. Koch, 9 ., Weideng. 24.- Peter Nelis, Lokomotivf. a.., unverh., 52., Hamburgerstr. 11.- Maria Zimmermann, 5., Plückhof 1.= Elis. hausen, 1., Engelbertstr. 30.— Gerh. Ganser, 6., Bonnerstr. 69.Kath. Boqnoi, 15., Meister Gerhardstr. 2.— Anton Berghoff. 9., Metzerstr. 14. Recha Freund, 8., Merovingerstr. 69.- Herm. Terjung, 11., Bürgerstr. 19—21.- Sib. Schumacher, 4 Std., Alteburgerstraße 195.- Frieda Schulte, 3., Zugweg 56. Kath. Schmitz, 2., Zugasse 51.- Hel. Vernard, 3., Kyffhäuserstr. 44.; Peter„Wirtz, 1., Follerstr. 46.- Hans Linden, 2., Biberstr. 33.. Wwe. Kath. Trost, geb. Enderle. 84., Silvanstr. 19.- Heinr. Esser, 7., Schilderg. 112.,
- Amalia Kremer, 2., Ehrenstraße 32.— Gertrud Krapoyl, 7 M.
Peterstr.—7.
9 Heirats=Ankündigungen Jakob Gies, Krahnenführer, Severinstr. 68. u. Wilhelm. Theißen, gesch. Biergans, Weichserhof 46.- Wilh. Schneider, Backofenbauer, u. Gertr. Lapp, beide Siebenburg. 42.- Peter Koll, Stellmacher. Aachenerstr. 42, u. Gertr. Geyr, Händelstr. 29.- Joh. Radermacher, Mittelschullehr., St. Apernstr. 44, u. Regina Breuer, Huhnsg. 23.- Jos. Fuß, Tagl., v. Raderthal, u. Cäcilia Goldschmidt. Agrippastraße 83.— Gottlieb Riese, Wwr., Holzdrechsler, Quaterm. 5. u. Anna Held, Steinstr. 53.- Wilh. Hasse, Schreinermstr., v. Pfedderheim, u. Anna Rick, Gereonshof 38.- Joh. Baldus, Eisenb.=Arb., v. Kalk, u. Anna Offermann. Hohenzollern=Ring 73.
Standesamtsbezirk
9 Geburten.(8. Juli.) Gertr., T. v. Herm. Hostell, Tagl., Merkenicherstr. 93.- Wilh., S. v. Peter Gentges, Rottenarb., Zonserstr. 51.K n Math Stammel. Schrein., Feldaartenur.####- Anna, T.
Tagl., Neußerstr. 722.-(.) Kath., T. v. Paul Kluth, Fuhrm., Neußerstraße 623.- Karl. S. v. Peter Müller, Pferdebahnschaffn., Wilhelmstr. 57. -(10.) Herm., S. v. Herm. Zieren, Maurermstr., Hittorfstr. 6.- Theod., S. v. Math. Werner, Tagl., Fürstenbergstr. 76.- Theresia, T. v. Joh.
0.„ Milh. S. n. Ernst Lucke. Eisenb.=
bremser. Siebachstr. 7zu.=
longericherstr. 30.-(11.) Andr., S. v. Joh. Giesenkirchen, Eisenb.=Nachtwachter, Hartwichstr. 116.- Karl, S. v. Heinr. Koch, Fris., Neußerstr. 194. Kath., T. v. Jos. Werheid, Tagl., Neußerstr. 309.-(12.) Anna. T. v. Wilh. Wielspütz, Schloss., Siebachstr. 97.- Elisab., T. v. Leonh. Anton. Fuhrm., Zonserstr. 37.- Louise. T. v. Peter Reinermann, Lehrer, Simon Meisterstr. 18.- Jos., S. v. Thom. Heinzen, Fabrikarb., Einheitstr. 10. Maria, T. v. Jos. Niemann, Steueraufs, Auguststr. 52.- Maria, T. v. Christ. Erven, Tagl., Merkenicherstr. 91A.-(13.) Kath., T. v. Christ.
Cranachstr. 2.- Ludw., S. v. Aug. Büscher, Schloss., Wilhelmstr. 49.
6 Sterbefälle.(7. Juli.) Gertr. Braun, 23., Siebachstr. 69. (.) Ernst Fastenrath, 9., Einheitstr. 18.- Karl Mecheels, Uhrm., 40., Zonserstr. 39.- Paul Krevs, 5., Neußerstr. 171.-(.) Adam Nowak, 1., Zonserstr. 12.- Kath. Kluth, 1½ Std., Neußerstr. 623.= (10.) Mathias Schug, 2., Fürstenbergstr. 182.- Anna Pfeit, 3., Einheitstr..- Joh. Gradlowski, 1., Siebachstr. 91.-(11.) Wilhelm Schlömer, 6., Merheimerstr. 46.- Gertr. Mutzenich, 10., Florastraße 11h.- Herm. Culn, 1., Merheimerstr. 160.- Maria Rehressel, 10., Niehlerstr. 98.-(12.) Joh. Wilbertz, 1 M. Longericherstr. 198. Ludwig Neumann, Fuhrknecht, 53., Simon Meisterstr. 15.-(13.) Wilyelm Pichler, 4., Christinastr. 38.- Joh. Michels, 6., Köln,
∆ Heiraten.(10. Juli.) Karl Welker, Militäranw, u. Gert. Wagner,
Köln, Weidengasse 66.-(12.) Jos. Schiebahn, Bahnarb., u. Anna Jülich, Merheimerstr. 172.-(13.) Joh. Odenthal, Friseur, u. Margar. Gottschalt, Köln, Deutscherring 9.- Wilh. Wauraty, Tagl., u. Kath. Eichen, Weilerswist.- Gerh. Jacovi, Fabritarb., u. Hubertina Frautzen, Thurmstraße 28.- Aug. Jnlich, Handl., u. Kath. Rautenverg, Zonserstr. 37.
0 Heirats=Ankündigungen.(9. Juli.) Wilh. Schüner, Anstreicher, u. Gertr. Stark, Niehlerstr. 132.-(11.) Joh. Schuster, Reisend., Niehlerstraße 74, u. Gertr. Kündgen, Ruwer.- Jos. Meuthen, Privatsekretär, Gellertstr. 17, u. Maria Becker, Schwadorf. Joh. Thurn, Fuhrm., u. Wwe. Gertr. Post, geb. Horst. Merheimerstr. 176.-(12.) Simon Beerens, Kaufm., Detmold, u. Wwe. Friederike Seligmann, geb. Berg. Sechszigstr. 53.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 2. 2 7<space>—<space> 0. 0 0.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 9.<space> J u l i,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 7#<space> a v o s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 7 ½ 0.<space>
„„ 20. Juli, morgens 7 Uhr 17½0 R.
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Entweihte
Roman von Reinhold Ortmann, 40 Pfg.
um Auge, Zahn um Zahn,
Roman von Karl Eden, 80 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.

Solter Focal-Anzeiger Nr. 194 4 Hamstag, 20. Juli 1901.
Seite 7.
Bekanntmachung.
m Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender stellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Deckstein:
ben
Bezeichnung der Grabstellen
Erwerber:
Lit.
Flur
Lit.
Flur
Lit.
S
P
XXXI C
XXXII
XXIX N
XXX R
XXIX
R
126ab 60alb 28a 10ab 16ab 20a 131/32 20ab 2045 4a 203
Pannes, Joh. Benjamin, Wwe. Gelsdorf. Anton.
Kader, Jakob.
Schleuer. Adolf, Wwe. Heyland. Hermann.
Didscheidt, Joh. Wolff, Jakob Pet., Wwe. Decker, Caspar Math.
Lindlau, Gerh. Jos., Wwe. Lugino. Anton, Wwe.
Küpfer, Frz. Joh. Bernard. Pfeill. Gabriel.
Hendricks, Jos., Wwe.
Brichot, Joh. Dionys., Wwe. Beissel, Johann.
Veuth, Karl. Wwe.
Nagel, Heinrich. Lauterbach, Bertr. Jos.
Selbach, Gottl., Wwe. Poensgen, Eduard, Wwe. Ferber, Theodor.
Osterwald. Wilh., Wwe. Tempel, Joh. Jos.
Billig, Christ., Wwe.
b. Deckstein:
Abteil. VI Nr. 6 1 Fritz, Jos.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21.
Juli 1892 fordere
ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen voncheute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur seien Verfügung zurückfallen.
Köln, den 15. Juli 1991. Der Oberbürgermeister.
„ I..: Dr. Matzerath.
Land=Versteigerung
in Cöln-Niehl.
Am Mittwoch den 14. August 1901, Nachittags 3½ Uhr, zu Cöln=Niehl, in der zirtschaft von Herrn Peter Faßbender,
ich auf Anstehen der Witwe Johann Kaspar Decker, geb. Lipp, zu Niehl, und Kinder, folgende im Grundbuche von Longerich, Band 10, bel 363 eingetragenen Grundstücke unter günstigen Zahlungsbedingungen klich versteigern, nämlich:
1. Flur 97 Nr. 606/6, an der Lachemerkante, Acker, 48 Ar 53 Meter und Nr. 607/6, daselbst, Acker, 16 Ar 20 Meter;
2. Flur 97 Nr. 7/4 daselbst, Acker, 25 Ar 41 Meter; 3. Flur 97 Nr. 108, Kronenberg, Acker, 57 Ar 82 Meter; 4. Flur 98 Nr. 154, unterm Kronenberg, Acker, 1 Hektar 79 Ar 36 Meter;
5. Flur 98 Nr. 504/177, in der Buschbahn, Acker, 1 Nr 32 Meter;
6. Flur 98 Nr. 743/368, an der Merkenicherkaute, Acker, 76 Ar 92 Meter;
7. Flur 99 Nr. 1632/60, im Merheimergrund, Acker, 15 Ar 58 Meter.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Steinfeldergasse 25. Justizrat H. Schaefer I,
Notar.
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im dbuche von Cöln. Band 160 Blatt 6375, zur Zeit der Eintragung des eigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Gottfried Noecker Aln eingetragenen Grundstücke: Cöln.
Flur 31 Nr. 840/143, Große Budengasse 3, Hofraum, 1 groß 3 Ar 96 Quadratmeter, worauf Wohnhaus(Hotel) 1 mit überdachtem und unterkellertem Hofraum, mit 12000 M. Nutzungswert,
Flur 31 Nr. 1185/119, Große Budengasse zu Nr. 3, HofPraum, groß 6 Quadratmeter,
1 Grundsteuer=Mutterrolle Nr. 13 730, Gebäudesteuerrolle Nr. 4271,
Am 6. September 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das #uterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— NorbertWraße 9, Unterhaus, Eingang links,
verstelgert werden.
Soln, den 15. Juli 1901.
I Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Musikwerke
selbstspielende und zum Drehen
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von
20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 8.an.
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
egenheitskaufhaus für goldene Uhren.
Loldene Herrn=Savonet=Ancre, 3 Deckel.### Mark
prima Ancre Werk, 15 Steine, nur SS Murk.
ein, Marzellenstr. 61, vis--vis dem Eisenbahnb. Gegr. 1875.
es Lager in goldenen Uhren Köln's.
Touristentaschen, Neisetaschen, Handkoffer
Mandt, Sattlermeister, Severinstr. 135, Eckh. Perlengraben.
äachen sucht Kunden im nochin Waschen und Alte Wallgasse 20, 1. Et.
Ein Gärtnergehuise gesucht
Lindenthal, Bachemerstraße 229.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll die Lieferung
der Glaserarbeiten einschließlich Material veranschlagt zu rund M. 1200 für den Umbau
des Bürgerhospitals hierselbst
vergeben werden.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Dienstag den 23. Juli d. Is., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 9. einzureichen. woselbst alsdann die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden.
Bedingungen und Kostenauschlagsauszug liegen während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen.
Köln, den 8. Juli 199.. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling i. V.
Für den Neubau einer Volksschule nebst Turnhalle, Rektorwohnhaus und Hebenanlagen in der Berrenrather= straße in Sülz sollen nachstehende Arbeiten einschließlich Materiallieferung in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
A. Erd-, Asphalt= und Maurerarbeiten.
B. Steinmetzarbeiten.
Los I. 19.29 com Sockel, Trägerunterlagssteine und Trittstufen aus Basaltlava, Los UI. 16.20 com hellfarbiger Sandstein profiliert zu Feusterbänken pp.,
III. 13.98 com Treppenstufen aus Hartgestein. C. Schmiedearbeiten.
36 700 kg-Träger aus Flußeisen.
Zeichnungen und Bedingungen sind während der Geschäftsstunden Vormittags im Zimmer 5 des Hochbauamtes. Glockengasse 25—21, einzusehen und Kostenanschlagsauszüge von dort zu beziehen.
Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis
Samstag den 3. August 1901, vormittags 10 Uhr,
im Zimmer9 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet. Köln, den 10. Juli 1991. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor. I..: Schilling.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll die Ausführung der
Anstreicherarbeiten mit Materiallieferung für den Umbau des Bürgerhospitals dahier, veranschlagt zu rund 7500 Mark,
vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Dienstag den 6. August 1901, Vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 9 einzureichen. woselbst alsdann die eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter eröffnet werden.
Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsichtnahme offen.
Köln, den 17. Juli 1901. Hochbauamt.
* Der Stadtbau=Inspektor.
I..: Schilling.
Locales.
∆ Im Dom beginnt am Montag die Feier der Uebertragung der Gebeine der h. Dreikönige; dieselbe dauert acht Tage, und findet an jedem Abend um 7 Uhr Festpredigt statt.
∆ Personalien. Dem Oberlehrer Dr. Karl Hilburg ist der Charakter als Professor beigelegt worden.
000 Auszeichnungen. Bei der am Donnerstag auf der Fachausstellung deutscher Friseure und Perückenmacher in Berlin stattgehabten Preisverteilung erhielten den ersten höchsten Staatspreis für Lehrlingsarbeiten(75.): C. Michel bei Hru. C. Praneuf(Köln), die silberne Medaille für Meister: Herr A. Fax(Köln).
O Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. Mts. 53100 192,85 Mark. Bis zum 15. d. Mts. wurden 2 720693.44 M. eingezahlt und 2307361,59 M. zurückgezahlt, so daß am letzteren Tage ein Gesamtbestand von 53513524,70 M. vorhanden war.
Die Flora veranstaltet heute ein sogenanntes Blumenfest, bestehend aus Blumenverteilung, Ausstellung von Arrangements usw. Eine Gartenbeleuchtung wird den Aufenthalt in dem reizendem Park noch angenehmer gestalten. Der Eintrittspreis ist wie an gewöhnlichen Tagen 50 Pfg. Aktionäre und Abonnenten haben freien Zutritt.
* Kölner Sportplatz. Die Radrennen am Sonntag den 21. Juli, die von den besten Fahrern der Welt bestritten werden, beginnen punkt 4 Uhr mit einer Defiliertour sämtlicher Teilnehmer; außerdem beabsichtigt die Rennleitung, dem Hannoveraner Willy Arend, welcher jüngst in Paris den Grand prix de la République 8000 Francs gewann, eine besondere Auszeichnung zuteil werden zu lassen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizei=Direktion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600 M.— Nachen, Königl. Technische Hochschule, Bureau= und Kassendiener, 950 M. jährlich.— Aachen, Königl. Technische Hochschule, Laboratoriumsdiener, 950 M. jährlich.— Berncastel, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 900 M. jährlich.— Bornheim(Kr. Vonn, Land), Gemeinde=Behörde, Feldhüter, 300 M. jährlich.— Köln, Königl. Oberlandesgericht, Kanzleigehülfe, etwa 90 bis 100 M. Schreiblohn monatlich.— Jackerath(Kreis Grevenbroich), Polizei=Verwaltung Garzweiler, Feldhüter, 375 M. jährlich.— Jackerath(Kreis Grevenbroich), Polizei=Verwaltung Garzweiler, Wegewärter, 300 M. jährlich.— Kaarst(Kreis Neuß), Polizei=Verwaltung, Polizeidiener, 800 M. jährlich, steigt bis 1000 M.— Neuwied, Polizei=Verwaltung, Polizeisergeant, 1400 M. jährlich, steigt bis 1800 M.— Siegburg, Königl. Strafanstalt Michaelsberg, ständiger Hülfs=Aufseher, 87,50 M. monatlich, spätere Anstellung nicht ausgeschlossen.— Trier, Bürgermeisteramt, Stadtsekretariats=Assistent zweiter Klasse, 900 M. jährlich, steigt bis 1620 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 M.
Dermischte Nachrichten.
§ Eisenbahnverkehr 1900 190. Die Zahl der im vergangenen Etatsjahre 19001901 an den Stationen des Stadtbezirkes Köln verausgabten Fahrkarten betrug 5 154 882(307000 mehr als im Vorjahre). Die Zahl der abgefertigten Frachtbriefe sank um etwa 9000 auf 3617 888. Die Einnahmen aus dem Personen=(einschließlich Gepäck=) Verkehr betrugen 14 194 413 M.(.2 Millionen mehr als im Vorjahre), aus dem Güter= und Viehverkehr 13.802 807 M.(etwa 600000 M. weniger als im Vorjahre). Die Einnahmen des Kölner Hauptbahnhofes betrugen bei 4 233 554 Fahrkarten und 511865 Frachtbriefen 14 784 009 M. Köln=Süd verausgabte 363374
Köln=Weit 105 195 Fahrkarten mit einer Einnahme von 1 593 955 bzw. 120 242 M. Im Kölner Hafen wurden 28 331 Frachtbriefe abgefertigt; die Einnahme der Eisenbahnverwaltung betrug 626 571 M. Die Stationen des Landbezirkes Köln verausgabten 1900/1901 1 231 065 Fahrkarten und fertigten 288 311 Frachtbriefe ab; die Einnahmen betrugen aus dem Güterverkehr 1 068 995., aus dem Personen= und Gepäckverkehr 501 252 M. Der Verkehr an Stückgut; (einschl. Eil= und Expreßgut) betrug im Stadtbezirk 361 328 Tonnen (etwa 4400 Tonnen weniger als im Vorjahre), 3238 392 Tonnen Wagenladungen(— 32000 Tonnen), 306 005 Tonnen Dienstgut (— 88000 Tonnen): 87480 Stück Großvieh und 258403 Stück Kleinvieh. Während der Verkehr im Stadtbezirk eine Abnahme von 121 153 Tonnen aufweist, hat der Landbezirk eine Zunahme von 170 492 Tonnen zu verzeichnen.
a Strafkammer. Ein Wirt aus Namur übergab einem Hotelportier Andreas Brühl für 6200 M. Wertpapiere, welche dieser verkaufen und dann das Geld sicher anlegen sollte. Ersteres that Brühl, verwendete aber das Geld zu eigenem Zwecke, vornehmlich zum Ven eines Hauses. Um den Vertrauensseligen sicher zu machen, bezahlte er ihm eine Zeitlang die Zinsen des Kapitals. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis.— Wegen Verbrecheus gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches verurteilte das Gericht einen 16jährigen Fabrikarbeiter Martin Felten aus Efferen zu sechs Wochen Gefängnis.
Schöffengericht. Ein Schöffe war zu einer Sitzung nicht erschienen. Er hatte ein Schreiben eingesandt, wonach sich sein Ohrenleiden so verschlimmert habe, daß er den Verhandlungen nicht mit Aufmerksamkeit folgen könne. Dem Schreiben legte er ein Rezept bei. Das Gericht hielt das Schreiben für keine genügende Entschuldigung und setzte eine Ordnungsstrafe von 300 M. fest.— Eine Dienstmagd erhielt wegen Diebstahls einen Tag Gefänguis.— Ein Händler wurde wegen Unterschlagung zu acht Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Dachdeckergeselle, der einem Schutzmanne einen falschen Namen angab und sich dem Beamten widersetzte, hat 35 M. Strafe zu zahlen.— Wegen Mißhandlung eines Schutzmannes erhielt ein Fabrikarbeiter drei Tage Gefängnis.— Eine Anzahl Bonner Studenten verübten nachts durch Umwerfen von Mülleimern groben Unfug. Einer derselben wurde dabei erwischt und von einem Schutzmann nach seiner Personalie gefragt:„Ach, so'n Apparat hat keine Nummer!“ meinte der Student. Er war der Ansicht, daß es keine Beleidigun sei, man wende diese Worte in Bonn auf alles mögliche an, au Kellner, Professoren usw. Das Gericht war anderer Meinung und belegte den Studenten mit 10 M. Geldstrafe; wegen Unfugs erhielt ein anderer 5 M. Strafe.— Ein Hutmacher erhielt wegen Unterschlagung acht Tage Gefängnis.— Ein Klempner Hermann Krause und dessen Sohn wurden wegen Beleidigung eines StaatsanwaltschaftsSekretärs zu 20 bzw. 50 M. Geldstrafe verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
B Die Kölner Bäcker=(Zwangs=)Innung hielt am Dienstag
ihre dritte Generalversammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Obermeister G. Mehren, einen Bericht über die Thätigkeit des Vorstandes erstattete. Letzterer habe sich im letzten Vierteljahr hauptsächlich mit der Gründung der Bäckerherberge für die Gesellen befaßt. In zweiter Linie habe sich die Thätigkeit des Vorstandes erstreckt auf die Vorarbeiten für die im nächsten Jahre in Köln stattfindende große Fachausstellung gelegentlich des Centralverbandstages deutscher BäckerInnungen Germania. Um dem Unternehmen eine feste Unterlage zu schaffen, habe das Komitee mit dem Vorstand zu dem Garantiefonds der Innung noch 10000 M. gezeichnet und so könne man mit Vertrauen an die Arbeit gehen. Herr Dehrigs berichtete über den Arbeitsnachweis, der nunmehr in die Herberge Hahnenstraße 37—39 verlegt sei, und macht besonders darauf aufmerksam, daß es im Interesse eines jeden Mitgliedes liege, die Gesellen nur durch den Arbeitsnachweis zu beschaffen. Am 5. August findet in Saarbrücken der 1o. Verbandstag des Bäckerverbandes Rheinland statt. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Tagesordnung wählte man zwölf Delegierte. Ueber Stellungnahme der Innung gegen die Bewegung betreffend Abschaffung der Nachtarbeit im Bäckergewerbe berichtete Herr Kampmann. Eine Resolution wurde angenommen, in der erklärt wird, daß die Abschaffung der Nachtarbeit eine große Schädigung für das Bäckergewerbe bedeute, wei dadurch die kleinen Gewerbetreibenden ruiniert und dem Großkapital in die Hände gearbeitet werde.
' Der Christlich=sociale Metallarbeiterverband, Ortsgruppe
Köln, hält am Samstag den 20. Juli, abends 9 Uhr, eine Versammlung im Lokale Bendheuer, Mühlengasse, ab. Vollzähliges Erscheinen der Mitglieder ist wünschenswert.
X Marianische Kongregation für junge Kaufleute. Am nächsten Sonntag findet in der Minoritenkirche die Neuwahl des Vorstandes statt. Der Schluß des Vereinsjahres wird am Sonntag den 28. d. M. durch gemeinschaftliche h. Kommunion gefeiert. In den Monaten August und September fallen die regelmäßigen Vorträge aus, auch bleibt die Vereinsbibliothek behufs Revision geschlossen. Am Sonntag den 4. August beteiligt sich die Kongregation an der gemeinsamen Wallfahrt der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Rheinlands und Westfalens nach Kevelaer.
3 Das Schreinerkränzchen unternahm am verflossenen Sonntag einen Ausflug nach Leichlingen. Weit über 100 Teilnehmer zählte die fröhliche Runde, die sich in den schattigen Anlagen der Kaiser Wilhelmshalle von Evertz den Kaffee munden ließ, um sich hierauf mit Gesellschaftsspielen im Freien die Zeit aufs angenehmste zu vertreiben, bis Faufaren zum Konzert in dem prächtig geschmückten Festsaal einluden. Den Beginn wie das Ende dieses Konzertes bildeten Chöre, deren frischer und doch fein abgetönter Vortrag der Sängerschar und ihrem neuen Leiter, Herrn Walter Gärtner, alle Ehre machte. Vortreffliches boten auch die Solisten, Frl. Claire Doering nebst den Herren Paul Koenig und Josef Gareis, mit ihren Liederspenden. Punkt 6 Uhr begannen sodann die„Leichlinger Blumenspiele“, ein harmloser Scherz, dessen geschickte Durchführung aber die Zuhörer in die heiterste Stimmung versetzte. Natürlich konnte hier, anders wie bei der Kölner Konkurrenz, jedes eingesandte Gedicht als preiswürdig befunden werden. Das nun folgende Abendessen würzten Reden auf die Herren Peter Schreiner, den„Paten", und Landrichter Clemens, den Vorsitzenden des Kränzchens, der launigen Worte, die Herr Referendar Klein den Damen widmete, und des von Herrn Christoph Gehly geschickt abgefaßten„Protokolls" nicht zu vergessen. Darauf huldigte man noch dem Tanze, und dann ging es aus dem in Brillautfeuer erstrahlenden Etablissement im Fackelzuge zum Bahnhof— zur fröhlichen Heimfahrt.
unentbehrliche Zahn-Cröme erhält dle Zähne rein, weiss und gesund.
****
*

Seite 3.
Römer Local-Anzeiger Nr. 194&a. Samstag, 20. Juli 190
Kölner Sportplatz I: Katholiken Kölns!:
*<space> E S<space> h a t<space># c<space> a p h a h e n<space> g e g e n<space> u n s e r e<space> h e i l i g e<space> k a t h a l i s c h e<space><space>
Die
grossen internationalen
am
Sonntag den 21. Juli
M
werden bestritten von den
besten Fahrernder
Welt.
Es starten bestimmt:
Willi Arend, Hannover, Edmund Jacquelin, Paris, Anton Huber, München,
Franz Seidl, Wien, Louis Grogna, Lütlich, Walter Rütt, Köln,
Umberto Ferari, Mailand, Richard Heller, Wien, Manaelo Eros, Turin,
Karl Käser, Basel,
Jaap Eden, Haarlem,
Jean Broka,
Gnus Schilling, Amsterdam, Eugen Dirrheimer, Straßburg und viele andere erste Meisterfahrer.
Beginn punkt 4 Uhr.
Gewöhnliche Eintrittspreise. Ermäßigter Vorverkauf in den bekannten Debitstellen.
Kölner Sportplatz.
zu dem Rad-Rennen am 21. Juli sind zu haben
in sämtlichen 6 Geschüften der Cigarrenfirmen Lindau&amp; Winterfeld, in sämtlichen 6 Geschäften der Firma Pappermann, in den 2 Geschäften der Firma Sauer,
sowie in den Geschäften der Firmen H. Bogen, HabsburgerWallrafsplatz 1. Nix, Hohepforte 4. Brüncker, Hohestraße 65, Gummien, Schildergasse 64, sowie in Ehrenfeld bei
Kirsch, Venloerstraße 237.
— Pneise der Plätze:—
Stehplatz: Sattelplatz: 2. Tribüne: 1. Tribüne: Logen: Vorverkauf: K.50 M.— K.— K.50 M.50
Kasse: M.60 KK..25 K.50 K.— K.—
Karten für Loge und 1. Tribüne(numeriert) nur bei
Schaaf und Sauer.
Rad-Rennverein„Sportplatz“.
Ein allgemeiner Sturm hat sich erhoben gegen unsere heilige katholische Kirche! Verleumdung und Hetze arbeiten auf der ganzen Linie!
In unserer Stadt hat besonders der Stadt-Anzeigen der Kölnischen# Zeitung es für angebracht gehalten, über die katholische Kirche und ihre Einrich S tungen in der gehässigsten Weise herzufallen. Seit langer Zeit mußten wir es fast Smp; &amp; Woche für Woche mit ansehen, wie in dieser Zeitung unsere heiligsten Gefühle## X angegriffen und verhöhnt wurden! Weder das Papsttum noch der Priesterstand&a# T wurden geschont. Selbst der schmählichste Angriff auf das h. Sakrament der Beichte S' wurde in diesem Blatte mit Wohlgefallen begrüßt. Systematisch hat der Stadt. E Anzeiger versucht, bald offen, bald versteckt die Achtung vor der katholischen Kirche S zu untergraben! Groß ist darum die Erregung der katholischen Bevölkerung Kölns! S Sie verlangt nach einem feierlichen Proteste gegen diese unerhörten Augriffe!
sonntag u. Montag
abends 8 Uhr:
Mlilitär-Konnert.
Eintritt frei.„
Kall
A
8 Katholiken Kölns! Sonntag den 21. Juli,„# X abends 8½ Uhr, im großen neuen Saale der 2 S Bürgergeselschaft(Eingang Appellhosplatz), 8
T ist euch Männer und Frauen Gelegenheit geboten, öffentlich Stellung zu nehmen
S gegen den Stadtsknuttger!
Es handelt sich nicht um politische Interessen und Gegensätze, wir wollen S# S einzig und allein protestieren gegen die maßlose Hetze wider unsere religiöse katho S
S lische Ueberzeugung! I S# S
X. Wir erwarten, daß die Katholiken Kölns am 21. Juli den Hetzern die#
X richtige Antwort geben.„ G
S Die vereinigten katholischen Vereine Kölns.##
Kath. Arbeiterverein
Sonntag den 21. Juli: G Sommerfest in den Gartenanlag der Stadtschenke. Das Konzert#### von einer tüchtigen hiesigen Kapeausgeführt. Der Pfarr=Cäcilienverunter Leitung des Hrn. Willy Passe dorf hat seine gütige Mitwirkung gesagt. Bei eintretender Dunkell## Brillantfeuerwerk. Zum Schluß Fachpolonaise durch den Garten. Facke hierzu werden an der Kasse abgegebgegen Zahlung von 20 J. Bei Zur## gabe d. Fackeln werden 10h vergucc Entree à Pers. 20). eine erwachs. Tog frei. Schulpflicht. Kind. 10 9. Der Ka trolle halber sind d. Abzeichen an Kassenöff. 5 Uhr. Anf. d Konz. 6 Uh NB. Freunde d. Vereins dürfen geführt werden. Der Vorstand.
Auz
(erste und? Wohr
8
W.
Nr. 193.
Luftkurort
Flammersfeld(Westerwald
Höhenluft ärztlich empfohlen. Schöner Hochwald mit Anlagen die am Hause. Sehr gute Verpflegu## bei mäßigem Pensionspreis.
Westerwälderhof, Herm. Neuse
Kost u. Logis für ord. Leute.
Daselbst möbl. Zimmer. Glockenring
8
8
6
Riehler Thor. 2
Hohenzollern-Garten.
Nur sehr kurze Zeit! G
Heute Samstag den 20. Juli 1901:#
Eröffnung der
Hagenbeck'schen
urossen8
indischen Ausstellung
Malabaren.
60 Personen 60
8
Männer, Frauen u. Kinder.
Die Ausstellung wurde in München am 12. Juni 1901 in Anwesenheit Sr. Königl. Hoheit des Prinzregenten Luitpold von
Ghri Ränlaahaitos Mein= und Rrinzessin Keopold,
Bayern, Ihren Königl. Hoheiten Prinz und Prinzessin Leopold, Prinz und Prinzessin Arnulf, Prinzessin Therese, Prinz Heinrich
Prinz und Prinzessin Arnan, Peinzessen Therese. Prg.# 2g 4#
Prinz Ludwig von Bayern 2c. und des gesammten bayerischen Hofstaates eröffnet, und haben sich die Allerhöchsten Herrschaften über
.f....auft Ishaad oudaoinrachen
diese Ausstellung äußerst lobend ausgesprochen
Geöffnet ab 20. Juli täglich von 10 Uhr Vormittags. Hauptvorstellungen: 4, 6 und 8 Uhr, an Sonn Feiertagen 11½ Uhr Vormittags.
Indisches Dorf, Schule, Tempel, Weberei, Weiß= und Goldstickerei, Bazar 2c. 2c.
Staunenerregende Productionen!
Kolossales Riesenprogramm!
) Akrobaten,
1. Die indischen phänomenalen b) Bambus-Kletterer.
2. Die 5 Bajadèren, oder: Die indischen Schönheiten in ihren
Orininal-Pracht-Trachten.
50000000
3
9
5
5
Extra-Veranstaltung ausser Programm.
Samstag den 20. Juli 1901, Abends 7½ Uhr:
deider Garten Beleuel
Eintrittspreis: 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aktionäre und Abonnenten frei.
al
lsslstes
Kurfürsten-Garten
Original-Pracht-Trachten.
3. Zauberer, Seiltänzer, Musikanten.
4. Indier mit dressirten Affen und Bären.
5. Weber, Weiss- und Goldsticker.
6. Feuer- und Teutel-Tänzer.
7. Fakire, Sänger etc. etc.
Grosse indische Festumzüge.
Indische Volksbelustigungen aller Arten.
Eintritt für die Ausstellung S0
Für reservirte Sitzplätze 50 Pfg. Zuschlag.
Kinder bis 10 Jahren und Militär zahlen die Hälfte.
Die Ausstell. verbleibt nur sehr kurze Zeit in Köln.
„ Die Direction.#
000008398
Läglich größeres Quantum abzugeben.
Brauerei Alteburg.
Volksgarten
Samstag den 20. Juli. Abends 8 Uhr:
45. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Urin-Untersuchungen
Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb. Pass.
Sonntag 21. Juli
Erstes Auftreten einzigen Spiralkunst radfahrers der Wel
Hous. Leoue i.
auf Hoch- und Niederra
Zum ersten Mal in Köln.
Erste Auffahrt um 7 Uhr, zwei Auffahrt 9½ Uhr mit feenhaftt Beleuchtung und Feuerwerkl
Militär-Frei-Konzen
K. Schneider.
Pensionat für Sommerfrischle
und Gartenrastaurant
Haus Vorst b. Leichlingen
eiesten iur ies hun gusten Ausdm benge tuchecte. 16
und Opladen hält sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen
* C. Ludewig
Deutscher Kelluerbund
und
(0
Placierungs-Bureau Kl. Budengasse Nr.
Bureaustunden von morgens 9 bis abends 9 Uhr(ausschließlich der Essen Mittag 1 und 2 und abends 7 und 8 Uhr).
nur geöffnet
Damenbinden,
von 11—1 Uhr vormittags. Etwaige Wünsche bzw. Auft finden nur in dieser Zeit Erledigung.
Der Bureau=Vorsteher: W. Rücker.
Nath.&amp; Ros
In. Qualität, Dtd..90
Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße
„Damp
Vor
empfiehlt
zu
Vorl.
*