Nr. 1.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Jan. 1901.
0 Das Geschenk.
Ein Sylvestermärchen von Willy Scharlau.*)
Es war am Sylvesterabend.
Draußen tobte der Weststurm. Schwere Regenschauer, untermischt mit Schneeflocken und Hagelkörnern, jagte er vor sich her und tobte in den Telegraphendrähten, als müsse er sie zerreißen. Im Bogen warf er hin und wieder Ziegelsteine von den Dächern, daß sie krachend auf dem Pflaster zerschellten. Trübe wie Nachtlämpchen flackerten die Gasflammen. Wer nicht hinaus mußte, der blieb sicher zu Hause.
Am Fenster eines behaglich erwärmten, hell erleuchteten Zimmers stand ein Mann. Er hatte den Vorhang zur Seite gezogen, daß er auf die Straße zu blicken vermochte und starrte hinaus in das Dunkel. Tiefe Falten zeigten sich auf seiner Stirn; er hatte die Lippen fest aufeinander gepreßt, seine Hände waren zur Faust geballt.
„Ein elendes Jahr von Anfang an gewesen... Ein gottverlassenes Jahr. Nichts hat es gebracht als Aerger und Verdruß... Würdiger Schluß in der That, dieses Hundewetter!“ Der Mann lachte höhnisch auf.
„Der Henker hole das ganze Jahr! Wenn man es noch mal so auf einem Fleck zusammen hätte, daß man ihm sagen könnte, wie gemein, wie niederträchtig es gewesen ist... Na und das neue? Wird auch nicht besser sein... Ich wollte wahrhaftig Klappte da nicht die Thüre? Der Mann wandte sich um. Im Zimmer stand ein Greis, ein alter zitternder Mann mit schneeweißem Haar und Bart, mit gebeugtem Rücken. Eingefallen waren die Wangen, tiefe Runzeln im Gesicht, aber aus seinen Augen blitzte das Feuer noch ungeschwächter Geisteskraft.
„Du riefst mich,“ sagte der Alte, indem er einen Schritt auf den am Fenster Stehenden zutrat.„Was willst du von mir?“
„Was wünschest du, Alter? Wer bist du? Ich kann mich nicht entsinnen, dich je gesehen zu haben!“
„Du kennst mich nicht? Und doch hast du mich 365 Tage lang gesehen von früh bis spät? Als ich jung war und als Alternden. Ich bin das alte Jahr!“
„Ah, du also!“ rief der Mann.„Du kommst gerade recht, und ich freue mich, daß ich dir noch die Wahrheit sagen kann, ehe du ganz vergehst... Du hast dich wirklich nett benommen gegen mich! Empörend!“
„Laß dir erst sagen, Freund, daß ich nicht vergehe. Nie! In der Erinnerung werde ich immer weiter leben. Dann aber höre ich mit Erstannen, welch harte Vorwürfe du mir machst. Mit welchem Rechte thust du das?“
fragst du noch? Was hast du mir denn anders gebracht als Unglück? Nichts als Unglück! Habe ich dir nicht zu verdanken, daß ich meine Stellung verloren habe, diese Stellung die mich mit Recht hoffen ließ, daß ich weiter komme, daß ich höhere Ehren gewinnen würde? Hast du mich nicht hinausgedrängt, hinabgestoßen in das Dunkel, worin der große Hause lebt? Was bleibt mir denn jetzt noch vom Leben, nachdem mir das geschehen?
„Und deine gute Frau?“ fragte in ruhigem Tone der Alte deine gesunden Kinder? Rechnest du die für nichts?"
„Sie leiden mit mir, denn sie sind nicht weniger empfindsam als ich es bin.“ geu
Der Greis sah ihn an, wie er so zornig und erregt vor ihm stand, und schüttelte leise lächelnd das Haupt.
„Nicht mit dir leiden sie, Freund... nein, durch dich. Nicht was ich gebracht habe, verschafft ihnen Kummer und Gram: deine Verblendung, dein herbes und hartes Wesen, deine Quälereien sind es, welche sie niederdrücken.“
„Aus deinen Worten spricht die Thorheit des Alters, daneben aber auch eine abscheuliche Verlogenheit. Du willst auf mich ab wälzen, was du verschuldet hast. Ich werde dir aber...“
„Hal ein, Freund!“ unterbrach der Alte den Heftigen.„Du 125 ir isch.#etg v# bisherg schlecht behandelt. Wohlau, so werde meetem Scheiden ein Geschenk machen. Vieleicht wirst on seinen Wert erkennen und mir Dank wissen.“
jetzt, ach in letzter Stunde wieder in den
Besitz dessen setzen, was du mir genommen
Doch setze dich in jenen Seisel und
# Spa den Manne, uus ov unsichtbare Hände ihn höben tragen Bres. d eln den Sturmes wurde er getragen. Bi. Jad und sausend fuyr derselbe über Berg und Tyal, no. die weite, weiße Heide... Dann kam ein beller
Scheil### Osten: die unzähligen Lichter der großen Stadt lagen „Oeffne die Augen und sieh!“
Er stand neben dem alten Jahr in einem dunkelen Zimmer.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
Durch die offene Thüre vermochte er in ein zweites erleuchtetes Zimmer zu blicken. Ein stattlicher Herr beschäftigte sich an einen von der Lampe entfernt stehenden Tische, im Scheine des Lichtes aber saß eine blonde Frau und las ihm vor.
„Weshalb ist jener dort im Dunkelen?" fragte er leise, indem er das alte Jahr anstieß.„Weshalb sieht er denn nicht auf das, was er arbeitet?“
„Er ist blind, Freund. Für ihn ist's gleich, ob es um ihn hell oder dunkel ist.“
„Blind? Immer gewesen?“
„Nein, nicht immer gewesen... ich brachte es ihm. Auch er war wie du in einer Stellung, die seinen Ehrgeiz befriedigte, auch er hoffte auf mehr, auch er ist zu dem großen Haufen gestoßen, welcher im Verborgenen lebt. Und dazu— bedenke das— ist er blind!“
„Erbarme dich! Das ist ja entsetzlich! Und der Mann tobt nicht, er verflucht nicht sein elendes, verpfuschtes Dasein?“
„Sieh ihn an, dann hast du die Antwort. Friede wohnt auf seinen Zügen.“
„Das ist ja ganz undenkbar, ganz unmöglich!“
„Doch. Weil er nicht nur an sich denkt," erwiderte der Greis. „Er denkt nicht nur an das, was er verloren. Selbstsucht ist die Wurzel alles Uebels, Freund, und die kennt er nicht, wohl aber Selbstzucht. Mehr als an sich denkt er an die, welche mit ihm sein Leid und seine schwere Last trägt, und sie tragen sie beide zusammen... heldenmütig.“
„Und sein Gesicht spricht keine Lüge?“
„Höre, was er sagt.“
Und wie aus weiter Ferne vernahm er die Stimme dessen, den er sah.
„Es ist doch das größte Glück auf Erden, anderen Freude zu bereiten. Und daß ich blinder Mann das jetzt wieder kann, freilich ja nur im kleinen, das macht mich so von Herzen froh und wahrhaft glücklich.“
Als der Mann diese Worte vernahm, preßte er die Hände vor die Augen, denn er fühlte, wie ihm Thränen hinein traten. Er dachte an Frau und Kinder, dachte an das öde und schreckliche Weihnachtsfest, welches dieselben verlebt hatten... dachte daran, daß es ihm nicht in den Sinn gekommen war, ihnen eine Freude zu machen. Die starre Eisrinde um sein Herz schmolz, Rene und Scham überwältigten ihn— konnte er das wohl jemals wieder gut machen?
Er nahm die Hände vom Gesicht.
Wie zuvor stand das alte Jahr neben ihm in seinem Wohnzimmer, noch älter, grauer und zerbrechlicher als zuvor.
„Mein Geschenk zum Abschied,“ sagte der Greis mit bewegter Stimme,„verschmähnt du es?“
„Nein, du Alter, ich danke dir dafür. Aber sage mir nur, weshalb du mir diese Gabe nicht schon früher gereicht hast?“
„Weil Geschenke Scheidender doppelten Wert haben, besonders wenn die Geber nie mehr wiederkehren. Doch nun laß mich in Frieden gehen. Meine Zeit ist um, ich muß mit den letzten Minuten kargen. Dort aber, Freund, steht mein Sohn, das neue Jahr. Wirst du ihm dereinst auch grollen, wenn er dir nicht alle deine Wünsche erfüllt haben wird? Wirst du dann an meine Abschiedsgabe denken?“
Der schöne Knabe aber mit dem lachenden Mund und den hellleuchtenden Augen hielt ihm die Hand hin und sagte:„Denke daran und wir werden gute Freunde sein.“
Sonntag, 6. Januar 1901.
4 Von der„Elektrischen“.
Wie lange wird es dauern, und die Elektrische hat allenthalben die„gute alte“ Pferdebahn verdrängt! Ob der letzte Tramkutscher dann auch so elegisch durch die deutsche Litteratur geistern wird, wie der letzte Postillon? Wir möchten es bezweifeln. Wie er vorher keinen Eichendorff gefunden, so wird er nachher keinen Scheffel finden. Denn wer immer nur geschellt und nie das worn geblasen hat, wer statt in schönen Lederhosen und in einem koketten Sperlingsfrack in irgend einer schlichten Eisenbahnuniform daherkutschiert ist, dem trauern weder die Poeten noch das ihnen verwandte Geschlecht des Ewig=Weiblichen nach; sang= und klanglos geht er in den neuen Dienst über.
Im übrigen entspricht die Veränderung, die auf diese Weise für das Stadtleben sich ergiebt, ungefähr jener, die anno dazu mal durch Einführung der Eisenbahn für den Reiseverkehr herbeigeführt wurde. An Stelle der lebendigen Kraft ist die tote Maschine getreten, an Stelle der urgemütlichen Zottelei die ungemütliche Fixigkeit. Die Folge ist, daß die Leute viel Zeit profitieren, was wiederum zur Folge hat, daß sie nun noch weniger Zeit haben als früher, denn die Welt ist rund und muß sich drehen, und was am einen Ende gewonnen wird, geht am anderen verloren, weshalb der wahre Philosoph vom sogenannten Forschritt überhaupt nicht viel hält.
Was für ein angenehm=gemütliches Ding die Pferdebahn eigentlich war, merkt man so recht erst jetzt, wo sie zu ihren Vätern— den Omnibussen und anderen Rumpelkasten— versammelt wird. Kam sie mit lieblichem Klingkling dahergetrottet, so fühlte man unwillkürlich das Bedürfnis, sich mit einem kühnen Satz aufs Trittbrett zu schwingen, einige Straßen mitzufahren, um dann mit einem höchst eleganten Sprung sich wieder des festen Bodens von Europa zu bemächtigen, ohne darüber im mindesten das europäische Gleichgewicht zu verlieren. Ich kannte eine ganze Anzahl Herren, die eigens deshalb auf die Pferdebahn abonniert waren. Sie sagten, dieses Auf= und Abspringen sei eine Uebung der Muskulatur, wie sie keine andere zu ersetzen vermöge, weder Spazierengehen noch Radeln; nichts verleihe so sehr Sicherheit dem Blick und Ruhe den Nerven. Selbstverständlich bildeten sich in diesem Fache wahre Virtuosen, Leute, die in den Straßen, in denen sie hauptsächlich verkehrten, als Abspringer einen unbestreitbaren Ruhm genossen, die es daher niemals versäumten, sich von dieser ihrer Glanzseite zu zeigen, zumal wenn Freunde und Bekannte auf dem Bürgersteig die Sohlen schliffen oder eine hübsche Ladenjungfer ihr Näslein vorwitzig zur Thüre hinaussteckte.
Hin und wieder ereignete sich wohl ein kleiner Unfall, denn die menschliche Dummheit glaubt immer, es gebe keinen Unterschied in der Verteilung der körperlichen und geistigen Gaben, und was der eine könne, könne der andere auch. So sah man Leute springen, die kein Talent dazu hatten, die gar nicht wußten, nach welcher Richtung man springen muß. Unglücke lassen sich leider niemals völlig vermeiden; sie kamen selbst im Postverkehr vor, und die Historiker berichten übereinstimmend, daß das Umschmeißen einer Postchaise in den Chausseegraben von den Insassen keineswegs als eine Annehmlichkeit empfunden wurde. Im ganzen und großen waren jedoch die älteren Beförderungsmittel— Pferdebahnen wie Postkutschen— leidlich gutartig und ziemlich ungefährlich für diejenigen, die sich ihnen anvertrauten, wie für diejenigen, die ihnen auf der Straße begegneten.
Anders die Elektrische. Mit ihr ist eine Gefahr in das Straßenleben der Städter eingetreten, die groß und klein, alt und jung, reich und arm, vornehm und gering alle paar Minuten bedroht, und das Tag für Tag, Sonntag wie Werktag, die, da sie meist von fünf Uhr früh bis zwölf Uhr spät dauert, einzig die unsoliden Nachtschwärmer auf ihrem Heimwege verschont. Allein wie wenige Menschen geben sich darüber klare Rechenschaft! Da schlendert einer pomadisch am äußersten Rande des Trottoirs, von dem nur wenige Handbreit entfernt das Schienengeleise der Elektrischen läuft. Allerdings hat er die Absicht, sobald hinter ihm das wohlbekannte Geklingel ertönt, flugs beiseite zu treten, da schließlich niemand gern in die ungepolsterten Fangarme eines Ungetüms gerät, das den Blitz im Leibe hat. Kann sich aber in diesem Augenblicke nicht irgend ein hinderlicher Zufall ereignen? Ein unverhofftes Gedräuge auf dem Bürgersteige? Ein unbeabsichtigter Stoß seitens eines Vorübergehenden? Kann nicht gerade ein Ziegel vom Dache fallen, so daß man unwillkürlich vom Trottoir springt? Kann es nicht geschehen, daß das Signal überhört wird, trotzdem man selbst weder taub, noch der Fahrer lässig im Anschlagen ist?
Bei dem fortwährenden vielartigen Lärm, der in verkehrsreichen Straßen das menschliche Ohr behelligt, kommt es thatsächlich vor, daß das feinste Gehör sich dagegen abstumpft, wenigstens zeitweise insofern versagt, als es z. B. das warnende Glockenzeichen nicht aus dem übrigen Spektakel heraushört und gesondert dem Bewußtsein überliefert, damit es dort seine Schuldigkeit thue. Anders lassen sich manche Unglücksfälle schlechterdings nicht erklären. Noch etwas macht es ratsam, seine Spaziergänge eben nicht in die unmittelbare Nähe des Schienenstranges zu verlegen, etwa wie man draußen im Grünen sich dicht am Rande eines munter fließenden Bächleins zu halten liebt. Es giebt in allen Straßen Menschen, die nicht auszuweichen verstehen. Während man selbst richtig rechts ausweicht, hält es ein Entgegenkommender vielleicht für stilvoll, links auszubiegen, infolge dessen ein Zusammenprall der Frontseiten erfolgen würde, wenn nicht im letzten Moment, knapp vor dem Verhängnis, beide wie festgemanert in der Erde dicht voreinander ständen, sich verdutzt in die Augen schauten und etwas brummten, das in dubio als Entschuldigung ausgelegt werden mag. Sodann pflegt der, der richtig rechts auswich, jetzt aus reiner Gutmütigkeit links auszuweichen, indessen dem anderen plötzlich einfällt, daß rechts bei Seite treten das einzig Wahre ist, worauf sie dann wieder sich gegenseitig im Wege stehen usw Das int ein beliebter und anmutiger Scherz, der unter Umständen den Betreffenden, jedenfalls den Zuschauern viel Kurzweil bereitet. Aber die Nachbarschaft der Schienen ist kein geeigneter Schauplatz dafür.8
Zwischen den Zeilen zu lesen, mag manchmal interessant sein aber Schienenzeilen sind keine Schriftzeilen, darum haben Radler und Fußgänger zwischen ihnen nichts zu suchen. Ebenso ist es ein thörichter Sport, kurz vor dem Heraurollen der Bahn noch sunk den Schienenweg zu überschreiten. Man mag seine Sinne noch so scharf auf die drohende Gefahr richten, man mag noch so sicher die Entfernung und die Zeit zu ihrer Ueberwindung berechnen, was tausendmal glücklich geriet, kann das nächste
**
„

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 1. Konntag, 6. Januar 1901.
indem man im entscheidenden Angenausgleitet oder von einem Schwindel
Mal unglücklich mißrate
blicke vielleicht stolpert,
Alles das ist ja selbstverständlich und ware höchst überflüssig zu sagen, wenn nicht so viele große Menschen wie kleine Kinder wären, so daß man Tag für Tag Gelegenheit hat, den Leichtsinn einer so gefährlichen und wahrlich zur Vorsicht mahnenden
Einrichtung gegenüber entrüstet zu beobachten., Nichts begreiflicher daher, daß eine nicht kleine Zahl von Schienen der elektrischen Bahn nicht ausschließlich durch letztere
Eindringlicher als das ossizielle Verbot sollie doch die Vernunft jedem verbieten, ein mit solcher Wucht durchs Leben stürmendes Fuhrwerk eher zu betreten und zu verlassen, als bis es
wirklich Halt gemacht hat. Was bei der alten bahn ein wenig Geschicklichkeit unschwer vermochte, führt bei der Elektrischen in der Regel zu einer Zerschmetterung des Knochengerüstes, die niemals, auch nicht im denkbar besten Falle, gut thut. Doch sollten auch gewiegte Turner und prämiierte, ihrer Sache durchaus sichere Springer dergleichen Kunststücke selbst daun unterlassen, wenn sie wisen, doß, Jer, cherfher, Heesfate der wohlgelungenen Missethat, ein Auge zudrückt, denn der Nac ahmungstrieb ist einer der ausgebildetsten im Menschen und nichts verdirbt gute Sitten so sehr als schlechte Vei##ig####
Eine Erhöhung der Sicherheit im täglichen Stadtverkehr v. deutet also die Einführung der Elektrischen nicht. Wer aber möchte sie missen, wo sie einmal eingeführt ist, vollends, wo sie sich einmal eingebürgert hat! Es ist wie mit der Eisenbahn. Leider koumen auch bei ihr noch immer Unglicke mehr als genuug vor und gerade die letzte Zeit hat wieder eine Menge äußerst schwerer und beklagenswerter gebracht. Doch niemand wird deshalb der Eisenbahn den Garaus machen wollen oder auch nur für seine werte Person sie in Acht und Bann erklären. Vielmehr regnet es von allen Seiten Verbesserungsvorschläge, um die Unfälle auf das Minimum des Unvermeidlichen zu beUeberall, wo ein Allerweltsverkehrsmittel wie die
Einführung gelangt, tritt zu tage, welch' grundverschiedene
Wlinsce und Auschen der freden, Serghgshsäger iücr ven. hegt. Bei dieser Gelegenheit werden die Lokalblätter stark von
Ausnahmeschriftstellern in Auspruch genommen, von denen der
ine das Umgekehrte wie der andere behauptet.
Meint Hinz, es würde noch immer nicht genug geschellt, v. Schellen das Einzige sei, was einen Unfall verhüten köine, 10 schreibt Kunz, wenn das mit der Schellerei so weiter gehe, säße er, seine Frau und seine sieben Kinder nächsten Sommer in der Kaltwasserheilanstalt; die Rechnung dafür werde er dann einer wohlöblichen Direktion zur gefäligen Begleichung zusenden. Diesem wird nicht oft genug, jenem viel zu oft gefahren. Müller will den Betrieb bis spät in die Nacht ausgedehnt wissen, während Schulze ausführt, daß die Elektrische im wesentlichen dem Geschäftsleben diene, daß sie dater nach, pegg“ Hzengerlseberzichtiie ebenfalls Schluß zu machen habe, sintemal die Lem., die später benutzen wollen, Vergnüglinge seien, fur deren bequeme Heimbeförderung um so weniger gesorgt zu werden brauche, als dadurch der wohlverdiente Schlaf des tüchtigen Reichsbürgers
Die hohen Wogen so widersprechender Meinungen pflegen sich glücklicherweise nach und nach zu legen. Wer seit Einführung der Elektrischen seine vler Wände mit dem Gebrumme Leporellos erfüllt hat— Keine Ruh bei Tag und Nacht— findet sich dank der Gewohnheit mit dem unvermeidlichen Geräusch ab und nimmt
schließlich wie bei Tag, auch bei Nacht nicht mehr Notiz davon. Uebrigens was die wohlverdiente Schlummerruhe betrifft, so ist sie weit mehr in Gesahr, wenn die spoiten Wirtshausheischer zu Fuß nach Hause gehen, als wenn sie mit der Elektrischen
Hat man endlich behauptet, die Elektrische mit ihrem Gestänge und Gedrähte gefährde die Schönheit des Stadtbildes, so ist doch nicht alles häßlich bei ihr. Die schmucken, blank polierten, leicht und rauchlos, von geheimnisvoller Kraft getri sich im Gegenteil recht hübsch aus. Sirrkt aber die dunkele Nach auf die Stadt, so wirkt auf großen Plätzen und in breiten Straßen der Anblick der vielen bunten Lichter, das Geblitze und Geleuchte unten auf den Schienen und Vornk.riäzmme 6
geradezu zauberhaft. Mag sein, daß in die Begeisierung sich
die angenehme Vorstellung mischt, mit diesen Tingern rasch aus der kalten Winternacht ins trauliche Heim zu kommen;
was thuts? Völlig tendenzfrei wirken nur ganz vereinzene SchönVte3.
Aus Mestdeutschland.
88 Hönningen a. PKh.,.Jau.1901. Am Neujahrstage wurde bier abermals ein mächtiger kohlensaurer Sprndel angebohrt,
Terlebe Voring muit Muichigen Gezszgag, beleids 45 Mane die
tend 15 Meter hoch; die Tiefe der Bohrung betragt 460 Meter, die größte Tiefe, welche bisher“ das hiesige Quellengebiet ergeben hat. Die Bohrung wurde in fünf Monaten fertiggestellt und gehört der diesigen Chemischen Fabrik Aktiengesellschaft. Dies in nunmehr die
sünfte Mineralquelle hierselbst......268 Borgesterrn Abend
m Niedereimer(Sauerland), 30.Dez.1900. Vorgesterrn Aveno sollte ein Kaminbauer den hohen Schornstein der Fabrik von Bartling &amp; Wilms revidieren, stürzte dabei ab und stard alsbald an den erLute Sachertelt“nt
stürzte der Schornstein ein. Zabrtbesitzer Wilus geriet
Familie das Bett eines igjahrigen Kiades in Brand. Da das Unglück erst nach einer Vier#elstunde wahrgenommen wurde, erlitt das Kind lebensgefährliche Brandwunden, denen es inzwischen bereits er— Neuw..3an.190. Heute Morgen fiel in der Nähe des Ortes Büttgen der Fuhrmaug einer Neuser Ziegelsitrma von der Karre und wurde überfahren. Der Verunglückte starb schaei nach kurzen Leiden.
nechnungsfütig war, in das hieige Kraukenhaus. Nähere Unstände sind noch nicht bekannt.
Uerdingen. Jm. 1901 weme geriet der Knecht eines hiesigen Fuhrwerksbeuers unter die Räder seines Führwerks, die ihn so gräßlich zurichteten, daß der Aermste bereits nach kurzer Zeit stard.
In einer Ringosenziegelei wurde ein Arbeiter beim Abstechen von
Erdreich verschüttet. Der Schwerverletzte konnte nur mir großter Mühe wieder ans Tageslicht ge2 Jau. 1901. Aus dem abends.20 von Essen hier eintreffenden Schnellzuge sprang in der Nähe des chwarzen Weges ein Reisender heraus; ob infolge eines Irrtums oder mutwillig, ist noch nicht bekahnt. Schwerverletzt wurde der Mann zum DiakonenEssen,.Jan.1901. Geheimrat F. A. Krupp hat, wie die Rhein.=Westf. Zig. erfährt, der Arbeiterstiftung der Firma Fried. Krupp ein weiteres Kapital von 500,000 M. zur Verfügung gestellt und dabei bestimmt, daß dieses Kapital fur die gleichen Zwece verwandt werden soll, wie das ebenfalls in das Eigentum der Arbeiterstiftung übergegangene Kapital der früheren Invalidenstiftung.
5 Hamm,.Jan. 901. Die ältene Person des Kreises Hamm, die Wwe. Lanowirt Beckschulze zu Westerbönen feierte gestern ihren 100. Geburtstag. Die Greisin ist noch recht rüstig und lebt im Hause ihres Sohnes. Noch vor Jahresfrist, bei der Hochzeit ihrer Großtochter, konnte sie ein kleines Tänzchen wagen.
2 Papenburg,.Jau. 1900. Einen schauerlichen Tod fand ein schon bejahrter Landwirt aus dem nahe gelegenen Brual. Derselbe wollte einen störrischen Bullen von der Straße am den Hof führen. Das Tier warf den alten Mann zu Boden und bearbeitete denselben mit den Hörnern und Füßen so lange, bis dieser starb.
Kassel, 31.Dez.1900. Bei Rinteln wurden ein Hofbesitzer und zwei Arbeiter durch abstürzende Felsmassen in einer Kiesgrube verschüttet. Der Hofbesitzer wurde tödlich verletzt, die beiden andern
&a Mas draußen vorgeht.
Das neue Jahrhundert ist auch von wvielen derjenigen anerkannt worden, die schon vor einem Jahre alles mitmachten, was auf Grund der eiligen Entschließung des Bundesrates zur Feier des Jahrhundertwechsels veranstaltet wurde; man feiert eben die Feste, wie sie fallen. Die katholische Kirche hat mit 1901 ebenfalls das neue Jahrhundert begonnen und den Schluß des Jubeljahres gleichzeitig mit dem Beginn des neuen Zeitabschnittes durch feierliche Mitternachtsmessen, eine außergewöhnliche Veranstaltung, begangen, so daß denn auch die sonst bei solcher Gelegenheit durchweg schweigenden katholischen Kirchenalocken die bedeutsame Zeitwende begrüßten. Wenn der Jahres wechsel in der Presse der Gewohnheit nach so manchen Rückblick und hoffnungsfrohen Ausblick zeitigt, um so mehr beim Ausgange eines Jahrhunderts. Dabei konnte es nicht fehlen, daß ernster gerichtete Naturen sich nicht durch den Schein materiellen Auf schwunges und Wohlseins täuschen und blenden ließen, hinter dem die Schatten mancher sittlichen Nachteile liegen, deren Be seitigung in strenger Selbstzucht die unerläßliche Vorbedingung für die dauernde Erhaltung des Erkämpften ist: das gilt für die Völker als Ganzes wie auch für die Individuen.
Zum 8. Januar ist der Preußische Lanotag einberufen worden, und damit belebt sich die Erörterung der Frage, ob iym die neue Kanalvorlage bald zu Gesicht kommen werde oder nicht. Daß die Stimmung der Konservativen derselben gegenüber sich gemildert haben sollte, ist um so weniger wahrscheinlich, als zu dem von ihnen bereits hartnäckig bekämpften Mittellandkanal noch weitere Kanäle verlangt werden sollen als dessen notwendige Ergänzung. Mit dieser Ausdehnung der Vorlage wächst in gleichem Verhältnis die Unwahrscheinlichkeit ihrer Annahme.
Im kleinen Lippe=Dermold giebt es eine der bückeburgischen Linie anhangende Partei, die den Gatten der Schwester des Kaisers, Prinzen Adolf, gern auf dem Thrönchen sähe und dem Biesterfelder dieses nicht gönnt. Dieser Tage fanden nun Wahlen zum lippischen Landtag statt, aus denen zum erstenmal drei Socialdemokraten hervorgingen, eine der jetzigen Regierung recht unbeqneme Thatsache. Auf deren Herbeiführung soll die bückeburgische Partei hingewirkt haben, ohne Strupel darob, daß sie die„Parrei des Umsturzes“ unterstützte, ist ihr eigenes Ziel doch auch der Umsturz und zwar derjenige der bestehenden dynastischen
Verhältnisse.
Baden hat ein Wahlsystem, dessen Abänderung nun selbst die Nationalliberalen als unausweichlich ansehen. Da sind nun einige Blätter, die gleichzeitig als amtliche Anzeiger dienen, in den Glauben verfallen, eine Partei, welche seit vier Jahrzehnten mit der Regierung eins gewesen, werde nichts anderes wollen als die Regierung und umgekehrt, und glaubten diese beiden Faktoren eines Sinnes hinsichtlich der Wahlreform, weshalb sie ebentalts für letztere eintraten. Da kamen sie aber in Karlsruhe schön an, und es erging eine Drohung in der Presse, daß ihnen das
Brot der Regierung in Gestalt der amtlichen Anzeigen entzogen werde, wenn sie nicht glaubten, die politische Meinung der Re gierung vertreten zu können. Und alle diese Espen zitterten. Am bemerkenswertesten aber ist, daß jene Drohung neben der Entziehung der Anzeigen auch gleichzeitig eine Förderung der poli tischen Charakterlosigkeit in Aussicht stellte, indem sie für den
gerade Frankreich, als dem Ursorungslande so vieler Missionare aus deren Thätigkeit im Auslande erwachse; groß werde also für Frankreich der Nachteil sein, wenn es sich selbst dieser mora lischen Stütze beraube, indem es die Genossenschaften, deren Hulse es sich draußen gefallen lasse, daheim bekämpfe und ihnen die Rekrutierung unmöglich mache. An dieser Rekrutierung seien nicht nur die eigentlichen Missionsgesellschaften beteiligt, sondern alle anderen an ihrem Teil, da sie durch ihre Thätigkeit in den jugendlichen Gemütern den Beruf anregten. Wenn Frankreich durch sein Vorgehen gegen die Genossenschaften Lücken in dem ausländischen Missionspersor
gegen die
nspersonal hervorrufe, dann sei er, der Papst, anzosen neuerdings bestätigte
er
Fall der Gehorsamsverweigerung die Einführung farbloser Blätt
ankündigte.
Das„Ereignis“ des Tages in Frankreich ist das Schreiben des Papstes an den Episkopat dieses Landes. Leo XIII. wendet sich in seinen Ausführungen gegen den nächstens in der Deputiertenkammer zur Verhandlung gelangenden Gesetzentwurf über die religiösen Genossenschaften. Allgemein will dieser Gesetz entwurf unter Verleugnung der Fundamentalsätze der republi kanischen Verfassung: gleiches Recht, gleiche Freiheit aller, die Lehr= und Besitzfreiheit der Genossenschaften durch Ausnahmebestimmungen treffen; die radikalen Anhänger des Ministeriums Waldeck=Roussean üben gegen sich und ihre angebliche freiheitliche Gesinnung den ärgsten Hohn mit ihrem fanarischen Ein
nicht mehr in der Lage, das den Franzosen neuervings
Schutzrecht über die orientalischen Missionen gegen die Ansprüche anderer Mächte wie bisher aufrecht zu erhalten. sonders Frankreich angepaßten Bemerkungen leitet eine allgemeine Würdigung der Verdienste der religiösen Genossenschaften ein.
Die radikalen Blätter gehen in ihrem ordensfeindlichen Fanatis= mus soweit, höhnisch die Achseln zu zucken über die Bedeutung, welche die Missionen im Auslande für die Verbreitung französischer Sprache, französischen Denkens und die Förderung französischer Interessen haben, und erklären, gern darauf verzichten zu wollen, namentlich da das französische Schutzrecht so wie so schon durchbrochen sei. Wenn das letztere auch richtig ist, so hat darum die Zahl der französischen Missionare nicht abgenommen und so bestehen nach wie vor die gleichen Faktoren, auf deren Thätigkeit für Frankreich sich der Papst beruft. Vom französischen Standpunkte ist es also Verblendung, wenn man der Organi sation und dem Nachwuchs der Missionsgesellschaften die Lebens quelle und die Wurzeln abschneidet. Die gemäßigt republikanische Presse würdigt denn auch die päpstliche Kundgebung nach Form und Inhalt in sachlicher, oft freundlicher Weise und kommt zu dem gleichen Schluß wie wir. Auch mehren sich schon die Stimmen, die auch für die vorliegende Frage verkündigen, daß nichts so heiß gegessen wird, wie es gekocht ist.— Den Nationalisten ist Anlaß zu neuen Preßskandalen gegeben durch die neue disciplinarische Bestrafung des Obersten Cuignet, welcher wegen Unbotmäßigkeit und politischer Machenschaften(Veröffentlichung von Briefen bezüglich der Dreyfussache in der Presse) vom Kriegsminister André vor ein Kriegsgericht gestellt worden war. Dieses Gericht hat Cuignet freigesprochen und damit, wie allgemein empfunden wird, eine Demonstration gegen den Kriegsminister beabsichtigt, ein Zeichen der Zeit und der nationalistischen Ansteckung. Cuignet ist Nationalist, nationalistisch waren die Zeugen, die er zu seinen Gunsten citierte, vor allem der bekannte Schreier Lasies, ferner Galliffet, Boisdeffre, Cavaignac und andere nationalistisch eingeschworene Größen. Mit diesen fühlte der Kriegsrat in seiner Mehrheit sich eins und sprach Cuignet frei. Galliffet begrüßte den Angeklagten wie seinen besten Freund, gab ihm das denkbar beste Zeugnis und sagte:„Sein Erscheinen ist eine politische Angelegenheit, und ich weiß aus Erfahrung, daß alle Politiker Kanaillen sind.“ Cuignet aber ist in„diese Galere“ nur gekommen, weil er sich mit nationalistischen Politikern— also„Kanaillen“— abgegeben, ihnen jene Briefe zur Veröffentlichung in die Hände gespielt hat. Wird nun Galliffet für seinen Schützling das Wort gelten lassen: Sage mir, mit wem du umgehst, und ich sage dir, wer du bist? Monsieur Galliffet ist da wohl seine Zunge mit dem Kopf durchgegangen.
Der Kaiser von China hat sich beeilt, seine Bevollmächtigten mit der Annahme der ihm von den Mächten gestellten Be dingungen zu beauftragen. Das geschah also, an chinesischem Brauch gemessen, mit einer verblüffenden Geschwindigkeit; der chinesische Gesandte in Washington konnte deshalb auch so recht nicht daran glauben. Wenn nun aber auch die grundlegenden, „unwiderruflichen". Bedingungen angenommen sind, so bedeutet das immer noch keine glatte Abwickelung des Friedensschlusses, vielmehr werden die Chinesen jetzt darauf hinarbeiten, möglichst günstige Einzelbedingungen zu erlangen, wobei sie darauf bedacht sein werden, die eine Macht gegen die andere auszuspielen. Die Entschädigungsfrage wird ihnen dazu besonders günstige Gelegenheit bieten. Niemand glaubt deshalb auch daran, daß die Truppen sobald aus China zurückkehren werden; jedensalls werden die Diplomaten auf den mittels derselben auszuübenden Druck nur sehr ungern verzichten.
Südafrika macht den Engländern neue Sorgen. Eine schlimme Neujahrsbescherung war es, daß Lord Kitchener aus seinem näheren Bereich empfindliche Verluste melden mußte. In Helvetia, einem Dorfe bei Machadodorp, nahe der Delagoabahn, mußte die englische Garnison kapitulieren, nachdem sie viele Tote verloren hatte. Der Ort ist allerdings nachher von den Engländern wieder genommen worden, aber das machte den erheblichen Verlust nicht wett. Als besonders unangenehm wird bezeichnet, daß sich diese Schlappe in einer Gegend zutrug, deren die Engländer ganz sicher zu sein glaubten. Die britischen Truppen scheinen auch in anderen Teilen des Landes im besten Falle höchstens sich in ihren Stellungen zu halten. Clements ist auf seinem Marsche nach Rustenburg auf Widerstand gestoßen, was jedenfalls so viel heißt, daß er sich nicht stark genug fühlt, um sich durch den Feind durchzuschlagen. Die Eisenbahn, die nach der Delagoabai führt, ist in der Nähe von Pan wieder unterbrochen worden, und auf der Natallinie ist ein Zug in der Nähe von Standerton aufgehalten worden. Dewet schlägt sich fortgesetzt mit Knox und Pilcher herum, unaufhörlich bestrebt, nach Süden durchzubrechen, woran er bisher gehindert worden ist. Ob aber seine Ulnermüdlichkeit und Findigkeit nicht doch noch den Sieg davonträgt? Daran, daß er überhaupt eingeschlossen werden könne, glauben die Engländer selbst immer weniger. Die Lage im Kaplande ist
treten für dieses Ausnahmegesetz. Leo XIII.
giebt
in feiner,
überlegener Weise, aber immer in freundlich milder Form den Widerspruch zu bedeuten, den jeder zwischen dem Wesen der Republik und diesem Gesetzentwurf erkennen muß, er deutet auch an, daß bei der engen Verknüpfung der religiösen Genossenschaften untereinander und mit der Kirche einerseits keine Genossenschaft getroffen werden könnte, ohne dan die übrigen in Mitleidenschaft gerieten, anderseits die der Kirche durch das Konkordat gewährleistete Wirksamkeit beeinträchtigt werde, da sie die Genossenschaften nicht entbehren könne. Der Papst erinnert an die moralischen, politischen und wirtschaftlichen Vorteile, welche
für die Engländer um so ungemütlicher, als die Buren jetzt weiter südwärts vorgedrungen sind— es sollen 5000 sein— als damals bei ihrem ersten, siegreichen Einbruch: sie haben frische Pferde und finden allüberall geheime Unterstützung, während die Engländer zunächst nicht viel mehr thun können, als die„loyalen" Bewohner in 27 Distrikten zu freiwilligem Wafsen dienste aufzurufen. Nach englischer Behauptung haben sich zwar nur wenige Kapburen den Eindringlingen angeschlossen, aber trotzdem wird das Schlimmste befürchtet. Lord Kitchener möchte die Austra lier und Canadier veraulassen, neue Hülfstruppen zu schicken, auer es scheint, daß die vom Kriegsschauplatze nach Hause zurückgekehrten Freiwilligen nicht gerade dazu beitragen, Stimmung zur Nach ahmung ihres Beispieles zu wecken. Dadurch, daß Dewei sich

nach Norden wandte und Knor ihn verfolgte, scheint die Oranje flußgrenze für die übrigen Kommandos so ziemlich frei geworden zu sein. In welcher Weise sie verfolgt werden, sagt die Daily Mail, davon könne man sich ungefähr eine Vorstellung machen, wenn man höre, daß Oberst Greenfell, einer der„Verfolger", von seinen„Verfolgten“ in sein Lager zurückgejagt wurde. Abgesehen davon, daß die Buren die Holländer der Kapkolonie zum Aufstand bringen wollen, hat der Einfall den Zweck, das Operationsgebiet zu vergrößern und somit den schon vollkommen erschöpften britischen Truppen die Aufgabe noch zu erschweren. Das Gebiet, das die Buren jetzt südlich des Oranjeflusses beunruhigen, ist bereits ebenso groß wie die Oranje River Colony selbst. Eine Abteilung von 200 Buren nahm zwischen Rosmead und Sherborne einen Zug mit 60 Mann von Prince Alfreds Guards und ungefähr 40 Passagieren. Die britischen Soldaten hielten aus, bis ihre Munition vollkommen verbraucht war, dann ergaben sie sich, wurden aber sofort wieder freigelassen. Viele Bewohner des Distriktes, in den die Buren eingefallen sind, haben ihre Häuser im Stich gelassen und sind südwärts geflohen. Am 25. Dezember fiel, wie nachträglich bekannt wird, ein Transport in der Nähe von Kuruman in einen Hinterhalt; er war von 25 Mann Polizei begleitet. Die Gefangenen wurden von den Buren auch bei dieser Gelegenheit freigelassen, aber sehr reiche Vorräte behielten die Buren.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 1- vontttau. 6. Jannar 1901.
Unterhaltendes.
Eine heitere Gerichtsverhandlung wird im Berl. Tagebl. wie folgt geschildert In der Hand hielt er ein angenscheinlich schon viel benutztes Exemplar des Bürgerlichen Gesetzbuches. Ohne erst die Anrede des Vorsitzenden abzuwarten, legte er los: Herr Jerichtshof, nach't Bürjerliche Jesetzbuch stimmt et mit die Anklage nich. Da steht Sachbeschädigung un Hausfriedensbruch drin, nach't neie Bürjerliche Jesetzbuch... Vors.: Legen Sie das Buch da mal fort und lassen
Sie alle überflüssigen Redensarten! Sie sind der Sachbeschädigung und des Hausfriedensbruches angeklagt. Bekennen Sie sich schuldig? — Angekl.: Wenn ick„nee“ sage, denn is ei nich janz der Wahrheit demjemäß, sage ick dajejen„ja“, denn is et ooch nich janz richtig, denn int janze Bürjerliche Jesetzbuch is von die Strafthaten nischt zu finden.— Vors.: Nun sage ich Ihnen zum letzten Male, lassen Sie mich mit Ihrem Bürgerlichen Gesetzbuch zufrieden! Wir haben hier mit dem Strafgesetzbuch zu thun. Verstanden?— Angekl.: So: Na, denn muß ick mir darin finden, aber so jeht et mir immer; erschtens kommt es anders un zweetens wie man denkt.— Vors.: Nun erzählen Sie kurz, was sich am 21. Oktober in der Wohnung des Zimmermanns Stanjeck zugetragen hat!— Angekl.: Mein Freund ###l Sohm un ick arbeeten schon einige Jahre zusammen bei demselben Meester. Dann kam noch der Polack, der Stanjeck hinzu, in soweit en janz juter Kolleje, aber jroßspurig bis uff die Knochen. So jejen zwölfe rum sagt mein Freind Karl, dei er nach Hause sehen wollte, seine Frau hätte cene Brühsuppe jekocht. Ach, Ihr Volk meent da der Polack, habe ich doch zu wans ein Gaus gekochtes. Wat? rusen wir beede, eene jekochte Jans? Dei muß ja een schnurriges Jericht sind. Ja, sagt der Polack, was Deutscher nicht kenn#r frißt nicht. Kall un ick wir werden neisierig, un da den
Polack seine Wohnung dichte bei war, so jingen mir mit ihm rum. Wir commen rin in eene kleene Stube, wo eene barbarische Hitze war. Mensch, sage ick zu dem Polack, was is det vor'n unbekömmlicher Jeruch, der mier vertreten is! Deine Olle besorgt woll die Kinderwäsche vont verjangene Jahr? Als unsere Oogen sich denn un een
bisken durch den Qualm durchsearbeitet hatten, da sehen wir wat, det wir denken, wir sollen lang hinschlagen. In die Ecke steht een kleener Kanonenofen mitn jlühenden Leib. Oben uff steht eene jroße eiserne Ffame voll kochendet Wasser, un darin liegt een= Jans. Vor dem eene Holzbanke hinjestellt, un dadruff steht een Topp. Nu war die Jans so in die Pfanne rinjelegt, det sie mit den Hals jeber den Rand hing un mit den Schnabel in den Topp rinkiekte, der vor dem Ofen nand. Wie die Suppe in der Pfanne nu so derbe kochte, lief ne langsam durch den Hals von die Jaus un durch den Schnabel in den Topp ein. Wie in ne richtige Distillation. Karl un ick wir wollten uns dodtlachen. Die Frau wurde unsemietlich in sagte, wir sollten machen, det wir ranskümen. Wir jingen denn ooch. Unterweiens sage ick zu Karl: Du, dadruff muß ick erst eenen jenehmisen, mir dreht sich auens im Leim eum tene iir aber zu unsern Budiker
kommen, mussen wir an eenen Drojeristenladen vorbei. Dabei krieie ick mit eenem Male cenen putzisen Infalt. Ick rin in Laden un lasse mir vorn Iroschen jestoßenen Zimmet un vor'n Iroschen jestoßenen Korrdemom zusammen in eene Tüte machen. Denn sage ick zu Karl er soll man immer voraniehen, ick käme jleich nach. Ick denn schnell wieder zurück nach den Polacken seine Wohnung un frage die Frau, ob ick nich mein Taschentuch hätte liegen jelassen. Die Frau sucht un alle Stuhle un unu Fußboden. Nee, sagt sie denn, hier is er m. verändert sich der Feruch in der Stube so
mertwurdig, halb riecht et nach Schofolade, halb nach Fett un halb nach lanz war Sauderente„ üver raus! dachts ick un machte, det
ick fortkam. Wie so'n kleener Feez nach't Bürjerliche Jesetzbuch als...
Vors.: ach was, hatten Sie jetzt den Mund! Sie haben das Gewurz heimlich in die Pfanne geschüttet?— Angekl.: Ja, det kann ic nich abstreiten.— Vors.: Sie haben den armen Leuten das Essen
Kan Sheue: Ick habe an den Mittag ooch nischt
enen zonnen. Uebrigens habe ick dem Stanjeck am anderen Morjen
eene Mark aastzg Fenuge en drei Pfund Schweinebauch jejeben.
Vor'.:„6e bar immerhin ein recht schändlicher Scherz.— Der GeHierfür auf 20 M. Geldieugde shädigung für erwiesen und . Ein lustiger Gaunerstreich wird aus Paris gemeldet: statete solgende Anzeige Dlan vor dei Polizeitommisar und erjunger Razen den.icigi. Tagen bestellte bei mir ein -'ich die Schube auge ei Paar eleghaute Stiefel. probierte sie. De. Stiefel:“ an“; uverbrachte uch sie ihm und er weshalb ich diesen den listen zuz drückte ihn ein wenig,
als ich in das teine Honcn.
sagte mitr der Portier, das; uo der Herr wohnte, wiederkam,
Stieiel für den rechten a. zubekaunt wohin, abgereist sei. Den
Hean der Mann mit denn einz..“ Vi geuotyeg, Der PHolize,
siodent er ihur mitteilte, das duer..„Teuhmacher sofort au
Stche Hist k. Ne Sstig.sei. heie zur uit hoen hnterSeaden vor., So ist der Ganuaer losenos zu einen Pak Sicfel
ian
sprach man von asaniaug#at. stenvieren sart und sitsiam svielte,
ist der Ausdruck Klapier zurgeni hes m der Zeut der Riesenftügel
bleiben wied? Rigs Pissgen modern! Wie lauge er es noch
hatte doch nichts mehr nan Dize einen lesten 9lavierabenden that,
Steclen,=Schießen! Lig.... lavier=Voren,
" Schießen. Wie Kanonendonner klangen die tiefen Bässe,
die er dem prachtvollen Bösendorfer emt lockte kann man nicht sagen, also;— entstieß, entsching, entprügelte, entriß.“ Er muß
ein auserleiener Genuß gewesen sein, diese Krastübung auf dem Klavier!
Külner Kiecen=Ralender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen mor gens 3 im Dom und in der St. Josephs=Kavelle(Streitzeugg.)— die Ho#testen „in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalte“ Sonntag, 6. Jau. Fest der heiligen Preikönige.#vang.: Von„ Erscheinung des Herrn. Matthaus II.—12.): Das Ewige Gebei in
St. Jakob.— Kinderkommunion: St. Seneren MAnaben marin=Himmeljahrt. Si. Michael. 1. Alan:
gemeinschaftl. Kommunion der Junggeienen Kongregation. abdo. 6 Andacht.#t. Marta im Kapitol: Nachm. 304 Versammlung der Marianischen Frauen Kongregation.— St. Kolumba: Nachm. 5 Vor trag für Dienstmädchen.— inoritenkirche: Rachm. 1 Missions
Andacht.
Sneian.— Das Ewige cevet in St. Johann=
Jesia für Männee u. Jänglinge due Aud um göitt., Verzen
Dienstag, 3.“ Gudula.— Das Ewige Gebei in St. Severin,— Herz=Jesn. erche: Sühne=Andacht zum abttl. Herzen Jesu
für Männer u. JZüngkinge abbs, zu a21n euu dettt wrrten den
Inlian. g. Das Elige Gebet in 8t. Pan .. S1. Johann=Baptist: Buhne=Andacht zum gettl. Herzen
Jesu zur Männer u. Zünglinge abds..—so. tt P
Donnerstag, 10. Jan. Paulus. der###insiedler. Das
Ewige Gevet in St. Mauritius.— St. Ucsula: Sühne=Andacht
zum göttl. Herzen Jesu zur Männer u. Fünglinge abdi 9—10.
Freitag, 11. Jun. Theodosius.— Das Ewig Jebet in St. Peter.— Marienverein.— St. Avosteln: Abds.—9 Suhne= And. zum göttl. Herzen Jein für Männer u. Jünglinge Samstag, 12. Jan. Ernst.— Dae Ewige Gevet in St. Aposteln
3.
Buutes Allerlei.
** Die Briefmarkensammelwut ist für den Briesträger B der am Samstag vor der zweiten Sirafkammer des Berliner Landgerichts I stand, verhängnisvoll geworden. Der Angeklagte ist seit dem Jahre 1892 beim Postamt 12 in der Zimmerstraße angesteut gewesen. In den letzten Jahren liefen dort viele Beschwerden über nicht au ihre Adresse gelangte Briefe ein. Erst im Laufe dieses Sommers gelang es dem fortgesetzten Bemühen der Postbehörde, den ungetreuen Beamten zu ermitteln. Der Angeklagte hat in umfang.. Weise Briese, welche aus dem Auslande kamen und ihm zur
Bestellung übergeben waren, unterschlagen, um sich die darauf besindlichen Freimarken für seine Sammlung anzueignen. In häusigen Fällen fand er auch im Briefe Freimarken, die er verwertete. Die Briefe wurden von ihm vernichtet. Der Angeklagte ging sogar so weit, daß er beim Sortieren Briefe, die nicht zu seinem Bestellbezirk gehörten, an sich brachte, um sie zu unterschlagen. In diesem Verhalten erblickte das Gericht einen fortgesetzten Diebstahl. Der Gerichts hof erkannte insgesamt auf 1 Jahr 3 Monate Gefängnis und zwei
jährigen Ehrverlust bei sofortiger Verhaftung
* Ueber ein Postkuriosum berichtet das Schletist. Tagebl.: Freunde und Leser unseres Blalles wurde uns kürzlich eine Postkarte übergeben, die aus Versehen eines Postbeamten statt nach Neustrelitz in Deutschland nach einem ähnlich lautenden Orte über den großen Ententeich nach Amerika geschickt wurde. Die Karte in hier am 10. November abgesandt worden und hatte auf der Rück eite folgende Ausschrift:„Bitte um Zusendung einer Liste., die ich noch nicht erhielt. Hochachtend.“(Osfenbar handett es sick
MI PiR n
Eiiuen Hrieinigle, Stauten von Amerika.“ Der a1
lnn. in Amerika, der gerade kein Meister im Lesen und Schreiben zu sein scheint, dürfte sich jedenfalls gefreut haben, auf so kuriose Weise einen Gruß aus seiner früheren Heimat erhatten zu haben.
Der„Habererkönig“ Vogler, der seiner Zeit vom Oberbayexischen Schwurgericht als Rädelsführer wegen Landfriedensbruchs
u. a. zu 15 Jahren Zuchthaus verurteilt worden war, ist im Zucht haus St. Georgen zu Bamberg gestorben. Er litt, wie der Münch
#g. Zig. geschrieben wird, an den Handgelenken und den beiden Vorderarmen an furchtbaren tuberkulssen Eiterungen und konnte, da die Knochen ganz frei lagen, in den letzten 21. Jahren seine Arme
gar nicht meyr gebrauchen; es mußien ihm deshalb von einem Mit
gefangenen, der Tag und Nacht Krankenpflegerdienste bei ihm ber richtete, selbst die Speisen und Getränke verabreicht werden. Trotz seinem schweren Leiden und der großen Hülflosigkeit war es des s; ennziger und letzter Wunsch, nur noch einmal seine heimatlichen Berge sehen zu durfen. Seine Leiche kam nicht in die Klinik da wohlhabende Verwandte dieselbe requirierten und für die Beerdigungskosten auftanen.
Ueber den Räuder Kneißt menrn## Munch m. Nachr.:
um Freitag, 28. Bezember, vormittags 9 Uhr, wurde Kneißl von
mehreren Gendarmen und Schutzleuten bei Sulzemoos in den Wal
Auugen, Swiche, Wiebenshausan und Spitzemgos auf einem erhöhten von gem aus man eine weite Rundsicht genießt, bemerkt wieser Standort war mit ziemlich viel Reisigholz belegt vos Räuber geradezu als Peobachtungspunkt eingerimet Als Kneißl die
Ponzetorgane wahrnahm, verschwand er im Dicicht; die sofort vor genommene Streife durch die umliegenden Waldungen hatte keinen Erfolg. Am 28. Dezember abends 6½ Uhr fam Kneißl vor das
Gemeindehaus in Steinbach, wo er bei einer alten Gemeindearmen
Einlaß begehrte. Diese ließ ihn aber nicht in das Han- sondern
nacht, azsbald der beim portigen Wirte in Steinbach provisorisch zingerichteten Gendarmeriestation Mitteilung. Als die Gendarmerie
as Saus, durchzuchez gar sueihzl schog wieder soirlos verschounden # Terarug““„Taneiit im Fall Kneißl werden in süddeutschen Blättern täglich ausgegeben— die Gendarmerie ist immer„sofort“
da, aver fangen läßt der geriebene Spitzbube sich nicht
Abgebrannt ist am Samstag früh das Grand=Hotel Axen . ov Brunnen am Vierwaldstätter See. Punkt 1 Uhr, so melden nayere Nachrichten, brach mitten in dunkler Nacht im Dachstuh das durch böswillige Hand angelegte Feuer aus und verbreite sich ver ratenoem gohn mit ungeheurer Schnelligkeit über den ganzen gewaltigen Bau mit seinen 200 Fremdenzimmern. Weithin über den See. bis an die den Axenstein umgebenden Schneefirnen leuchtete der unheimliche Brand. Das Hotel war den Winter über geschlossen; unt der Wächter wohnte in demselben. Dieser war um zehn Uhr zu Bett gegaugen und merkte nichts, bis über ihm das ganze Hotel lichterlol in Flammen stand. Das gesamte Hotelmopilar ist vollständig ver loren. Von allen Ortschaften in der weiten Umgebung waren Spritzen herbeigeeilt; allein auf der Höhe fand sich kein Wasser, und den Hülfsmannschaften blieb nichts anderes übrig, als dem verheerenden Element das ganze berühmte Fremdenhotel zu überlassen. Die Versicherung sou eine Million Fres. betragen.
(0) Wilddiebe in Holland. Die holländischen Stroopers 10
erfunden zu haben
nämlich einen Lichtkasten. Dieser Kasten ist von Hol, inwendig mit Zint bekleidet und an der Vorderseite mit Glas versehen, hinter da eine hellbrennende Lampe gestellt wird. Dieser Apparat wird von
einer Person an einem Riemen um den Hals getragen. Bei dunkelen
Nächten befindet sich etwas hinter dem Manne mit dem Lichtkasten eine mit einem Gewehr bewaffnete Person, die sich des unter Schuß commenden Wildes zu bemächtigen sucht. Eigentümlich ist es, daß Hasen vor diesem Licht nicht die geringste Angst haben, so daß man t immer ganz nahe an sie herankommen kann. Außer diesen beiden
Personen besteht diese Gesellschaft von Stroopers noch aus zwei geschossene Wild tragen, während noch zwei andere dachtrab bilden, um bei nahender Gefahr ihren Gefährten das
Zeichen zur.#0.#u geben...., is so; den Jagdaussehern nicht
eicht wird, solche Stroopers festzunehmen, ist begreiflich. Doch ist es vor einigen Tagen vier Jagdaufsehern gelungen, fünf Stroopers, die wei zchen geschossen hatten, zu ergreifen; auch der Lichtkasten fiel Hände. Kaum hatten die Stroopers die nahende Gefahr entdeckt, als das Licht gelöscht wurde, sodaß es den anderen gelang u oer Finsternis zu entkommen.en gelung,
.. Lougen, 31.2963.1900. Der in Tönnng beheimatete Dam# r i r:<space> m a r<space> W e i z e n<space> u n d<space> K a r t o f f e l n<space> a n<space> B o r d,<space> i s t<space> a u f<space>
der Fahrt von Husum nach Leith bei Craster=Northumberland geutrandet. Die Manuschaft wurde gerettet.
Ein seltenes Phänomen, wenn auch durchaus nicht das
* ereignele sich dieser Tage in Northwich. Während der letzten Stürme war daselbst ein Kutscher durch einen umfallenden worden. Dieser Mann hatte eine erwachsene Tochter eine schweren Instuenzaanfalles seit Jahren stumm war Aio sie uun von dem Tode ihres Vaters benachrichtigt wurde, fan
Sasich ähreche ssort wieder ganz ge
Belgrad,.Jau.1901. Oberst Simonovic, welcher an egen Vernntrenung von Amtsgeldern verhaftet wurde
get ge#sn Gefäugnis erschossen. Durch die Untersuchung burde Annestellt, daß Simonovic als Leiter der geographischen Ab
teilung des Kriegsministeriums einen größeren Betrag verun
##e#r i####gt„lich edoch keinerlei politischen hochverräterischen
Verzehens schuldig gemacht.
#### amerikanischen Multimillionäre zeichnen sich vielfach
durch ihre#stliche Freigebigkeit aus, mit der sie gemeinnützige Anstalten, vor an Dingen Vildungsanstalten, unterstützen. Unter diesen Herren nimmt König des Oelringes, Rockefeller, einen ersten Mang ein. Immer feder spendet er ungeheuere Summen für Erstehungsanstalten, grüno. technische Schulen usw. Jetzt kommt wieder die Meldung, daß er der Un#ersität Chicago für ihren Studienfonds iu Weihnachten 6 Millionen### geschenkt habe. Die Universttät ist allerdings eigentlich eine Rockefeller; stung. Sie ist jetzt eine der reichst votierten der Welt; aber man kann auch dem Oelkönige nachrechnen,
e e i nlicht wennger als 40 Milli ren M. nach und nach zuge.
Banderbilts Hinterlassenschaft. De Erbteilung der Hinterlassenschaft von Kornelius Vanderbilt wird jer vollzogen werden Das Objekt beträgt rund 72.500,000 Dollars oder 300,000,000 Mark das neue Haupt der Familie, der erst 23 Jahre alt. Alfred Gwynne Vanderbilt, erhält von der Erbschaft 44,500,000 Dollars. Seine beiden gten je 7,900,000 Dollars, seine Schwester Gertrude
" Fu Touars,., Witwe 2,000,000 Dollars, ferner die Paläste #„New=Ligrr und Rewoport sowie eine Jahresrente von 250,000 Touurs. Der älteste Sohn Kornelius sollte nach dem Testament eigentlich nur.500,000 Dollars erhalten, man hat ihm aber noch Freiwillig weitere 6,000,000 Dollars zugestanden, um ihn vor Nahrungssorgen zu schützen. Gertrude ist mit Herrn Harry Peine Whitney Sentt#, das neziz., Familienhaupt aber mit Fräulein Francis usschlug Ffreuch vertov., die ennt den Prinzen Henri von Orleans
der Meeres. Nach den heute vom Burean Veritas
u Mamburg veröffentlichten statistischen Listen sind im November v.., soweit es sich bisher hat ermitteln lassen, 108 Schiffe 0 Istandia verloren gegangen, und zwar 78 Segelschiffe mit
32,191 Registertons und 25 Dampfschiffe mit 29,411 Registertons. Larnnter befanden sich drei deutsche mit zusammen 1589 Registertous. Anperdem weist die Liste noch 453 Schiffe auf, die durch
I, Votigez, beschädigungen erlitten haven; darunter befinden sich
schtes.
nauchten selbst ernste Blätter, wie der Temps, mehrere Tage dazu berzeugung zu gelangen, daß der angeblich nach dreißigfühliger Kriegsgefangenschaft aus den„Berliner Festungen“ zurück„eurst ein Schwmndler oder Aufschneider gewesen ist. Schon i wieberholten. Malen ist seitens der Regierung in offiziösen Noten
Hon#o####### gpure der Kammer die Erklärung abgegeben den, daß es längst keine Kriegsgefangenen mehr in Deutschland
f diesen zumeist
, die im deutsch=französischen Kriege als veresce enet worden waxen, und deren Tod mithin amtlich nicht
e Acen### coniie, die von derartigen Abenteurern in der verwerflichsten Weise ausgebeutet werden. Pariset, der neue Kriegsangene,#al seinen recht plump angelegten Schwindel nicht lange
### bei seinem Auftauchen in Chalon sur Sadue auf
.# men der selbst bei Sedan gesangen genommen
worden war und nach einer mehrmonatlichen Haft, in der er sehr
i Sedat ist aledsung uz Zech Bantrich zrickehren Konate.
#., Sedan ist., herdings ein Insanterist vom 21. Linienregiment
suillaume Parisei, aus Sermeery bei Chalon gebürtig, verschwunden,
# umetivn aurgerauchte„Kriegsgefangene“ erzählte, er habe
beim 8. Artillerieregimente gedient. Ein Mitarbeiter des Journal hatte sich auf die Suche nach dem angeblichen Pariset gemacht und chülbert in einer zwei Spalten langen Depesche die mannigfachen Kreuz= und Querfahrten, denen er sich unterzog, um dem in aller Stille wieder verdufteten Kriegsgefangenen auf die Spur zu kommen Lus bur= sehr leicht gewesen, wenn man den Psendofrieggefangenen gleich bei seinem ersten Auftreten am Kragen gefaßt und eingesteckt hätte da doch der Schwindel offenkundig war. Jetzt ist es seipt schwer gezorgen, de angen scten Parf'et habhaft zu werden, der vorsichtigerwene verduftet ist. Wenn nicht alles trügt, so ist der Kriegsgefangene wieder nach einer der„Berliner Festungen“ zurückgekehrt
i deneg er durch,volle 30 Jahre geschmachtet haben will.
Spaziergang des Kaisers am Weihnachtsabend zum Zwecke der Austeilung von Geldgeschenken an gerabe vorüberkommende Arbeiter, armere Frauen und Kinder hat auch in diesem Jahre stattgesunden. Um zu verhindern, daß, wie dies früher der war, geflissentlich Personen schon von Mittag ab in der Nähe Sanssouet den Kaiser erwarreten, wählte er diesmal schon die Vormittagsstunden zu seinem Spaziergang. Die ersten Personen di
Geldspenden erhielten, waren die Wachtposten des Lehr=IInfanterie hataillons beim Neuen Palais. Da sie im Dienst keine Geschenk, annehnen durzen, so legte der Kaiser diese in die Schilderhänier me
ne dieselben, nachden sie vom Posten abgelöst, holen konnten. Parl von Saussonci erhielt hierans„#n= hoten tonnen. Im
****
——

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1= Sonntag, 6. Januar 1901.
markte zurück. Ihnen warf der Kaiser blanke Geldstücke in die an dem Rücken getragenen Kiepen. Einem Knaben, der sein Schwesterchen in einem Kinderwagen vor sich herschob, ließ der Kaiser durch seinen Adjutanten zwei M. geben, während der Monarch weiterging. Der Junge ließ nun den Wagen stehen, lief spornstreichs dem Kaiser nach und rief laut:„Ich danke schön, lieber Herr Kaiser!"
** Die Geretteren des Gneisenau. Der Dampfer Andalusia mit den geretteten Mannschaften des Gneisenau ist am Dienstag um Mitternacht in Wilhelmshaven eingetroffen. Von dem Zug der geretteten Mannschaften an Land in Wilhelmshaven berichten Privatmeldungen: Buntscheckig geuug sah der Zug aus. Wer noch eine Uniform hatte, trug diese, so sehr sie auch gelitten haben mochte; wer keine hatte, trug irgend ein Civil, wie er es in Malaga hatte auftreiben können, dazu meist die kleine spanische Toreromütze. Ueber einen Mantel verfügten nur ganz wenige Glückliche, die Revierkranken des Lazaretts hüllten sich an seiner Stelle in eine phantastische rote Krankendecke. Manche trugen kleine Habseligkeiten, die sie bei dem Schiffbruch in Sicherheit gebracht. Man konnte auch hier die Wahrnehmung machen, daß bei plötzlicher Gefahr das wertloseste Zeug meist in erster Linie in Sicherheit gebracht wird. So führten Matrosen und Schiffsjungen mehrfach grellbunte Bilder oder kleine Nohrkörbchen als das einzige, was sie von ihrem Eigentum geborgen, mit sich. Im Auftrage des Kaisers sendet der Staatssekretär des Reichsmarineamtes den Hinterbliebenen der auf dem Gneisenau umgekommenen Offiziere und Mannschaften ein vom Kaiser entworfenes Gedenkblatt, um die Erinnerung an die für das Vaterland Gestorbenen bei ihnen wachzuhalten. Ein ähnliches Gedentblatt ist auch den
Hinterbliebenen der auf dem Iltis bei der Beschießung der Takuforts etöteten zugestellt worden.
** Ueber die Zermalmung des Generallentnants z. D.
v. Pochhammer durch die Berliner Straßenbahn werden folgende Einzelheiten mitgeteilt: Generalleutnant v. Pochhammer wollte am Sonntag Abend gegen 6 Uhr mit seiner 15jährigen Tochter die nach dem Zoologischen Garten führende elektrische Straßenbahn, venutzen und stellte sich vor der gegenüber seiner Wohnung, Ahlandstraße 21, befindlichen Haltestelle auf. Er trat zu dicht an das Nebengeleise herau und wurde dabei nicht gewahr, daß von der entgegengesetzten Seite die nach Wilmersdorf fahrende Straf= ubahn, die nicht an dieser Stelle hält, in voller Schnelligkeit hern„fahren kam. Der Wagenführer konnte nicht zeitig geuug bi#sen, Generalleutnant fortgeschleift, ehe es gelang, den Wugen zum Stehen zu bringen. Blutüberströmt wurde der Verungsückte hervorgezogen. Der Kopf,
Arme und Füße waren schwer, verletzt und besinnungslos wurde Generalleutnant v. Pochhamm,x in seine Wohnung geschafft, wo ihm sofort ärztliche Hülfe zu ter wurde. Der ärztliche Beistand war aber vergeblich, und ohne die Besinnung wieder erlangt zu haben, starb v. Pochhammer um 11 Uhr nachts. Der Verstorbene hinterläßt außer seiner Gattir; zwei Töchter und einen Sohn. Letzterer befindet sich zur Zrit als. Leutuant zur See auf dem Kanonenboot Jaguar i Ostasten. Erue Schwester des Generallentnants v. Pochhammer
in erst vor khgzem bei dem Eisenbahunglück bei Offenbach
en schre chktiche Weise zu Tode gekommen.
=hhlaue Kassenrevisoren. Aus einem Ort in der Umgebung esden wird den dortigen Neuesten Nachrichten folgendes Stück“n geschrieben: War da in einer Gemeinde ein Schulkassenfi *In dem man munkelte, daß in seiner Kasse nicht alles in Ordnung “<space> s e i n<space> s o l l t e.<space> M a n<space> s p r a c h<space> s o g a r<space> v o n<space> e i n e m<space> F e h l b e t r a g<space> v o n<space> 6 0 0<space> M.<space> Unter anderen Verhältnissen würde man einfach eine Kassenrevision vorgenommen, den ungetreuen Beamten abgesetzt und der gerechten Bestrafung überliefert haben. Allein so dumm ist der Bauer nicht Was hatte er doch davon, wenn der betreffende Beamte ein paar Monate hinter Schloß und Riegel zubringen müßte, und das Geld wäre verloren. Ihm kommt es vor allem auf das Geld an. Mau hält also eine Sitzung und beschließt, eine Kassenrevision vorzunehmen, giebt aber unter der Hand dem Kassierer zu verstehen, er solle sehen, daß seine Kasse in Ordnung sei, in etwa 14 Tagen würden sie einmal Revision halten. Nun bekommt der ungetreue Kassierer Angst, er geht zu Pontius und Pilatus, sich die 600 M. zusammenzuborgen, und als er in 14 Tagen das Geld noch nicht beisammen hat, warten die Bauern noch acht Tage, bis sie unter der Hand erfahren haben, daß das Geld da ist. Dann kommen sie und nehmen die Revision vor und es stimmt alles. Sie sprechen dem Kassierer ihre Befriedigung aus, aber— nehmen ihm zu seiner großen Bestürzung das Geld und das Amt ab, und lassen ihn mit langem Gesicht zurück. Die Leute, denen er unter dem Vorgeben, es ihnen nach der Revision wieder sofort zurückzugeben, das Geld abgeborgt hat, haben das Nach sehen und können sehen, wie sie wieder zu ihrem Gelde kommen. Die Gemeinde aber ist vor Verlust bewahrt geblieben.
60 Das Madrider Weihnachtsfest. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Madrid. 26. Dez.: Vor allem erwartet der Spanier in den Weihnachtstagen mit Ungeduld die große Geldlotterie, welche alljährlich am 23. Dezember stattzufinden pflegt. Es giebt Gewinne von 5 Millionen. 3 Millionen, 2 Millionen Frs. usw., kurz es sind Summen, die schon manchem den Mund wässerig zu machen vermögen. Nur ist es unter 35,000 Loosen nicht so leicht, den großen Treffer zu gewinnen, und dazu kostet jedes noch 1000 Pesetas, eine Summe, die gewiß den wenigsten zur Verfügung steht. Um den Spielern nun den Kauf der Loose zu erleichtern, werden diese vom Staate in Einzehntelloose zu je 100 Pesetas geteilt, und jeder Besitzer eines Einzehntelloses pflegt wieder allen seinen Bekannten und Freunden Anteilscheine auszugeben. Der große Gewinn von 5 Millionen Pesetas fiel. dieses Jahr nach Alicante und beglückte viele Leute aus den ärmeren und Mittelständen. Der zweite von 3 Millionen fiel nach der spanischen Hauptstadt und brachte Freude und Jubel in die ärmsten Häuser. Das ganze Loos hatte ein reicher Druckereibesitzer und Kaufmann gekauft, behielt jedoch für sich selbn nur ein Zehntel und verteilte den Rest zu je 16.„. 2½ und 1 Peseta unter seine Arbeiter und Angestellten, gab auch den Druckern und Setzern in den großen Madrider Tageszeitungen und armen Näherinnen kleine
Auteilscheine. Der Jubel ist groß und andauernd. Neben der Geldlotterie bilben denn für die Erwachsenen der Weihnachtsschmaus und die lanten Vergnügungen auf der Straße und im Theater das Hauptereigmis. Auf keinem Tische dürfen der Truthahn und die Marzipantorte fehlen. Eigentümlich bleibt jedoch der Hang der Spanier, gerade am Weihnachtsabend und am ersten Feiertage die Theater zu besuchen, die alle Sondervorstellungen geben, menn Lustspiele und Possen mit deren kunstlerischem Werte man es nicht allzu genau nehreen darf, die aber das Publikum und die Scharen von Kindern zum Lachen reizen müssen. Je burlesker desto besser, desto
mehr Beifall wird den Darstellern zu teil. Es ist das schon ein Vorspiel zu den berüchtigten Vorstellungen am 27. Dezember, am Tage de los: Inocentes der Unschuldigen, hier: der Dummen. Dann
erscheinen die männlichen Schauspieler oft in Frauenkleidern auf der Bühne und stellen Damenrollen dar, wahrend die Frauen
kleider anlegen. Der größte Blödsinn findet dann den meisten fall. Nach der Theatervorstellung gehen die Familien mit den Kindern nach Hause, um ihnen beim Aufstellen der Krippe behülflich zu sein. Manche der Krippen sind wirklich sehr hübsch gearbeitet, mit Moos und Grünwerk ausgelegt und mit mmreichem Flitterstaat geschmückt, jedoch erlaubt sich die Phantasie der Fabrikanten viel zu große Freiheiten. Manche dieser Krippen sind anstatt in einem Stall von Betblehem in einem mittelalterlich feudalen Schlosse aufgestellt, rings
Männer
herum stehen Ritter und Knappen oder Mönche und Nonnen in ihren Ordensgewändern. Aber die Kinder nehmen es damit wohl nicht so genau und freuen sich mit kindlicher Frömmigkeit über die Ankunft des Heilandes. Die Männer jedoch halten es nicht lange am Weihnachtsabend zu Hause aus, es treibt sie hinaus auf die Straßen, in die Kaffees und Kneipen. Die öffentlichen Ballhäuser sino überfullt, und alle Dienstmädchen halten es für ihr gutes Recht, die Hertschaft verlassen zu dürfen und die ganze Nacht durch bis zum Morgengrauen zu schwärmen. Die sonst so mäßigen Spanier trinken heute nurr allzu gerne ein Glas über den Durst, und so durchziehen denn, sobald Feierabend gemacht wird, ganze Scharen von johlenden Leuten die Straßen und singen unter Begleitung von Trommeln und Tamburinen Weihnachtslieder, die aber wahrlich wenig von der Weihe des heiligen Festes haben. Die Weihnachtsmesse findet um 12 Uhr nachts statt; dann läuten alle Glocken. Selbst die Scharen von der Straße halten einen Augenblick in ihrem Treiben inne und treten in die Kirche, um dem Christuskinde ihre laute Huldigung darzubringen und es mit dem Geräusch der Tamburinen zu begrüßen. Heißt es doch hier, daß die Hirten in Bethlehem auf äbnlichen Instrumenten vor dem Christuskinde ihrer Freude und Entzückung Aus druck gegeben hätten.
60 Trockenlegung der Zuiderzee. Aus Amsterdam, 27.Dez., wird der Köln. Volksztg. geschrieben:„Dieser Tage fand hier eine von dem Vereine zur Beförderung der holländischen Fischerei einberufene Versammlung statt, in der die Interessen der Zuiderzeefischer,
in Verbindung mit dem Gesetzentwurfe zur teilweisen Trockenlegung der Zuiderzee, besprochn wurden. Etwa hundert Fischer waren erschienen. Der Vorsitzende hob hervor, daß durch Trockenlegung der Zuiderzee die"xistenz der Fischer vollständig vernichtet würde, und empfahl, einen Fonds zu gründen, um unnnterbrochen die Königin, die Regierung, die Kammern und das Publikum darüber belehren zu lonnen, wie die Interessen der Zuiderzeefischer am besten geschützt wurden. Von einigen Fischern der Iusel Marken wurde darauf hingewiesen, daß die 4½ Millionen Gulden, welche die Regierung den Fischern als Entschädigung ausbezahlen wolle, viel zu wenig waren. Außerdem wird der Betrag nicht in barem Gelde ausbezahlt, sondern soll oazu dienen, um die Zuiderzeeboote für den Fischfang auf der Nordsee einzurichten, was Sachverständige für unmöglich erklärt haben. Ferner, sagten sie, wenn auch die Fischer eine Entschädigung erhielten, so gäbe es doch noch viele, die von dem Fischerberuf lebten, Segelmacher, Schiffbauer und andere, die aber von der Entschädigung aus geschlossen wären. Demgegenüber verteidigte ein anderer die Trocken legung vom ötonomischen Standpunkte aus. Der jetzt aus den Zuiderzee erzielte Gewinn betrage 3½ Millionen Gulden, werde aber nach der Trockenlegung 40 Millionen Gulden ergeben. Ein Marker Fischer erklärte sich persönlich für die Trockenlegung, wenn die Ent schädigung 12 Millionen betrage und wenn Fischer, die das 55. Jahr erreicht hätten, eine entsprechende Pension erhielten. Schließlich wurde mit allen Stimmen erklärt, die vorgeschlagene Entschädigung sei vollständig unzureichend, und wurde die Schaffung eines Fonds zur Bekämpfung der Trockenlegung beschlossen.
** Die Rückkehr des„Siegers“ von Südafrika. Ueber die Festlichkeiten bei dem bevorstehenden Empfange Lord Roberts' in London werden jetzt Einzelheiten bekannt. So wird die Prinzessin von Wales den Prinzen begleiten, wenn er zu dem Empfang nach dem Bahnhof Paddington fährt, sie wird dann in demselben Wagen mit Lord Roberts zum Buckingham Palast fahren. Außerdem hat sich die Königin entschlossen, einen ihrer eigenen Wagen zum Empfang Lord Roberts' zu entsenden. Der Wagen wird von vier Pferden gezogen werden mit Vorreitern, die Lakaien werden die scharlachrote Uniform tragen. Unter den Begleitern Lord Roberts' befinden sich außer seinem Privatsekretär, Lord Stauley, viele bekannte Generale, wie Kelly=Keuny, Jan Hamilton, Marshall und andere. Für Sitze an den Fenstern oder auf den Tribünen in den Straßen, die der Zug passieren wird, werden hohe Preise gefordert und gezahlt. Ein Sitz in der ersten Reihe einer Tribüne in St. James Street kostet z. B sieben Pfund Sterl., rückwärtige Sitze in einem Laden hinter dieser ribüne kosten drei Pfund Sterl. Auf den Tribünen in der Nähe von Paddington kosten die Preise der Plätze eine bis drei Guineen. Der Weg, den der Zug zurücklegen wird, ist sehr kurz und duher die riesige Nachfrage nach Plätzen erklärlich. Außerdem haben einige Klubs beschlossen, Damen an diesem Tage nicht zuzulassen, was natürlich die Nachfrage nach Plätzen noch vergrößert hat.
Vom englischen Krupp. Der Tod des bekannten eng lischen Waffen= und Geschützfabrikanten Lord Armstrong erfolgte am Donnerstag auf dem Landsitze Cragside in Northumberland. William George Armstrong wurde im Jahre 1810 als der Sohn eines Landedelmannes in Newcastle=on=Tyne geboren, der ihm eine für die dermaligen Verhältnisse gute Schulbildung angedeihen ließ. Später verband er sich mit dem englischen Waffenfabrikanten William Ramshaw, dessen Tochter er heiratete und mit der er bis zu ihrem Tode im Jahre 1893 in glücklicher Ehe lebte. Der junge Armstrong war von seinem Vater für die Jurisprudenz bestimmt, doch folgte er später seinem Drange, sich der Industrie zu widmen. Seine Liebhaberei für den Fischfang führte ihn zur Erfindung eines zweckmäßigen Fischköders und anderer Angelgeräte und war indirekt die Veraulassung zu seiner hochwichtigen und weltbekannten Erfindung, dem hydraulischen Krahn. Während eines Ausfluges in Yorkshire im Jahre 1836 beobachtete er beim Fischen in einem Mühlenflusse, der die Kraft für einige dort belegene Marmorwerke lieferte, aufmerksam das Mühlrad, und seine Betrachtungen führten ihn zu der Erkenntnis, daß etwa 80 Prozeut der vorhandenen Wasserkraft unbenntzt blieben. Seine diesbezüglichen Arbeiten fanden nach zehn Jahren in dem schon erwähnten Krahn ihren Abschluß. Während seiner Thätigkeit in den im Jahre 1847 errichteten Elswick Engine Works, zu deren Begründern u. a. auch George Armstrong zählte, befaßte er sich mit dem Studium der Maschinenlehre und Mechanik, und der Ausbruch des Krimkrieges brachte ihn auf die Idee, anstatt der zu schweren Kanonen leichtere, mit größerer Tragfähigkeit und Wirkungskraft zu bauen. Auf einen Dreipfünder folgte bald ein Fünfpfünder und später alle möglichen anderen Modelle bis zum 600=Pfünder. Im Laufe von drei Jahren hatte Sir Armstrong nicht weniger als 3000 Geschütze au alle civilisirten Staaten geliefert Seine Verbindung mit den Schiffsbauwer#ten von Charles Mitchell &amp; Co. brachte ihm weitere Ehren und immense Reichtümer, neben Ordensauszeichnungen von den Beherrschern fast aller Staaten. Er war ungemein populär und beliebt. Lord Armstrong starb ohne Erben und seine Peerswürde erlischt mit ihm.
* Eine entsetzliche Seefahrt hat, wie aus Port Elizabeth ge meldet wird, die Barke Almora durchgemacht, die auf der Fahrt von Liverpool nach Sidney begriffen war. Das Schiff geriet in Brand, als es noch mehr als 700 Meilen von dem nächsten Hasen, nämlich Port Elizabeth entfernt war. Der Qualm war so stark und die Hitze so sengend, daß kein Mann der Besatzung in die inneren Räume des Schiffes dringen konnte. Sie wurden nach und nach so unerträglich, daß die Leute nicht einmal nahe geuug herankommen konnten, um Wasser hineinzuschütten. Man machte dann den Versuch, das Feuer dadurch zu ersticken, daß man den Raum, wo es brannte, möglichst lnstdicht abschloß. So versuchte man, das Schiff nach Port Elizabeth zu steuern. Am nächsten Tage schon sprang ein starker Sturm auf, und das Schiff hatte schwer gegen die Wellen zu kämpfen. Die Lage der Besatzung wurde dadurch noch schlimmer, daß der Rauch von der brennenden Ladung nach und nach einen Ausweg durch die Fugen
des Decks sich suchte. Der Kapitän wurde durch diesen Rauch fast ganz blind, schon nach zwei Tagen wurden die Frau und das Kind
„„„„<space> G<space><space><space>.<space> T.<space> A.<space> 1 6. 1 3<space>
des Kapitäns durch den Rauch und die sich entwickelnden Gase bewuztlos, und einige Tage später erging es einigen Le
wonzlios, und einige Tüne sbam erging es einigen Leuten der Besatzung ähnlich. Dazu kam noch, daß schon nach einigen Tagen die erreichbaren Vorräte vollständig aufgezehrt worden waren. Es blieb also nichts anderes übrig, als zu versuchen, aus den unteren Räumen noch einige Lebensmittel heraufzubefördern oder aber Hungers zu sterben. Es wurde also eine der Thüren geöffnet und Leute, die Schwämme in den Mund gesteckt hatten, stiegen hinab. Zwei volle Stunden vergingen, ehe es gelang, einen Laib Brot und einen Saak Mehl heraufzubefördern. Zehn von den Leuten, welche die Aufgabe übernommen hatten, lagen bewußtlos auf Deck. Nach zwanzig Tagen der entsetzlichsten Qualen und Sorgen kam das Schiff, noch immer brennend und ranchend, in Port Elizabeth an, und es dauerte noch einige Tage, bis dann das Feuer vollständig ausgelöscht werden konnte.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Du bist auf dieser Welt nur Gast,
Auf eine kurze Zeit von Tagen.
Wird dir's so schwer, dich also zu betragen, Daß du nicht andern Gästen fällst zur Last? Keiner konnt noch Kunde geben,
Was das Jenseit dort ihm bot;
Viele Dinge lehrt das Leben,
Doch am meisten weiß der Tod
Stataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V AI H die drei Spieler.)
M, der Spieler in Mittelhand, behält Wendespiel auf folgende Karte: a, b, c. dB, a10, b10, 8. c10, 410. 8
(die vier Buben, Kreuz=Zehn, Pique=Zehn,=Acht, Herz=Zehn. Eckstein=Zehn,
=Acht).
Er wendet aA, findet noch cA, und hat, nachdem er b10 und 410 gedrückt, eine anscheinend großartige Karte. Trotzdem wird das Spiel verloren. Die Gegner kommen auf 61. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Quadraträtsel.
1. Blume.
2. Staat in Amerika.
3. alter Beruf.
4. Zeichen.
In die Felder vorstehenden Quadrates sind die Buchstaben EHHH IIMNNOO0 0 R TT derart einzutragen, daß die wagerechten und senkrechten Reihen gleichlautend Wörter von der beigefügten Bedeutung ergeben.
Silbentauschrätsel.
Liga 1. Fluß in Rußland.
Balsam 2. braucht der Zimmermann.
Uhland 3. deutscher Dichter.
Wanne 4. Teil des Gesichts.
Tinte 5. italienischer Dichter.
Hasen 6. ist gebogen.
Torso 7. Fangmittel.
Nase 8. Landwittschaftliches Gerät.
Kachel 9. dient zum Schneiden.
Verachtung 10. Feind des Bestehenden.
Sense 11. Gewächs.
Lama 12. Geschäftsraum.
Aus den vorstehend aufgeführten Wörtern sollen durch Umänderung einer Silbe Wörter von der beigefügten Bedeutung gebildet werden. Die neu eingesetzten Silben ergeben im Zusammenhang einen Sinnspruch. Geheimschrift.
Die Buchstabenreihen sind in Gruppen zu zerlegen, die sich durch Umstellung der Buchstaben zu sinngemäßen Wörtern bilden lassen.
Rübenielikesneorüzenuredrundef Stichederedodtedihonctuheerinteve Begirimedidahnheredbendahertgev Brüneniesnelikeossitseuzpäts Buchstabenrätsel.
Zeig' meine Kraft in wuchtigem Streich,
Nach' Weiches hart und Hartes weich.
Mach' Weiches hart und Hartes weich. Trag' ich ein andres Herz in mir, Dien' ich der Tafel oft als
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nähsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. cA. 9, 8. 7; 010, K. D. 9, 8, 7.
M. a, b. c. d B, a10, K. 8. 7; e10; dA.
H. aA. D. 9; bA. 10, K, D. 9, 8, 7.
Skat: ck. D.
Spiel:
1. V. eA, cib, bA(— 32y. 2. V. d9. dA, b7.
3. M. aK. aA, 410(— 25). 4. H. bK. cr, dB.
*<space> M.<space> a 1 0,<space> a 9,<space> c 8.<space> D e r<space> S p i e l e r<space> g i e b t<space> n o c h<space> e i n e n<space> S t i c h<space> a b:<space> a7. ab, dK(—), womit die Gegner 64 haben. Bei=Handspiel genüg ten die beiden Stiche:
I. V. cA. e10 bA(— 32
V. 410. dA. aA
32•.
Natürlich muß gleich ald vorgesetzt werden; da der Spieler e10 blank hitte, wurde er das Handspiel schwerlich gewagt haben ohne ein Aß in der Nebenfarbe; das aber konnte nur dA sein.
Sylvesterrätsel.
Amsel, Seil, Vater, Tonne, Nelke, Haut, Tajo,
Noten, Enkel, Utah, Jotc
a. Lampe, Eris, Torte,
Talar. Mahl. Geier.
b. Palme, Reis, Otter, Selma Use Trave Altar. Kalm, Regie.— Prosit Neujahr.
Rätsel.
Neujahr.
Zahlenrätsel.
Eisbahn, Inn, Sieb, Binsen, Asien, Hans, Nase Hieroglyphen.
Zwei tragen Freud' und Leid besser als nur einer. Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redactenr: B. Reuter in Köln.