Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
-Preig: 15 Dig. die einspaltige Zeile. etti=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
jedes Hans von Uöln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
TTdaane
Kölner
Nr. 222.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Sun nt Aunpum#ernsansn
Heute 6 Seiten.
EEnensnunge unrs n. n enn n
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 17. August 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
S. S. 2
2 a
#
Eröffnete neben meinem Barmer Geschäfte im Hause
Hohestrasse
(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henkels ein
WTEASTA
Aber und Mileindewauren Gesch
Durch langjährige Erfahrung und bedeutende Einkäufe bei den ersten Firmen der Branche bin ich in der Lage, den verehrten Kunden stets das Neueste zu den billigsten Preisen bieten zu können. Ich bitte mich bei eventuellem Bedarf gefälligst berücksichtigen zu wollen.
Reparaturen an Uhren und Goldwaaren in eigener Werkstätte werden zuverlässig, prompt und billigst, ausgeführt.
Wilh. Wewer, Barmen,
Uhrmacher u. Juwelier. Wertherstrasse
Hohestrasse 131.
Columbastraße 6/8.
BE 62* 7*
ver- ReiseConserven.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Sämtliche Delicatessen und Colonialwaren in seinster und billigster Qualität.
UR
Sete 184 eng
Köln, Flandrischestrasse 6,
Fernspr. 2220,
bietet die denkbar grösste Auswahl in modernen Tapeten zu billigsten Preisen.
Aus der Kenkursmasse Klein&amp; Nolte übrigen circa 8000 Roilen Tapeten verkaufe in meinem Geschäftslokal Flandrischestrasse 6 spottbillig gegen Bar aus.
6
G
Vom heutigen Tage ab befindet sich mein
2
Ueberzeugen Sie sich,
daß meine
K
G8
G
65
68
68
(nahe der Hohestrasse).
H. J. von Wittgenstein.
68
Gnmaschinen
die besten und dabei die allerbilligsten sind. Gebe dieselben unter fünfjähriger fachmännischer Garantie ab. Wiederverkäufer gesucht.
Peter Hallerbach, Mechaniker, in Köln=Ehrenfeld, 224 Venloerstraße 224.
Erstes und ältestes Nähmaschinengeschäft am Platze.
Eigene Reparaturwerkstatt gegründet 1878, praktisch thätig seit 1863.“
Concurs-Ausverkauf
,<space> d e s<space> M ö b e l l a g e r s<space> d e r<space> F i r m a<space> H u b e r t<space> G a r t z e n,<space>
Köln, Gertrudenstrasse 24—20.
Es sind noch vorhanden verschiedene Saloneinrichtungen, 1 komplette Schlafzimmereinrichtung, 1 Nußbaumbuffet mit Tisch und Stühlen, Küchenschränke sowje zahlreiche Einzelmöbel, auch ein Bild„Disputa“. Der Concursverwalter.
Medicinal, Dominikaner 5.
M..00 p. Fl. Filiale Albert Johnen Nachf.
Carl Ackermann.
Grosses Lager von!
Schleifsteinen auen Dimensionen
#
Handlung in Mühl- u. Hausteinen aus Basaltlavs.
= Filzengraben 16.—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 2 Samstag, 17. August 1901.
Offene Stellen.
Tüchtige
Cigarrenmacher
finden dauernde Beschäftigung bei
Heinr. Jos. Du Mont,
Höhle 21—23.
Braves Mädchen v
Jeult. Kunden im Putzen. Bescheid bei
Eisenbahnkolonie
Schneider Reparaturen.
Reinigen, Aendern, Entglänzen, Aufbügeln. Eintrachtstraße 84.
Starke Arbeiter
* gesucht.
Ehreufeld, Peuloerstr. 417
Junger Gehülfe
für ein Drogen=, Chemikalien=, Farb= u. Kolonialwarengeschäft
nach auswärts zum baldigen Eintritt gesucht.—
Offerten unter B 120 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
ücht. Schneiderm. lief. j. Herrn. selbst
C d. Verwachsensten, einen gutsitzend. u. sauber gearbeiteten Herrn=Anzug u. Ueberzieh. Der Anfertig.=Preis ist nur 10—15 A nebst gut. Futters., Hose u. Weste je 3 bis.50, Burschenanzug u. Ueberzieher—12. Für guten Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Gar. Gefärbt. zerein., geänd., gew., repar. u. aufgeb. chnell u. b. Karte gen. Sterneng. 53, I.
Kalk.
Perfekte Schneiderin
empfiehlt sich für in und außer dem Hause.
Mittelstraße 23, 1. Etage.
Themische Neinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 K. Hose 70 J, Weste 40 3, Kostümröcke K.50, Taillen 1 K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Der Stelle sucht, verlange unsere X1„Allgemeine Vakanzenliste“.
W. Hirsch Verlag, Mannheim
Wer
Stellung sucht, verlange die Allgem. Vakanzenliste f. Norddeutschland .Hoffmann&amp; Co.,
* Hannover, Heiligerstraße 221. Anzeigen für Chefs kostenlos
Schneidermeister
empfiehlt sich im Anfertig. v. Herrenund Knabengarderoben nach Maß. Ig. Nittner, Mauritiuswall 96, II
Spül= u. Hausmädchh. Stelleo“t
Frau Engels, Enggasse 14—16.
(ain Mädchen für alle Hausarbeit
G sofort gesucht. Eigelstein 69.
EEin kräftiges Mädchen vom Lande
für alle Arbeit gesucht. Köln=Lindenthal, Klosterstr. 56.
Gath. Küchenmädchen m. gut. Zeug I nissen ges. Lülsdorff, Eigelstein 10
Ein erfahr. älter. Mädche
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Waidmarkt 4, 1. Etage.
Selbständig. Küchenmädche
25—30 K. bess. Zweitmädch. 25 K. u Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, I
für alle Hausarbeit ges.
Deutz, Urbanstraße 6, 1. Et
48.in ordentl. Dienstmädchen gesucht Huhnsgasse 31.
(Stundenmädchen von-2 Uhr sofort
gesucht. Lohn 15 Mark.
Enggasse 18-20.
422 rop. Stundenarbeiterin vorm
gesucht. Ursulagartenstraße 28
#athol. junges Dienstmädchen sofort
97 ges. Guter Lohn u. gute Behandl. Ehrenfeld, Everhardstraße 45, II.
Stellen-Gesuche.
ensionierter Beamte, 42 Jahre alt der mehrere Jahre in der Ober Kolonialverwaltung Ostindiens thätig gewesen und der französ. Sprache in Wort und Schrift mächtig ist, sucht dementsprechende Stelle, am liebsten in Köln. Gefl. Offerten u. Nr. 1554 an die Geschäftsstelle d. Bl.
m. 10 Belohnung
demjenigen, der einem j. Manne, 23 J. alt, in schriftlichen Arbeiten bewandert, zu irgend welcher Beschäf tigung verhilft als Expedient. Lager posten oder dergl. Besch. Ansprüche Offerten u. Nr. 1584 die Geschäfts stelle d. Bl
welches kochen kann, sucht zu Okt. Stelle als Stütze d. Hausfrau. a. l. in Köln. Off. u. Nr. 1599 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
###. L. sucht
Waschen und
J. Küpper,
im Neubau
Nippes.
Geräumiger Lagerschuppen mit Thoreinfahrt vom 1. September ab auf mehrere Jahre billig zu vermieten. Neußerstraße 378.
Schöne 1. Etage,
4 Zimmer u. Küche,
per 1. Sept. oder später zu vermieten.
Luxemburgerstr. 6, a. Barbarossaplap.
Thurnmarkt 75.
Zweite Etage
4 Zimmer nebst 2 Mansardenzimmern zu verm. Bescheid Thurnmarkt 77
2. Etage, Anbau,
2 Zimmer an einz. Herrn oder Dame zu vermieten. Schwalbengasse 38
Abgeschl. 1. Mastrichterstrasse 90
4 Zimmer, Küche, Spind und Mansarde, Erker. Parketboden, Jal. usien an stille Leute zu verm. Preis 75 J. Besch. Pet. Menden, Roonstraße 31
I. Etage
3 schöne Zimmer, abgeschlossen, mit Werkstätte od. Lagerraum, Thoreinf, bill. z. verm. Besch. Luxemburgerstr. 55
Schönes sol. Fahrrad billig zu verk.
Pfälzerstraße 36C, part.
2
Zimmer und 1 Mansarde an stille
Leute zu vermieten.
Nippes, Knechtstederstraße 28.
Möbl. Zimmer a. b. Herrn z. verm. 2 Heinsbergstr. 29, II., a. Königspl.
(wei sch. gr.
i) zu vermieten.
Zimmer an stille Leute
Sternengasse 71
Kapitalien.
Größere Kapitalien, jedoch nur auf durchaus mündelsichere 1. Hypotheken in Cöln und nähere Umgeb. angemeldet bei
Notar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Vordeaux=Orhoste zu kaufen gesucht.
Einmachfässer u. Waschbütten bill.
zu verkaufen.
48 ebr. Fahrräder von 40 Mark an.
Kyffhäuserstraße 12.
Eiserne Bettstelle zu verkaufen mit
Matratze. St. Apernstraße 50.
Wer leiht jung. strebs. Handwerker
100 bis 150 M.
Hr. Hausuhr,.25 m hoch. Nußb., stark
schlag., bill. z. verk. Komödienstr. 71-.
Off. u. Nr. 1567
vorhanden a. d. Geschäftsst. d. Vl
4Tebr. gut erh. Waschmaschine billig
O zu verkaufen. Alexianerstr. 27.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
* Obenmarspforten 31-33, 2. Et.
Abgeschl. 1. Etage, Verloren&amp; Gefunden
5 sch. Zimmer u. Küche, Koch= u. Leucht gas, a. Bequemlichk., unmittelb. a. Rh., an ruh. Fam. z. verm. Dagobertstr. 87
Hochparterre
in brauner Arbeitsbeutel mit
schwarzem Strickstrumpf in den Anlagen am Deutschen Ring verloren Gefl. abz. Eigelstein 82, III, straßenw.
Ein Paket Kattan liegen geblieben.
Bureau u. Lagerraum p. 1. Sept. zu vermieten. Bescheid Hansaring 121
C. J. Schleuter, Kalk.
in Zimmer C vermieten.
Dweite Et., 3 kl.., 23 M. an 1 od. 19 2 Pers. zu verm. Burgunderstr. 57
Hebenbeschäftigung
in schriftlichen Arbeiten, am liebsten für ins Haus gesucht. Gefl. Off. an Annahmest. Nippes, Siebachstr. 105.
Tapezieren à Rolle 25 J. alle
&am Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
Herde und Mantelöfen
werden zum spars. Brikettbrennen
umgeändert. Huhnsgasse 26.
In freier Lage, nächst katholischer
7) Pfarrkirche ist das Unterhaus. drei Zimmer und Küche, sowie Keller und eine oder zwei Mansarden, eines nur vom Eigentümer noch bewohnten. neu hergerichteten Vierfensterhauses an eine oder zwei Damen oder älteres Ehepaar zu vermieten.
Anerbieten unter Nr. 1575 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Dwei möbl. Speicherzimmer zu verm. D St. Apernstraße 50.
#.rf. Kostümnäherin, hier zugezogen,
C s. noch ein. Kunden. Cl. Franßen Nippes, Mauenheimerstraße 31.
Nähmaschinen=Reparaturen
werden gut und billig unter Garantie ausgeführt.
lean Rothenberg, Kyffhäuserstr. 12.
Ladenlokal,
worin bisher Gemüsegeschäft mit Bierausschank betrieben wurde, zu verm Bescheid das. Nelkenstraße 14, 1. Et
Anst. Herr od. Dame findet h. möbl
Zimmer. Herzogstr. 2, sep. Eing
Junger gebildeter Kaufmann sucht
abends als Nebenbeschäftigung Bücher, Korrespondenz 2c. zu führen.
Gefl. Offerten unter Nr. 1594 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer oder besseres Fräulein zu vermieten. Bescheid Weichserhof 13, 1. Et., bis 3 Uhr nachm
Sch. gr. möbl zu verm.
Zimmer, straßenw.
Wollküche 10, 2. Et
Maurer empfiehlt sich in sämtlichen
e Reparaturen, Zimmerstreichen in Kalk und Leimfarbe gut und billig. Aug. Hahn, Karthäuserhof 30.
Möbl.“
vermieten.
Zimmer zu 10 und 20 M. zu
Komödienstraße 95.
und Schlafzimmer I. Etage
event. mit Pension billig zu vermieten. Pfeilstraße 41.
zu vermieten Etage, Hinterbau,
schöne Räume. Martinsfeld 9. hier.
Mietgesuche.
Abgeschl. 2. oder 3. Etage
von-5 Räumen(auch Hinterhaus) in Nippes oder in der Nähe des Rudolfplatzes pr. 1. Oktober gesucht.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1583 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Haus befitzon, gan zuner an eineilge Verion, 6
Anstreichermeister sucht Wohnung(2, vermieten. Follerstraße 11.
Anstreichermeister sucht Wohnung von 4 Zimmern im mittlern oder nördl. Stadtteil, teilw. Gegenarb. erwünscht. Off. u. Nr. 1598 a. die Geschäftsst. d. Bl.
4E.in möbl. Zimmer, zwei Betten, zu
C vermieten. Burgmauer 32.
5ch.in empfiehlt sich zur AusKochllt hülfe und Festlichkeiten, auch nach auswärts.
Off. unt. C 15 a. d. Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Uhren
Ladenlokal
Perlengraben I Amit Woh nung zu vermieten.
Bescheid Severinstraße 169.
für 1 Mark Einf möbl. Zim.z. verm. Sterneng
werden gereinigt. Federeinsetzen J41.20 Für gute Arbeit lange Garantie.
Josef Granderath, Uhrmacher,
Komödienst. 71—. vis--vis d. Kl.Neug
2 nette Zim. 16 Mk. Familie
zu vermieten. Weidengasse 16.
(Zin möbl. Zimmer, auch vorübergeh
C zu vermieten. Ursulastraße 32.
Zu vermieten.
Ehrenfeld.
Abgeschlossene Etage, 4 Zimmer, per 1. September zu vermieten.
Bescheid Leostraße 36, 2. Etage
Melchiorstraße 23.
2 Pferdeställe zu vermiet. oder Lager und Werkstätte. Bescheid dort.
Abgeschlossene
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von
####<space> h a<space> 0<space> S t o c k<space> M ö b l.<space> Z i m m e r,<space> 1 0<space>. A,<space> a n<space> e i n e n<space> H e r r n<space>
Räumen auf dem 2. Stock]M zu vermieten. Antoniterstr. 31.
Laden
zu vermicten.
Eigelstein 22.
sucht Stelle für Hausarbeit. Auskunft Kath.Cujai,Cornelymünsterb. Aachen
Kesseres Mädchen sucht Stelle in D kleinem Haushalt.
A. Löneke, Worringen.
Aelt. perf. herrsch. Köchin
sucht Stelle z. Aushülfe od. feste Stelle Offerten unt. Nr. 1576 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Kalk.
Mädchen vom Lande sucht Stelle für ganze oo. halbe Tage. Friedensstr. 29.
Arbeits-Gesuche.
S
(aurer empf. sich in allen Maurer##* u. Verputzarbeiten, sowie Weißen in Kalk und Leimfarben. Bescheid Manbachstraße 161. Sout.
6
und 5 Räumen auf dem Stock, Marzellenstraße 35,
vermieten.
Näh. Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
3.
8 und 10:
2 Souterrains, enthaltend Lager, Hof, Keller, Kontor, zu vermieten.
Bescheid in Nr. 10
Herrschaftl.
Schön möbl. Zimmer an bess. Herrn
1S zu vermieten. Sternengasse 71.
Einfach möbl. Zimmer zu vermieten E Marzellenst
straße 44, 1. Etage.
Schön möbl. Z. m. g. Pens. a. j. H.
—z. v. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnh
8 große Räume Zubehör,
ab 1.
zu
Küche und sonstiges
*
Oktober
vermieten.
14.
Ehrenfeld. Zimmer
zu vermieten. Venloerstr. 367, II.
Schöne 2. Etage. 4., p. 1. September
D zu vermieten. Alte Wallgasse 13
einzelne Person zu
Eigelstein 143.
Zu verkaufen.
löbl. Zimmer(b. Eigent.) an 2., # mit Frühst. 20 M, mit a. Pens. 48 K zu verm. Gr. Brinkgasse
Erste Etage,
Räume u. Mansarde, zu vermieten.
Niederichstraße 7.
Baustelle
für Wirtschaft eignet, in Ehrenfeld zu verkaufen.
Fr.=Off. unter B 121 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. K 2,25, ½ Ctr N. 4,50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitun
und Handelsblatt.
Keamtenfamilie(2 Pers.) O abgeschlossene Wohnu
sucht ruh
abgeschlossene Wohnung von 3 bis 4 Zimmern nebst Zubehör im nördlichen oder nordwestlichen Stadtteil per Ende September.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Näume,
u. alle Bequemlichk. i. r. Hause v. kl. Fam. zu mieten ges
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Poststraße 56.
mzugshalber einige Möbelstücke zu
verkaufen. Rubensstr. 8, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Ein kleines Haus zu kaufen oder zu E mieten gesucht oder Unterhaus von —0 R. N. Post u. Deutscher Ring. Off. m. Preisangabe unter Nr. 1569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold,
Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
line Bäckerei zu übernehmen ges.
Off. u. Nr. 1590 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
dr. Gerüstdielen zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
min ganz schweres, fehlerfr. Karren8 pferd zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Vermischtes.
Von der Reise zurück.
J. Schuler
Zahntechniker.
Ehrenstr. 94, 1. Et. Telephon 6002.
Von der Reise zurückgekehrt
Dr. med. A. Müller, Malzmühle 13.
25 Fl. Maximin Grünhäuser,
Cresc. Frhr. v. Stumm=Halberg,
Fl. Oberemmeler Rauler,
Cresc. Graf v. Kesselstadt,
Einfachz möbliertes Zimmerl25 Fl. Fcharzhofberoex.
von katholischem Fräulein zu mieten„ziuig gegen asa abzugeben.
gesucht.1#antan 1
ges. in Pr. v. 50 M.
Fr.=Off. u. Nr. 1587 an die Gesch. d. Bl.
Fr.=Offerten unter Nr. 1592 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Offerten unter Nr. 1595 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreibwarengeschäft.
Ein Ladenlokal in der Nähe
von
in
Schulen 2c. sofort gesucht....
Off. u. Nr. 1589 an die Gesch. d. Bl.
Für November event. früher
Wohnung v. 6 Zimmern, Badezimmer, Küche, Mansarde und Keller
l. oden 2. Etage
Nähe Eigelsteiner Thor gesucht. Off. n. Ang. der Lage u. d. Preises Nr. 1593 an die Geschäftsst. d. Bl
Anstreicher=
Leitern,
Haushaltungs= u. Ladenleitern, Treppchen 2c.
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Host u. Logis u. Schlafstellen
e für anständige junge Leute.
Elstergasse 28.
Baufach.
Mastkalbfleisch
—95 Pfg. das Pfund empfiehlt
H. Linden,
48 Apostelnstrasse 48.
Fernsprecher 4326.
Unterricht.
Kalk! Kalk!
—. Mehrere tausend Nollen Tapeten
Zeuan. ert. Gymnas. wegen Veränderung des Ladenlokals
Student m. vorz. Zeugn. ert. Gymnas
erfolgreiche
Off. u. Nr. 1573 a. d. Geschäftsst. d. Bl
wegen Veränderung——. weit unter Preis abzugeben.
Josef Hogrebe, Hauptstraße 287.
Stabilitätsb. f. Dampfschornst., stat. Berech., Baupl. f. Hochbau, Bierbr. u. Eisk. Anl. neu. System, sow. Bauleit. u. Revision w. b. gel. Fr.=Off. unter Nr. 1545 an die Geschäftsstelle d. Bl
Heinrich Köppen,
Breitestr. 108 Köln a. Rh., Breitestr. 108 behandelt innere und äußere Krankheiten. Behandlung nur außer dem Hause. Postkarte genügt. Zeugnis.
Oberkassel b. Bonn. 22. Juli 1901.
Dem Magnetopathen Herrn Heinrich Köppen bescheinige ich hiermit recht gerne, daß er mich nach einer zweimaligen magnetischen Behandlung von meinen 2jähr. hartnäckigen u. sehr schmerzhaften Kopfschmerzen befreite und kann ich nicht umhin, hiermit meinen wärmsten Dank auszusprechen. Hochachtend grüßt:
Wilh. Otten.
Energische Nachhülfe
erteilt vorzüglich empfohl. Primaner. Ia. Referenzen über erteilt. Unterricht. Off. u. Nr. 1471 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Echter alter
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster.
Cello= u. Klavierunterr. ert.
Off. u. Nr. 1542 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Köln-Deutz,
Tempelstr. 11A, schönes Ladenlokal
gegenüb. d. neuen kath. Kirche, mit 2 gr. Schaufenst., dazu Sout. u. Wohn. von 6 od. 8 R. per 1. Sept. zu verm. Bes. geeignet für Putz=, Mode=, Manufaktur= u. Leinengeschäft, Tapetenhdl., Sattler= u. Polstergeschäft, Material=
u. Kolonialwarengeschäft.
Bescheid Tempelstraße 13.
2 große helle
an ordentliche Leute zu vermieten. Nippes, Sechszigstraße 36.
(Dwei durcheinandergeh. Mansardenzimmer an stille ältere Person zu vermieten. Hahnenstraße 30.
Möbliertes Zimmer straßenwärts 20 für 15 Mark, daselbst möbliertes Mansardenzimmer sofort zu vermieten. Nähe Hauptpost und Bahnhof.
Enggasse 18—20.
Möbl. Zimmer##
vermieten.
Romödienftr. 71.
Crei Zimmer 1. Et., zwei kleine Zimmer 2. Et., zusammen, auch geteilt, an stille Leute zu vermieten
Gr. Griechenmarkt 15.
Kapitalien.
Schreibtische, Sophas und AusziehS tische, Kleider=, Spiegel= und Bücherschränke, Trumeaux= u. Sophaspiegel, vollständige SchlafzimmerEinrichtung äußerst billig.
Unter Krahnenbäumen?
Junger Kaufmann, Geschäftsinhab sucht geg.Bürgschafts=od. Schuldsch ein
Darlehen von 3000 M.
100 Kl. la. deutschen Sekt
von berühmter Firma billig gegen Cassa abzugeben.
Off. u. Nr. 1596 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Eckhaus
mit überbautem Hofraum, mit 2 Ge„„„„„„„„„„— nlir Nverbanten Hofraum. nir gegen gute Zinsen. Agenten zwecklos.lschäften zu%, rein rent., Verhältnisse Offerten unter Nr. 1591 an die halber 2000 K unt. d. Taxe zu verkauf. Geschäftsstelle d. Bl. l ch 1r0
900 M gegen Sicherheit u. hohe ZUU NI. Zimen zu leihen gesucht.
. 1180
Angebote u. Nr. 1597 a. d. Gesch. d. Vl
Aute Violinc, do. Bratsche nebst
O Kasten zu verkaufen.
in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28
Erteile Nat
in allen Versicherungs- wie Unfallund Haftpflicht- und Rechtssachen.
Armen unentgeltl.
Hilar Blank, Inspektor a.., Köln=Nippes, Nelkenstraße 12.
sowie in Unfall- Haftpflicht- Versicher. Anfertigungen von Klage: schriften-Eingaben und Gesuche.
Billige Preise.
M. Gebb, Inspektor a..,
Neuberür 10 Hinth.

Samse
Local-Anzeiger Nr. 222 7 Hamstag, 17. August 1901.
Seite 5.
Der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich
unter dem Allerhöchsten Protektorat weiland Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich
begeht am
Montag, 19. August 1901, abds. 8½ Uhr, im Luisensaale, Ehrenstraße 18, eine
rauer-Feier
efür Ihre Hochselige Majestät die Kaiserin und Königin Friedrich, weiland seine Allerhöchste Protektorin.
Die Mitglieder sämtlicher Kölner Kriegervereine werden hierdurch zur Teilnahme kameradschaftlichst eingeladen.
Dunkler Anzug, Orden und Vereinsabzeichen anlegen.
Der Vorstand.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Aug. 1901.
7
200 Der Väter
Original=Roman von Fr. Collet.
„Ich will dir heute schon in aller Form erklären, daß ich über“ haupt nicht mehr mitthue, daß mit meinem Willen weder ein Knecht, noch Pferde und Wagen für den Schmuggel hergegeben werden, und daß ich keinen Sack geschmuggelten Salzes mehr kaufe. Das gleiche werde ich den Leuten, die du so liebenswürdig als Spitzbuben bezeichnest, heute Abend sagen, und damit hat die Geschichte ein= für allemal ein Ende!“
Die ganze Stärke des edlen Entschlusses sprach aus des Jünglings kernigen Worten: hier, das fühlte auch sein Vater, war jetzt kein Boden für eine Auseinandersetzung.
Er begnügte sich deshalb mit der kalten und strengen Entgegnung:„Den Leuten wirst du das nicht sagen, und über Wagen, Pferde und Knechte verfüge ich, wie ich auch über dich verfüge; das merke dir!"
Damit stand er auf, schlürfte, sich an Wänden und Möbeln haltend, seinem Bettalkoven zu, damit dem Sohn bedeutend, daß die Unterredung jetzt beendet sei.
Dieser ging denn auch, den Kopf hoch erhoben, hinaus; aber in seinem Innern tobte es doch zu gewaltig, als daß ihm auch nur der Gedanke gekommen wäre, jetzt Ruhe zu suchen. Er ging in den Hof, wo inzwischen die Tagesarbeit mit der Viehwartung bereits begonnen hatte.
Der Morgen ging mit allerlei mechanischen Verrichtungen dahin; mit Absicht suchte Bernard sich Beschäftigung, die ihn von seiner Schwester entfernt hielt. Er hatte sie nur flüchtig in der Frühe gesehen, als sie, ihn auf seinem Zimmer wähnend, in den Stall geschlichen war, die beiden Braunen herzhaft gestreichelt und ihnen unter allerlei Liebkosungen Zucker gegeben hatte. Dem jungen Manne war es nicht möglich, der Schwester unbefangen entgegenzutreten.
Die Schwester selbst, so sehr sie auch den Bruder vermißte, sand doch nicht Zeit, sich nach ihm umzusehen. Der Laden, die Vorbereitungen für das Mittagessen und die Sorge um den Vater, der gegen elf Uhr herunterkam, nahmen sie vollständig in Anspruch. Auch als die Familie beim Mittagstisch vereint war, konnte Elise nicht zu der Frage kommen, die sie während des Morgens beschäftigt hatte: War der Bruder mit ihrem Geliebten zusammengetroffen, war letzterem auf seinem nächtlichen Zug gegen die Schmuggler nichts Böses widerfahren?
So sehr sich das Mädchen auch zusammennahm, als die Mittagspause vorüber, die Leute des Hauses wieder bei ihrer Arbeit waren, da konnte sie ihre Ungeduld nicht länger meistern. Leise schlich sie in das kleine Comptoir, wo sie den Bruder vermutete. Als sie diesen jedoch am Tisch, vor Müdigkeit eingeschlafen, fand, da siegte das Mitleid über die Angst des eigenen Herzens: leise, wie sie gekommen, schlich sie hinaus, um erst nach einer Stunde, eine Schale duftenden Kaffees in der Hand, zurückzukehren.
Bernard wachte auf, und nun verstrich in Frage und Antwort den Geschwistern der Nachmittag im Fluge. Rührend war die Freude Elisens darüber, daß der Bruder ihren lieben Karl gut und schön fand wie sie; mit tausend Dankesworten und Schmeichelnamen lobte sie seinen Entschluß, beim Vater für sie vorzuarbeiten, war es doch immer wie ein dunkler Schatten auf die lichten Liebesidylle ihres Herzens gefallen, wenn sie an den Taa dachte, da Karl vor ihren Vater treten und seinen Segen erbitten sollte.
Ihrem Bruder gab die Freude des Mädchens neuen Mut, am Abend einen weiteren Schritt auf dem Wege zu thun, den er in der Frühe durch seine Erklärung dem Vater gegenüber betreten hatte.
Der Nachtwächter des Städtchens hatte eben mit dem Schlage der elften Stunde seinen Dienst angetreten, als Vernard sich leise von seinem Zimmer, das er schon gegen neun Uhr aufgesucht, herunterschlich. Ein schwerer Mantel hing ihm um die Schultern, in den Händen trug er ein Paar derbe, strohgefüllte Holzschuhe. In einer im Garten an der Ems, dicht bei der Landungstreppe gelegenen Laube angelangt, steckte er seine Füße in die Holzschuhe, hüllte sich in den Mantel und kroch in eine Ecke, ungewiß, wie lange die Schmuggler mit ihrer Ware noch ausbleiben würden.
Das Haus und Grundstück, das die Familie Kemann schon seit Menschengedenken bewohnte, eignete sich wie kaum ein anderes als Hehlerort für die geschmuggelten Waren; vielleicht war es serade die vorzügliche Lage des Ortes, der die Bewohner zur kilsnutzung für das dunkle Gewerbe verleitet hatte.
An lebhafter Straße, durch die Nähe zweier den Verkehr sordernder Kirchen, derjenigen der Franziskaner= und der alten Pfarrkirche ausgezeichnet gelegen, war das Vorderhaus von jeher
der Sammelpunkt einer Reihe von Kleinhändlern aus den benachbarten Ortschaften gewesen, die dort ihren Bedarf an Kolonial= waren einkauften, wie denn auch eine Menge Besitzer großer Bauernhöfe dort gut und billig bedient zu werden glaubten. Dieses rege geschäftliche Leben erleichterte den Absatz der Schmugglerwaren sehr, von der auch Teile im Engrosverkauf an andere Händler nach auswärts, zum größten Teil nach Münster, verkauft wurden. Das Haus selbst stand in direkter Verbindung mit einer Scheune, die in ihrem hohen Dachraum als Heuboden ausgenutzt wurde, was seine Ursache darin hatte, daß man für die eilige Unterbringung des Schmugglerguts einen Raum haben mußte, in dem sich Material zum Zudecken der Säcke befand, die vor den Augen Unberufener geschützt werden mußten. Der Hof schloß mit der Scheune ab und war durch ein Holzstaket von einem kleinen Ziergarten getrennt, der in seinem hinteren Teile das eine Ufer der Ems bildete, welche nur an dieser einen Stelle für eine kurze Strecke die Stadt berührt.
Auf der Ems wurde in der Regel das Schmuggelgut für Kemann herbeigeschafft. Da dem Emsufer entlang kein Weg noch Steg auf eine Verbindung mit der Grenze hinwies, übrigens etwa eine halbe Stunde oberhalb der Stadt eine Mühle die Fahrbarkeit hinderte, so war es niemals jemandem in den Sinn gekommen, dort einen Schmugglerweg zu suchen. Aber der Fluß war es trotzdem für die in Kemanns Diensten stehende Bande. Ein Bauer, nahe der Mühle, oberhalb der Stadt wohnend, war Mitwisser und Mithelfer. Dorthin hatten die Schmuggler auch noch in der vorigen Nacht, während Bernard mit dem Oberkontrolleur gegen Warendorf fuhr, das meiste von dem geschmuggelten Salz teils auf einem großen Handwagen, teils auf dem eigenen Rücken befördert. Vorher aber war der schwarze Jopp mit einem zuverlässigen Kameraden, jeder einen Sack auf der Schulter, auf Umwegen und in der entgegengesetzten Richtung an die ausgestellten Posten herangeschlichen. Noch reichlich außer Schußweite hatten sie, anscheinend aus Unvorsichtigkeit, den Beamten ihre Anwesenheit verraten, dann aber, als diese die Verfolgung aufnahmen, schleunigst das Weite gesucht und sich, während die Grenzwächter sie in jener Richtung suchten und die beiden Säcke koufiscierten, mit ihren Genossen und der Hauptbeute in Sicherheit gebracht.
In einem nahen Wäldchen, am Ufer des äußerst tückischen Muttenbach sich erstreckend, hatte die Gesellschaft unangefochten den Tag verbracht; gegen elf Uhr abends beluden zwei von ihnen den großen, dem Bauern gehörenden Kahn mit so vielen Säcken, als er tragen konnte, und ließen ihn, kaum die Ruder zum Steuern gebrauchend, mit der Strömung der Stadt zutreiben. Bei der Treppe zu Kemanns Garten hakte man das Fahrzeug fest, schleppte die Säcke hinaus, kettete den dort liegenden Kemannschen Kahn an den anderen an und ruderte mit beiden, ohne das mindeste Geräusch gemachr zu haben, den Weg zurück. (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
2. Stadtverordnetenversammlung. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung widmete Herr Oberbürgermeister Becker dem Andenken der Kaiserin Friedrich ehrende Worte. Seit unserer letzten Sitzung hat ganz Deutschland mit unserem Herrscherhause einen harten Verlust erlitten durch den Tod der Mutter des Kaisers, der Kaiserin Friedrich, die nach langen Jahren endlich von ihrem schweren Leiden erlöst worden ist. Als die Kaiserin Friedrich als junge Krouprinzessin über Köln ihren Einzug in Berlin hielt und hier an der Seite ihres Gemahls eine Huldigung der Bürgerschaft entgegennahm, hat man ihr glückliche Tage prophezeit. Statt dessen ist sie von schweren Schicksalsschlägen heimgesucht worden, von denen der Tod des Kaisers Friedrich, des Lieblings des Volkes, der in jugendlichen Jahren von einem unheilbaren Leiden befallen wurde und als Todeskandidat den Thron bestieg, sie am schmerzlichsten traf. Alle Schicksalsschläge hat die edele Kaiserin mit Seelengröße ertragen. Dabei war sie nicht bloß eine gute Gattin, sondern eine ebenso treue Mutter. Sie war eine Förderin von Kunst und Wissenschaft, besonders des Kunstgewerbes, sowie aller charitativen Bestrebungen. Als Vorbild aller deutschen Tugenden wird ihr Andenken im deutschen Volke und in der Kölner Bürgerschaft unvergessen bleiben. Das Beileidstelegramm, welches ich namens der Bürgerschaft an den Kaiser richtete, sowie die darauf ergangene Antwort ist durch die Presse bereits bekannt geworden. Um unserer Anteilnahme äußeren Ausdruck zu verleihen, habe ich am Sarge der Kaiserin einen Kranz niederlegen lassen. Ich danke Ihnen, meine Herren, daß Sie sich zu Ehren der Abgeschiedenen von Ihren Sitzen erhoben haben.
Unsere Stadt hat, so fuhr der Herr Oberbürgermeister fort, in der letzten Zeit noch einen anderen, nicht minder schmerzlichen Verlust erfahren durch den Tod des Herrn Geheimrats Pflaume, der in Würzburg unerwartet verschieden ist. Er war zwar kein Sohn unserer Stadt, hat aber den größten Teil seines Lebens in ihr verbracht und durch herrliche Bauten sich ein dauerndes Denkmal gesetzt. Alle künstlichen Bestrebungen fanden in Herrn Pflaume einen mächtigen Förderer. Um das Kunstgewerbe und das Handwerk hat er sich besonders große Verdienste erworben. Er war auch ein Hauptförderer des Kunstgewerbemuseums. Seit 1880 war Herr Pflaume Mitglied dieser Versammlung und hat als solches eine segensreiche Wirksamkeit entfaltet. Er gehörte zahlreichen Kommissionen und Deputationen als Mitglied an. Als Mensch war Hr. Pflaume liebenswürdig und jederzeit bereit, seinen Mitbürgern mit Rat und That zur Seite zu stehen; vielen von uns war er ein treuer Freund, allen ein lieber Kollege, den wir nie vergessen werden. Hochgeehrt von der Bürgerschaft und weit darüber hinaus, wird sein Andenken immer in Ehren bleiben. Zu Ehren des Hru. Pflaume, dessen Sitz mit einem Kranz geschmückt war, hatte sich die Versammlung van den Plätzen erhoben.
Wegen Beschlußunfähigkeit der Versammlung konnte in eine Beratung der Tagesordnung nicht eingetreten werden, und wurde die nächste Sitzung auf Donnerstag den 22. d. anberaumt.
** Zolltarif und Handelskammer. Nachdem der neue Zolltarifentwurf der Oeffentlichkeit übergeben ist, tritt an die Handelskammern die Aufgabe heran, die einzelnen Positionen desselben in nähere Beratung zu ziehen. Um möglichst vollständig über die Wünsche des Handels= und Gewerbestandes hinsichtlich der Normierung der Tarifsätze unterrichtet zu sein, richtet die Handelskammer Köln an alle diejenigen Handel= und Gewerbetreibenden des Stadt= und Landkreises Köln, deren Interessen durch die in Vorschlag gebrachten Zollsätze direkt berührt werden, das Ersuchen, ihre auf Abänderung der betreffenden Positionen etwa gerichteten Wünsche und Anträge mit einer kurzen Begründung bis zum 1. September d. J. schriftlich an sie gelangen zu langen. Der Entwurf des neuen Zolltarifs ist in der Kanzlei der Handelskammer(Rheingasse 8) während der Bureaustunden zur Einsichtnahme aufgelegt. Auch ist derselbe durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Vermischte Nachrichten.
* Nachweisung der Markt- und Ladenprelss in den Marktstädten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats Joli 1901. A. Marktpreise: Weizen M. 00,00, 16,85, 16,14, Roggen. 13,60, 13,64, 14,00, Gerste 00.00, 00,00, 17.56. Haler 15,24, 15,54, 15,11, Erbsen 25,19,
32.00, 26.50, Bohnen 23,88, 28.00, 24.50, Linsen 30,81, 33,00,
29,00, Kartoffeln 6,50,.89,.00, Richtstroh 5,34, 4,69,5.51, Krummstroh 3,89,.59, 4,72, Heu 9,82,.90,.66, Rindfleisch im Grosshandel 113,80, 135,00, 128,00 die 100 Kil., desgl. von der Keule 1,46,.50, .35, desgleichen vom Bauch 1,18, 1,15, 1,25, Schweinefleisch 1,80, 1,60, .65, Kalbfleisch.50,.50,.45, Hammelfleisch 1,33, 1,25,.45, Speck .62, 1,60, 1,65, Butter 2,30, 2,60,.35 das Kil.: Eier 4,60, 3,53,.50 die 60 Stück; Milch 0,20,.18, 0,19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..22,.18,.20, Weizenmehl.32,.35,.28, Roggenmehl 0,29, .27,.27, Gerstengraupen 0,36,.40,.33, Gerstengrütze.00, 0,31, .38, Buchweizengrütze. O,OO. O,3O,.00, Hafergrütze.48,.45,.38. Hirse 0,40,.35, 0,38, Reis, Java 0,47,.49,.33, Kaffee, Java- mitteler roher 2,35,.20, 2,30, desgl. gelber gebrannter 2,90, 2,90, 2,90, Salz .20,.21,.20, Schweineschmalz.54,.60,.65, Rindernierentalg .73,.80, 0,90 das Kil.; Essig, gewöhnlicher.14,.10,.10, Weinessig 0,30, 0,30,.30 das Liter.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Aug. 1901.
∆ Geburten. Karl. S. v. Jos. Lehmler, Pferdebahnsch., Hartwigstr. 12.- Helene, T. v. Joh. Berger, Schuhm., An St. Magdalenen 30. Anna, T. v. Karl Lütz, Tagl., Alexianerstr. 20.- Peter. S. v. Jos. Kremer, Maurer, Kl. Griechenmarkt 69.- Hertha, T. v. Anton Schloßmacher, Ingenienr. Karlstr. 2.- Wilh., S. v. Jak. Kaspari, Tagl., Kämmerg. 31 33.- Bernh., S. v. Bernh. Gierlich, Kaufm., Pantaleonswall 25.- Otto. S. v. Friedr. Nur, Postschaffn., Siebachstr. 72.-Heinr., S. v. Georg Schrader, Klempner, Malzbüchel 10.- Franz. S. v. Franz Vollmer, Schrein., Alte Wallg. 4.„ Fritz, S. v. Moritz Briele, Anstr., Severinswall 20.- Wilh., S. v. Wilh. Balg, Tagl., Sionsthal 11. Christine, T. v. Leonh. Köhler, Tagl., Zwirnerstr. 25.- Wilh., S. v. Wilh. Schmitz, Hülfstelegr., Raderthalerstr. 84.— Anton, S. v. Math. Müseler, Kunstgärtn., Bonnerstr. 240.- Alice, T. v. Joh. Bier, Kaufm., Pfälzerstr. 40.- Joh., S. v. Jos. Nothhelfer, Metzger. Weideng. 37.— Elisab., T. v. Bernard Baumann, Wirt, Annostr. 5.- Helene. T. v. Herm. Bara#el, Maschinenarb., Eiselstr. 18.- Maria, T. v. Winand Dresen, Tagl., Elsaßstr. 18.- Otto. v. S. Ernst Schirmer, Kfm., Lützowstr. 2. Karl. S. v. Karl Heßlenberg. Commis, Kl. Witschg. 26.- Hubert. S. v. Wilh. Höse, Friseur, Bobstr. 7.- Wolfgang, S. v. Chaskel Lüttinger, Schreiner, Lungeng. 27.— Friedr., S. v. Max Steinbrück, Küchenchef, Follerstr. 32.- Friedr.. S. v. Lamb. Bienemann, Schneidermstr., Heumarkt 19.— Marg., T. v. Heinr. Schneider, Notariatssekr., Klapperhof 32.- Gertr., T. v. Joh. Hoch, Schuhmachermstr., Sassenhof 3.— Marg., T. v. Joh. Brockmann, Tagl., Kl. Witschg. 16.- Clara, T. v. Franz Ophoven, Schlossermstr., Severinstr. 201.- Maria, T. v. Jos. Schmitz, Konditor. Breitestr. 68.- Fritz, S. v. Joh. Böhme, Monteur, Hohepforte 14.- Kath., T. v. Mich. Kluren, Güterbodenarb., Ursulastr. 17 B.= Herbert, S. v. Jos. Monjan, Kaufm., Moltkestr. 102.- Herta, T. v. Clemens Spengler, Postsekret., Krefelderstr. 47.
6 Sterbefälle. Adolf Weise, 2., Saarstr. 18.- Kaspar Derkum, Droschkenkutscher, 59., Biberstr. 70.- Joseph Leßenich, 5., Moselstraße 106.- Heinr. Linnartz, 8., Ehrenfeld, Subbelratherstr. 193.Kaspar Knauf, 1., Bollwerk 17.- Peler Weimer, 1., Thieboldsg. 60.
- Martha Dreher, 44., Lindenstr. 13.— Agnes May, geb. Linnartz, 73., Im Ferkulum 24.= Elise Breuer, 8., Elsaßstr. 48.- Wwé. Marg. Pesch, geb. Bührle, 51., U. Krahnenbäumen 21.- Agnes Steinfeld, 2., Im Stavenhof 3.- Magdalena Hamm, 7., An St. Agatha 16.- Friedr. Bringmann, Fabrikarb., verh., 28., Ehrenfeld, Glasstr. 23.- Adalbert Czonga, Maler, verh., 58., Vor St. Martin 38.
- Maria Meörs, 4., Kölhoffstr. 9.- Maria Nettesheim, 1 J. Nippes, Mauenheimerstr. 9.
9 Heiraten. Wilh. Schneider, Backofenbauer, v. Bell. u. Gertrud Lapp. v. Esch.- Joh. Engels, Tagl., v. Arnoldshöhe, u. Gertr. Neuß. v. Köln.- Georg Claren, Gärtner, u. Elisab. Linnartz, geb. Bernards, Wwe., beide v. hier.- Andr. Janfen, Tagl., u. Ursula Hirsch, beide v. hier.- Wilh. Berghoff, Tagl., v. hier, u. Elisab. Eckhardt, v. Sontra.= Peter Briem, Anstreicher, v. Buir, u. Kath. Koch, v. Kerpen.= Emil Röminger, Fabrikwächter, v. Iserlohn. u. Charl. Dumesuil, v. hier. Gottfried Pfeil. Kaufm., v. Brühl, u. Kath. Friedrichs, v. Obermenden.
- Hans Knauer, Bankbeamter, v. Lütlich, u. Wilhelmine Wolf, v. hier.
Reinhold Abel, Maurer, v. Bermbach, u. Barbara Franz, v. Würzburg. 6 Heirats=Ankündigungen. Johann Roleff, Opernsänger, zu Berlin,
u. Johanna Dorff. Hohenzollern=Ring 70.-Karl May, Postbote, Crefelderwall 8. u. Auguste Kelzenberg, Propsteig. 29.= Engelb. Scheer, Tagl., Thürmchensw. 42, u. Clara Ricken, Krahnenbäumen 13.- Ant. Zimmermann, Formst.=Besitz., Luxemburgerw. 4, u. Gubula Tilgner, Dagobertstraße 37.- Theod. Droste, Tagl., Blaubach 80. u. Johanna Scharf, Mauritiusw. 37.- Adolf Scholz, Holzbildh., Triererstr. 38, u. Sofia Schmitz, zu Auenheim.- Konrad Koch, Ackerer, Brunostr. 13, u. Maria Goerres, Zugasse 2A.- Theod. Fuchs, Buffetier. Rechtschule 6, u. Gertr. Hütten, Gereonsdriesch 2.
Standesamtsbezirk
9 Geburten.(5. Aug.) Kurt, S. v. Alfred Ketter, Landmesser,
Neußerstr. 249- Franziska, T. v. Werner Rath, Tagl., Fürstenbergstr. 103.
- Johanna, T. v. Heinr. Schippers, Grundarb., Florastr. 37.— Lise=Lotte, T. v. Paul Kruse, Kaufm., Stammheimerstr. 19.- Hans, S. v. Wilh. Fiedler, Buchdruckereibes., Neußerstr. 291.-Wilh., S. v. Adolf Wätzoldt. Schutzm., Siebachstr. 38.- Otto. S. v. Otto Dietz, Schlosser, Simon Meisterstr. 14.— Gertr., T. v. Wilh. Gasper, Kutscher, Merheimerstr. 113.
-(.) Kalh., T. v. Georg Kappes, Holzschneider, Escherstr. 41.- Josefine. T. v. Heinr. Greve. Schreiner, Neußerstr. 483.- Adelheid. T. v. Ferd. Reinartz. Fabrikarb., Niehlerstr. 311.-(.) Anna. T. v. Peter Schleumer, Tagl., Merheimerstr. 158.- Theod., S. v. Theod. Müller, Maurer, Heckweg 33.- Josef, S. v. Otto Jördens, Kesselschmied. Auguststr. 27.-Peter, S. v. Heinr. Hartenberg, Fuhrm., Stammheimerstr. 108.-(.) Anton, S. v. Anton Rosenzweig, Wirt, Neußerstr. 217.- Christina, T. v. Wilh. Schneider, Tagl., Neußerstr. 382.- Kath., T. v. Seb. Heimbach, Fabrikarbeiter. Alter Stammheimerweg 33.- Karl. S. v. Heinr. Christ. Eisend.= Wagenwärter, Nievenheimerstr. 16.-(10.) Reiner, S. v. Reiner Moritz, Kaufm., Stammheimerstr. 107.- Gertrud. T. v. Anton Schmitz, Tagl., Feldgärtenstr. 81.
6 Sterbefälle.(5. Aug.) Franz Schneider, 2., Köln. Heinsbergerstraße 5.- Mathilde Zimmermann, 7., Merheimerstr. 180.- Heinr. Becker, 7., Nohlstr. 7.- Anna Neukirchen, 2., Niehlerkirchweg 14.
- Marg. Schäfer, geb. Broich, 48., Florastr. Ilb.- Josef Dittgen. 6., Sechszigstr. 59.- Maria Kohl, 1., Nordstr. 98.- Gertr. Hecker, 1½., Knechtstedenerstr. 2. Kath. Etheber, geb. Faßbender, 68., Sebastianstr. 187.- Paul Otten, 3., Neußerstr. 677.- Wilhelmine Weber, 10½., Hartwichstr. 75.- Peter Tillenburg, 1., Neußerstr. 485.
"(.) Theod. Schäfer, 2., Hartwichstr. 52.- Jakob Schmitz, 3., Neußerstr. 621.- Kath. Erven, geb. Bröhl, Witwe, 67., Flittarderweg 21.
- Engelb. Muhr, 1., Zonserstr. 30.= Elisab. Steingaß, 3., Niehlerstraße 177.-(.) Maria Schiefer, 11., Sebastianstr. 212.- Wwe. Elis. Brill, geb. Dauber, 66., Neußerstr. 208.- Rob. Hohl, 4., Neußerstraße 329.- Wilhelm Flügel, 11., Escherstr. 110.- Adolph Reuter, 15., Neußerstr. 483.- Ignatz Bossen, 4., Merheimerstr. 392.-(.) Marg. Bilstein, 5., Flittarderweg 30.= Emilie Lenzen, 27., Wilhelmstr. 17.- Christina Schneider, 15 Min., Neußerstr. 382.- Margar. Nelles, 8., Neußerstr. 701.- Gerh. Schmitz, 5., Niehlerkirchweg 47.
- Otto Lange, 4., Boltensternstr. 36.—(10.) Luise Grand, 2., Nelkenstraße 2A.= Ernest. Jung. Näherin, 17., Siebachstr. 97.- Joh. Lüpsch, Tagl., 40., Escherstr. 143.- Marg. Samson, 3., Voltensternstr. 109.-(11.) Jak. Faust, 1., Niehlerstr. 293.- Aloysia Lenzen. 6., Wilhelmstr. 17.- Joh. Wißzmann, 3., Zonserstr. 25.
# Heiraten.(8. Aug.) Alb. Möller, Schornsteinsegermstr., u. Marg. Müller, Gummersbach.- Jos. Graß, Juwelier, u. Gertrud Pilgram, Stammheimerstr. 1.— Andreas Sechtem, Postsekr., u. Elisab. Vetter, Kuenstr. 40.-(10.) Joh. Euler, Tagl., u. Barbara Eifler, Westhoven. Peter Thomer, Maschinist, u. Mathilde Pütz, Amsterdamerstr. 188. Jos. Mösch. Eisenbahnarb., u. Kath. Sittard, Neußerstr. 189.
Kremer, Fabrikarb., Jesuitengasse. 121, u. Anna Haubs, Einheitstr. 8. Gottfr. Schöll, Schreiner, u. Agnes Rhiem, Wartburgstr. 12.-(.) Jos.
Kaufm., Köln, Weidengasse 38, u. Christina Pütz, Hartwichstr. 44. -<space>( B.)<space> K a r l<space> W i l l m a n n,<space> A n s t r e i c h e r g e h.,<space> Z o n s e r s t r.<space> 6 2,<space> u.= J o s e s i n e<space> D e g e n,<space> Escherstr. 88.- Franz Wichelhaus, Fabrikarb., Christinastr. 6, u. Auna Weiler, Ehrenfeld, Liebigstr. 161.

MIN
Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 222 4 Samstag, 17. August 1901.
Was giebt's Neues?
Von einer Aenderung der Geschäftsordnung des Reichstages auf eine Session zu Gunsten der schnelleren Erledigung des Zolltarifs soll„in dem Sinne geraunt und gemunkelt werden", daß das Präsidium„diskretionäre Vollmachten“ erhalten solle. Im Centrum ist von solchem„Rannen und Munkekk“ nichts bekannt, und es ist mehr als zweifelhaft, daß man sich in der Centrumsfraktion je mit einer„diskretionären Vollmacht" des Präsidenten befreunden würde. Am allerwenigsten in gegenwärtiger Zeit, wo die außerordentliche Verantwortung einen Präsidenten treffen würde, welcher aus der Centrumsfraktion hervorgegangen ist. Im Centrum sind bisher nur Wünsche laut geworden, daß gewisse offenbar mißbräuchliche Ausnutzungen einzelner Bestimmungen der Geschäftsordnung, welche dem Geiste parlamentarischer Verhandlungen direkt zuwiderlaufen, durch eine bestimmtere Fassung der betreffenden Bestimmungen abgeschnitten werden möchten. Diese Wünsche gingen nicht einmal auf Abänderung des richtig verstandenen Sinnes der Geschäftsordnung, sondern lediglich auf Sicherstellung der ursprünglichen Bedeutung. Uebrigens hat die Centrumsfraktion als solche zu diesen Anregungen bisher noch keinerlei Stellung genommen. Aber selbst mit diesen Anregungen würde die Forderung einer diskretionären Vollmacht für den Präsidenten im direktesten Widerspruch stehen.
Die Ermordung des Rittmeisters v. Krosigk beschäftigt gegenwärtig das Oberkriegsgericht des zweiten Armeecorps in Gumbinnen. Wie erinnerlich sein wird, hatte vom 30. Mai bis 3. Juni d. J. vor dem Kriegsgericht der zweiten Division eine sehr eingehende Verhandlung stattgefunden. Der Vertreter der Anklage, Kriegsgerichtsrat Lüdicke, beantragte gegen die wegen Mordes angeklagten Unteroffiziere Marten und Hickel die Todesstrafe, gegen den der Begünstigung angeklagten Unteroffizier Domnig die Freisprechung. Der Hauptbelastungszeuge Dragoner Skobeck wurde, da er sich vielfach widersprochen hatte, wegen Unglaubwürdigkeit nicht vereidigt. Der Gerichtshof sprach die Angeklagten frei, da die Verdachtsgründe nicht hinreichten, um zu einer Verurteilung zu kommen. Gegen dieses Urteil hat der oberste Gerichtsherr, Generallentnant v. Alten, Berufung eingelegt. Aus diesem Anlaß muß die Sache nun nochmals vor dem Oberkriegsgericht verhandelt werden. Die Verhandlung dürfte sich diesmal etwas kürzer gestalten, da Domnig als Angeklagter ausscheidet und auch die Flucht Martens aus dem Militär=Untersuchungsgefängnis, weswegen er zu einem Jahr Gefängnis und Degradation verurteilt worden ist, nicht mehr verhandelt zu werden braucht. In der Verhandlung am Donnerstag(15. Aug.) gab zunächst der Vorsitzende eine eingehende Schilderung des Thatbestandes, worauf das Erkenntnis erster Instanz verlesen wurde. Der Vorsitzende führte alsdann aus, die Hauptverhandlung habe den gegen den Angeklagten Marten bestehenden Verdacht bestätigt, den gegen Hickel dagegen sehr abgeschwächt. Das Kriegsgericht habe beide Angeklagte freigesprochen, weil die vorgebrachten Beweggründe nicht hinreichend zu einer solchen That erschienen seien. Der Gerichtsherr habe gegen das freisprechende Urteil Berufung eingelegt, weil die Beweisaufnahme vom Kriegsgericht nicht gehörig gewürdigt sei. Wenn festgestellt worden sei, daß der Schuß von Unteroffizieren der vierten Schwadron abgegeben sei, dann hätte das Kriegsgericht zur Verurteilung der Angeklagten kommen müssen. Nach Vernehmung der Angeklagten, welche wiederum jede Schuld in Abrede stellen, und mehrerer Zeugen und Sachverständigen wurde gegen 7½ Uhr abends die Verhandlung auf Freitag vertagt.
Der Eisenbahnminister hat angeordnet, bei Erledigung von Anträgen auf Erstattung von Fahrgeld für nicht ausgenutzte, einfache Karten und Rückfahrkarten eine Mark als Schreibgevuhr von dem zu erstattenden Betrage einzubehalten. Nur wenn dem Reisenden ein rechtlicher Anspruch zusteht, sofern also die Nichtausnutzung der Fahrkarte durch Umstände herbeigeführt wurde, die ein Verschulden der Eisenbahnverwaltung oder ihrer Organe erkennen lassen, soll von der Einziehung der Schreibgebühr abgesehen werden. Damit wird die Reform, die mit den fünfundvierzigtägigen Rückfahrkarten eingeführt wurde, wieder eingeschränkt. Unter Umständen kann die Schreibgebühr höher sein, als der Betrag, der für die Nichtausnutzung der Karten zurückgezahlt wird.
Die Jesuiten unterwerfen sich dem französischen Vereinsgesetze nicht. Es ist anzunehmen, daß die Regierung die staatliche Anerkennung ihnen versagen würde, wenn sie darum nachsuchen wollten; und diese Freude soll der Regierung nicht gemacht werden. Auf eine gewaltsame Ausweisung wollen es die Jesuiten aber auch nicht ankommen lassen, und so werden bis zum 2. Oktober alle ihre französischen Ordenshäuser verlassen sein. Die Unterrichtsanstalten des Ordens bleiben unverändert. An die Stellen der Ordenspriestei der Gesellschaft Jesu treten als Lehrer an diesen Erziehungsanstalten Weltpriester und weltliche Lehrer, die den Unterricht in demselben Sinne wie die Jesuiten erteilen werden. Aehnlich übrigens soll es gehalten werden an den Schulen anderer geistlichen Orden, so daß an den Erziehungsanstalten nichts geändert wird, trotz des sogenannten Vereinsgesetzes, das seine Spitze gerade gegen die Ordenspriester als Erzieher richten soll.
Der Burengeneral Louis Botha koncentriert nach Meldungen aus Durban 4000 Mann an der Grenze des Zululandes; der Burengeneral Emmet führt ihm täglich Verstärkungen zu. Die Engländer marschieren gegenwärtig nach der Grenze des Zululandes. Nachrichten von einem größeren Zusammenstoße werden erwartet.— Das schweizerische Komitee zur Hülfeleistung für die Witwen und Waisen der Buren, welches eine aus einem Arzt und sechs Krankenschwestern bestehende Abordnung nach den Flüchtlingslagern in Südafrika ausgerüstet hatte, teilt mit, daß die Abordnung, welche sich am 17. d. M. in Southampton nach Südafrika einschiffen sollte, nicht abgehe, da das britische Kriegsministerium die von Lord Roberts am 10. März 1901 schriftlich erteilte Erlaubnis zuruckzieye unter der Begründung, daß die Lage seither vollständig geändert sei und daß von England selbst für die Frauen und Kinder der Buren in den Flüchtlingslagern bestens(lI) gesorgt werde. Das schweizerische Hülfskomitee wurde heute durch Vermittelung des Bundesrates benachrichtigt, daß das englische Auswärtige Amt die gewünschte Intervention definitiv ablehne.
Locales.
* Nachtdienst im Fernsprechverkehr. Die bereits kurz erwähnte Bekanntmachung des Reichs=Anzeigers betr. Nachtdienst im Fernsprechverkehr zwischen Berlin und Hamburg, Berlin und Frankfurt(Main), Frankfurt und Köln, Frankfurt und Hamburg, sowie zwischen Hamburg und Köln lautet: Vom 26. August ab wird im Fernsprechverkehr zwischen den oben bezeichneten Orten der Nachtdienst eingerichtet. Auf den Verkehr zwischen den genannten Orten während der Nachtzeit finden die nachstehenden Bestimmungen Anwendung: 1. Die Fernsprechverbindungen zwischen Berlin und Hamburg, Berlin und Frankfurt(Main), Frankfurt und Köln(Rhein), Frunrfurt und Hamburg sowie zwischen Hamburg und Köln können von den Fernsprechteilnehmern in der Zeit von 9 Uhr nachm. bis 7 Uhr vormittags im Sommer und bis 8 Uhr vormittags im Winter
sowohl zu Einzelgesprächen als auch zu Gesprächen im Abonnement benutzt werden. 2. Gewöhnliche und dringende Einzelgespräche sind unter denselben Bedingungen wie am Tage zulässig. Sie konnen indes nur zu den durch Abonnements nicht belegten Zeiten abgewickelt werden. 3. Abonnementsgespräche sind für solche Gesprächsverbindungen zulässig, welche täglich zwischen denselben Teilnehmern zu denselben Zeiten hergestellt werden. Jedes Abonnement umfaßt mindestens die Dauer eines Monates. Es kann jederzeit beginnen, aber die Monatsdauer wird stets vom folgenden 1. oder 16. des Monates gerechnet. Für die Zeit bis zum Beginn des Monatsabonnements ist der anteilige Betrag der Monatsabonnementsgebühr mit der ersten Monatsgebühr zu entrichten. Die Lösung des Abonnements findet nur statt mit Ablauf des 15. oder zu Ende eines Monats. Für Abonnementsgespräche ist die Hälfte der Gebühren gleich langer gewöhnlicher Tagesgespräche zu entrichten. Die Gebühr ist im voraus fällig. Bei Berechnung des Monatsbetrages wird der Monat zu 30 Tagen berechnet. Eine Erstattung von Gebühren für nicht benutzte Gesprächsverbindungen erfolgt nicht. Ist indes die Gesprächszeit nicht oder nicht völlig ausgenutzt worden, weil der Betrieb gestört war, so wird dem Teilnehmer, wenn möglich, in derselben Nacht ein Ausgleich geboten.
Ist wegen Störung des Betriebes das Gespräch überhaupt nicht zu stande gekommen, und hat ein Ausgleich nicht erfolgen können, so wird auf Antrag des Teilnehmers ein Dreißigstel der Monatsgebühr für das Gespräch zurückgezahlt. 4. Der Antrag auf Ueberlassung eines Abonnements ist bei der Vermittelungsanstalt am Ort anzubringen, mit welcher auch die Zeit der Abonnementsgespräche im voraus vereinbart wird. Die Mindestdauer eines Gespräches beträgt 6, die Höchstdauer 12 Minuten. 5. Abonnementsgespräche dürfen nur in Angelegenheiten des Teilnehmers oder der zu seinem Hausstande oder Geschäfte gehörigen Personen geführt werden.
* In der Flora fand vorgestern das philharmonische Konzert unter Mitwirkung des großherzoglich hessischen Hofmusikers Kümmel wegen ungünstiger Witterung im Konzertsaale statt, wodurch die Leistungen des verstärkten Streichorchesters zur vollen Wirkung gelangten. Herr Kümmel, einer der ersten Pistonvirtnosen, zeigte gleich in dem ersten Stücke, dem Violin=Konzerte Nr. 7 von Beriot, seine glänzenden Eigenschaften; die schwierigsten Läufe überwand der Künstler mit einer Leichtigkeit und Sauberkeit, welche das Publikum zu großem Beifall veranlaßte; tadellos gelang der schwierige Schlußsatz. Die Romanze aus Mignon trug Herr Kümmel mit edler Empfindung uno weichem Tone vor, und gerade auf diesem Gebiete sprachen die künstlerischen Leistungen mehr an, wie bei dem Vortrage der selbstkomponierten Fautasie=Polka, welche hinsichtlich der technischen Leistung allerdings sehr hohe Ansprüche stellt. Durch den stürmischen Beifall seiner Zuhörer veranlaßt, entschloß sich Herr Kümmel zu zwei Zugaben. Am Samstag Abend tritt der Künstler zum letzten Mal hier auf.
A Personalien. Dem Regierungs= und Baurat, Geh. Regierungsrat Voiatel wurde der Königliche Kronenorden zweiter Klasse verliehen.
% Der Cirkus Sidoli erfreut sich vor wie nach eines außerordentlich zahlreichen Besuches und die Direktion bietet alles auf, durch sorzügliche und abwechselungsreiche Vorstellungen die Gunst des Publikums sich zu erhalten. Die Pferdedressuren, welche Herr und Frau Direktor allabendlich vorführen, stehen unerreicht da und wurden in dieser Vollendung und Mannigfaltigkeit bisher hier noch nicht gezeigt. Die prächtigen Tiere folgen jedem Winke ihrer Meister und die schwierigsten Produktionen werden glatt und sicher ausgeführt. Der amerikanische Pferdebändiger N. B. Smith setzt das Publikum allabendlich durch die rätselhafte Art und Weise, mit der er die störrigsten und tückenhaftesten Pferde bändigt und erzieht, in Staunen. Die ParterreAkrobatengruppe Washington, die Berrlingtruppe sowie der Jongleur Claude unterhalten neben den schon von früher bekannten Künstlern durch ihre hervorragenden Produktionen das Publikum aufs beste. Das Ausstattungsstück China findet immer noch großen Anklang und wird noch auf einige Tage dazu beitragen, volle Häuser zu erzielen.
S Versammlung. Bei Gelegenheit des hier stattfindenden Bundestages der Kneippvereine hält der Geschäftsführer des Kneippbundes Herr Meßmer aus Berlin am Sonntag Abend 8½ Uhr im Konzert saale der Bürgergesellschaft einen Vortrag: Aufklärung über das Wesen der Kneippkur und die Bestrebungen der Kneippvereine.
∆. Schwindlerin. Eine etwa dreißigjährige unbekannte Frauens person hat bei einem Wirte an der Gladbacherstraße mit einem ge fälschten Zettel, auf welchem ein dem Wirte bekannter Herr zwei Kisten Cigarren anscheinend bestellt, diese in Empfang genommen und ist damit verschwunden. Die Person ist etwa 1,65 Meter groß, hat langes, schmales, gelbliches Gesicht, blonde Haare und Augenbrauen und trug Arbeitskleid und große weiße Schürze.
a Ueberfahren. Gestern Morgen fiel in der Merovingerstraße ein Landmann vom Bocke seines Wagens und wurde überfahren. Der nicht unerheblich verletzte Mann kam ins Krankenhaus.
Bei der Gewichts=Revision im Bereiche des 14. Polizei Reviers wurden 403 Gewerbetreibende revidiert. 259 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königl. Aichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 25 Gewerbetreibenden wurden 80 Gegenstände beschlagnahmt. 5 Brand. Am Donnerstag Abend entstand im Hintergebäude Marsilstein 19 auf der zweiten Etage, woselbst sich eine Schreinerwerkstätte befindet, Feuer. Von der Feuerwehr wurden drei Brandherde an verschiedenen Stellen entdeckt. Das Feuer hätte leicht eine große Ausdehnung annehmen können, da sich in dem betreffenden Gebäude noch eine Schreinerwerkstätte und eine Wagenbauerei befinden. Die Feuerwehr war etwa zwei Stunden thätig.
Gelandete Leiche. Am Donnerstag Abend wurde die Leiche des am Montag Abend beim Baden am Oberländer Ufer ertrunkenen Mannes am Hansawerft gelandet und nach Melaten überführt.
*. Gefunden wurden im Monat Juli d. J. an der Wollküche ein goldener Ring, in Lindenthal eine silberne Damenuhr mit kurzer Kette, in der Antoniterstraße eine goldene Damenuhr, in der Marzellenstraße ein goldenes Medaillon, am Rudolfplatz eine goldene Brosche, am Hauptbahnhof eine goldene Damenuhr, in der Nächelsgasse ein Geldstück, in der Ehrenstraße ein goldener Uhrschlüssel, am Hafen eine silberne Cylinderuhr mit Kette, am Rudolfplatz ein Portemonnaie, in der Schaafenstraße ein Geldstück, in der Mülheimerstraße eine silberne Cylinderuhr mit Kette, am Hauptbahnhof ein silbernes Medaillon, am Dom eine silberne Remontoiruhr, in der Richartzstraße ein Kassenschein, am Gereonshof ein Portemonnaie mit etwa 4.; sodann im August d. J. in Deutz ein Geldstück, auf dem Wormserplatz ein Paket Messer und Gabeln, in der Erftstraße ein Ohrring mit Stein, an der Griechenpforte ein Portemonnaie mit etwa 6., am Hansaring ein goldenes Halskettchen, in Nippes eine Uhr, in der Schildergasse ein Rock, in der Breitestraße ein Portemonnaie mit 85 Pfg. Die rechtmäßigen Eigentümer werden aufgefordert, sich im Fundbureau des Königl. PolizeiPräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
2 Unfall. Ein Brautpaar aus Weiler bei Longerich war nach Köln gekommen, um Sachen für die Aussteuer zu kaufen. Auf dem Altermarkt wurde die Braut gestern Vormittag von einem Geschäftswagen überfahren und so schwer verletzt, daß sie zum Hospital gebracht
werden mußte.„ M 4#
X Unfall. Gestern Vormittag stürzte auf der Marzellenstraße ein radfahrender Postbeamter und kam so dicht vor das Rad eines vorbeifahrenden Frachtwagens zu liegen, daß seine Kleider vom Rade er, faßt und zerrissen wurden. Der Beamte kam ohne Verletzung davon
alte.50-1,80, junge.80-2,20, Tauben, alte.40-.50, junge.50-.55, Essbutter.30-.50, Kochbutter.00-.20, das Kil., Landgigr.00-.25 Kisteneier.25•.30 das Viertel. Kartoffeln, weisse 8,00.40, rote .00. Nieren.40-.00 die 100 Kil. Blumenkohl.25-0, 35, Rotkohl.15.20, Weisskohl O. 12-.25 das Stück. Zwiebeln O,14-.16, Bohnen zum Einmachen 0,22-.24, Waldbeeren 0,50-.60, Preisselbeeren 0,40-.60 das Kil. Kochäpfel 20,00-30,00, Essäpfel 30,00 die 100 Kir., Rindlleisch von per Kenle.42.53, desgl. vom Bauch.16-1,27, Kalblle. So..,70 77 8.
Hammelleisch.18-.55, Rindernierontalg.62-.83, Schrgagriginghe# 1,92, Speck, geräuchert 1,63-.75, gesalzen..52-1,63, Schweineschmalt .48-1,60 das Kil. Aale M. 240-.20, Barbe.20-.40, Bleie,(Brasse) 0,80-1,00, Hechte 1,60-2,00, Kabliau.60-.00, Karpfen.00. Salm .00-.60. Schellfische, grosse 0,70-1,00, kleine 0,40-0,60, Schleie.60 bis.00 das Kil.„„„„
Der deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich begeht am
19. d.., abends 8½ Uhr, im Luisensaale eine Trauerfeier für seine Protektorin, die hochselige Kaiserin Friedrich. Der Kölner Liederkranz hat sich bereit erklärt, bei dieser Feier muzuwirken. Die Mitglieder sämtlicher Kölner Kriegervereine werden zu der Trauerfeier
c Der Christlich=sociale Metallarbeiterverband, Ortsgruppe
Köln, hält am Samstag den 17. d.., abends 9 Uhr, im Lokale zum Gladbacher Hof, Richmodstraße eine Versammlung ab, zu welcher zahlreiches Erscheinen gewünscht wird.
6 Der Christlich=sociale Metallarbeiterverband, Ortsgruppe
Köln=Humboldtkolonie, hält am Sonntag Vormittag 11 Uhr im Vereinslokale eine Versammlung ab. Wegen der sehr wichtigen Tagesordnung, u. a. Besprechung der Beschlüsse der Generalversammlung, der Düsseldorfer Krankengeldzuschußkasse, wird um zahlreiches Erscheinen ersucht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2519] Zur Anlage von Spargeldern. Im Anschlusse an den Artikel unter Stimmen aus dem Leserkreise in Nr. 221 des Kölner Lokal=Anzeiger werden wir um folgende Veröffentlichung seitens der Landwirtschaftlichen Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, gebeten: Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machabäerstraße 40, hat mit der neugegründeten Rheinischen Betriebsgenossenschaftskasse Machabäerstraße 42 keine Gemeinschaft, Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande Machabäerstraße 40 gehörte bis zum 14. Juni d. J. dem Neuwieder Revisionsverbande an, hat sich aber durch Generalversammlungsbeschluß vom genannten Tage von der Neuwieder Organisation getrennt und ihre Geschäftslokale von Machabäerstraße 42 nach Machabäerstraße 40 verlegt. Die Mitgliederzahl der Landwirtschaftlichen Genossenschaftskasse der Rheinlande beträgt heute 82 mit einer Haftsumme von 744000 M. Besonders zu bemerken ist, daß die Mitglieder der Landwirtschaftlichen Genossenschaftskasse der Rheinlande sich zum weiraus großten Teile aus Genossenschaften mit unbeschränkter Haftpflicht zusammensetzen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In der Nacht vom.—2. Mai skandalierte ein Bureauvorsteher aus Remscheid in der Langgasse, so daß schließlich ein Schutzmann sich zur Verhaftung des Mannes veranlaßt sah. Am Polizeipräsidium griff der Verhaftete in die Tasche und sagte zu dem Polizisten:„Lassen Sie mich gehen, es soll mir nicht darauf ankommen.“ Das Gericht erblickte hierin einen Bestechungsversuch und erkannte auf eine Gesamtstrafe von 25 M.— Am 24. Januar betrog ein Uhrmacher von hier einen Goldwarenhändler um zwei Uhren im Werte von 43., indem er demselben vorschwindelte, er wolle einem Käufer die Uhren zur Auswahl vorlegen. Auf dieselbe Weise schwindelte der Angeklagte am 26. Januar einem Uhrmacher vier Uhren im Werte von 200 Mark ab. Sämtliche Uhren hat der Schwindler versetzt. Die Strafe wurde auf sechs Monate Gefängnis bemessen.— Im April stahl ein Schüler aus Ehrenfeld vom dortigen Bahnhofe eine Anzahl Briketts, indem er über eine Umzäunung stieg. Er erhielt drei Tage Gefängnis zuerkannt.— Wegen Kuppelei bestrafte das Gericht den Cigarrenmacher Christian Dahmen von hier mit drei Wochen und die Ehefrau Johann Wirtz von hier mir zwei Tagen Gefängnis. Dahmen, der auch der Zuhälterei beschuldigt war, wurde von dieser Anklage freigesprochen.
ölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der FranziskanerKirche(Ulrichsgasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Maria=Kimmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 13. Aug. 12. Sonntag nach Psingsten.(Evang.: Vom Barmherzigen Samaritan. Lukas X. 23—37.)— Fest Maria=Himmelfahrt.— Helena.— Kinderkommunion: St. Paul(MariaHilfl(Mädchen), St. Alban, St. Maria im Kapitol, St. Martin.— St. Aposteln: Titularfest der Marianischen Jungfrauen=Kongregation. Morg. ½7 gemeinsch. h. Kommunion der Mitglieder, nachm. Vereins=Andacht mit Festpredigt und Aufnahme der Aspirantinnen.— St. Andreas: Morg. 7 gemeinsch. Kommunion der Jungfrauen und Frauen hiesiger Pfarre. 9 Hochamt mit Segen, 11 letzte h. Messe mit diat, nachm. ½3 Vesper, abds. 6 feierl. Komplet, ½/27 Herz=Mariä=Andacht mit Predigt.— St. Maria=Himmel fahrt: Fest Maria=Himmelfahrt mit 13stünd. Gebet. Morg. 6 erste h. Messe. 10 Hochamt. 11½ letzte heilige Messe, dann Betstunden, abds. 6 Komplet, Umgang durch die Kirche und zum Schlusse Tedeum. Während der Ferienzeit fällt Sonntags um 5 Uhr die h. Messe aus.— St. Alban: Fest Maria=Himmelfahrt als eines der Hauptfeste der Bruderschaft von der immerw. Hülfe mit vollk. Ablaß und Aufnahme neuer Mitglieder nach der Nachmittags=Predigt um 4¼.— St. Mauritius: Gemeinschaftl. h. Kommunion der Mitgl. der Marian. Jünglings=Kongreg. morg. 7, nachm. 3½ Danksagungs=Andacht m. — St. Maria im Kapitol: 13stünd. Gebet. Aussetzung des hochw. Gutes morg. 5, erste h. Messe ½26. 6. Sonntag zur Verehrung Marias, als der Mutter vom guten Rate; morgens 9½ Hochamt. nachm. 5½ Andacht zur Mutter vom guten Nate mit Predigt und Tedeum.— St. Martin: Morg. 612 General=Kommunion der Bürger=Sodalität und 7¼ des Vereins cheistl. Mütter, abds. 6 feierl. Komplet, Festpredigt und Schlußandacht.— St. Josephskapelle(Streitzeugg.): Am Fest Maria=Himmelfahrt morg. ½6 h. Messe und gemeinsch. h. Kommunion für die Mitglieder des Marien=Vereins.„
Montag, 19. Ang. Joachim.— St. Kunibert: Anfang der 6täg. Kevelaer=Andacht mit vollk. Ablaß. Heute Morg. 5 h. Messe, 127 Auszug der Pilger. Tägl. morg. 5 Segen u. Aussetzung des hochw. Gutes, welches den ganzen Tag ausgestellt bleibt. Morg. ½10 Hochamt, 11 letzte h. Messe. 12—5 Betstunde. nachm. 5 Komplet. abds. 6 Predigt, ½8 Schlußsegen.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.„„„
Dienstag, 20. Aug. Bernvaro.— Herz=Jesu=Kirche: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglingeabds von—10. ittwoch, 21. Aug. Johanna Franziska von Chantal. St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Donnerstag, 22. Aug. Timotheus.— St. Ursula: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesufür Männer u. Jünglinge abds. von—10. Freitag, 23. Aug. Philippus Benitius.— St. Aposteln: 6. Freitag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Mora. ½6—9 stille h. Messen. 9 Hochamt, ½11 letzte h. Messe, nachm. 5 Nothelfer=Andacht mit Predigt Abds. von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u.
Samstag, 24. Aug. Bartholomäus.— St. Andreas: Am Feste des h. Bartholomäus morg. 7¼ Pfarrhochamt.
* Köln, 13. Aug. 1901. Marktberich f. Durchschnittspreise. Enten 2,00.80, Gänse 5,00-6,00, Hähne, alte.20-.50, junge 0,90-.50, Hühner,
Rheinhöhe am 17. Aug., morgens 7 Uhr, m.01+.15.
Wasserwärme am 16. Aug., mitt. 12 Uhr: 17, abds. 7 Uhr: 17“. „„ 17. Aug. morgens 7 Uhr 16¾0 R.

AK
-.55 -.25 rote 10.15m Einlas Kil. ch von -.58 .78chmals Brasse) Salm ie.60
ht am er für Kölner . Die verfeier
gruppe le zum r zahlgruppe m Vergesordig. der scheinen
an den Kölner ens der chabäer= isse der n RheiGemein= de Mauwieder beschluß mt und raße 40 aftskasse 000 M. aftlichen en Teile pflicht
idalierte schließaßt sah. sagte zu rauf ansuch und nuar beei Uhren er wolle be Weise her vier hat der efängnis dortigen ing stieg. pelei bevon hier mit zwei sigt war,
im Dom. iskanererkirchen
)<space> u n d<space> i n<space>
ing.: Vom Himmel[Mariat. Mar auen=Konnachm. ½4 tinnen.— rauen und e mit Preiä=Andacht mmelfahrt tzte heilige Kirche und um 8 Uhr s eines der Ablaß und m 41.— er Marian. m. Predigt. des hochw. Narias, als ½ Andacht Martin: des Vereins andacht.— immelfahrt glieder des
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 4 Namstaa. 17. August 1901.
Genchmigt durch hohen Erlass des Kaiserlichen Ministeriums. Genehmigt durch Allerhöchste Ordre, für den ganzen Umfang der preuss. Monarchie. 274725 Loose à 4 Mk., zum Besten des Metzer Dombaues.
Ziehung
schon 21. September
Metzer
DombauGeldLotterie 4
9507
43000
Hauptgewinne: Mark
0cg
30000
20000
2 mal 10,000 Mark=
20000
K 3000
1 mal 3000 Mk.
6 mal 2000 Mark
2000
15 mal 1000 Mark=
5000
40 mal 500 Mark=
20000
100 mal 200 Mark=
20000
300 mal 100 Mark=
30000
600 mal 50 Mark=
30000
1500 mal 20 Mark=
30000
10000 mal 10 Mark=
90.000
insgesammt 12567 Geldgewinne, welche in zwei Ziehungen am 21 23. u. 24. September und., 11. und 12. November zur Ausloosung gelangen.
Ganze Loose# Mark Halbe Loose 2 Mark
für beide Ziehungen gültig,
Porto u. Liste 30 Pfg. extra, versendet
A. Molling, Rannorer.
Auszahlung der Gewinne ohne Abzug bei der Verwaltung der Dombau-Geld-Lotterie, Metz, der Bank für Handel und Industrie Filiale Hannover und dem Bankhause A. Molling, Hannover. Loose In Köln bei S. P. van Peristein. Obenmarspforten 25 und Ilohestrasse 109, Fr. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44,
F. E. Braun, Friesenstrasse 2,
C. Pappermann, Brückenstr. 23, Shrist. Busph, Bonnerstrasse 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Domkloster 1,
erd. Schumacher, Marzellenstrasse 78, Wwe. Reinr. Höcker, üürenstr. 25, Jean Paffenholz, everinstrasse 1, Max Feldhaus, eterstrasse 10, Peter Küpper, chepforte 6, Martin Schmitz, gelstein 63, Rob. Dölz, Kotedienstrasse 5. In Köln-Deutz * Wwe. loh. Wershoven, FreiGtstrasse 93. In Kalk bei A.
er, Hauptstrasse 273. In OIn-Nippes bei Joh. Maltry, schszigstr. 23. In Köln-Ehreneld bei L. Hämmerling. In Müleim a. Rh. bei Jul. Seher, reiheitstrasse 44, Karl Ritter,
9. Führer. Buchheimerstr. 18.
Emaille-Lacke
verschiedenen Farben
Lackiren.von Küchen, BadezimEn. Kühlhäusern, Brauereien2c. auch Eisenbettgestelle, moderne Holz2c. empftehlt in
###en à 50; und in Buchsen je ach Farbe von—4 K. pro Kilo.
einr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. verlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm.
„ Venloerstraße 271.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Wilh. Flug. Jahn, Köln
Telephon
1201.
An St. Agatha Nr. 24. 201.“
Bedeutendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
und
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle,
Damen-, HerrenKinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufeuster=Pecor=Artikeln und
Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aud. Jahn, Köln.
An ar Aaatha Nu D/
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Hausverkauf zu Köln.
Auf Anstehen des Gärtners Anton Firmenich zu Frechen wird am
Mittwoch den 4. September 1901, nachmittags 6 Uhr, in der Wirtschaft von zu Köln, Severinstraße 195,
zu Köln, Severinstraße 189 gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Nr 84 Meter,
durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert werden.
Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Köln, den 7. August 1901.
Königliche Notar:
Weisweiler.
Zwangsversteigerung.
Auf Antrag des Verwalters in dem Konkursverfahren über— das Vermögen— den Nachlaß— des Schlossermeisters Georg Prange, früher in Bonn, jetzt in Cöln soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln Band 336, Blatt 13407, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schlossermeisters Georg Prange in Bonn eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 2122/148, Lütticherstraße 65, Hofraum 3,53 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 4200 M. Nutzungswert,
am 8. November 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten,— Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 12. August 1901. j
Königliches Amtsgericht, Abteil. II 1.
1000 junge Hahnen,
lebend u. frisch geschlachtet, von 1 M. p. St. an u. höher.
Christ,&amp; Hub. Tellenbach,
Fernsprecher 6726.
Steinweg 9.
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Breunerei und Liqueurfabrik
H. Hackert, Wanne,
empfiehlt ihre Spezialität“
„Hackert’s Edelkorr“
— besten Ersatz für Cognae— feinste Liqueure. Syrupe und Punschessenzen nach best bewährten eigenen Rezepten.
Direkter Import von Jamaica=Rum.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Lambert Lapp in Köln.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein Treppen,
gran u. initiert, Leusterbänhe, Cementwände 26. 2c. liefert die Cemeutwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 65.
Zum General=Vertrieb unserer autographischen Comptdirschnellpresse
Merkur(patent. in 14 Staaten), welche einen großen Umschwung im Druckwesen hervorbringt, weil Jedermann sein eigener Drucker ist, und infolge ihrer staunenswerten Leistungsfähigkeit(1200 Drucke pro Stunde) jede Presse übertrifft, wird tüchtiger energischer General=Vertreter bei hohem Gewinn gesucht.
Sächsische Industriewerke, G. m. b.., Dresden A. 16.
Locales.
X Herr v. Bülow, deutscher Gesandter in der Schweiz, ist vorgestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
* Zusammenstoß. Gestern Morgen um 10¼ Uhr erfolgte auf dem Hauptbahnhof auf der Brücke des Bahnüberganges an der Trankgasse=Johannisstraße der Zusammenstoß eines leeren Personenzuges, der von Berlin eingetroffen war, mit einer Rangiermaschine. Die Hinterwand des daran befindlichen Bremserhäuschens des letzten Wagens des Personenzuges war, weil die Rangiermaschine sich in den Wagen eingebohrt hatte, zertrümmert. Personen sind nicht verletzt worden.
B Die socialdemokratische Partei hiekt vorgestern Abend im Saale der Restauration Mebus eine Parteiversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Hofrichter, verbreitete sich zunächst über die Stellungnahme und Delegiertenwahl zum Parteitag in Lübeck, der am 22. September stattfinde. Der Maurerausstand in Hamburg, der zu Zwistigkeiten innerhalb der socialdemokratischen Partei geführt, werde auf dem Parteitag zur Sprache kommen. Der zu wählende Delegierte möge in dieser Frage versöhnend wirken. Redner erklärt sich im allgemeinen dagegen, daß auf Parteitagen„geschlossene Sitzungen“, wie solche in Lübeck vorgesehen, stattfinden. Auf der Tagesordnung des Parteitages vermisse er die Stellungnahme gegen den Zolltarifentwurf. Ein Antrag, diesen Punkt auf die Tagesordnung zu setzen, wurde angenommen. Als Delegierter wurde Herr Wulff gewählt. Eine lebhafte Debatte entspann sich beim zweiten Punkt der Tagesordnung:„Beteiligen wir uns an den diesjährigen Stadtverordnetenwahlen?" Redacteur Dr. Erdmann beantwortete diese Frage entschieden mit„Ja.“ Köln bleibe hinter allen Städten auf socialpolitischem Gebiete zurück. Das einzige, was man hier geschaffen, sei die Arbeitslosenversicherung und die sei auch danach. Bei den Stadtverordnetenwahlen im Jahre 1890 habe die Partei allerdings wenig Erfolg zu verzeichnen gehabt, aber es sei auch ein Fehler gewesen, daß man 1897 und 1899 von einer Beteiligung Abstand genommen habe. Schon der Ausfall der Gewerbegerichtswahlen ermutige zu schönen Hoffnungen. Auch andere Redner schlossen sich diesen Ausführungen an, während ein Teil sich gegen die Beteiligung aussprach, weil jetzt ein zu ungünstiger Zeitpunkt sei. Die Zeit der wirtschaftlichen Krisis, der niedergehenden Konjunktur, sei nicht geeignet, in die Stadtverordnetenwahlen einzutreten. Nach längerer Debatte beschloß man indes die Beteiligung an den diesjährigen Stadtverordnetenwahlen und setzte ein Wahlkomitee aus fünf Mitgliedern ein.
Vereins=Nachrichten.
Die Fleischerinnung Köln hat in ihrer Generalversammlung vom 14.., welche im Hotel Reichshof stattfand, nach einer lebhaften Debatte mit großer Mehrheit beschlossen, den Vorstand mit den vorbereitenden Schritten zur Auflösung bzw. Trennung in eine gesonderte Ochsen= und Schweinemetzgerinnung zu betrauen. Herr Windscheif wurde zum Obermeister wiedergewählt bzw. mit der Fortführung der Geschäfte bis zur erfolgten Auflösung betraut.
Ueberall zu haben
unentbehrliche Zahn-Créme erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Seite 5.
Stiftung Dr.
Die der Beihülfe bedürftigen Verwandten der Mutter des im Januar 1885 zu Wiesbaden verstorbenen Sanitätsrates Dr. Roth, der Katharina Roth, geb. Rath, aus Langenschwalbach, nämlich die Nachkommen der Familie Zündorf und der davon abstammenden Familie Seché aus Köln, werden aufgefordert, ihre Ansprüche auf die Einkünfte der Stiftung für 1901 unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Nachweis ihrer Verwandtschaft binnen vier Wochen bei uns einzureichen.
Köln, den 9. August 1901.
Die Armen=Deputation:
* Brugger.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße. Nähe elektrisch. Bahn. für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
See
Pudding-Pulver] Backpulveratortg Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Krhiltlich ia Celonialwaren-Deltkatessen a Drogengeschäflfen, welebe meine Yabrihate eder Plosate aasheben.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik Adolf Vogeley. Hannover.
SRZN I
General-Vertr.: Franz Mosler&amp; Cie. Saarstrasse I. Fernspr. 3881.
Engrosauchb.: Handelsges.„Noris.“
2 Morgen Land in Deutz
(Au) zu verpachten. Näheres
Köln, Jahnstraße 23.
Gasthof Kügelgen, Frechen,
nahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.“ Schöne Gartenanlagen, vorzüglicher Kaffee, gute Speisen und Getränke.
Verreist
Dr. Jos. Krautwig,
Mittelstrasse 32.
Dr. med. Linzz, prakt. Arst
wohnt jezt
Hohenstaufeuring 9.
Kneippverein.
Unsere Mitglieder und Freunde laden wir nochmals zum Besuche der
Begrüßungsfeier am Samstag, 17. d.., abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Appellhofsplaatz, sep. Eingang) freundlichst ein.
Der Vorstand.
Bekanntrnachung. Wegen Versäummis ist folgendes
nachzusolen.
Die An= u. Verkaufsvereinigung der Schreiner im Geselllenhosp. zu Köln(e. G. m. b..) hat sich l. Beschluß des Aufsichtsrats v. 1. Juni 1898 aufgelöst. Wer glaubt noch Forderungen an selbige n haben, möge sich lialdigst melden.
Der Vorstand. S..: Th. Willeme.
4
C
97*
A
920
4

Wallfahrt nach Kevelaer.
est ae sechschscschecke eaie escece schee esFe ease ece heaese eheesechsche esie üice Miheack oen 21.
Kleiners, Eigelstein 76;, Kitz, Altermarkt 8. Hühnergasse Ecke: Eize Sturn,
Komödienstraße 49; Franz Homm.=Zazrkarten nicht ausgegeven. Jeder
eschasten bischelegaeberhalen ie aden Ke end ese eande checetlac iche
alcshlchs A üser seint un Aid Wberds. geie, Leiskenelsetethähsen
un d bod Der Hoersiand der dehelgerigen Denderichest.
Rumänischer
Samstag den 17. August 1901, abends 7½
Operetten-Kbend,
unter Leitung des
uggühet vom Ftors=Orchester unter Letung, des.
# direktors Herrn Ed. Lertz und Auftreten des PIStOnirkugsen gotherog dessichen Hokmustert
Herrn L. Kümmel aus Darmstadt.
6
6
Eintritt: 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. Aktionäre und Abonnenten frei.
undestag
Köln,
Samstag den 17. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
2.
PROGRAMM.
I.
Ouverture zu„Rosamunde“ von Fr. Schubert.
a.„Schwedisches Trinklied“, b.„Gothländisches Volkslied“, c. „Norwegisches Lied“, d.„Biorneborganes, Schwedischer Marsch
4 Andantr aus der„Sonate, pathetigug, von L. v. Beethoven.
5. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
6.„Der Kaiser und die Kaiserin“. Walzer von Eilenberg.
II.
I. Kriegs-Marsch und Hymne aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
I uätschlebschnlchen“ von Herfarch,(Jola, füir Trompete)
5. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
6.„Mein Juwel“. Walzer von P. Linke.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg
Möbel-Ausverkauf.
., 18. und 19. August.
(Aus dem Programm.)
Sonntag den 18. August, abends 3½ Uhr,
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse):
Grosser öffentlicher Vortragsabend.
--Aufklärung über das Wesen der Kneippkur, somie über die Bestrehungen der Kneinpvereine.“
Vortrag gehalten von Geschritcfüster des Kneippbundes Herrn Messmer
Eintritt: Mitglieder der Bundesvereine frei, sonst 20 Pig., wosur
Probenummer der illustrierten Monatsschrift„Kneippbund“.
Kneippsche Ausstellung für Gesundheitspflege, Ernährung und Bekleidung
vom 17. bis 25. August im Fränkischen Hofe
Eintritt frei gegen Katalog zu 20 P5/g.
* De Extra-Zug.
I O<space> G A G<space> S a m m e l s t e l l e:<space> S t.<space> M a r i a<space> i n<space> d e r<space>
Bouifacius=Verein. Kupfergasse. 9
# Familien-Ausflug nach Passrath„Zum Lindenwirt“, Bahnhof K
* Dellbrück. Sonntag den 18. August 1901. Versammlung am Bayn
hof in Deutz 2 Uhr. Abfahrt per Sonderzug punkt 210 Uhr.— Teilnehmerkarten a K.20(für, Fahrt, Kaffee„Musik und sonitge# Vergnügungen), für Kinder unter zehn Jahren 9/0 Pso sind zu haben bei den Herren Math. Baumann, Elstergasse 7, Ant. Dacken,„Auf ber Ruhr 18. Heinr. Dahlen, Schwalbeng. 2, Peter Glasmacher, Elsterg. 17,„ 9 Seb. Güsten, Drususg. 14, Fidelis Hamm, Eintrachtstraße 115. Vernb. 8
* Knüttaen, Kupserg. 15, Heinr. Lohmar, Hämergasse 18—20, Zhlu
* Nicolai, Röhrerg. 8A, C. J. Schmelzeisen, Brabanterstr. 704, Josef# ∆ Schmitz, Breitestr. 68. Wilh. Seiwerth, Helenenstr. 16, Viktor Stein=
# rödder, Langgasse 20, und Gottfried Thelen, Mariengartengasse 25. 6
9 Alle werten Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde ladet##
9'3 Der Eintritt zu dem„Linden“=Festsaale in Paffrath erfolgt#
§ nur gegen Vorzeigung der Teilnehmerkarten.
*A nn 0 De 0 1 4
CUS
Cesar Sidoli, im
Heute, Samstag, 17. August#. c,
Gala-Vorstellung, Programm.
Größter Beisall. Die Wunder des Mecres, Grand Succes. Debut Capitän Judge Alaska mit seiner bestoressirten Gruppe Seelöwen. Seehunde und Kamtschadka=Hunde.
Taaesgespräch. Prof. Norton B. Smith, Größte Novität. Amerikas berühmter Pferdebändiger mit neuen Pferden hiesig. Besitzer. Noch einige Mal: Ausstattungsstück China, außerdem Das brillante Augustprogramm. Neue Massendressuren Sonntag 2 Fest=Vorstellungen 2,# 4 Uhr und 3 Uhr.
*<space> l l e s<space> N ä h e r e<space> P l a k a t e.<space>
Bürgergesellschaft.
Sonntag, 18. Aud. abds. 8 Uhr:
Gartenconcert
AusverurFufor Leistang des Ofreigenten Ba. Naz Grauzgep
Nachfolgend ein Tänzchen.
Die Mitglieder haben für sich mit Familie freien Zutritt Vorzeigung der Mitgliedkarte.
gegen
Fremde
Mitglieotarte.
können durch Mitglieder eingeführt werden.
Volksgarten.
Samstag den 17. August, abends 8 Uh
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
Bei tontmetiger Atittorung fntet das Konnert im Sacte
statt.
Sämtliche auf Lager befindlichen Möbel: Pfeiler# u. Sofaspiegel, Trumeaux m. Stufen, Sofas, Cau
seusen, Divans mit la. Plüsch= u. Kameltaschen, Polster sessel, Polsterstühle, Chaiselongues, Wiener Stühle u.
Stühle in Eichen und Nußbaum, Eisenbetten, darunter hochelegaute und auch praktische, f. unverwüstliche#
Personalbetten mit sämtlichem Zubehör, kompl. Nußbaum= und Eichen=Schlafzimmer=Einrichtungen,
grundgediegener Ausführung, hochhäupt. Betten mit X Aufsätzen u. in englischen Facons mit Sprungfeder= u.# 9 Auflegematratzen, Buffets, Prunkschränke, Vextikows, Bücherschränke, Spiegelschränke, prachtvolle Schreib tische, Waschkommoden mit Marmor= u. Toilettspiegel= aufsätzen, Nachtkommoden, Schirm= u. Korridorständer, Servirtische, Lexikon=Regale, Paneelbretter, Nußbaum=, Mahagoni= u. Eichen=Ausziehtische allerneuester prakt. Konstruktionen, Salontische aller Art, Leinenschränke, Kleiderschränke in allen Größen, Küchen=Buffets, An# richten und Tische, dann Stühle von 2 K. 6
sollen schnellsteus wegen gänzlicher Räumung
., meines großen Lagers im alten Postgebände, da die Lagerräume zu städt. Zwecken gebraucht werden,
Kzu den denkbar billigsten Preisen
total ausverkauft werden. 6
Vorzügliche vorteilhafte reelle Einkaufsgelegenheit.
K Emil Philippi, Möbelfabrik,
6 Köln, Kreuzgasse 14, am Stadttheater.
5 Gegrtndet 1812. kernzpr. 5883.
Musikwerke
selbstsplelende und zum Drohon
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von 20 Mark aufwärts liefern —— gegen Monatsraten von 8.an.
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Illustrierte Kataloge gratis und frei.
Weinrestaurant„Im Walfisch“
Martinstraße 27
Martinstraße 27
empfiehlt sich bestens durch„„
reine Weine und gute Küche.
— Diners— Seupers.
Reichhaltige Frühstücks- und Abendplatten. Besond. Saal für Festlichkeiten etc. * Franz Ronco.
Niederländische DampfschiffRhederei.
Fränkischer Hof-- Gage s se b.
Würzburger Hofbräu, Koubare##
Halle.
Diners von.20 an. .50.— Abendplatten.
Sommor-Fahrplan 1901.
Täglich
Kneippische Ausstellung
für Gesundheitspflege, Ernährung u. Vekleidung.
Vom 17. bis 25. August im großen Saale des„Fränkischen Hofes“. Geöffnet von 10—7 Uhr. Eintritt,20 Psg, wofur Katalog.„ Eröffnung: Samstag 17. August. Nachmittags 3 Uhr.
Einzelreise ab Köln
Sa- Vorlon kaj.
Pig. XIIII
690 459 190
650 440 815
470 320 300
— 609**
390 260 /12008 350 240 100/S E 310 210215s 270 180 300/3 S 250 170 430 220 150 700/2 5 170 120 800 120 801000 50 30 300—.— 400
—.— 1030 715
90 70 130 935
130 90 215/1015 170 129 504|1225 220 150 530/1245 260 180 715 200
—— 730] 200 260 180 815 230 310 210 915 330 370 250 1030 430 370 250/1100 450 420 280 130 645 420 280—1 655 500 340— 815 500 340 330
500 340 500] 900
—— 120)—
610 410 530— 640 430 700— 2240149
Die Nachtzeiten von 6 Uhr abds. bis 559 Uhr mrgs. sind unterstrich. Für die Zwischenstationen eind die Zeitangaben nur annäherud. In Holland Ortszeit.
In Deutschland M. E. Z.
hab Rotterdam
##2 Dordrecht
ab
Nismegen
an Emmerich ab Emmerichan
Reen 40
Xanten
Wesel
2 Orsoy 2
Duisburg 2
2 Uerdingen
Düsseldorf
Mülheim a. Rh.
an Köln
ab Köln
Bonn
Königswinter
Andernach
Neuwied
an Coblenz
ab Coblenz
2 Oberlahnstein
Boppard
St. Goarshausen
3 Oberwesel
Bingen* 2
Rüdesheim
Eltville*
Biebrich r
an Mainz
ab Mainz
Worms ab
(Mannheim
5 Lndwigshaf. London 4 Mal wöch.
230
930 800 550 4“ —— 3 s S 980 660 S K.1030 690 31/8.35502470—5
Kletpreis der Schlaf—.85
Grabdenkmäler
stehen wegen Räumung des Lagers außergewöhnlich billig zu verkaufen
Karthäusergasse 26.
Daselbst Anfertigung sämtlicher Marmorarbeiten.
Verband der kaufmännischen Gebülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinncs, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persen iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden;
1510—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergülung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortcile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Klader unter 4 Jahren sind frei; von 4 bis 12 Jahren ½/2 Fahrpreis.
adte hauct verle, Lahealaupter, Priter. al. Plhaeleien. i. sedgenteee,
füe Festtaher n vermieten.—
:: estuu#####,##u Freigepäck 50#lle pro Porten. Fabrräder als Pastariagte
ftei.— An Kahnstalionen 10 Pig. Fährgeid pro rerion extra.— nesfasrscheise mi
Leizie Schnellfahrten
bergwärts und thalwärts finden Sonntag den I. September statt.
Auskunft erteilt:„—„ 900
Albert Heimann, Köln, Tel. 290
General-Agent der Niederländischen Dampfschiff-Rhederei.
Haupf-Bureau und Landestelle am Frankenwerft gegenüber der Bischofsgartenstr.
Inristentaschen, Reisekoffer, Neisetaschen
sowie alle Lederwaaren empf. bill. J. Oestreich, Sattlerm., Kolumbastr. 11.
Pensionat für Sommerfrischler
und Gartenrestaurant
Haus Vorst b. Leichlingen
und Opladen hält sich dem geehrten Publikum bestens
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reufefür den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in