Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
##ee:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
LocalGeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 18.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 5. Mai 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Mai 1901.
Molli.
—
Eine Offizierstragödie mit unblutigem Ausgang.
Erlebt und erzählt von L. E. Goff, Hauptmann a..*)
Anfangs der achtziger Jahre wurde ich als junger Leutnant in eine kleine Garnison versetzt, die an Einwohnern etwa dreibis viermal so viel Köpfe zählte wie unser Infanterieregiment. Ich hatte keinen einzigen Bekannten in dem neuen Truppenteil und mußte mir's gefallen lassen, daß ich in der ersten Zeit gründlich von den Kameraden„beschnüffelt" und als Fremdling behandelt wurde, der sich das Recht auf die Ehre, gerade diesem ausgezeichneten Verbande anzugehören, erst mühsam erringen mußte. Von den paar jungen„Dächsen“, denen ich durch meine Versetzung„vor die Nase“ gekommen war; wurde ich beinahe feindlich, als ein Eindringling, angesehen, und doch hatte ich mir weder diese Garnison, noch gerade dieses ausgezeichnete Regiment gewünscht; im Gegenteil, die meisten anderen wären mir sogar lieber gewesen. Das war nun aber nicht mehr zu ändern.
Nur einer von den jungen Kameraden machte in seinem Benehmen gegen mich eine Ausnahme— just der, dem ich unmittelbar vor die Nase gekommen war, ein kleiner blonder Jüngling mit einem schnurrbartlosen, frischen, etwas mädchenhaften Gesicht. Er hieß von Moll, und man nannte ihn natürlich Molli. Er war ein herziger, lieber Kerl, wenn ich diese unmartialischen Ausdrücke gebrauchen darf— ein gutmütiges Huhn, eine Seele von Mensch. Offenbar hatte er Mitleid mit meiner vereinsamten Lage. Vom ersten Tage ab schloß er sich mir an und ging außer dem Dienst fast nicht von meiner Seite. So kam es, daß uns schon nach wenigen Wochen eine enge Freundschaft verband, wie wenn wir uns seit vielen Jahren kännten
Mit der Zeit, der rosenbringenden, gelang es mir dann auch, mit den übrigen Regimentskameraden warm zu werden. Bei dem engen Zusammenleben der Junggesellen, das sich außer dem Kasino nur in zwei standesgemäßen Wirtshäusern abspielte, war das auch nicht anders möglich. Das kleine Nest bot an sonstigen Zerstreuungen, Theater, Konzerten und so weiter so gut wie nichts. Die unvermeidlichen Kommißgesellschaften, bei denen die Verpflegung meistens vom Kasino=Oekonomen bezogen war und wo man jedesmal genau dieselben Meuschen traf— darunter eine, sage und schreibe eine einzige„tanzbare Tochter“— hatten so wenig Geist=, Herz= und Magenerfrischendes, daß sie, von ein paar schüchternen Strebern abgesehen, von jedem vernünftigen Kameraden als eine recht unbequeme Zugabe zum königlichen Dienst empfunden und genossen wurden. Glücklich, wer sich damals unter Hinweis auf einen verstauchten Fuß oder sonst ein schmerzliches oder trauriges Ereignis von jenen Huldigungsfeiern der reiferen militärischen Weiblichkeit drücken konnte, die man stolz„Kasinobälle“ nannte!
Zu den wenigen Kameraden jedoch, die sich mit Feuereifer der Geselligkeit widmeten, gehörte mein Freund Molli. Ihm war keine Kommandeuse zu alt, keine Kommißtante zu langweilig. Obgleich er ein mittelmäßiger Tänzer war, schwang er mit wahrer Todesverachtung die buntbewimpelten Regimentsmütter im Saal herum und verzichtete in seiner unendlichen Gutmütigkeit auf die vielumworbene tanzbare Tochter zu Gunsten seiner Kameraden. Er wich und wankte nicht aus dem Bannkreise der gesetzten Frauen, spielte zwei= bis achthändig Klavier und ersann neue Gesellschaftsspiele und andere Scherze, dieweil ich mit den unverbesserlichen Drückebergern in dem der Treppe am nächsten gelegenen Nebenzimmer darauf loszechte und rauchte und nur auf den Augenblick lauerte, wo der Oberst sich empfehlen würde, um gleich nachher geräuschlos zu verduften— aus dem herrlichen, hohen Ballsaal in die enge rauchige Kneipstube des nahen Wirtshauses. Hierhin aber folgte mir Molli nicht; denn er liebte weder die langen nächtlichen Sitzungen, noch die kritischen Erörterungen erfahrener älterer Leutnants und jüngerer unverheirateter Hauptleute über das ewig Weibliche des Gesellschaftslebens.
Molli war nach dem Urteil der genannten Autoritäten nichts weniger als ein Soldat. Als er, nach kaum vierjähriger Dienstzeit, eines Tages plötzlich zum Adjutanten ernannt wurde, behaupteten einige jener Sachverständigen, das käme daher, daß er keine drei Mann über den Rinnstein führen könne, da hätten ihn die„Weiber“ denn auf diese Weise glücklich untergebracht; die Hauptarbeit würde der Bataillonsschreiber machen müssen, und so weiter. Gegen solch' militärisches Haberfeldtreiben ist oft der ausgiebigste Damenkaffeeklatsch ein Kinderspiel!
Leicht ist das Leben nicht in solcher gar zu kleinen Garnison; wenigstens so lange man noch die Gefahr des Einseitigwerdens oder Versumpfens zu erkennen vermag und in sich das Bestreben fühlt, ihr zu entgehen. Dienst, viel Dienst und immer wieder Dienst ist noch die beste Ablenkung. Dabei bedarf es aber eines
2 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70, 88 7 u. 10. D. Red
inneren Dranges nach etwas Höherem, der uns lehrt, den scheinbar geistlosesten, rein mechanischen Dienst aus weiterem Gesichts winkel zu betrachten. Dies höhere Streben war so eigentlich der Kitt meiner Freundschaft mit dem Leutnant von Moll. Wir ergänzten einander ausgezeichnet: er Theoretiker mit regem Sinn für Kunst und Wissenschaft— ich mehr dem Praktischen geneigt. So kam es ganz von selbst, daß wir in unseren Mußestunden zusammenzuarbeiten uns gewöhnten und unter regem Austausch unserer Gedanken uns zur Kriegsakademie vorbereiteten.
Zuerst ging Molli ins Examen. Er fühlte sich wohl vorbereitet und war guten Mutes.„Wenn ich im Taktischen nur ein bißchen Glück habe,“ meinte er,„dann wird's wohl gelingen.“ Die Kneipautoritäten waren anderer Ansicht.„Aus dem wird nie ein Feldherr!“ war ihr Schlußurteil.
Umsomehr mußte ich mich ärgern, als sie recht behielten Zwar kam Freund Molli voller Hoffnung von der Prüfung zurück— als aber die Einberufungen zur Kriegsakademie bekannt wurden, da fehlte der Leutnant von Moll auf der Liste.
Er trug sein Schicksal äußerlich gelassen, und als ich ihm erklärte im nächsten Jahre es mit ihm zusammen versuchen zu wollen, ging er voll Eifer von neuem an die Arbeit.
Die unausbleiblichen Hänseleien unserer Vernuuft und Wissenschaft verachtenden Kameraden half ich ihm treulich tragen. Wenn man mir auch in jenen Kreisen, die in dumpfer Ergebung der Flasche und dem Bierkruge huldigten, meine„streberhafte“ Zurückgezogenheit verargte, so schien man doch aus irgend einem Grunde nicht gern ernstlich mit mir anzubinden. Vielleicht imponierte es auch, daß ich, wenn es darauf ankam, unheimliche Mengen standesgemäßer Getränke vertragen und bis in den hellen Morgen durchkneipen konnte.
Gnädig hatte der Regimentskommandeur auch mir die Genehmigung erteilt, die Kriegsakademieprüfung zu„versuchen“ und unter allgemeiner Spannung reiste ich mit Molli ins Examen.
Ich habe nicht erfahren, was für ein Schicksal mir die wohlwollenden Kneiptisch=Auguren vorhergesagt hatten— mit Molli aber behielten sie auch diesmal wieder recht: trotzdem er sicher war, gut gearbeitet zu haben, fand er vor den Augen der Censoren abermals keine Gnade, und das war um so bitterer, als mir das Glück die Gunst erwies, die er so sehnsüchtig erstrebte. Und dennoch war es echte Freude, womit er als Adjutant, fast unter Thränen ob des eigenen Mißgeschickes, mir die Nachricht von meiner Einberufung überbrachte.
Der Oberst beglückwünschte mich kühl. Molli gab er zur„Erholung“ vierzehn Tage Urlaub.
„Natürlich!“ hieß es bissig am Augurentisch.„Jetzt in der Bataillonsperiode!... Das ist ja nur das erste Pflaster,“ meinte einer...„Sei unbesorgt, der Onkel, der Wirkliche Geheime Ober in Berlin, ist auch noch da!“ fügte ein anderer hinzu... „Na, und die Weiber!“ wagte ein frecher Dachs zu ergänzen.
Darauf verständnisvolles Schmunzeln, Kopfnicken— und ein grimmiger Schluck aus dem Bierkruge bestätigte die Aufrichtigkeit der kameradschaftlichen Herzensergüsse.
Völlig beruhigt, so schien es, kam Freund Molli von seinem Urlaub zurück. Als er sich beim Regimentskommandeur meldete, stellte ihm der ein„angenehmes“ Kommando in nahe Aussicht. Und so geschah es: zum 1. Oktober wurde Molli als Erzieher in ein Kadettenhaus berufen, zu einer Thätigkeit, die, wie selbst der bissigste Kneiptisch=Pessimist zugeben mußte, ausgezeichnet für ihn paßte.
Zwei Tage vor dem Abmarsch ins Manöver wurden bei einem Liebesmahl die versetzten, kommandierten usw. Kameraden„anund abgetrunken". Zu den Gefeierten gehörten auch Molli und ich. In einer längeren, wohlgesetzten Rede gab der Oberst uns beiden seinen Segen mit auf den Weg. Ich dankte in unserem Namen, indem ich all die tausendmal gehörten Redensarten von liebenswürdigem Wohlwollen, treuer Kameradschaft und nie erlöschender Dankbarkeit in einer möglichst neuen, geistvollen Form und in einem möglichst bescheidenen, aber doch strammen Ton zu einem Hoch auf das Regiment zusammenzuschmieden suchte. Als ich darauf die Ehre hatte, mit dem Herrn Regimentskommandeur anstoßen zu dürfen, schüttelte er mir die Hand und sagte:„Brav gesprochen!“
Molli war heute so vergnügt und ausgelassen, wie ich ihn lange nicht mehr gesehen hatte. Wir saßen bei Tisch nebeneinander, und um uns herum hatten sich unsere näheren Vorgesetzten und Kompagnie=Kameraden gruppiert. Ein herzlicher Ton herrschte an der großen Tafel: die Freude, zum Manöver, wenn auch nur auf ein paar Wochen aus dem„Loch“ herauszukommen, lag auf allen Gesichtern. Die Musik bekam heute wohl doppelte Bierration, denn sie spielte fast ununterbrochen. Und die massenhaft eingezogenen Reserveleutnants überboten sich in dem Bestreben, sich beliebt zu machen, gegenseitig mit feinen Flaschen. Getrunken wurde, daß die ältesten Germanen darob vor Neid hätten erblassen müssen!
Um sieben Uhr hatte das Mahl begonnen. Als bald nach zehn Uhr die Tafel aufgehoben wurde, herrschte bereits eine so weinfröhliche, laute Stimmung, daß ein nüchterner Fremdling,
der jetzt in diese Gesellschaft hineingeschneit wäre, hätte vermeinen können, in ein Tollhaus geraten zu sein. Gesprochen wurde nicht mehr, sondern geschrieen, als wollte jeder sich im Kommandieren üben. Vergeblich kämpfte die Regimentsmusik gegen diesen Wortschlachtendonnerhall an: wie klägliches Gewimmer klang der stolze Torgauer Marsch dazwischen. Und doch benahm sich jeder einzelne verhältnismäßig noch recht vernünftig
Die Unterhaltung zersplitterte sich mehr und mehr. Nur zwei, höchstens noch drei vermochten ein Gespräch zusammen zu führen. Aber jeder sprach; jeder wollte mit irgend einer Ansicht durchdringen, den andern überzeugen, Recht behalten, wie's alter deutscher Brauch ist. Nur in der nächsten Umgebung des Kommandeurs ging es ruhiger und gemessener zu. Aber die älteren Herren gönnten gern den jungen Kameraden das Vergnügen, von dem starren Formenzwang des dienstlichen Verkehrs auf einige Stunden sich frei zu wissen. Manch offenes Wort durfte da gesprochen werden; denn grundsätzlich nahm man damals beim Liebesmahl— daher der Name!— so leicht nichts übel.
Mein Freund Molli war wirklich heute wie umgewandelt. Als wollte er zum Schluß noch eine Prüfung auf seine Trunkfestigkeit ablegen, so goß er hinunter, was an Flüssigkeiten in seine Nähe kam. Einen„unheimlichen Stiefel“ schien er vertragen zu können. Zweimal hatte er an der großen Tafel mit dem Glas in der Hand die Runde gemacht, mit jedem freundliche Abschiedsworte getauscht und, lauter als gewöhnlich, gelacht und angestoßen. Der Oberst hatte ihn längere Zeit neben sich behalten und wohlwollend zu den lebhaften Reden seines„Günstlings“ gelächelt. Allgemein fiel es auf, daß Molli auf dieser „Rundreise“, fast von jedem Punkt der Tafel her mich mit den Augen suchte und, so oft ich dies bemerkte, mir mit freundlichem Lächeln zutrank. Man schloß daraus auf unsere enge Freundschaft. Mich stimmte der Gedanke an die baldige Trennung heute ernster als sonst.
Um Mitternacht empfahl sich der Oberst geräuschlos. Gleichzeitig nach ihm verschwand die Mehrzahl der Stabsoffiziere und älteren Hauptleute und einige andere„Ehekrüppel". Schleundg machte sich auch das Corps der„Blechpfeifer", das sich in dieser für Apollos Leier tauben Kriegerschar längst überflüssig vorkam, aus dem Staube. Eine nicht unbeträchtliche Anzahl von Reserveleutnants war schon vor dem Abgang des Herrn Regimentskommandeurs„erledigt“ und unauffällig von hierin besonders geübten aktiven Kameraden an die Luft geführt worden.
So waren mit einemmal die Reihen stark gelichtet. Die Zurückbleibenden rückten zu Gruppen zusammen. Es wurde ruhiger im Saal.
Um ein Uhr waren noch zwei Gruppen„an Bord“; den Mittelpunkt der größeren bildeten Molli und ich. Er saß mir jetzt gegenüber, und obwohl er sich gewaltig zusammennahm, merkte ich doch, daß seine Zunge nicht mehr recht mit wollte.
Ich stand auf, trat an seinen Stuhl, legte den Arm auf seine Schulter und sagte:„Du, es ist spät; wir wollen ziehen!“
„Ja, gleich... was?... Ach so! Meinst du! Na, Prost!“
„Komme gleich nach! Aber, wirklich, es ist Zeit. Morgen ist auch ein Taa...“
„Heute ist heut,“ sang Molli.„Na... denn Prost, alter Kriegsakademiker! Morgen... ist ja Sonntag, also!“
„Ich habe Kirchgang,“ unterbrach ich ihn, und da ich wußte, wie rücksichtsvoll er gegen„seine Damen“ war— mein Freund wohnte schon seit drei Jahren bei einer würdigen Dame mit einem lieblichen Töchterlein— fügte ich hinzu:„Lieber Hans, was werden Frau Wegner und Fräulein Frieda denken, wenn du so spät nach Hause kommst?“
„Wenn sie mich heut nur mag!“ sang Molli zur Antwort. Dann wandte er plötzlich sein Gesicht nach mir, starrte mir mit eigentümlichem verglastem Blick in die Augen und frug:„Glaubst du, daß Fräulein Frieda sehr traurig sein wird?“
Ohne meine Antwort abzuwarten, sprang er auf, lief aus Klavier und spielte und sang unser beider Leiblied: Das war der Graf von Rüdesheim. Das Klavier schien zu so später Stunde nicht mehr mitthun zu wollen. Allein niemand achtete auf ihn, was ihn nicht hinderte, noch ein halbes Dutzend Leiblieder zuzugeben. Ich ließ ihn gewähren und ging auf meinen Platz zurück.
Es mochte eine gute halbe Stunde vergangen sein, als Molli wieder an den Tisch zurückkehrte. Mit etwas heiserer, tremolierender Stimme sang er vor sich hin die Verse:
Und er saß und vergaß Auf seiner Burg am Rhein Seinen Schmerz; denn das Herz Tröst't Rüdesheimer Wein.
„Na, denn Prost, alter Generalstäbler!“ rief er mit unsicherer Zunge zu mir hinüber. Dann brachte er sein volles Glas an deu Mund, setzte es aber, ohne getrunken zu haben, wieder hin und versank in Schweigen.
Am Tisch war jetzt nur mehr eine Gruppe von etwa einem Dutzend Offizieren und ein junger Assistenzarzt übrig geblieben. Es waren fast nur ausgepichte Kneivgenies, die sich langsam

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 120= Sonntag, 5. Mai 1901.
wieder nüchtern tranken. Die Unterhaltung wurde ruhig geführt und klang verständig. Von der Bedienung war nur die Aushülfeordonnanz zur Stelle, die in ihrer rekrutenhaften Ordnungsliebe sich gerade abmühte, ein in das Klavier gefallenes Salzund Pfefferfaß herauszubekommen.
Durch Mollis Gesang war die Unterhaltung auf das schöne Lied vom Rüdesheimer Grafen gelenkt worden. Auf allgemeinen Wunsch sang ich dann von meinem Platze aus eine von mir gedichtete Zusatzstrophe, die also lautete:
Und als der knechtgewordne Graf Das sieben Jahr geübt,
Da hat die Winzertochter brav Sich doch in ihn verliebt.
Nun war sie freilich nicht mehr jung Und schön und süß und hold—
Doch hatte sie geerbt genung An Weinberg, Gut und Gold Und so saß und vergaß Das edle Paar am Rhein Allen Schmerz, denn das Herz Tröst't Rüdesheimer Wein.
„Bravo! Ein Schmollis dem Dichter!“ hieß es, als der im Chor gesungene Kehrreim verklungen war. Einige kamen zu mir heran, um anzustoßen. Nur mein Freund Molli rührte sich nicht. Sein Gesicht war blaß und ausdruckslos geworden, mit gläsernen Augen blickte er mich an, und seine Lippen bewegten sich wie im Selbstgespräch.
Ich beschloß, ihn unter allen Umständen jetzt nach Hause zu bringen, und bat den Assistenzarzt, mir dabei zu helfen. Dann schickte ich die Aushülfeordonnanz ins Bett und empfahl mich bei den Kameraden, die mir am nüchterusten schienen.
Als ich um die Tafel herumgegangen war und zu Molli kam, fand ich ihn aufrecht am Tische stehend und mit einer leeren Moselweinflasche wie mit einem Taktstock in der Luft herumsuchtelnd. Dazu brachte er unzusammenhängende Töne hervor, als wenn er ein Blasinstrument spielen wollte und sah mich, als ich in seine Nähe kam, unverwandt an. Der Assistenzarzt redete ihm freundlich zu und schlug ihm vor, mit uns zum Regiments kapellmeister zu gehen, um„ihm die Flötentöne beizubringen". Aber Molli kümmerte sich nicht um den Doktor. Er schien nur Augen für mich zu haben und setzte sein sonderbares Manöver fort.
Jetzt trat ich kurz entschlossen an ihn heran und suchte mit einem raschen Griff die Flasche zu bekommen. Aber ich vorbei— und fast im selben Augenblick verging mir Sehen und Hören von einem dumpfen Schlage, der mich mitten auf die Stirn traf. Klirrend zerschellte der abgeschlagene Flaschenboden, von meinem Kopfe herunterfallend, auf dem Fußboden. Dann trat für einen Augenblick Totenstille ein, während ich, weniger vom Schlag betäubt als vom Eindruck des unheimlichen Vorganges, nicht an meinen getroffenen Schädel saßte, sondern beide Hände vor die Augen hielt, um nicht zu sehen. Vor Ueberraschung war ich auf einen Stuhl gesunken.
Als ich die Augen öffnete, war mein Freund nicht mehr im Saal. Fünf Kameraden umstanden mich mit aufgeregten Gesichtern, schnell ernüchtert. Der Premierleutnant Schärffer wollte auf meinem Kopf nach einer Wunde suchen, doch wehrte ich ihn ab. Es floß kein Tropsen Blut; aber ich fühlte jetzt deutlich, wie es dicht über meiner Stirn, da wo der Scheitel anfängt, brannte, sich spannte und auschwoll.
„Es ist nichts, es hat nichts zu sagen,“ sagte ich zu den Kamernden, und als ich merkte, daß sie eine Erklärung erwarteten, fügte ich gleich hinzu:„Er wollte den Kapellmeister nachahmen; dabei wird ihm die Flasche aus der Hand gerutscht sein.“
Sie schienen damit zufrieden, nur der Premierleutuant Schärffer sagte:„Ach, Unsinn! Ich habe deutlich gesehen, wie er gehauen hat.“
„Lieber Schärffer," erwiderte ich, um ihn los zu werden, „wollen Sie morgen früh zu mir kommen?"
„Ich stehe mit Vergnügen zu Ihrer Verfügung. Um welche Zeit? Um sieben?“
„Nein, lieber nach dem Gottesdienst, um elf! Jetzt ist's schon drei vorüber. Guten Morgen, meine Herren!"
Ich lehnte jede Begleitung ab und ging hinaus, als wäre nichts vorgefallen.
Auf der Treppe kam mir der Assistenzarzt entgegen, um nach meiner„Wunde" zu sehen. Er war erfreut, zu hören, daß die Haare den„Taktschlag“ abgehalten hätten und schien den Sitz meiner Mütze, welche die ganze Stirn zudeckte, auf andere Ursachen zu schieben. Er erzählte, daß Molli auf einmal ganz vernünftig gewesen sei und sich von zwei jüngeren Kameraden willig habe nach Hause bringen lassen. Ich dankte ihm, ging nach Hause, legte ein nasses Handtuch auf den hämmernden Schädel und ging zu Bett, während draußen schon der Tag zu dämmern begann.
Merkwürdiger Weise schlief ich sogleich ein, aber nach kaum zwei Stunden weckte mich die breunende Beule wieder. Ich stand auf und schickte meinen Burschen Eisbeutel holen, um die unerwünschte Verzierung rasch zu beseitigen. Jede Spur von
Müdigkeit war verschwunden. Allein, je klarer mein Kopf wurde, mit desto trüberen Gedanken füllte er sich. Die peinliche Lage, in die der liebe, böse Alkohol meinen Freund und mich hineingerannt hatte, stand mit abscheulicher Deutlichkeit vor meiner Seele. Doch nicht ein Schimmer von Gekränktsein war dabei; im Gegenteil: ich fühlte, daß ich dem armen Kerl doppelt gut war und ihm die mißlichen Augenblicke, die seiner harrten, um alles in der Welt gern ersparen mochte. Und mit dem sollte ich mich nach Ansicht des Premierleutnants Schärffer wahrscheinlich auf Leben und Tod schlagen!
Nie und nimmer! Mochte kommen, was da wollte!
Das Alleinsein mit meinen Gedanken, dem Eisbeutel und der Beule ward immer unerträglicher. Zum Glück hatte die letztere soviel Einsicht, daß sie ihrem eisigen Bedrücker nicht allzu hartnäckig widerstand. Um sieben Uhr schon konnte ich meine Wohnung verlassen, nachdem ich sorgfältig die Haare über die allzu hohe Stirn geordnet und die nicht recht sitzende Mütze etwas unvorschriftsmäßig der Nase genähert hatte.
Fest entschlossen schritt ich geradeswegs zu Mollis Wohnung. Vor seiner Hausthür traf ich den Burschen, der mir mit verlegener Miene meldete, sein Herr sei nicht zu sprechen
„Auch nicht für mich? Hat er dir das ausdrücklich anbefohlen?“
„Gesagt hat der Herr Leutnant nichts,“ erwiderte er zögernd, „aber wenn der Herr Leutnant die Thür von innen abschließt, dann darf ich nicht hineinkommen... und auch sonst keiner.“ „Hast du noch einen zweiten Schlüssel?"
„Nein, Herr Leutnant, aber die Frau Wegner hat einen.“
In diesem Augenblick öffnete sich die Thür der alten Dame, und ein blondes Köpfchen mit seelenvollen Augen wurde sichtbar.
Ich befahl dem braven Peter, an der Thür zu bleiben, bis ich wiederkäme, und niemanden, der seinen Herrn sprechen wollte, zu ihm zu lassen. Dann ging ich auf die tilia hospitalis zu und bewog sie durch die Vorspiegelung, daß ich Molli eine freudige Nachricht brächte, mir den Schlüssel zu holen.
Die Wohnzimmerthür ließ sich nicht öffnen— der Schlüssel steckte von innen. Ein sonderbarer dumpfer Tou drang an mein Ohr. Hastig wandte ich mich der Thür des Schlafzimmers zu. Gottlob, das Schloß war frei. Ich trat ein und verschloß die Thür. Das Schlafzimmer war dunkel, die Läden geschlossen. Ich eilte ins Wohnzimmer. Hier war es sonnenhell— und auf dem Sofa schnarchte Mollis Kriegsschulkamerad, der dicke Leutnant Tonnes, in voller, jedoch ausgelöster Uniform.
Ich rüttelte ihn wach. Es dauerte eine geraume Weile, bis er sich in die„Kriegslage" zurecht fand. Dann sprang er auf und schüttelte mir freudig die Hand und sagte mit verhaltener Stimme:
„Sie sind mir zuvorgekommen, lieber Goff; ich bin absichtlich nicht zu Bett gegangen, um frühzeitig wach zu werden und zu Ihnen zu gehen. So'ne dumme Geschichte! Aber es ist besser so. Ich sehe, daß Sie dem guten Hans nichts nachtragen.“
Aus dem Schlafzimmer tönte ein tiefer, seufzerähnlicher Atemzug. „Was sollte ich ihm denn nachtragen?“ entgegnete ich leise. „Sie haben ja selbst gesehen, daß lediglich ein unglücklicher Zufall.“
„Gesehen habe ich von dem Vorgang überhaupt nichts," fiel Tonnes ein;„aber der Krach, den ich hörte, war recht ungemütlich. Und wie ich Sie dann so zusammenknicken und die Hände vors Gesicht halten sah, ward mir's doch höllisch schwül zu Mute.“
Plötzlich unterdrückte er einen Lachaufall.
„Der Molli war eigentlich zum Schießen, wie er so dastand und die Arme gegen Himmel reckte... zum Malen! Natürlich, jetzt wird es mir immer klarer! Die ganze Sache war ein dummer Scherz, weiter nichts!“
„Es ist mir sehr lieb, daß Sie von selbst zu dieser Auffassung kommen,“ sagte ich;„auch ich habe es nur als einen Scherz empfunden, der leider mit einem Unfall endete. Das wollen wir auch den Kameraden gegenüber festhalten.“
„Selbstverständlich!“ lachte Tonnes. Er war eine jener glücklichen Naturen, die in jedem Ereignis gleich eine vergnügte Seite herausfinden. Dann fuhr er fort, als wenn er sich auf ein Lustspiel freute:„Na, auf Mollis Gesicht bin ich wirklich gespannt.“
„Thun Sie mir den Gefallen," bat ich,„und erwähnen Sie von der Geschichte nichts. Bleiben Sie hier, bis er wach wird. Ich habe noch dienstlich zu thun und komme bald wieder. Das Frühstück kann Ihnen Peter zurechtmachen. Herein lassen wir einstweilen niemand. Na, auf Wiedersehen! Uebrigens, das liebste wäre mir, wenn wir ihm einreden könnten, er habe die Geschichte nur geträumt.“
„Wer hat geträumt? Welche Geschichte?“ fragte plötzlich Mollis belegte Stimme hinter den Portièren des Schlafzimmers, und schon trat er herein in flüchtigster Morgentoilette mit einem Kopf, einem Gesicht, das die kühnsten Tonnesschen Erwartungen an komischer Wirkung übertraf.
„O— o— o, hahahaha!“ platzte der Dicke los.„## Molli, Molli, Mollini... Mollinetti! hahahaha! Junge, wie siehst du aus?“
„Du hast gut lachen; wenn du meinen Kater hättest!“ gab Molli kläglich zurück.
„Hohoho! Molli, du lebendiger Katzenjammer! Weißt du was? Komme aus Feuster und zeige dich mal so den Leuten!"
Mit diesen Worten sprang er auf, umfaßte Molli und versuchte mit ihm zu tanzen. Der aber machte sich von ihm los und stöhnte:„Laß mich in Ruh', bin ich dir denn noch nicht see krank geuug! Uff!“ Dann wandte er sich zu mir:„Du Glückspilz, hast natürlich keinen Jammer. Pfui, muß ich bezecht gewesen sein! Sage, willst du nicht ablegen, wenigstens die Mütze?“
Mir fiel ein Stein vom Herzen. Jetzt wußte ich bestimmt, daß er von der Sache keine Erinnerung hatte. Wegen der Mütze drückte ich mich eilig.
Erleichtert ging ich hinaus, unterrichtete Peter und eilte nach Haus. Dort machte ich zum zweiten Mal sorgfältig Stirntoilette, setzte den Helm darüber und begab mich nach der Wohnung des Regimentskommandeurs.
Mit unwirscher, fast bekümmerter Miene empfing mich der Oberst. „Ich weiß leider, was Sie zu mir führt, Leutnant Goff," begann er streng.„Premierleutnant Schärffer hat mir den unglaublichen Vorfall schon gemeldet.“
Dann fuhr er in dem im mündlichen militärischen Dienstverkehr üblichen übertreibenden Verallgemeinerungston fort:„Es ist einsach himmelschreiend, daß alle Liebesmähler in wüste Kneipereien ausarten müssen, die nie ein Ende finden, vor allem kein gutes! Ich bin doch auch mal Leutnant gewesen und habe manches erlebt, aber ein so skandalöses Benehmen wie bei Ihrer Affaire mit dem Leutnant von Moll hatte ich einem preußischen Offizier, und besonders einem Offizier meines Regiments, nie und nimmer zugetraut.“
Er redete sich mehr und mehr in Zorn hinein, ließ Kriegsgericht, Ehrengericht, Dienstentlassung, Schimpf und Schande aufmarschieren und kam endlich, indem er die Tonart plötzlich ins Väterliche umschlagen ließ, also zum Schluß:„Wenn ich auch weder Ihnen noch dem Leutuant von Moll im nüchternen Zustande eine ähnliche Handlungsweise zutrauen würde, so hätte ich doch von Ihnen beiden, namentlich aber von Ihnen, als dem älteren, erwartet, daß Sie auch unter der Einwirkung der Getränke niemals die Rücksicht vergessen würden, die Sie Ihrem Regiment schuldig sind, das durch einen Zweikampf im Offiziercorps stets in Mitleidenschaft gezogen wird:
Der Kommandeur machte eine Atempanse, die ich schnell benutzte.
„Gestatten mir der Herr Oberst zu melden, daß von einem Zweikampf zwischen dem Leutnant von Moll und mir keine Rede sein kann.“
Der Oberst machte den Mund weit auf, als traute er seinen Ohren nicht. Doch er ließ mich weiter reden.
„Ich weiß sehr wohl, Herr Oberst, daß es Sache des Ehrenrates ist, darüber zu entscheiden. Im Interesse des Offiziercorps hielt ich es aber für meine Pflicht, dem Herrn Oberst meine Auffassung als Nächstbeteiligter selbst vorzutragen, um zu verhindern, daß sich der Ehrenrat mit der Angelegenheit befasse.“ Der Kommandeur sah mich ungläubig an, aber wenige
unfreundlich.
„Ja, ist denn nicht eine Flasche auf Ihrem Kopfe entzwei geschlagen worden?“
„Ich weiß nicht, Herr Oberst, die Flasche kann schon vorher bei dem Herumsuchteln auf dem Tisch zersprungen sein, und ich bin mit einer ganz unbedeutenden Beule weggekommen.“
Dabei hielt ich meinem hohen Chef meine Stirnlocke vor die hohe Nase. Er betrachtete sie flüchtig, und ein unmerkliches Wetterleuchten, wie nach einem erleichternden Gewitter, glitt über sein Gesicht.
„Immerhin sind Sie doch getroffen worden,“ sagte er. „Getroffen wohl, Herr Oberst, aber nicht in meinen Gefühlen verletzt. Nicht der leiseste Zwist hat zwischen Moll und mir bestanden, kein böses Wort ist zwischen uns gefallen.“
„Hm, so? Dann war die Sache also schließlich nichts wie Kinderei.“
Der vorwurfsvolle Ton, womit das Regimentsoberhaupt dies sagte, hatte gleichwohl etwas Erlösendes an sich. Dann wurde seine Stimme wieder nachdrücklicher, dienstlicher:
„Nun, ich danke Ihnen, Leutnant Goff. Es war verständig, daß Sie zu mir gekommen sind. Ich werde die Sache mit dem Präses des Ehrenrates besprechen. So viel steht aber jetzt schon für mich fest, daß Sie als der Aeltere die Kinderei nicht so weit hätten kommen lassen dürfen. Das weitere wird sich finden. Guten Morgen!“
Ich nahm die„Kinderei“ gelassen hin und ging.
Eine halbe Stunde später wurde Molli zum Obersten befohlen. Die Thränen, die ihm der Katzenjammer in die Augen trieb, muß der hohe Herr für echte Reue gehalten haben; denn Molli behauptete nachher, es sei noch glimpflich abgelaufen.
Er erzählte, daß der Oberst sich gern von ihm habe bestätigen lassen, daß unsere Freundschaft gestern keine Trübung erfahren hätte; zum Schluß sei der Kommandeur aber doch etwas„suchtig“ geworden. Als Molli gestehen mußte, von der Flaschengeschichte rein nichts zu wissen, da habe er sich eine solche sinnlose Betrunkenheit ein für allemal verbeten und ihn ungnädig mit den Worten entlassen:„Das weitere wird sich finden. Guten Morgen!"
Ich hatte Molli am Hause des Kommandeurs abgeholt. Nun schlenderten wir der Kirche zu. Der erste Kamerad, dem wir begegneten, war der Premierleutnant Schärffer. Er schien seinen Augen nicht zu trauen und erwiderte unsern Gruß auffallend förmlich.
„Gottlob, daß er nicht unser Kommandant ist!“ sagte Molli. „Du hast mir das Wort vom Munde weggenommen," bestätigte ich.
Inzwischen durcheilten behelmte Ordonnanzen das Städtchen und luden die Herren Offiziere zu einer Versammlung um 1 Uhr ins Regimentshaus ein. Vorher hatte der Oberst eine ernste Besprechung mit dem Präses des Ehrenrates, Hauptmann von Gildenstern, und dem Premierleutnant Schärffer.
In demselben Saal, wo noch vor wenigen Stunden die herzerquickenden Reden von kameradschaftlichem Wohlwollen und wohlwollender Kameradschaft wie Oel mit Honigseim dahingeflossen waren, wo der„Torgauer“ gewimmert und der Graf von Rüdesheim seinen Schmerz vergessen hatte— donnerten jetzt in vermehrter und verbesserter Auflage die zürnenden Wogen jener selben obrigkeitlichen Beredsamkeit an unsere Ohren, der ich heute schon einmal hatte stand halten müssen. Nur war aus der„Kinderei“ ein„schlechter Scherz“ geworden. Endlich folgte das Strafgericht.
Molli erhielt 28 Stunden Stubenarrest wegen Trunkenheit außer Dienst; ich aber, der ich ihn nicht davor behütet hatte, wegen„unkameradschaftlichen Verhaltens“— vier Tage.
Dann wünschte der hohe Gerichtsherr allen fröhliches Manöver und entließ uns.
Und da sagt man noch, beim Militär gäbe es keine Gerechtigkeit!!
Bonn, 30 April1901. Bei Gelegenheit der Anwesenheit des Kaisers sollen, wie in auswärtigen Blättern berichtet wird, sich hier Anarchisten bemerkbar gemacht haben; man habe verschiedenen nicht einwandfreien Persönlichkeiten den Eintritt zum Kommers verweigert, auch sei die Kontrolle am Eingang der Beethovenhalle sehr scharf gewesen. Ein direkt von Paris kommender Anarchist soll am Bahnhof morgens bei seiner Ankunft sofort verhaftet worden sein. Diese Nachrichten sind, wie ich bestimmt mitteilen kann, durchaus erfunden. An der Beethovenhalle sind aus dem Eingang zur Garderobe einige Leute fortgewiesen worden, die mit ihren Fahrrädern den Eingang zu sehr beengten. Es waren bekannte, durchaus einwandfreie Leute. Von Auarchisten ist hier nicht das mindeste bemerkt worden. Am Freitag wurden morgens nach der Abfahrt des Kaisers nach Maria Laach zwei Berliner Kellner festgenommen, weil sie des Taschendiebstahls verdächtig waren. Die Kontrolle der Einlaßkarten zu den Kommersen war nicht schärfer als nötig, um festzustellen daß jeder der Einlaß Begehrenden eine Einlaßkarte besaß.
• Duisburg, 30 April1901. Heute Nachmittag entstand in der Nähe des Bahnhofes Weddau in der Huckinger Mark, wiederum in den gräflich von Speeschen Waldungen, ein Waldbrand, dem 15 bis 20 Morgen Fichten und Kiefern zum Opfer stelen. Auch dieser Brand wird auf das Flugfeuer einer Eisenbahnmaschine zurückgeführt.
Ruhrort, 29.April1901. Heute Nachmittag gegen 5 Uhr ereignete sich auf dem Rhein zwischen Ruhrort und Homberg am sog. Schreckling ein schwerer Unfall. Der zu Thal fahrende Dampfer Roßlau der Firma Mellinghoff fuhr dem mit der Aufnahme von Schleppkähnen beschäftigten Schraubendampfer Mascotte II in die Flanke und brachte denselben zum Sinken. Das Boot liegt umgeschlagen vollständig im Wasser und zum Teil in der Fahrstraße. Die auf dem Boot befindlichen Mannschaften konnten sich mit genauet

Kölner Loral-Anzeiger Nr. I. bonntag. 5. Mai 1901.
Not retten. Wen die Schuld an dem Unfall trifft, muß erst die nähere Untersuchung lehren.
(8) Aachen, 29.April1901. Von den am Mittwoch auf Grube Nordstern verunglückten Bergleuten sind nunmehr noch zwei weitere gestorben, sodaß die Zahl der Toten jetzt 7 beträgt. Drei Personen schweben noch in Lebensgefahr.
7 Zell(a. d. Mosel),.Mai1901. In dem eine Viertelstunde von hier entferuten Merl brachin der verflossenen Nacht gegen 2 Uhr auf bis jetzt noch nicht aufgeklärte Weise Feuer aus. Es sind 14 Wohnhäuser mit Nebengebäuden niedergebrannt. Außer der Merler war auch die Zeller Feuerwehr zur Stelle. Es gelang, das Feuer nach acht Stunden soweit zu beherrschen, daß ein weiteres Umsichgreifen desselben wohl nicht mehr zu befürchten ist. Der Schaden ist größtenteils durch Versicherung gedeckt.
Dortmund,.Mai1901. Heute Nachmittag erschoß der Arbeiter Klinke auf der Märkischenstraße den 13 Jahre alten Sohn eines Invaliden. Die Kugel drang dem Knaben ins Gehirn, so daß er sofort tot war. Der Thäter, der fahrlässig gehandelt haben will, wurde in Haft genommen.
p Hörter,.Mai1901. In einer hiesigen Bürgerfamilie ist das Dienstmädchen an den schwarzen Pocken erkrankt. Woher die Ansteckung gekommen, ist nicht bekannt. Auch in Peckelsheim (Kreis Warburg) ist wieder ein neuer Pockenfall zu verzeichnen. Im ganzen wurden ihrer bisher zwölf gemeldet, von denen drei tödlich verliefen.
Kassel, 29.April1901. Der Gymnasialdirektor a. D. Fritz Reimann wurde in seiner Wohnung mit einer Kugel im Kopfe todt aufgefunden. Der in den sechziger Jahren stehende Mann war in hohem Grade nervös. Ob ein Unglücksfall beim Entladen des Revolvers oder Selbstmord vorliegt, konnte bisher nicht aufgeklärt werden.
M Hamburg, 29.April1901. Der Dampfer Angola ist bei den Philippinen auf ein Riff gestoßen. Fünfzehn Personen sind erFrnnken.
Was draußen vorgeht.
Der Kronprinz des Deutschen Reiches wurde am Mittwoch voriger Woche in Bonn mit großem äußeren Gepränge immatrikuliert. Bei der sich auschließenden studentischen Feier hielt der Kaiser eine Rede, die weit über die Kreise der Zuhörerschaft hinaus Beachtung gefunden hat. Im Gegensatze zu den Ansprachen an das Abgeordnetenhauspräsidium und das Alexanderregiment, bemerkte man in der Bonner Rede eine gehobene, zukunftsfreudige Stimmung. Der Kaiser verbreitete sich darin auch über des alten deutschen Reiches Herrlichkeit und seinen Verfall, dessen Ursachen er darin erblickte, daß es nicht auf nationaler Grundlage aufgebaut war,„keine Begrenzung nach außen, seiner Rasseneigentümlichkeit entsprechend“, hatte und daß der Neid der Fürsten gegen den Kaiser, des Adels gegen die Städte, der Bauern gegen den Adel es innerlich zerrissen hätte. Die heutige Jugend habe die Aufgabe, an dem so herrlich aufgeblühten neuen Reiche zu arbeiten, es zu heben und zu stärken. Nicht in kosmo politischen Träumereien und im Dienste einseitiger Parteitendenzen sollte sie ihre Kräfte verbrauchen, sondern um die Festigkeit des nationalen Gedankens und um unsere Ideale zu pflegen. Der Arbeit die Kraft zu verleihen, vermöge nur unser Heiland und Herr.„Er verleihe Ihnen, daß Ihre Triebfedern lauter, Ihre Ziele rein sein und bleiben mögen.“ Auf dem Kommerse des Corps Bornssia am folgenden Tage kam der Kaiser nochmals auf diese Rede zurück. Er betonte wieder, daß es Aufgabe der jungen Generation sei, unser deutsches Vaterland„in seiner engeren festen Begrenzung im Gefüge der germanischen Rasse zu erhalten,“ und wünschte, daß es am Lebensabende von allen heißen könne:„Ein frommer und getreuer Kuecht.“ Die Ansprachen haben, wie üblich, zahlreiche Kommentare gefunden. Den Hinweis auf den verhängnisvollen deutschen Neid sucht die liberale Presse gegen die„Agrarier“, die Scharfmacherpresse gegen die Socialreformer und Socialdemokraten auszubeuten. Der liberalen Presse gefällt natürlich der mehrfache Hinweis auf die Religion nicht. Ob der„Kosmopolitismus“, wobei wohl vorzugsweise an den Drang nach Italien gedacht ist, dem alten deut schen Reiche schädlich oder nützlich gewesen ist, darüber haben sich bekanntlich die Historiker vielfach gestritten. Jedenfalls herrscht aber heutzutage bei der großen Mehrheit des deutschen Volkes Uebereinstimmung darüber, daß das Deutsche Reich sich in seiner „engen festen nationalen Begrenzung, im Gefüge der germanischen Rasse“ halten müsse. Selbstverständlich hat der Kaiser nicht etwa gemeint, es müsse alle von Germanen oder auch nur von Deutschen bewohnten Länder und Landesteile an sich ziehen. Für die Alldeutschen ist aus seinen Reden nichts zu holen. Er meinte nur, es solle über seine jetzigen Grenzen nicht hinausstreben. Unleugbar steht die jetzt proklamierte Politik der Begrenzung nach außen in einem gewissen Gegensatze zu der„Weltpolitik“ und dem„Weltreich“, wie sie früher proklamiert worden sind, wenigstens birgt die„Weltpolitik“ die Gefahr in sich, daß wir in einen verhänguisvollen Universalismus allzu heftig hinein drängen.
Der Reichstag ist durch die unverantwortliche Pflichtoergessenheit zahlreicher Abgeordneten wiederholt in die unangenehme Lage versetzt worden, seine Beratungen wegen Beschlußunfähigkeit abbrechen zu müssen. Am Donnerstag voriger Woche, bei der zweiten Lesung des Gesetzentwurfes über die privaten Versicherungsanstalten, zweifelte Abg. Richter die Beschlußfähigkeit an. Nur 138 Mitglieder waren anwesend. Da für die beiden folgenden Tage ein wesentlich besserer Besuch nicht zu hoffen war und Gegenstände, die bei schwacher Besetzung erledigt werden konnten, nicht vorlagen, so wurde die nächste Sitzung auf Montag angesetzt. An diesem Tage war dann der Besuch, wenn auch nicht gerabe glänzend, so doch besser, und die Beratung konnte ungestört weiter gehen. Im wesentlichen wurden die Kommissionsvorschläge angenommen. In dritter Lesung gelangten die Gesetzentwürfe über das Verlagsrecht zur Annahme; der Ge setzentwurf über das Urheberrecht konnte am Mittwoch nur zum Teil in dritter Lesung erledigt werden, da man wegen der nicht ausreichenden Besetzung schon wieder genötigt war, auf Verlangen des Abg. Richter die Beratung über den Rest auszu setzen. Am Donnerstag nahm der Reichstag den Gesetzentwurf betr. die privaten Versicherungsunternehmungen in dritter Lesung debattelos an und führte dann die dritte Beratung des Urheber rechts zu Ende.
Iu der Toleranzkommission des Reichstages, d. h. jenem parlamentarischen Ausschuß, dem der Centrumsantrag auf gleichmäßige konfessionelle Gesetzgebung im Reiche unter Beseitigung
engherziger einzelstaatlicher Gesetze vorliegt, nehmen die Verhandlungen im Geiste möglichsten gegenseitigen Entgegenkommens ihren Fortgang. Der akademische Ton wurde auch nicht ver lassen, als es zur Behandlung von grundsätzlich bedeutsamen Kontroverspunkten kam und zwar bei der Frage der Bestimmung des religiösen Bekenntnisses von Kindern aus gemischten Ehen. Das Centrum will, daß für diese Bestimmung die Verabredung der Eltern maßgebend sein soll, welche jederzeit vor oder nach Eingehung der Ehe getroffen werden könne. Die Vereinbarung soll auch nach dem Tode des einen oder beider Elternteile zu befolgen sein. Diese Anträge des Centrums wurden von der Kommission mit großer Mehrheit angenommen; der konservative Abgeordnete Oertel hatte vorher ausdrücklich betont, daß viele Protestanten in der Mischehenfrage einen dem katholischen entsprechenden Standpunkt einnähmen. Diese Frage hat bekanntlich auf Grund von Kabinettsorders im preußischen Offizierstande leider auzuoft eine für katholisches Empfinden sehr peinliche Bedeutung erlangt, insofern vor der Ehe gegebene Versprechungen über die katholische Kindererziehung später nicht gehalten wurden. Wenn nun aber auch das Plenum des Reichstages sich in demselben Sinne entscheidet, wie die Kommission, so ist damit zunächst doch noch nichts erreicht. Zunächst müßte der Bundesrat ebenfalls zustimmen, und wenn der nicht will, dann kann man lange warten, wie es die geringschätzige Behandlung der mehrfachen Beschlüsse des Reichstages in Sachen der Jesuiten beweist. Ist aber weiterhin das Reichsrecht in konfessionellen Dingen nach dem Wunsche des Centrums gestaltet, so kann jeder Einzelstaat ebenfalls nach Belieben warten. Immerhin hätte eine Beschlußfassung des Reichstages im Sinne des Centrumsantrages eine nicht geringe moralische Tragweite.
Das Preußische Abgeordnetenhaus wußte in letzter Zeit so recht nicht, womit es sich beschäftigen sollte, bis die Kanal= kommission ihre sich unn schon so lange hinziehenden Arbeiten erledigt hat. Es hielt nur alle paar Tage eine Sitzung ab und nahm in dieser Anträge aus dem Hause vor. Ein konservativer Antrag auf Bereitstellung von zwölf Millionen aus Staatsmitteln zur Förderung der inneren Kolonisation, d. h. vor allem zur Beseitigung der Leutenot auf dem Lande, wurde an eine Kommission verwiesen. Die Minister v. Miquel und Hammer= stein billigten die Tendenz des Antrages, hatten aber Bedenken wegen seiner finanziellen Tragweite. Ein freisinniger Antrag auf Neueinteilung der Wahlkreise wurde, wie schon früher, abgelehnt. Die liberalen Kanalfreunde wurden täglich ungehaltener über die Thätigkeit der Kanalkommission, die ihnen nicht rasch genug zur Entscheidung kommen wollte. Endlich ist nun die Lösung der Kanalkrisis erfolgt. Zu allgemeiner Ueberraschung wurde auf Freitag eine gemeinsame Sitzung der beiden Häuser des Landtages auberautt und in dieser der Schluß der Session verkündet. Damit fällt die aussichtslose Vorlage betr. den Mittellandkanal für diese Tagung unter den Tisch. Was weiter werden wird, bleibt abzuwarten. Ziemlich allgemein nimmt man an, daß die Minister v. Miquel und Thielen ihre Entlassung nehmen werden.
Die militärische Aufgabe der Mächte in China scheink gelöst zu sein, nachdem der General Lin sich ohne Versuch, Widerstand zu leisten, westwärts zurückgezogen und damit das unverhältnismäßig große Aufgebot von europäischen Truppen zwecklos gemacht hat. Es müßte denn sein, daß der alte Plan wieder auftauchte, den Kaiser mit Kriegsgewalt aus Singaufu zu holen und ihm einen Aufenthalt innerhalb des militärischen Machtbereiches des Oberkommandos anzuweisen. Gegen die Durchführung dieses hauptsächlich deutschen Planes würde Rußland
heute aber wohl noch entschiedener Einwendungen machen, als es nach den denkwürdigen Enthüllungen des russischen Regierungsboten früher schon gemacht hat. Wenn nun aber die kriegerische Aufgabe der europäischen Contingente allem Anschein nach gelöst ist, so erwachsen ihnen jetzt polizeiliche Aufgaben, die viel unangenehmerer und ernsterer Art sind, als die meisten früheren militärischen. Immer frecher treten nämlich Räuberbanden auf, wohl organisierte, gut bewaffnete Massen, die auch eine ganz andere Tapferkeit beweisen, als die chinesischen Truppen selbst; sie liefern regelrechte Gesechte; eine solche Bande kämpfte bei Shanghaikwan mit einer Compagnie eines indischen Regi ments, welche dabei ihren Major verlor; als dann ein internationales Regiment gegen sie ausrückte, wurden sie zwar geschlagen, aber die Europäer hatten allein neun Tote. Auch im Kleinen werden mehr und mehr Räubereien allenthalben, selbst in nächster Nähe des Hauptquartiers Tientsin, begangen, so daß für einzelne Personen oder kleine Abteilungen stets große Gefahr besteht. Kenner der Verhältnisse sind der Ansicht, daß die Bevölkerung von aufgelösten Räuberbanden durchsetzt ist und daß die Boxer über keine Mittel mehr verfügen und deshalb ein verzweifeltes Spiel mit Mord und Plünderung treiben, um sich in den Besitz des zum Leben Notwendigen zu setzen. Aber Boxer allein kann man keineswegs für solche Vorkommnisse verantwortlich machen; fremde Abenteurer, amerikanische Rowdies, sind mehrfach als Anführer von Räuberbanden festgestellt worden; sie suchen zunächst chinesische Dörfer heim und erpressen, plündern, morden, stehen aber auch gar nicht an, das Raubund Mordhandwerk an Europäern zu üben. Wenn die nach den Kontributionen durch solche räuberische Ueberfälle zur Verzweiflung getriebenen Chinesen dann schließlich ebenfalls sich an Europäern vergreifen, dann brauchen es durchaus noch keine Boxer zu. sein.— Die Entschädigungsforderungen der verschiedenen Mächte belaufen sich nach den bisherigen Anmeldungen der Gesandten auf mehr als eine Milliarde und 300 Millionen Mark, davon verlangt Rußland allein fast 340 Millionen offiziell und 24 Millionen für Private; diese Forderung übersteigt die deutsche um 100 Millionen, was aber die Yankees nicht hinderte, nach wie vor die Forderung Deutschlands als die unerschwinglichste und auch unangemessenste zu bezeichnen, obschon Deutschland am schwersten von China beleidigt worden ist. Auch Frankreichs Forderung übersteigt diejenige Deutschlands, England fordert etwa die Hälfte. Das Generalamt für Staatsangelegenheiten, welches Kaiser Kwangsü ins Leben gerufen haben sollte, um seinen Reformeifer zu beweisen, entpuppt sich jetzt als eine Einrichtung, die nicht nur ohne ihn, sondern gegen ihn ins Leben gerufen worden ist; denn er ist eine Schöpfung der Kaiserin, der Europa nach wie vor jedes Mißtrauen schuldig ist. Das neue Amt ist ein Regentschaftsrat, auch Nationalverwaltungsamt genannt, und
hat so wenig mit Reformen zu thun wie der Kuckuck mit dem Brüten; es soll die oberste Verwaltung Chinas für die Dauer der Anwesenheit fremder Truppen auf chinesischem Boden darstellen; sechs Personen gehören demselben an, drei in Singanfu bei der Kaiserin weilende Minister und in Peking die Prinzen Kung und Tsching sowie Lihungtschang. Diese Teilung wird natürlich eine Verschleppung aller vor dieses Forum gebrachten Angelegenheiten zur Folge haben und ist vielleicht auch gerabe zu dem Zwecke erfunden worden.
Die Buren haben in der letzten Zeit eine Anzahl kleiner Erfolge davongetragen. Dewet zeigt sich ziemlich beweglich auf dem Grenzgebiet zwischen Oranjefreistaat und Transvaal; einzelne englische Abteilungen wurden überrascht und überwältigt, namentlich längs den Bahnlinien waren die Buren sehr lebendig, und wenn auch gepanzerte Züge fortgesetzt hin und her verkehrten und ausgedehnte Beschädigungen der Strecken verhinderten, so ist es den Buren doch wiederum gelungen, einen für sie sehr wertvollen Proviantzug anzuhalten und nach Bedarf auszuplündern; der Rest wurde, wie immer, durch Feuer vernichtet. Anderseits melden die Engländer die Gefangennahme von verschiedenen kleinen Burenabteilungen, Erbeutung von Geschützen und Vieh; letzteres beweist jedenfalls, daß die Buren durchaus nicht so von Kriegsmaterial und Proviant entblößt sind, wie dies schon so lange und so oft von englischer Seite behauptet worden ist
** Zu 10000 M. Geldstrafe wurde am Donnerstag von der zweiten Strafkammer am Berliner Langericht II der Brennmeister Erich Bredlow verurteilt, der bei einem Gutsbesitzer v. Bredow angestellt war. Der Angeklagte wurde durch Gutsarbeiter, mit denen er sich erzürnt hatte, angezeigt, daß er„übergemaischt", d. h. aus einem Bottich mit untergäriger Maische regelmäßig einen Posten von Maische in einen obergärigen Bottich, der von der Steuerbehörde bereits deklariert war, geschöpft hatte. Durch derartige Handgriffe wird der Alkoholertrag erhöht, ohne daß die Steuerbehörde davon Kenntnis erlangt. Der Angeklagte wurde durch die Beweisaufnahme überführt und demgemäß zu der erwähnten hohen Geldstrafe, an deren Stelle im Unvermögensfalle sechs Monate Gefängnis treten, verurteilt.
** Die Berliner Normalzeit, welche den Gang der Uhren nicht nur in zahlreichen deutschen Städten, wie Brannschweig, Essen, Darmstadt, München usw. bestimmt, sondern auch mehrfach Eingang ins Ausland, wie Dänemark, Ungarn usw. gefunden hat, wird jetzt auch in Belgien eingeführt. Zunächst wird nach einem Vertrage der dortigen Stadtverwaltung mit der Berliner Normalzeit in Antwerpen eine Uhrencentrale nach Berliner Muster eingerichtet. Die Zeit wird dort von der Sternwarte bestimmt und übermittelt. In Antwerpen selbst werden alsbald 150 öffentliche Uhren angeschlossen, denen jedenfalls zahlreiche private Uhren folgen werden. Die belgische Regierung unterhandelt bereits über Einführung der Berliner Normalzeit in ganz Belgien.
** Chemnitz,.Mai1901. Bei einem Brande im benachbarten Dorfe Einsiedel sind gestern Abend vier Personen verbrannt.
** Plauen,.Mail 901. Ein Gutspächter, der in der Revisionsverhandlung vor der Strafkammer wegen Köperverletzung sich zu verantworten hatte, zog bei der Verkündung des Urteils einen Revolver und feuerte ihn gegen seinen Kopf ab. Alle Anwesenden verließen eiligst den Saal, da man ein Attentat auf die Richter vermutete. Inzwischen feuerte der Angeklagte vier weitere Schüsse auf sich ab und verwundete sich schwer am Kopfe.
** Ludwigshafen, 29.April 1904. Trotzdem vor einigen Wochen ein Viehtreiber, namens Damian, als berüchtigter Aufschlitzer verhaftet worden war, erfolgten noch weitere Unthaten. Gestern gelang es zwei als Mädchen verkleideten Kriminalbeamten, den wirklichen Thäter auf frischer That fenzunehmen. Er wurde überrascht als er an dem alten Rangierbahnhofe in dem Straßengraben mit gezücktem Messer auf der Lauer lag. Einem der Schutzleute gelang es, ihm sofort das Messer zu entwinden, worauf er dann dingfest gemacht wurde. Damian konnte nur des Notzuchtverbrechens überführt werden. Der Verhaftete, welcher noch die Nacht vorher eine Frau angegriffen hatte, legte heute Nachmittag ein umfassendes Geständuis ab. Er heißt Ludwig Graf, ist 25 Jahre alt, ist Vorarbeiter bei der Pfälzischen Eisenbahn und stammt aus der Pfalz.
** München,.Mai1901. Wie amtlich gemeldet wird, befinden sich vom zweiten Bataillon des 8. bayerischen Infanierieregiments in Metz gegenwärtig 291 Typhuskranke in ärztlicher Behandlung; seit dem 25. April noch vier Mann. Im ganzen sind 16 der Krankheit erlegen. In den letzten vier Tagen wurde von dem Bataillon kein neuer Typhusfall gemeldet. Die Mehrzahl der Erkrankten befindet sich auf dem Wege der Genesung.
** Wien, 29.April1901. Die Neue Freie Presse meldet aus Bucharest: Einer der größten Reeder und Getreideimporteure in Braila, Carnevali, hat sich erschossen. Die unbeglichenen Differenzen sind auf fünf Millionen Francs geschätzt. In Braila und in Bucharest herrscht große Erregung.
60 Französische Justiz. Der Figaro schreibt:„Sollte der Mord das Verbrechen sein, das am leichtesten vor den Gerichten Guade findet". Man ist fast versucht, dies zu glauben, wenn man die Liste des Schwurgerichtes der Seine in der zweiten Aprilsession durchsieht. In dieser wurden folgende Urteile gesprochen: 16. April: Diebstahl, zwei Jahre Gefänguis. 17. April: Diebstahl, zwei Jahre Gefänguis. 17. April: Diebstahl, sechs Jahre Zwangsarbeit. 18. April: Totschlag, fünf Jahre Gefängnis. 19. April: Mordversuch(Vera Gelo) Freisprechung. 20. April: Fälschung, ein Jahr Gefänguis. 22. April: Falschmünzerei, fünf Jahre Gefängnis. 23. April: Mord, fünf Jahre Zuchthaus. 24. April: Notzüchtigung, drei Jahre Gefängnis. 24. April: Verbrechen gegen die Sittlichkeit, sechs Jahre Zuchthaus. 25. April: Meuchelmord(Cornulier) Freisprechung. Von elf Anklagen endeten zwei mit Freisprechungen, beide in Aufsehen erregenden Mordprozessen.“ 58
** Cannes, 29.April1901. In dem Dorfe Saint Jean, wo sechs Batterieen Artillerie, die zu Schießübungen aus gerückt waren Kantonnementsquartiere bezogen shatten, brach in der vergangenen Nacht Feuer aus. Acht Soldaten kamen um,mehrere wurden verletzt.
** Grenoble, 30.April1901. Zwei Touristen versuchten vor einigen Tagen die überaus gefährliche Besteigung des sogenannten Casque de Neron. Beide sindseither verschollen. Eine Compagnie Alpenjäger wurde zur Hülfeleistung abgesandt.
** Kapstadt,.Mai1901. Amtlich wird gemeldet: In der vorigen Woche kamen 63 Pestfälle vor; davon waren 32 tödlich. Bisher betrug die Gesamtzahl der Pestfälle 519, davon waren 217 tödlich. Die Krankheit zeigt alle Symptome der Pest, die in Mafeking beachter wurde.
** Die Zigenner werden jetzt vielfach wieder zur Landplage. Große Furcht haben anscheinend die Bewohner des altmärkischen Ortes Wust. Als der Kommandant der freiwilligen Feuerwehe, beim

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 120; Donntag, 5. Mai 1901.
Glase Bier sitzend, abends von der Annäherung eines Zigeunertrupps Kenntnis erhielt, ließ er durch Feuersigual die Mannschaften alarmieren und die ganze Feuerwehr rückte mit Spritze und sämtlichen Gerätschaften den Zigennern entgegen, die dann auch schleunigst Kehrt machten.
** Schloß Brunnsee bei Mureck ist, wie aus Marburg(Steiermark) gemeldet wird, durch einen Brand total zerstört worden. Das Schloß lag in einem etwa hundert Joch umfassenden, schön angelegten und wohlgepflegten Park, bildete ein Viereck und enthielt an 30 Wohnräume. Ein Turm krönte das mit Balkons versehene Gebäude. Die einstige Besitzerin des Schlosses, die Herzogin von Berry, wohnte im zweiten Stockwerk, und die Pietät der Familie ließ aus diesen Räumen kein Stück entfernen und keine Veränderung in ihnen vornehmen. Alles blieb, wie es die Herzogin bei ihrem 1870 erfolgten Tode zurückgelassen hatte. In der Gemäldesammlung des Schlosses waren ältere und jüngere Meister mit kostbaren Werken vertreten, so Albrecht Dürer, Paolo Veronese, Van Dyck, Canaletto, Horace Vernet, Andrea del Sarto; außerdem befanden sich darin viele Porträts von Mitgliedern des Hauses Bourbon usw. Weiter gab es in einer Sammlung des Schlosses viel altes Sévresporzellan, Elfenbeinschnitzereien, Bronzen, Majolikagefäße, alte Glasgegenstände, ferner Objekte von großem historischen Werte, wie den Schreibtisch der Königin Marie Antoinette. Die Bibliothek zählte einige tausend Bände, auch eine sehr reichhaltige Münzensammlung war vorhanden. Ob von diesen wertvollen Gegenständen etwas gerettet werden konnte, ist noch nicht bekannt.
** Ein Gaunerstück wird aus Zürich gemeldet: Kam da kürzlich aus dem weiten Deutschen Reich ein Pärchen mit einem Kinde nach Zürich und mietete sich in Zürich III bei einer Familie ein. Dieser Tage lud die redegewandte Frauensperson ihre Hausfrau zu einem Gange in die Stadt ein. Allerlei Kommissionen wurden besorgt und vorgeschützt, so daß redlich die Zeit verging bis zum Abend. Schließlich wird es Zeit zum Nachhausegehen. Noch hieß die Fremde ihre Begleiterin vor den Schaufenstern eines Ladens warten, während sie selber ins Haus trat und auf dessen Hinterseite durch eine Nebenthüre verschwand. Schließlich wurde der Logisgeberin das Warten zu dumm, sie ging nach Hause, meinend, ihre Mieterin dort schon zu treffen. Beim Eintritt in ihre Wohnung stand sie vor Schrecken starr. Innerhalb der wenigen Stunden ihrer Abwesenheit hatte der Mann der Fremden wahrscheinlich mit weiterer Hülfe die gesamte Wohnung der Zimmervermieterin vollständig ausgeräumt und Betten und Mobilar fortgeführt und verkauft. Mit dem Erlös hat sich das Gaunerpaar fortgedrückt.
** Neue Briefmarken im Werte von 320 Millionen Dollars haben die Vereinigten Staaten in Umlauf gesetzt. Die Vignetten der neuen Marken zeigen in echt amerikanischer Weise teilweise seltsame Darstellungen: so ein amerikanisches Schiff in voller Fahrt, einen Expreßzug, ein Automobil, die Hängebrücke über den Niagara.
60'Oyly Cartes Testament. Das Vermögen des verstorbeuen Direktors des Savoy=Theaters’Oyly Carte ist auf 4816343 M. geschätzt worden. Der Schatzmeister des Savoy, John W. Beckwith, erhalt 10000 M. und eine ebenso große Summe der Regisseur W. H. Seymour.'Oyly Cartes Sekretär, Charles Hawkins, erhält ein Legat von 20000., sein Hülfssekretär W. Steer 10000.; kleinere Legate von verschiedener Höhe sind außerdem für verschiedene Angestellte des Theaters ausgesetzt. 22
** Eine furchtbare Katastrophe wird aus Taschkeut berichtet. In dem Cirkus Cervili waren gegen 3000 Zuschauer versammelt, als sich plötzlich unter dem Dach Feuer zeigte. Es entstand eine schreckliche Panik unter dem Publikum. Alles drängte zu den Ausgängen. Viele Zuschauer stürzten von den oberen Rängen herab auf das Parterrepublikum, so daß ein riesiger Menschenknäuel entstand, über welchen die Menge in wilder Hast hinwegschritt. 32 Personen wurden erdrückt und gegen 150 erlitten mehr oder minder schwere Körperverletzungen. Erst nach einigen Stunden gelang es der Feuerwehr und dem requirierten Militär, das Feuer zu löschen.
ermischte
&am Drahtlose Thelegraphie über den Atlantischen Oecan.
Marconi, der Erfinder der drahtlosen Telegraphie, ist von einer Reise nach den Vereinigten Staaten, wo er mit verschiedenen Regierungsabteilungen in Verhandlungen stand, wieder nach London zurückgekehrt. Sobald das amerikanische Postamt von Marconis Besuch benachrichtigt war, wurde eine Kommission ernannt, vor der Marconi sein System erklärte. Die Regierung stellt sich zur Einführung der drahtlosen Telegraphie sehr sympathisch, zeigt aber bei Beratung der Verträge mit den Marconigesellschaften eine ausgesprochene Neigung, auf die Interessen des amerikanischen Handels bedacht zu sein, und besteht darauf, daß alle elektrischen Apparate in Amerika fabriziert werden. Ueber die Errichtung von Stationen für drahtlose Telegraphie an den amerikanischen Küsten zur Verbindung mit einlaufenden Schiffen entwarf Marconi folgenden sehr interessanten Plan:„Wir werden eine Station in Sable Island errichten. Nach Amerika gehende Schiffe befinden sich in einer Entfernung von 200 englischen Meilen von Sable Island, wenn sie drei Tage von England abgegangen sind. Sable Island kann mit dem Festlande in Verbindung gesetzt werden, und da eine drahtlose Verbindung auf 200 Meilen jetzt möglich ist, bedeutet dies, daß die Ueberbrückung des Atlantischen Oceans durch drahtlose Telegraphie in Etappen vollendet ist, wenn die erforderlichen Stationen hergestellt und die Schiffe mit unserem Apparate versehen sind. Wir werden an der amerikanischen Küste andere Stationen errichten und haben mit den amerikanischen Kabel= und verschiedenen Schiffsgesellschaften eine Verständigung erzielt, die in naher Zukunft eine große Ausdehnung der drahtlosen Telegraphie in den Vereinigten Staaten verspricht." Die drahtlose Telegraphie wird im Herbst für ein bekanntes Depeschenbureau zu Rennberichten verwendet werden.
69 Das größte und das schnellste Schiff der Welt soll nach der englischen Presse der Riesendampfer Celtic der White=Star=Linie sein, der am 4. April d. J. in Belfast vom Stapel gelaufen ist. Doch ein Wermuthstropfen fällt in den Becher der englischen Freude. Die Celtic ist mit 20 880 Registertonnen brutto jetzt zwar das größte Schiff der Welt(die Deutschland, das größte Schiff außerhalb Englands, mißt 16 502 Tonnen), aber sie wird mit ihren 14000 Pferdekräften nur 16 bis 17 Seemeilen in der Stunde laufen, nicht mehr als die neuen großen deutschen Reichspostdampfer, die wir in Deutschland gar nicht mehr zu den Schnelldampfern zählen. Die Deutschland hat dagegen 23,36 Seemeilen erreicht und bleibt unbestritten der schnellste Handelsdampfer auf dem Meere.— Im Besitze großer Schiffe hat England vor Deutschland immerbin nur einen sehr kleinen Vorsprung. Die englische Fachzeitschrift Engineering berechnet, daß England jetzt 10 und Deutschland 9 Handelsdampfer mit über 12000 Tonnen besitzt(Amerika baut); Fahrzeuge mit über 10.000 Tonnen besitze England 22, Deutschland 19, die Vereinigten Staaten 4, Holland 2 und Frankreich 2.— Was dagegen die Schnelligkeit anlangt, so behauptet die Deutschland das„Blaue Band des Weltmeeres", und mit den beiden Neubauten des Stettiner Vulkan wird Deutschland 4 Schnelldampfer haben, denen weder England noch ein anderes Land auch nur einen ungefähr gleich schnellen an die Seite stellen kann.
(0 Rotterdam, 30. April1901. Die hiesige Polizeibehörde ist davon in Kenntnis gesetzt worden, daß zwei gefährliche Frauen hier angekommen sind. Es sind zwei Schwestern, Klara und Sara Benkel. Dizse beiden Fraueuzimmer, die fließend Französisch, Deutsch, Englisch
und Spanisch sprechen und sich in hohe Kreise einzudrängen wissen, treiben Mädchenhaudel und Kuppelei. Am 28. Februar sind sie aus Bucnos=Aires auf dem Dampfer Cordoba abgereist. Die dortige Polizei verfolgte die beiden Abenteuerinnen, konnte sie aber nicht festnehmen. Sie hatten Ueberfahrtsbillette nach Hamburg genommen, blieben jedoch in Rotterdam zurück. Die Rotterdamer Polizei suchte eifrig nach den Frauenzimmern, aber sie waren schon spurlos verschwunden, und da sie vermutlich in einer der großen holländischen Städte ihren schändlichen Betrieb fortsetzen wollen, ist die Polizei in den größeren Städten gewarnt und die Verhaftung der beiden gefährlichen Frauen befohlen worden. Da es jedoch nicht ausgeschlossen ist, daß sie inzwischen nach Deutschland abgereist sind, sei hiermit die Aufmerksamkeit auf das gemeingefährliche Treiben genannter Personen gerichtet.— Wie vor einiger Zeit in der Kölnischen Volksztg. berichtet wurde, sind drei berüchtigte flesschentrekkers— unter denen sich ein gewisser Siehl befand, vor dem schon der Deutsche Reichsanz. gewarnt hat— nach dreimonatiger Untersuchungshaft aus dem Gefängnisse entlassen worden. Jetzt sind nun wieder von verschiedenen Fabrikanten und Händlern Klagen laut geworden, aus denen hervorgeht, daß die drei Schlittenfahrer ihr Geschäft wieder aufgenommen haben und allenthalben betrügerische Bestellungen machen. Deutsche Kaufleute, die mit neuen Kunden in Holland in Geschäftsverbindung treten wollen, seien neuerdings vor diesem Schwindel gewarnt; am sichersten ist es, in zweifelhaften Fällen sich zu wenden an den hoofdcommissaris van politie zu Amsterdam bzw. Rotterdam, die gern zu jeder Auskunft bereit sind. Als erfreuliches Ereignis mag noch mitgeteilt werden, daß sich zu Amsterdam eine Anzahl der angesehensten Fabrikanten und Kaufleute zusammengethau hat, um die Exporthändler durch Gründung eines Informationsbureaus vor schwindlerischer Ausbeutung durch holländische flesschentrekkers zu schützen. E
** Ein neues Luftschiff. Dr. Francis Alexander Barton aus Peckenham in der Nähe von London glaubt ein Luftschiff erfunden zu haben, das allen an ein solches gestellten Anforderungen entspricht. Der Entwurf ist dem Kriegsministerium eingereicht worden, und dasselbe hatte sich bereit erklärt, die Maschine zu kaufen, wenn sie bestimmte Bedingungen erfüllt. Darauf erklärte Dr. Barton, daß er durchaus in der Lage sei, diesen Wünschen des Kriegsministeriums nachzukommen. Dieser neue Ballon, der die Form einer Cigarre hat, kann nach allen Richtungen gesteuert werden, die Vorwärtsbewegung wird durch einen sehr wirkungsvollen Motor erreicht. Zwischen dem Ballon und der Gondel ist eine weitere Maschinerie angebracht, durch die das Luftschiff nach oben und nach unten dirigiert werden kann, diese Maschine kann den Ballon auch in jeder beliebigen Höhe erhalten. Alle die Schwierigkeiten, die sich bei den letzten Konstruktionen von Luftschiffen herausgestellt haben, sollen bei dieser neuen Erfindung überwunden sein. Dr. Barton hat an der Ausarbeitung seiner Idee volle fünfzehn Jahre gearbeitet, und kurz nach Ausbruch des gegenwärtigen Krieges reichte er seine Erfindung dem Kriegsministerium ein, das aber von ihm verlangte, er solle zunächst alle seine Pläne und Entwürfe einreichen. Das weigerte er sich zu thun. In dieser Woche nun entschied sich das Kriegsministerium dazu, eine fertige Maschine zu einem besonders vereinbarten Preise zu kaufen. Dr. Barton hofft bis zum Ende des Sommers eine Maschine fertiggestellt zu haben, die in der Lage sein wird, drei Mann tragen zu können und die mit einer Geschwindigkeit von zwölf bis dreizehn Meilen in der Stunde fahren wird.
(0 Goldfunde in Schottland. Wie in der Kölnischen Volkszeitung mitgeteilt wird, hat man in der schottischen Hafenstadt Leith, und zwar mitten in der Stadt, eine goldhaltige Quarzader festgestellt. Die Entdeckung liegt schon etwas weiter zurück, doch hielt man sie im allgemeinen für recht unwahrscheinlich; es war ein Klumpen Quarz gefunden worden, der Gold im Verhältnis von 30 Unzen pro Tonne enthielt. Der Fund fand statt anläßlich der Fundamentierungs= arbeiten für ein Krankenhaus und zwar in einem Sandbette zehn Fuß tief. Es ist übrigens nicht der erste Fall, daß Gold in Schottland entdeckt wurde. Genaue Forschungen haben sowohl in allnvialen Lagern, als auch in vorgeschichtlichen Grabstätten Gold und Goldornamente zu Tage gefördert. Ein historisches Dokument über Goldfunde in Schottland spricht von Privilegien, die David I. im Jahre 1153 der Abtei von Dunfernline erteilte. Eine andere Urkunde vom Jahre 1424 behandelt die Bestätigung des Schottischen Parlamentes über die Schenkung aller Goldgruben in Schottland an die Krone. Kleinere Mengen an Gold wurden bisher in Lauarkshire, Perthshire und anderen Gegenden gefunden, aber die wichtigste Goldregion ist in Sutherlandshire, innerhalb eines Umkreises von etwa zehn englischen Meilen von Benuarie. Der Ulliefluß ist schon von Alters her wegen dort gemachter Goldfunde bekannt, aber auch noch andere Flüsse Schottlands weisen in ihrem Bette Spuren des kostbaren Metalles auf. Die Rentabilität der Goldgewinnung ist eine andere und zwar die wichtigste Frage. Zunächst ist dem Herzog von Sutherland in jener Grasschaft für die Erlaubnis zur Aufnahme der Arbeiten eine beträchtliche Entschädigung zu zahlen, und damit nicht genug, muß auch an die Regierung ein Zehntel des Reinertrages abgeführt werden. Das verlockt nicht zu Unternehmungen. Wales hat eigene Goldminen, die in der nördlichen Bergkette und an der Mündung des Mawddach gelegen sind und von denen mehrere nach mehrjährigem Betriebe wieder ausgegeben wurden. Außer Gold gewinnt man in jenen Gruben Kupfer, Eisen, Bismuth und andere Metalle. Die Goldfunde schwanken in ganz beträchtlicher Weise; einmal sind sie arm und das andere Mal an anderen Arbeitsstellen überraschend reich. Der Bericht eines Grubenunternehmers, des inzwischen verstorbenen I. A. Philips, läßt erkennen, daß bis zum Jahre 1866 während einer fünfundzwanzigjährigen Arbeitsperiode in den Vigra= und Clogaugruben 12000 Unzen Gold gewonnen wurden. Später wurden die Gruben aber bedeutend weniger ertragreich. Auch Irland, und zwar der Wicklow Distrikt, hat seine Goldfundstätten. England ist von den vier genannten englischen Staaten bezüglich Goldfunde am schlechtesten daran. Es sind bisher wohl derartige Funde gemacht worden, aber die gewonnenen Mengen sind sehr klein. Eine vor mehreren Jahren in Alston Moor entdeckte Ader war so goldarm, daß der Betrieb bald wieder eingestellt wurde; beliefen sich doch die Kosten für die Gewinnung von Gold im Werte von 16 Schilling auf etwa ein Pfund Sterling.( (0 Der Tabak in Marokko. Bekannt ist die große Vorliebe aller Orientalen für das duftende Rauchkraut, von den Ufern des Gelben Meeres bis an den Senegal. Dazwischen liegt aber auch Marokko, und die dortigen Machthaber wußten mit dem Angenehmen auch das Nützliche insofern zu verbinden, als sie den Tabakverkauf zum Staatsmonopol erhoben. Gelangten da aber die Gelehrten des Sultans Muley=Hassan, welche allda eine maßgebende Rolle spielen, eines schönen Tages zu der Ueberzeugung, besagter Tabak dürfte denn doch ein sündhaftes Kraut sein, dessen Genuß den Gläubigen verboten werden müsse. Die bezügliche Koranstelle lautet nämlich nur ganz allgemein:„Haram, sündhaft ist alles Berauschende", und diese Eigenschaft ist auch dem Nikotin ja keineswegs ganz abzusprechen. Sultan Muley=Hassan schloß sich dieser Auslegung jener Koranworte an und erließ das Tabaksverbot. Damit mußte selbstverständlich aber auch das Staatsmonopol sein Ende nehmen. Auch wurden sämtliche Tabakvorräte in den Regierungsmagazinen ins Freie geschafft, reichlich mit Petroleum begossen und feierlich zu Asche gebrannt. Dabei verbrannte ein Wert von mehreren Millionen Francs. Es gab nun in Marokko keinen Rauchtabak mehr, denn für den Schnupftabak wurde ein Hinterthürchen offen gelassen, und eine Priie als
„Heilmittel gegen Kopfschmerz und benommene Sinne“ statthaft erklärt. Damit waren aber die zahlreich im Lande Marokko lebenden Europäer keineswegs einverstanden, sondern wußten es durchzusetzen, daßt seitens des Sultans die Einfuhr von Tabak und Cigarren„für den Privatgebrauch der Ausländer" wieder gestattet wurde. Für einen im Reiche behördlich verbotenen Artikel konnte es nun auch keine Rubrik im Zolltarif geben, so daß er einfach abgabenfrei ins Land kam. Der„Privatverbrauch der Ausländer" steigerte sich jedoch von Tag zu Tag, indem die Marokkaner, welche mit der neuen Koranauslegung nicht einverstanden waren, selbst auch wieder tüchtig mit zu rauchen anfingen, so daß im Lande nun wieder ebensoviel Tabak verbraucht wird, wie früher zur Zeit des Monopols. 66
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Wer keinen liebt, wähne auch nicht von irgend jemand geliebt zu werden.
Die Liebe ist, wie ein Schatten am Morgen, mit jedem Augenblick wird er kleiner: Freundschaft aber der Schatten am Abend. Er wächst, bis die Sonne des Lebens sinkt.
Hab dich nur erst, dann hast du auch die andern. Nur eine Weisheit führt zum Ziele.
Doch ihrer Sprüche giebt es viele. Wenn es dir übel geht. nimm es fürlieb noch immer:
Wenn du es übel nimmst, so geht es dir noch schlimmer.
Stataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V M HI die drei Spieler.)
Wer beim Skat permanent schlecht steht, den beschleicht schließlich ein Gefühl, daß die einen„gelinde Verzweiflung", die andern„hochgradige Wurschtigkeit" nennen. In diesem Stadium riskiert man die tollsten Sachen und da kommen auch die interessantesten Spiele heraus. So auch hier. M paßte sogleich. H, der den ganzen Abend im Pech gesessen, fieht seine Karte an und sagt sich ingrimmig: Da hat V wieder den ganzen Klimbim! Nur um zu reizen, bietet er Tournee, und als V dies hält, packt ihn die Wut und er sagt auf die folgende Karte, die höchstens zum Ramsch sich geeignet hätte, Grand an.
a10, 9, 8, 7; b10, 9, 8, 7; CA. D
(Kreuz=Zehn,=Neun,=Acht,=Sieben, Pique=Zehn,=Neun,=Acht=Sieben, Herz=Aß,=Dame).
Akrostichon.
Es sind neun einsilbige Wörter zu suchen von der unter a angegebenen Bedeutung. Von jedem dieser Wörter ist durch Voransetzung eines passenden Buchstabens ein neues Wort zu bilden, dessen Bedeutung unter b ersichtlich ist. Die vorangesetzten Buchstaben, also die Anfangsbuchstaben der Wörter unter b bezeichnen im Zusammenhang ein modernes Vergnügen.
1. Teil des Baumes
2. Tierische Waffe
3. Aeußerer Körperteil 1. Nahrungsmittel
5. Himmelskörper 6. Gabe des Winters
7. Teil des Körpers
8. Nordische Göttin
9. Schlachtvieh
b.
unterbrochene Thätigkeit. Baum.
innerer Körperteil.
wird errungen und gezahlt.
Blumen.
Nahrungsmittel. gilt im Spiel.
Land in Asien. biblischer Name.
Rätsel.
In manchen nächtlich trüben Stunden Hat es schon deinen Sinn erhoben,
Goß Balsam in des Herzens Wunden Und hoffend blicktest du nach oben.
Doch gleich lenkt es den Blick nach unten, Wird ihm ein Köpschen nur gegeben.
Dann nckt's mit Köofchen, duftig bunten, Wenn Winde tänzelnd drüber schweben,
Sternrätsel.
biblischer Name Werk der Dichtkunst bekannte deutsche Stadt. Körperteil.
Kanton in der Schweiz.
Die Buchstaben AAA BBDGGIH IMMNNORRRR S T U U U sind nach dem Muster vorstehender Figur zu ordnen, derart, daß die wagerechten Reihen Wörter von der beigefügten Bedeutung bilden und die senkrechte Mittelreihe gleichlautend mit der wagerechten ist.
Bilderrätsel.
Tch
Goethe
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
Weiß.
1. De2—c6 2. Te6—65 3. D giebt matt.
Zahlenquadrat.
9 14 7
S 10 12 13 6 11
Entwickelungsrätsel.
Major, Maler, Magen, Degen, Segel, Orgel. Orden.
Logogriph.
Wogen, Wagen, wegen.
Kapselrätsel.
Palleska, Kaufmann, Herdenbesitzer, Meister, Scheitel.
Alles auf Erden ist eitel.
Bilderrätsel.
Frisch begonnen, ist halb vollbracht.
Schwarz Sa8—b6 beliebig
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Renter in Köuz,