Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die emspaltige Heie.
Anztigen=Hreis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
*******<space>*<space><space>
Kölner
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
ihl bei en und Intie. Imtesten er Welt. Schiedetc.
liche
en
nieten.
se
of 31.
iges Lager ketten und ligste Preise.
d billig
reläuten
id klar!
uten?
Kinder
loth.
Händlein s Brod!
e
rn.
ein klinge Herrn! kleine Gabe
nstiftes, th Daelen, erstraße 18.
. Bachem. cteur: für ). Reuter, leklamenteil
Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
GSce
Nr. 334. Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 7. Dezember 1901. Feruspr: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten.
Esders&amp; Dyckhoff
AEI WFAla" Dh Ecke Blindgasse,
Hohestrasse 27/31. Köln a. Rh., gegenüber dem Biemarckdenkmal,
empfehlen zu billigen Preisen in reichhaltiger Auswahl:
fertig und nach Maass,
205
n zu billigen Preisen In
Knaben-Garderoben Knaben-Mode-Artikel
Paletots, ein- u. zweireihig, Sport-Paletots, Raglans, Pelerinenmäntel, Havelocks Gummimäntel, Reisemäntel, Lodenjoppen, Schlafröcke, Weisse u. Fantasie-Westen, Hosen, Anzüge jeder Art.
Hüte in Woll- u. Haar-Filz, Lodenhüte, Mützen, Handschuhe, Cravatten, Hosenträger, Unterzeuge, Socken, Sweaters, gestrickte Westen, Kragenschoner, Regenschirme, Wäsche.
Pilsner
Special-Ausschank des Bürgerlichen
Urquell.
Bräuhauses
Pilsen!
66
Restaurant
Bayrischer
gegenüber dem Museum.
1
1
0
*

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 334 4 Samstag. 7. Derember 1901.
Außerordentliche Hauptversammlung des Rheinischen Vereins zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens.
Düsseldorf,.Dez.1901.
Heute Nachmittag tagte im hiesigen Ständehause eine außerordentliche Hauptversammlung des in der Ueberschrift genannten Vereins. Es mochten an 200 Personen anwesend sein. Den Verhandlungen wohnten die Vertreter dreier Ministerien bei, für den Handelsminister Hr. Geheimrat Neumann, für den Minister des Innern Hr. Geheimrat v. Jarotzky, für den Minister der öffentlichen Arbeiten Hr. Geheimrat Launer; das Reichsamt des Innern war durch den Geheimen Oberregierungsrat Richter vertreten. An der Versammlung nahmen ferner Teil Vertreter des Oberpräsidenten Nasse, der Regierungspräsidenten von Düsseldorf, Koblenz und Köln, des Oberbergamts in Dortmund, des Hessen=Nassanischen Vereins zur Förderung des Arbeiterwohnungsweiens, der Eisenbahndirektionen Köln und St. Johann, der Landesversicherungsanstalten in Düsseldorf und Münster. Hr. Landeshauptmann Dr. Klein war persönlich erschienen.
In seiner Eröffnungsansprache begrüßte Hr. Landesrat Brandts die Versammlung. insbesondere die Vertreter der Behörden. Hr. Landeshauptmann Klein sowie die Kommissare der Reichs= und Staatsregierung dankten für die freundliche Begrüßung und betonten das Wohlwollen ihrer Verwaltungsressorts gegenüber den Bestrebungen des Vereins. Hr. Geh. Oberregierungsrat Richter teilte mit, daß das Reich wie bisher so auch in Zukunft der Wohnungsfrage ihr Interesse zuwenden wird; es sollen im nächsten Jahre und in späteren noch höhere Summen für den Bau von Arbeiterwohnungen als im letzten Jahre eingestellt werden.
Der Vorsitzende giebt sodann eine Uebersicht über die Thätigkeit des Vereins, über welche bereits in Nr. 1049 der Köln. Volksztg. ausführlich berichtet worden ist. Wir heben aus dem mündlichen Berichte noch hervor, daß die sechs Ausstellungshäuser neun Wohnungen enthalten werden und es sehr erwünscht sei, daß dieselben sämtlich mit Wohnungseinrichtungen ausgestaltet werden, welche nach preisgekrönten oder augekauften Entwürfen hergestellt werden. Die Preise der Möbel halten sich in der von den Arbeitern bisher bereits aufgewendeten Höhe. Manche werden vielleicht sagen: Ihr helft den Arbeitern zu schönen Häusern und nun fügt ihr dem auch noch schöne Möbel hinzu; das ist ein gefährliches Beginnen und ihr macht die Leute nur begehrlicher. Auf diesen Einwand erwidert der Vorsitzende: Begehrlichkeit an sich ist nichts übeles; es fragt sich nur, ist das Objekt der Begehrlichkeit ein gutes oder ein böses, bleibt es in den Grenzen des Erreichbaren und sind die Mittel zur Erlangung des Objektes verwerfliche oder unaufechtbare. Nach beiden Richtungen dürfen wir beruhigt sein.„Die Kunst dem Volke“ ist heute ein vielgebrauchtes Losungswort; soll dieses Wort wahr werden, so muß die Kunst im Hause, in der Familie beginnen, und das wollen wir erreichen durch schöne, gut und praktisch eingerichtete Wohnungen und durch formenschöne und solide Einrichtungsgegenstände, und zwar zum selben Preise wie die heute üblichen weniger guten und schönen. Das macht häuslich und sparsam. Auch werden diese Dinge dem Arbeiter nicht geschenkt, sondern er muß sie bezahlen, wie jeder andere. Unsere Arbeit besteht nur darin, der Selbsthülfe der Arbeiter Anleitung und Richtung zu geben. Und so sehen wir in glücklichem Fortschritte heute hervorragende Architekten und sonstige Künstler es nicht verschmähen, ihre Kenntnisse dem Arbeiterwohnungsbau und den Zeichnungen für billige Arbeitermöbel zuwenden. Ein zweiter Punkt sei bei dieser Gelegenheit berührt. Wir leben in Zeiten rückgehender Konjunkturen. Hier und da beginnt die roheste Seite der Wohnungsfrage, der Wohnungsmangel, nachzulassen. Die Bestrebungen des Vereins dürfen wir von Konjunkturen nicht abhängig machen und wie aus dem Geschäftsbericht ersichtlich, leidet seine Thätigkeit bis jetzt absolut nicht unter dem geschäftlichen Rückgange. In der Rheinprovinz zählen wir jetzt 105 gemeinnützige Bauvereine. Unsere Aufgabe ist eben eine ständige, wir wollen nicht nur, daß mehr gebaut werde, sondern vor allem, daß besser und schöner gebaut wird, im Jnneren wie im Aeußeren der Häuser. Wir wollen ständigere und bessere Eigentumsverhältnisse schaffen und daß die Arbeiter mehr und mehr auf eigene Kraft und Selbsthülfe gestellt werden in der Wohnungsproduktion, sei es, daß der Einzelne Besitzer eines kleinen Hauses wird, oder daß die Gesamtheit Eigentümer der an die Genossen zu vermietenden Genossenschaftshäuser wird. Diese Aufgaben aber sind unabhängig von den geschäftlichen Konjunkturen. Zu der heutigen Tagesordnung ist zu bemerken, daß in letzter Zeit in der Litteratur die These in den Vordergrund getreten ist, nicht die gestiegenen Bodenpreise, sondern die gestiegenen Baukosten seien die Ursachen der Mietserhöhungen, insbesondere sei der spekulative Aufkauf von Grundstücken einflußlos auf die Gestaltung der Bodenpreise. Ohne den Einfluß der gestiegenen Bodenpreise aus den Augen zu verlieren, haben wir heute lediglich die Frage der Baukosten ins Auge gefaßt; das gesammelte umfangreiche Material ist von Hru. Staotbauinspektor Schilling verarbeitet worden.
Nach Erledigung einiger Formalitäten folgte der Vortrag des Hru. Stadtbauinspektors Schilling(Köln) über die Abstufung der Bauordnungsvorschriften behufs Erleichterung des Baues von kleinen Häusern. Erleichterungen der bestehenden Baupolizeivorschriften für kleine Häuser seien nur insoweit am Platze, als dabei die auf Standfestigkeit, Feuersicherheit und Gesundheit zu nehmenden Rücksichten vollauf gewahrt würden. In ken in Punkte aber dürfe man sich dazu verstehen, auf Kosten jener R cksichten kleine Häuser baupolizeilich protegieren zu wollen; denn Leben, Gesundheit und Eigentum der Bewohner erforderten im kl inen Hause die gleiche Beachtung wie im großen. Aber auch innerhalb dieses Rahmens enthalten viele Bauordnungen manches, was für den Bau kleiner Häuser als unnötige Belastung angesehen werden muß und den Bau solcher Häuser verteuert. In manchen Städten wurden teilweise sehr dochgegriffene Frontlängen vorgeschrieb.n, unter denen Häuser nicht gebaut werden dürfen, was geradezu auf ein Verbot des Bauens kleiner Häuser hinauskommt. Auch dürfen in manchen Städten Häuser nicht unter einer gewissen Zahl von Stockwerken errichtet werden. Falsche Großmannssucht, die gerne kleineren und mittleren Städten ein vermeintlich großstädtisches Aussehen geben möchte, haben zu solchen nicht berechtigten Polizeibestimmungen geführt. Redner erläuterte alsdann an Tafeln die Anforderungen, welche die verschiedensten Bauordnungen an die Mauerstärken stellen, Anforderungen, die bei Häusern von kleinen Abmessungen vielfach zu überflüssigem Bauaufwand und Verteuerungen führen. Nach Vorschriften, welche sowohl bautechnischen als auch feuerpolizeilichen Ansprüchen entsprechen, würde ein Zweifamilienhaus, wie solche die Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd baut, erwa 7065 Mark Baukosten verursachen. Nach den Anforderungen der Baupolizeiverordnung in Düsseldorf würde dasselbe Haus 7330 Mark, nach der Bauordnung des Regierungsbezirks Koblenz 7625 Mark kosten. Vortragender empfahl zweierlei Mauerstärkenschemata aufzustellen, eines für Gebäude mit größeren Abmessungen und eines für solche Häuser, deren Maße sich innerhalb bestimmter, näher erläuterter Grenzen halten. Beiden Schemata solle aber keine ausschließende, sondern nur empfehlende Geltung zukommen. Hinsichtlich der Zahl, Breite und Bauart der Treppen komme man natürlich in kleinen Familienhäusern mit weit geringerem Aufwande aus, als in hohen, stark bevölkerten MietsJos. Moor,
Institut für Elektrotechnik,
40/42. Fernspr. 2417
Modell-Dampfmaschinen
in allen Preislagen von M. 1,50 bis M. 150,—,
* Betriebsmodelle von 50 Pfg. an.
Compl. Eisenbahnzüge, Heißluftmotoren,
Elektromotoren, Accumulatoren. Glühlämpchen in allen Spannungen. Laterna Magica, Sciopticon, Kinematographen — Große Auswahl in Bildern.—
Elektrische tragbare Lampen„Immer fertig“.
mit großartiger Wiedergabe.
Große Auswahl in bespielten Walzen.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezim,
mern. Kühlhäusern, Brauereien2c., auch für Eisenbettgestelle, moderne Holz und Gartenmöbel 2c. empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen je nach Farbe von—4 K. pro Kilo.
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemn. Venloerstraße 271.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapozieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab. gegeben: ¼ Ctr. K. 2,25, ½ Cir
.50, 1 Ctr. M..—.
Geschältsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Franz Schoenwald,
Komödienstrasse 7. vis--vis der Ewigen Lampe.
Telephon 3065.
Meiner verehrten Kundschaft offeriere zu den bevorstehenden Festtagen als
passende Geschenke:
Blumenkörbe, Jardinièren, Gelegeuheitssträusse, langstielige Blumen.
Blühende Topfpflanzen,
Maiblumen, Alpenveilchen, Erica, Flieder, Tulpen, Hyacinthen, Azalien.
Grosse Auswahl schöner Palmen und Araucarien.
Majoliks und japanische Töpfe hepflanzt.
Vorzügl. reelle Bedienung, tadellose Ausführung, billigste Preise.
Weihnachtsgeschenke!
Doppelt breite wollene Kleiderstoffe, gute Qualität, diverse Farben, ausnahmsweise Meler von 45 Pfg. an. Unterrockstoffe mit breiten seidenen Kanten. Diverse Tischdecken vom Stück und abgepaßt.
Sternengasse Nr. 1.
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik
gegründet 1839.
Bergisch-Märkische Bank Köln,
Köln, Komödienstraße 24—26.
Kapital 50 Millionen, ca. Reserven 14½ Millionen Mh.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung franko Provision entgegen. Die Zinsvergütung für solche Einlagen beträgt z. Z.
auf Depositan
1½ bis 4%
je nach der Kündigungszeit und der Höhe der eingezahlten Beträge.
Checkbücher und Einlagebücher, sowie die näheren Bestimmungen für den Check= und Depositenverkehr sind an unserer Kasse zu haben.
kasernen, weshalb auch hier nicht schematische, sondern sachgemäß abgestufte Auforderungen am Platze seien.
Als wichtigsten Punkt der Bauordnung bezeichnete Redner die Vorschriften über die Bebaubarkeit der Grundstücke, da sie gesundheitlich wie wirtschaftlich von weittragender Bedeutung sind. Um neben dem dichtverbauten Kern älterer Städte, die hauptsächlich dem G schäftsverkehr dienen, gesunde und in socialer Hinsicht befriebigende Wohnviertel zu schaffen, habe man im letzten Jahrzehnt die Vorschri ten über die Bebaubarkeit der Grundstücke in vielen Städten zonenweise abgestuft mit dem Ziele eines weit räumigeren Anbaues in den neuen Stadtteilen und Außenbezirken. Aber nicht bloß die Flächenverbauung, sondern auch die Höhe und Intensivität der Benutzung beeinflussen den Anbaucharakter. Deshalb haben manche neuen Bauordnungen das Maß der Bebaubarkeit der Grundstücke von der Gebäudehöhe und der Zahl der auf dem Grundstück vorhandenen Wohnungen abhängig gemacht. Nach Mitteilung interessanter Beispiele aus den Banordnungen von Frankfurt a.., Altona und dem Entwurf eines neuen Hamburger Baugesetzes begründete Redner den Vorschlag, an Stelle des in jenen Banordnungen gewählten, in der Durchführung lästigen Maßstabes der Wohnungszahl zu unterscheiden zwischen Familienhäusern, in denen höchstens zwei, Mietshäusern, in denen höchstens zehn, und Massenmiethäusern, in denen mehr als zehn Wohnungen vorhanden seien, eine Einteilung, die auch noch bei einigen anderen Bestimmungen verwertbar sei. Redner wandte sich dann gegen die auf dem diesjährigen Kongresse des Vereins für Socialpolitik in München von mehreren Seiten vertretene Auffassung, daß die Wohnungsfrage im Wesentlichen eine Baukonenfrage sei. Von berufenen Männern, wie M. Brandts, Stübben, Prof. Baumeister, sei gegen diese einseitige Betonung der Bankostenfrage Einspruch erhoben und erneut die Ueberzeugung vertreten, daß für die Wohnungsfrage von überwiegender Bedeutung städtische Bodenpolitik sei. Die Forderung einer Reichsbauordnung oder einer Land sbauordnurg für Preußen empfiehlt Redner zu unterstützen mit der Maßgabe, daß ein solches Gesetz den Umfang und die Art der baupolizeilichen Regelung bestimme, den klimatischen und wirtschaftlichen Verschiedenheiten einen den verschiedenen Baugewohnheiten indes genügenden Spielraum lasse. Ein Vorbild hierfür sei gegeben in dem allgemeinen Baugesetz für das Königreich Sachsen vom 1. Juli 1900.
Die vom Redner entwickelten Gedanken waren in Leitsätzen formuliert, welche eine willkommene Unterlage für die anschließende Diskussion lieferten.
Hr. Geh. Baurat Stübben(Köln) wies darauf hin, daß viele kleine Stadte im Westen sich die Berliner Bauordnung als Vorbild genommen haben. Das sei bedauerlich, da die großstädtischen Berliner Verhältnisse nicht auf die kleinen Städte passen. Zum großen Teil sei es auf diesen Umstand zurückzuführen, daß im Westen das Massenmiethaus seinen Einzug gehalten hat. Sehr nötig sei die Abstufung der Bauordnungen, und zwar nicht nur in hygienischem, sondern auch in socialem Interesse. In vielen kleinen Städten liege das Bauordnungswesen noch sehr im argen, und er stimme deshalb mit dem Vortragenden darin überein, daß durch Landesgesetz Normalvorschriftet erlassen werden. Hr. Professor Albrecht(Berlin) glaubt, daß die Forderung des Referenten, es sollen nur acht Wohnungen an einer Treppe liegen, in Großstädten nicht durchführbar ist. Kommerzieurat Busch(.=Gladbach) ist dagegen der Meinung, daß— wenn auch nicht in Berlin— so doch in den rheinischen Großstädten die Forderungen hinsichts der Treppen unbedenklich sind. Er ist jedoch mit dem Referenten hinsichts der lichten Höhe der Zimmer nicht einverstanden, meint vielmehr, daß diese lichte Höhe mindestens 3 Meter betragen muß. Oberbürgermeister Leutze(Barmen) hält die von dem Referenten vorgeschlagene Breite der Treppen von.80 Meter für Zweifamilienhäuser für zu gering, den Erlaß der Baupolizeiverordnungen wünscht er den Gemeinden überlassen zu sehen.
Im Schlußwort weist der Referent darauf hin, daß seine am wissenschaftlichen Forschungen basierenden Vorschläge auch von anderen, hervorragenden Männern geteilt werden. Er wünsche die geringe Treppenbreite und die geringere lichte Höhe von.50 Meter nur für die kleinen, also höchstens Zweifamilienhäuser, eingeführt zu sehen. Die Anfrage des Landrats Lucas(Solingen), ob nicht ein Stein starke Manern und Luftschichten dazwischen als Umfassungswände genügen, glaubt Redner verneinen zu sollen. Stadtbaurat Schulzé (Bonn) regt noch die Einrichtung von Badegelegenheiten in den Wohnungen an
#r. a:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&ap Samstag. 7. December 1901
Seite 3.
Offene Stellen.
Für ein kath. Bureau wird zum baldigen Eintrilt ein
Puppen=Perücken
werden von 1 K. an gut und dauerhat angefertigt bei
Jos. Heintz, Friscur,
Nippes, Neußerstraße 202.
Große Auswahl in ganzen Puppen mit echten Haarfrisuren zu den billigsten Preisen
gesucht. Maschinenschreiber bevorzugt.*
Fr.=Offerten mit Lebenslauf unter 3 185 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Cerren=Anzüge werden von 20 Ml.
# Ueberzicher von 17 K. Hosenod. Westen von je 4 M an gutsitz, angef. mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et.
aillig! Gut! u. elegant! werden den werren, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt bei Jos. Buchholz. Schneidermstr., Friesenwall 68, Unterh.
Gebildeter Mann
zur Leitung einer Filiale p. sofort gesucht. Zur Uebernahme ca. 1800 M. in bar notwendig. Eink. ca. 4000 M.
Gefl. Off. u. P B 101 hauptpostl. Köln.
Ein Destillerie=Geschäft
sucht per 1. Januar einen soliden, zuverlässigen jungen Mann für Comptoir und kleine Reisen; bevorzugt werden solche, die bereits die Wirtekundschaft in Köln und Umgegend besucht haben.
Gefl. Off. mit Ang. der Konfession, des Alters u bisher. Wirkungskreises u. Nr. 2100 an die Geschiftsst. d. Bl
Bücher
einrichten, ordnen und beischreiben. Bilanz ziehen wird diskret besorgt. Fr.=Off. u. Nr. 2382 an d. Gesch. d. Bl
Friseuse
sucht n. einige Kunden. Brüsselerstr. 44
ain Mädch. suck#.1 Wasch. * u. Tus. AchterNr. 67. 8. St. K. gen.
Waschanstalt
sucht noch Kunden bei schöner Ausführung und billiger Berechnung.
Wilh. Schmitz, Beucl.
Ein Kolonial=, Material= u. Farb warengeschäft sucht zum bald. Eintritt einen gut empfohl. kathol. gewandten „ Gefl. Anfr. nebst 1: Zeugnisabschr. unt K 180 an die Annahmestelle von I. E Foerg, Rothgerberbach.
Hiesige obergarige Brauerei sucht einen soliden fleißigen
Flascheubierkutscher
unter günstigen Bedingungen.
Off. u. Nr. 2368 an die Gesch. d. Bl dur Einführung der Wochenschrift 0„Kleine Brocken“(Lebens=Ver sicherung) tüchtige Abonnentensamm ler gesucht. St. Apernstraße 41
Zuverläss. Fuhrmann
sur dauernde Stelle gesucht.
Weberstraße 24.
Ein kräftiger Junge von 17 bis
— 18 Jahren sof. gesucht. Melden von 12—1 Uhr. Glockenring 1A.
(sin Lehrling für Feinbäckerei und
C Kondit. ges. Nippes, Neußerstr. 212
aNer Stelle sucht. verl. die Allg. Vakanzen=Liste, Mannheim.
Braves Dienstmädche
gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 17.
Propere brave Stundenfrau f. morg.
gesucht. Duffesbach 26, 3. Et.
Nippes.
Eine Wohnung, 2 Zimmer, 1 Mans. und Stallung für ein Pierd zu vermieten. Holbeinstraße 63.
(Tin großes Zimmer 1. Etage an eine anständige Person zu vermieten. Humboldtstraße
Junger Mann zum Mitbewohnen ein. möbl. Zimmers gesucht mit 2 Betten Woche n.10. Siebenburgen 12.
Remington Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Hohestrasse 136.
4S.in Zimmer Eein gr. S mieten.
Etage, hofwärts, und
peicherzimmer zu verBiberstraße 26.
.inf. möbl. Zimmer an anst. Fräulein zu verm. Bremerstr. 4, 2. Et. Ein möbl. Zimmer, 1. Et., mit zwei c Betten. Bur
Mathildenstraße 53
zweite Etage zu vermieten.
gmaue 11 Paris 1900. Hächstes Auszeichnung„Grand Priz.
9 Zimmer 3. Etage, auch 2 Man9 sarden zu vermieten.
Perlengraben 27.
Ehrenfeld 3 Zimmer an kleine
Ehrenserv. Familie zu vermiet.
Glasstraße 18, 2. Etage.
mieten.
*) Anbanzimmer 1. Etage an einzelne Person zu vermieten.
Ankerstraße 22,
Zu vermieten.
Abgeschlossene 3= u.=Zimmer* Wohnungen zu vermieten. H. Werth, Niederichstraße 2.
Düren.
Geräumig. Geschäftshaus,
Markt 4, allerbeste Lage für jedes Geschäft, mit neuen, hochmodernen Schaufensteraulagen, worin bisher Delikateß= u. Fischgeschäft mit bestem Erfolg betrieben wurde, sofort zu vermieten.
Witwe Schafhausen, Düren,
Hölzstraße 30.
3. abgeschlossene Etage,
7 Zimmer, Speicherzimmer, Keller, zu vermieten. Friesenwall 67.
ein freundl. möbl. Zimmer, straßenw., S auf Wunsch mit Frühstück, an einzelnen Herrn zu vermieten
Friesenstraße 13, 2. Et.
Wohnung
(9 Räume, Küche, Mansarde) zu vermicten. Hausaring 135. Eventuell 2 Pferdestände. Auskunft bei Herrn L. Marcus, Hansa ring 11, sowie im Hause.
Villa Lindenthal.
Villa mit 9 Zimmern inkl. Küche. großem Obst= u. Gemusegarten, sowie Platz zu Lagerräumen sofort oder p 1. Januar zu vermieten.
Off. u. Nr. 2373 a. d Geschäftsst. d. Vl
Tofolt schöne Mansarder * ferner Part.=Räume als Werkstätte oder Lagerräume
bilig zu vermieten. Altermarkt 58.
61
Stellen-Gesuche.
Bureau=Gehülfe
sucht gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle auf Comptoir oder sonst Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Off. unt. Nr. 2405 an die Gesch. d. Bl.
Shrenfold Venloerstraße 281
Ehrenserd, Ecke Marktplatz. Schöne abgeschl. Wohn. von 4 Räum. hierunter 2 Erkerzimmer mit schöner Aussicht nebst allen Bequemlichkeiten (Koch= u. Leuchtgas, Waschküche 2c.) zu 45 Mark an ruhige Leute per 1 Jan. zu verm. Besch. Venloerstr. 281
Verki
Lindenthal!
Hübsche 1. Etage, 4 Räume, Man särde 2c. an stille Leute zu
36 M. zu vermieten.
Bachemerstraße 116, an der Kirche.
Fräulein, 25., bis jetzt im elterl. Geschäfte thätig, sucht Stelle in Kurz=, Wollwarengeschäft, event. in anderer Brauche. Offerten u. B 184 an die Geschäftsstelle d. V.
Properes
von auswärts sucht Stelle für Küche und Hausarbei. Pützgasse 8.
Besseres
sucht Stelle für Hausarbeit oder zu Kindern. Ehrenfeld, Venloerstr. 299.
Eestech
Arbeits-Gesuche.
Emaillierte
Kochgeschirre 2c.
werden repariert, auf Avis abgeholt u. nach Fertigstellung wieder zugestellt.
Carl Pahde, Lungengasse 21.
Aufpolstern
von Sofas, Divans und Matratzen schnell und billig, unter Garantie Polstergeschäft Thürmchenswall 5
lansardenzimmer an stille PerSprachen.
Beim Erlernen fremder Sprachen leistet Poehlmanns Gedächtnislehre die beste Unterstützung. Vokabeln werden spielend erlernt. Heilung von Zerstreutheit. Prospekt mit zahlreichen Zeugnissen gratis von C. Pochlmann. Mozartstr. 9, München B 89.
sson zu verWaisenhausgasse 9:
Kapitalien.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Kauf-Gosuche.
5Ff. u: Nr. 2414 a. d. Geschäftst. d. B.
Bandoncon gebraucht, zu kaufen gesucht. Aeußerste Preisangabe.
Off. u. Nr. 2418 an d. Geschäftsst. d. Bl.
ges. Off. u. Nr. 2415 an die Gesch. d. Bl.
Inwelen, Uhren, Pfandscheine kauft zu höchst. Preise. „**) Krebsgasse 12. Stets Gelegenheitskäufe in Juwelen u. Goldwaren.
IKfrüster,
gebraucht, zu kausen gesucht.
Off. u. Nr. 2413 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
wei Speicherz. zu 9 M. an kl. Fam
zu vermieten. Weidengasse 29. zuterhaus zu verm., 4 Räume u. kl. Alkoven. Lungengasse 28.
e# schöne Zimmer 1 Et. an ruh. Leute
zu verm. Streitzeuggasse 47. 2. Et.
Luftige 1. Et., 5
Mans., für 65 M. an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid Rinkenpfuhl 10.
(•##n 4 Zimmer, Küche u.
I. Elagze, Mansarde zu vermieten. Breitestraße 22.
weite Etage, fünf Zimmer, a. stille Fam zu verm. Alte Wallgasse 30.
chön möbliertes Zimmer mit guter * Pension billig zu vermieten Hildeboldplatz 12.
Ein Zimmer
Perlengraben 22—24, 1. Etage.
6000 Mark aifftrgape:
thek zu 4½% auszuleihen.
Off. u. Nr. 2421 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden
Ein junger Wolfsspitz zugelaufen.
Abzuholen Gereonstraße 14.
Zu verkaufen.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verorduct. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunst.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vorzügliche Briketts im Winter brennen will, bestelle seinen Bedarf bei der Gewerkschaft
Gruhe Theresia, Hermülheim b. Köln
Telephon Nr. 1057.
1 Fuhre, 40 Centner, franco Haus: aufgeschlagen K 26.—,
eingeschaufelt K 27.—.
eingetragen M 28.—.„
chöne Wohnung v. 4 Räum. u. a
Begu zu verm. Aachenerstr. 72.
Mastgeflügel.
Täglich frisch geschlachtet, sauber ge rupft pr. 10 Pd.=Kolli franko. Eine Mastgans oder Bratgaus mit Ente K..75,—5 Enten oder Poulards .—.—5 Suppenhühner M..50.
GSA H. Hornik. Oderberg. Schlesien.*
„öbliertes Zimmer zu vermieten.
Große Neugasse 15.
Etage v. 4 Räumen, daselbst 3 Mans. zu vermieten. Bescheid Florastr. 1.
Schön möbliert. Zimmer à 10 M. zu vermieten. Aachenerstraße 16.
Ninnes Drei schöne Zimmer mit Ripper. allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Schenkendorfstraße 13.
Möbl. Mansalvt zu vermieten.
Gereonswall 1A, am Eigelstein.
Hochteines
Weihnachts=Geschenk!
Versandkistchen 12 Fl. Sekt, Südweine, Vine Vermouth oder ff. Weiß= oder Rotweine zu 15.. bezw. 10 A unter Garantie für reine Ware u. bruchfreie Ank. Kunar, Hohenstaufenring 25.
Möbel! Möbel! Möbel
2thür. Kleiderschränke, Buffetschränke, Mohn= u. Schlafzimmer, gut möbl., Vertikos. Anrichten mit Aussatz zu 40 für 32 Mark monatlich zu verm. jedem annehmbaren Preise u Garantie Elisenstraße 34, 1. Et., Ecke Berlich. zu verk. Rothenberg 3, 1. Et.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im * Näheres Große Budengasse 8.
Mietgesuche.
Rubensstraße 15, 2. Et.,
großes, gut möbl. Zimmer, straßenw., mit zwei Betten, an zwei Herren zu vermieten, auf Wunsch mit ganzer Pension.
### bgeschl. Wohn. v. 3 Zimm., 2. Et.,
4 Zülpicherpl. 3, an d. Kirche, per 15. d. M. od. 1. Jan. u. J. an ruh. Leute zum Preise von 30 M. zu verm. Bescheid im Hause selbst.
Schöne Wohnung von 4., 2. Et., in ruhigem Hause preiswert zu verm. Bescheid Markt 24, 1. Etage.
Ein großes Schaukelpferd
zu verkaufen. Weidengasse 11A.
kamelt.=Divau, Trrlneaur 35ch
Waschkommode m. weiß. Marmor u Spiegel 45## Duffesbach 44, part. r.
Rechtsanwalt, verh., ohne Kinder, s.
Nohnung,
—6 Zimmer u. Mans., am liebsten 2. Et., ev. mit Bureau, mögl. in der Nähe Appellhof. Fr.=Off m. Preisang. u. Nr. 2423 an die Geschäftsst. v. Bl.
sußb.=Waschkommode mit weißem Marmor und Spiegel 45 Mk.
R. Lorent, Hosengasse 183.
Dauarienhähne, fleiß. Sänger bei de Tag u. Licht, billig zu verkaufen Ehrenfeld, Subbelratherstr. 197
Suche gutgehende
Wirtschaft
zu mieten. Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 2369 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I. Etage,
3 Zimmer m. Balkon f. 20.K z. verm. Sulz, Scherfginstraße 26.
Zwei schöne Zimmer
zu vermieten.
Altermarkt 58.
e helle, luftige Zimmer 2. abgeschl.
Etage an einz. Dame zu vermieten.
H. G. Schmitz, Breitestr. 47/49.
Ladenlokal,
passend für Schweinemetzgerei, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2422 an die Gesch. d. Bl.
K
Köln=Longerich.
Ein neuer leichter Pateanwagen billig zu verkaufen. Bude Nr. 4.
Butter 58 u. 5 8 Honig K 5.
108 geschl. Gänse. Enten M..50. Koch 19, Tluste via Schles.“
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Tuchreste
zu Anzügen. Hosen u. Paletots sowie Damentuche und Damenkleiderstoffe bill. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29
(sin schöner Hausaltar(mit drei
E Figuren u. Hauxtbild) bill. zu verk Ehrenfeld, Subbelratherstr. 197.
Eine gutgehende
Scheutwirtschaft
zu verkaufen.
Reflekt. muß wenigst über 15000 M ver ügen können. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 2401 a d. Gechäftsst. d. Bl.
I
Jahrgeslächtnis
für Herrn
P. Jos. Schallenberg
und Familie findet Montag den 19. Dezember, morgens 9 Uhr, in St. Maria in Lysikirchen statt,
wozu alle Verwandte und Bekannte der Familie höflichst eingeladen sind.
s Uur Kranzspende.
= Kränze
S jeglicher Art von.50 an.„ = stets vorrätig empfiehlt
" H. Lepek, 8 * Minoritenplatz,
22 am Museum. Teleph. 6813. S Gesellschaften und Vereine
ermäßigte Preise.
Oefen!
40 Oefen, darunter große, prachtvolle amerik. Dauerbrandöfen, sowie auch solche für kleinere Zimmer passend und für jede Kohle und für Brikettbrand geeignet, werden bis zum 10. Dezember wegen Geschäftsaufgabe zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft. Nie wiederkehrende günstige Gelegenheit!“ Köln, Aachenerstraße 23A.
1 Cornwallkessel ber 100=m
Zu verkaufen Burgmauer 7
eich. Buffet m. geschnitztem Aufsatz*
(gothisch.55 Meter)
eich. Konsolschränkchen mit
geschnitzten Säulen,
eich. Kommode m. Glassohr. Rat in Rechtssachen. als Autsatz, Eingaben, Verträge, Schuldenmahag. Möbel mit Etagère. Einzichuug, Gläubiger=ArranRechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
Wer besorgt
Hauswäsche?
Off. mit Preisverzeichnis erbet. unt J V an die Anzeigen=Annahmest. v. Pet. Schäfers, Nippes, Sechszigstr. 71.
Für Wirte!
10 Stenographen suchen kleineres Uebungszimmer, gelegen zwischen Gereon und Aposteln, für einen Abend in der Woche. Angebote mit Angabe des Tages und der Bedingungen unt. Nr. 2404 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Krankenkasse
prämiierter sohne ärztl. Untersuchung nimmt MitKanartenhahne. Stamm. glieder jeden Standes auf.
Aunntkeuhunn.„ Stamm,###Hh. u. Nr. 2416 a. die Geschst..Bl.
Wann fährt ein
leerer Möbelwagen
von Düsseldorf nach Köln? Off. abzug. Köln, Ursulagartenstr. 8, 2. Et.
Kegelbahn
gesucht für Samslags Abends im mittleren oder nördlichen Stadtteile. Fr.=Off. u. Nr. 2420 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer hilft
Heizfl., 8 Atm.,
Cornwallkessel Heizst., s o 7.
von 150.m Heizfl., 8 Atm.,
von erstklassiger renommierter Dampfkesselfabrik sofort billigst abzugeben.
Offerten unter B 186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
em breiter Betttuchnessel per
Meter 50 J. Thieboldsgasse 57.
Gratulations-Karten,
Tausende hochfeine aller Art stets spottbillig abzugeben. Ehrenfeld, Kornerstraße 58. Ecke Stammstraße.
(große Partie Reste in Gobelin. SeiO denbrokat, Woll= u. Seidenplüsch w. spottb. ausverk. Thieboldsg. 57
tourenreich, in tiefer Lage, gesanglich rein, bei mäß. Preisen. 60 Weibchen a 1 M Köln, Friesenstraße 29, II.
Schäferhund
1½ Jahr, reine Rasse, sehr schönes Exemplar, mit Hütte u. a. Zubehör
für 100 Mark zu verkaufen. Troisdorf. Hippolytusstraße 18.
Ein neuer solid gearbeiteter Küchen** Buffetschrank zu verkaufen.
Schreinerei Rheingaffe 7.
ruhl=Briketts 1000 dicke 7.,
1000 kleine 5 M. Gereonswall 1A.
48roße Partie Vorhänge werden O spottbillig, auch für einz. Fenster abgegeben. Thieboldsgasse 57.
gette Hafermastgänse, gerupft, nur la.
Ware, à a 40 439 vers. tägl. geg. Nachn. D. Ruddies, Schillelwethen, bei Groß=Friedrichsdorf, Ostpr.*
Füllofen u. Gasofen u. kl. Herde zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
einem Geistlichen für 1 Jahr die Kosten aufbringen, damit ein braver junger Mann zum Missionar ausmzianino, kreuzseitig, billig zu verk. Pektrechzkremnter# F. 6173 a. d. GeP Ehrenfeld, Geisselstraße 12. 3cA4I3f. d. Köin. Poiesata.*
cues trock. Tannen=Breunholz
per Ctr. K.60. Gereonswall A.
Larz. Edel roller, Hohl= u. KnorrVögel billig. Heinrichstr. 29, I.
Umzugshalber
bess. Nußb.=Wohn=.=Schlafz..=Saloneinricht., prachtv. Küch.=Buff., Vasen, Herd, Gemälde 2c., auch einz., z. jed. annehmbaren Gebot spottbillig zu verkaufen. Bismarckstraße 88, Part.
Welche edeldenkende Herrschaft wird einer armen Familie mit Kleidungsstücken oder sonstiger. Unterstützung aus der Not helfen?
Gefl. Offerten unter Nr. 2424 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 a Samstag. 7. December 1901.
MAGGI“
-W
a 12 und 16 Pfg. für 2 Einzelportionen, nur mit heissem Wasser sofort vorzügliche Fleisch- oder Kraftb ühe ergebend, empfehle ich als das Beste allen
ähnlichen Präparate, sowohl für den Hausgebrauch, als auch für Reise, Ausflüge, Jagd, Nanöver u. s. w.„
Gerh. Conen, Ecke Laach und Mauritiussteinweg 4.
PAGLIANO- STRUP
Jede Flassche soll unsere Fabrikmarke mit dem Namenszug des Prof. Girolamo Pagliano tragen, welche seit dem 12. December 1895 beim Kaiserlichen Patentamte in Berlin eingetragen ist.
Blutreinigungsmittel
Hergestellt seit dem Jahre 1838
von Prof. Girolamo Pagliant
FLORENZ. Via Pandolfini(ITALIEN). Niederlage für Deutschland: Carl Hunnius, München. Vor Fälschungen und Nachahmungen wird gewarnt.
Bestandtheile: 100 Th. Sennesblätter. 15 Th. Jalanpen, 20 Th. Scammorium, 2 Th. Turnetwurzel g. s. Zucker u. Alkohol.
Früher
Augustinerplatz
am
Bismarrkdenkmal.
S. Friebländer
Früher
Augustinerplatz
an
Bismarckdenkmal.
66, KHlo, gegenüber der evang.
eine Treppe, Kol, Kirche.
Bekannt billige Einkaufsquelle.
Zu Weihnachtsgeschenken
Riesenauswahl in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen,
sowie sämtlichen Leinen= und Baumwollwaren,
Tuche und Buxkins,
Gardinen und Vorhänge,
Siamosen, Biber, Flauelle, Rockmoiré, Tischdecken, Bettdecken, Taschentücher 2c.
Umtausch gestattet.
Fest-Geschenke!
Goldene Damen-Uhren, 14karätig, von 20 M. an und höher
„<space> H e r r e n-<space>„<space> 1 4<space>„<space>„<space> 4 0<space>„<space>„<space>„<space>
Silberne Herren-„(800 1000)„ 10„
„ Damen-„„(800.1000)„ 10„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren, Wecker.
Massivgoldene Tranringe ohne Lötfuge.
D. R. P. Nr. 99299. 102709. Engl. Pat. Nr. 4629,
(aus einem Stück gestanzt. nicht gegossen) mit der Schutzmarke
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Krenze, Armbänder, Kra vattennadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln. Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten, Brillanten, Granaten=, Korallen=, Opal= u. Fantasie=Schmuck 2c. 2c.
Große Auswahl langer goldener Damen=Uhrketten.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 1340,
Wertstätte im Hause.
gegenüber Café Palant.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
00000000009
Festgeschenke r Herren
Grösste Auswahl
in kurzen und langen Pfeifen, Stöcken, Cigarren=Spitzen, Meerschaum= u. Bernstein=Waren 2c. 2c., sowie kolorierte
Bierkruge in großer Auswahl.
Heinr. Rang
Pfeifen- und
Größtes Special=Geschäft am
Köln, Martinstrasse Nr. 30,
gegenüber dem Gürzenich.
Mache besonders auf mein großes Lager in Dominos und Schachspielen, sowie in Spielkasten mit versch. Spielen aufmerksam. Alles in solider Ausführung. Keine Bazarware.
Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Rabatt. Umtausch nach den Feiertagen gern gestattet.
e! Neu eröffnet sErstes Special-Haus Gelegenheitskäufe
98- Schildergasse 98
gegenüber dem Colosseum.
Es gelangen zum Verkauf als ganz hervorragend billige Artikel u. speciell zu Weihnachtsgeschenken sehr geeignet: 8 Regenschirme- Corsets- Cravatten ∆ Hosenträger- Handschuhe- Tücher # Echarpes- Damenröcke u. s. w.
zu und unter Fabrikpreisen.
5 Nur erstklassige Ware zu lesbar streng festen Preisen.
9
6
Aecht Friedrichsdorfer Gries=Zwieback.
Feinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar, ärztlich geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c.
Vollendetes Fabrikationsverfahren.
4 Gebr. Morr,.=., Bad Homburg. d. 5.
Friedrichsdorfer Zwieback=Fabrik.
Fabriklager in allen Sorten Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-ager gegründet 1876.)
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Tefephon 445. Lager in Strohhülsen
Echte Harzer
Edelroller.
Grösste Auswahl
in Köln.
Elegante Salonkäßige
von 5 Mark an.
Schiffer&amp; Co., Importhaus,
Andreaskloster.*
Rolyphon-Musikwerke,
Drehoraeln, mit Metallnoten, direkt vom Fabrikationsplatz.
Ziehharmonikas, Concertinas, Bandoneons, Zithern, Violinen, Mandolinen, nur erstklassige Fabrikate, gegen Barzahlung mit hohem Rabatt auch gegen geringe Monatsraten 3 offeriren
Jänichen&amp; Co., Leipzig.
Kataloge portofrei.
Wasche nur mit
dann sparst Du Zeit, viel Geld un Müh'!
„Nikiriki“, vollkommenstes Wa mittel, 1 Packet a 15 Pfg., überall käuflich.
Tapeten,
Restpartien sowie
Puppenktubentapete
sseldort, sch
immelin Stärkt einen guten ir noch eine folg sofort Ge
Nk., Stärke 1 dennoch
Goldene Medail iglom PARIS OSTENDE(Be
Gef
v. Vonla g. Mastg Fleische
Enten Hähil“ were Su
hwere itt
empfiehlt spottbillig
Joh. Jos. Jsracl. B 8
Köln, Martinstr. 39, a. d. Pum####. 12
Gegen den Strom
von
Dr. Schmit
Erwägungen u. Ratschläge für christ Jungfrauen der gebildeten Stände Aus dem Nachlaß herausgegeben von Domvikar G. Hütten in Köln m. Portrait u. Lebensikizze d. Bischol In Geschenkband M..40. Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.
Köln, Martinstraße 20.
beschenke agd= ul pazierst sitzen i schaum
Ausm
Aman
Schilde:

Költer Loral-Anzeiger Nr. 334 4 Samstag. 7. Pecember 1901.
Seite 5.
Grosser Verdienst
bei wenig Kapitalanlage, evtl. 100 Mark bis 3000 Mark, durch Erwerb der Licenz für jetzt oder nächste Saison für Provinzen. Bezirke oder Städte des patentierten
selbsteiserzeugenden Eisschrankes,
in welchem man im Eis= resp. Wasserkasten in einigen Sekunden ca. 20 Grad Kälte, in wenigen Minuten auch reinstes Roheis(evtl. Speiseeis) erzeugen kann(auch an Vierapparaten anzubringen). Jeder gebrauchte Eisschrant läftt sich ohne große Losten nach dem Patent=Tystem umarbeiten, jetzt beste Zeit der Uebernahme, da im Gebrauch befindliche Eischränke bei kalter Witterung unnötig werden, während im Sommer gewiß niemand seinen Eisschrank auch nur kurze Zeit entbehren möchte. Fachkenntnisse nicht erforderlich, kann auch als Nebengeschäft betrieben werden. Näheres unter D T 887 an Rudolf Mosse, Hannover.
agend
eignet:
enn
her
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe den Rest meines Lagers in
Holzbrandsachen und Gegenständen zum Bemalen
zu jedem annehmbaren Gebot.
Altermarkt Hoh, Kaesmacher. Aiermartt Specialgeschäft in Mal=Utensilien und Farbwaren.
Als schöne, praktische Weihnachtsgescheufe
empfehle in größter Auswahl zu binigsten Preisen
Prima rindlederne Handtaschen,
Portemonnaies, Brief- und Cigarren-Taschen etc.
Schultaschen u. Tornister, Satiletware. 8 Ant. Reisdorff. Eshrg, Sternengasse 34.####
Specialität: Pappelplatten- u. Fichtenplatten-Koffer.(Rehr-Imitation.) Facon. Ausstattung u. Leichtigkeit wie Rohrkoffer; dauerhaft u. billig.
1000 Mark Belohnung!!
Chocoladen, Zuckerwaren. Neuheiten am
haltbar, Greise,
zahle Demjenigen, welcher mir nachweist, dass nicht sämmtliche Danssschreiben unaufgefordert eingegangen sind. Eines moge hier im Wortlant folgen:
Berr II. Springmeier
sseldorf, schreibt am 29. 10. 1901: Da mein Freund ommelin Stärke III. schicken liess und die Mälfte mit mi r einen guten Erfolg an unserem Schaurrbart erzielt haten
noch eine Dose Stärke III. zu schicken.e. w.— ffolg sofort Geld wieder zurück, daher kein Risiko. Pr Nk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärk
9 v. d. H.
viel Geld un
menstes Was
à 15 Pfg., uflich.
Lager.
von Ihnen eine Dose
ir getheilt hat, woran so möchte ich bitten, rner zahle bei Richtpr. Dose Stürke 1. III. zu 5 Mk. Haben e dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, dami. Sie sich von der Wirksamkeit selbst überzeugen kännen, eine kleine Probe von Stürke I. 60 Pfg., Stärke II. 90 Pfg., Stärke III. 1 Mk. 50 Pfg. gegen Nachnahme, Porlo 40 Pfg. Nur allein echr von Robert Husberg, Neuenrade No. 13 Westfalen.
loldene Medaille und Ehreniglom PARIS à 1900- und OSTENDE(Beigien o 1901.
Geflüge!
ummersch. Talelgelügel
v. Vonlarden p. Pfd..30 g. Mastgäuse„„ 70pf.
kleischgäuse„„ 65 Enten„„ 75 Hähne p. Pfd. 65-—75 hwere Suppenhühner per Pfd. 70 swere ital. Cauben
per Stück 1 M.
eine Partie alte “<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
billig
Friedenstr. 34.
A Neumarkt IA.
Printen=Syrup,
sowie sämtliche Gewürze offeriert
billigst“
Altermarkt 52.
Tollcnit
raße 46 ernsprecher 6381.
hläge für chr ldeten Stände ausgegeben vol tten in Köln kizze d. Bischofs M..40. stalt
&amp; Co.,
straße 20.
Raucher.
leschenke: echte Weichselund Reisepfeifen, Cigarrensitzen in echtem Meerschaum und Bernstein. soßte Auswahl.— Billigste Preise.
Amandus Krahn,
Schildergasse 113, a. Neumarkt.
Klingelpütz 47.
Mein Laden befindet sich nar Breitestraße, neben Neichenbach.
Woll= u. Biverdecken, Tannen, Redern, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester
Qualität empsiehlt
A. M. Weber, ftüher
H. J. F. Falckenberg,
Kleine Budengasse.
Haut=Krankheiten
aller Art werden unter Garantie des Erfolges behandelt. Bei Nichterfolg
onorat Hammelrath, Vertreter der Naturheilweise und Magnetspath,
Köln, Heinrichstraße 37.
erstraße 21,
ands
Iswahl.*
bach Sohn,
Ich habe mich
Neumarkt 32
(neben der Apostelnkirche)
Specialarzt### hals=, Nasen= u.
trankheiten niedergelassen.
Dr. med. Feith
Sprechstd. 10—1,—0 „ Sonntags—1
FruH.
Uhr. Uhr.
S
Thee
Robert Scheibler,
Cleve und London.
in frischer aromatischer Ware känflich:
Mauritiussteinweg 2A. Cäcilienstrasse 48.
R
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
Felalleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Dez. 1901.
# Benita.
(15] Originalerzählung von Freifrau Gabriele von
Schlippenbach.
dem gemutlichen Theetisch sitzen, erzählt
K-11
Anzah
Guttmann
Köln.
Schildergasse
Abends, als sie au
Herr von Staniß, daß er das Gut für seinen Neffen gekauft habe, und schließt mit den Worten:„Nun, Mary, bekommen wir wieder durch Arved gute Nachbarschaft in Angeresen. Der reiche Bankier, dem das Gut bisher gehörte, lebte ja fast nie dort. Ich habe alles mit seinem Agenten abgemacht und vom
ersten April ist der schöne Besitz in Rottacks Händen.“
„Möchte der Wandervogel sich endlich heimisch fühlen!“ meint Frau von Staniß:„hoffentlich heiratet er und gründet sich eine glückliche Häuslichkeit.“
Benita hörte fast nichts von diesem Gespräch, sie ist an dem Abend etwas stiller als sonst. Sie hat den alten, lieben Park von Angeresen wiedergesehen; ihr Brüderlein an der Hand, ist sie durch die schattigen, wohlbekannten Gänge geschritten und hat die hübschen Leberblümchen gepflückt, die sie schon als Kind zu sammeln liebte. Sie hat Harald von ihrer Mutter erzählt, und wie sie über beide wache und sie als Engel umschwebe.
In dem reizenden, kleinen Salon neben ihrem Schlafzimmer, den ihr die Liebe ihrer gütigen Pflegemutter mit allem Luxus
eingerichtet hat, den man heutzutage als Notwendigkeit ansieht, hängt das Oelbild ihrer Mutter. Es ist das einzige, was sie aus ihrer früheren armen Umgebung mitgenommen hat. Sie stellt den Strauß mit den einfachen Waldblumen davor, als Gruß aus der alten Heimat, die die Verstorbene so sehr geliebt, so schwer verlassen hat, um trüben Tagen entgegenzugehen.
Frau von Staniß merkt, was das Herz ihres Lieblings bewegt, sie ist besonders liebevoll und gütig zu ihr und Nita fühlt so recht, wie dankbar sie ihrem Schicksal sein muß, das ihr warme Sonne gegeben nach düsterem Schatten.
„Singe uns ein Lied, Nita,“ bittet der Geueral,„du hast lange nicht musiziert, und du weißt, wie gern ich dir zuhöre."
In Italien, im Lande der Musik, ist ihre hübsche Stimme ausgebildet worden, sie singt allerliebst, voll frischer Natürlichkeit und Schmelz, es klingt oft wie Lerchenjubel hindurch. Die Generalin begleitet sehr gut und bald perlen die munteren „Müllerlieder“ von den rosigen Lippen des jungen Mädchens. Das neckische„Wohin?“ scheint wie für sie komponiert; es ist als höre man den lustigen Mühlbach rauschen und der alte Herr sagt, als sie geendet:„Du singst ja, wie der glückliche Vogel im Busch, Nixchen!"
„Nixen sind ja zum Singen geschaffen, Onkelchen, und wenn sie so glücklich sind wie ich, möchten sie den ganzen Tag singen, ein frohes Lied nach dem andern!"
Die Familie Staniß macht jetzt wieder Besuche in der Nachbarschaft und knüpft frühere Beziehungen an, denn Jugend muß gleichalterigen Umgang haben und Benita hat sich bald Freunde erworben; es entwickelt sich ein lebhafter Verkehr zwischen Klampo und einigen andern Gütern. In Buchenheide lebt der Freiherr von Neubrück, der zwei nette, erwachsene Töchter hat, und Benita lernt durch sie zuerst die Annehmlichkeiten der Freundschaft kennen. Der Bruder des hübschen Schwestervaares, ein flotter Heidelberger Student, wird zu den Sommerferien erwartet, er bringt Leben und Abwechselung in die ländliche Stille; jetzt schon werden Picknicks, Tennis=Partieen, Bälle und Theatervorstellungen geplaut. So bunt und reich Benitas Leben ist, so erinnert sie sich doch ihrer bescheidenen Freunde, die ihr in den vergangenen trüben Tagen nahe gestanden. Sie schickt Frau
Berthold eine Kiste mit allerlei Geschenken und eigenen Handarbeiten und erhält bald darauf einen sehr dankbaren und sehr unorthographischen Brief von der schwulstiges Gedicht von dem Sohne, Reimen ansingt und sie mit allen Wesen und Dingen vergleicht.
Unterdessen ist das Reitkleid aus
Meisterwerk der dortigen Schneider Handschuh, Liebling!“ meint Frau Mädchen es zum ersten Male anzieh stehend, das Vorführen der Reitpferde erwartet. Benitas Ge stalt kommt in dem dunkelblauen, knappen Kleide sehr vorteilhaft zur Geltung, ihr frisches Gesicht sieht reizend unter dem schmalen Rande des glänzenden Cylinders hervor.
General„trainiert“ sie tüchtig, er läßt ihr nicht den kleinsten Fehler durchgehen, erlaubt ihr kein ängstliches Festhalten an der Gabel.„Hand davon!“ ruft er unbarmherzig,
Mutter und ein langes, in dem er sie mit holprigen unmöglichen
möglichen und
Wien
nust.
von und
angelangt, es ist ein „Es sitzt dir wie ein taniß, als das junge sie, auf der Veranda
der
tulphand5
Gerte trifft den gelben Goldsty ist trefflich geschult und es ist se, ihn zu reiten. In wenigen Wochen fühlt sich seine nz sicher auf seinem Rücken und begleitet den Freiherrn „Das war schneidig, Nixe!“ ruft Vogel über einen hohen Zann „kein Leutnant könnte
und ein leichter Schlag schuh seiner Schülerin. eine Freude, Herrin gan,
auf allen seinen Ausflügen. er vergnügt, wenn sie wie ein setzt oder elegant einen Graben nimmt es besser machen, Blitzmädel, du!“
Abends liest sie ihrer Pflegemutter vor, hilft ihr bei der Führung der Wirtschaftsbücher, sitzt mit einer allerliebsten hausmütterlichen Würde hinter der silbernen Theemaschine, bereitet zierliche Butterbrötchen oder orduet Blumen in allen Vasen, und dabei spielt fortwährend ein Lachen in ihren Augen, steckt ihr eine Schelmerei im Sinn.
Eines Tages tritt sie auf den Fußspitzen in des Freiherrn Zimmer. Er ist so ganz in das Lesen einer Zeitung vertieft, daß er ihren leichten Schritt auf dem dicken Teppich überhört und sie hält ihm neckend die Augen zu, indem sie mit verstellter Stimme ruft:„Wer liest so aufmerksam, daß er nicht hört und sieht, was um ihn her vorgeht!“ Und dann, den Arm um seinen Nacken flechtend, setzt sie sich auf die Lehue d
und sagt:„Ich hätte dir das halbe Zimmer—n
Onkel; suche nur nach, ob dir nicht einiges fehll.“
Er sieht sie liebevoll an:„Bist du glücklich, Kind, ganz glücklich, fehlt dir nichts? Hast du einen Wunsch, den ich erfüllen kann?"
Sie gleitet vor ihm auf die Kuice nieder:„Ich möchte, daß es immer so bliebe, Onkel,“ sagt sie mit ungewohntem Ernst, „habe mich immer lieb— ja?“
Er streichelt nur stumm ihr Köpfchen.„Beuita— Gesegnete!“
Sie bricht bei seinen Worten in Thräuen aus, sodaß er sie erschreckt fragt, was ihr fehle.
„Nichts, Onkel, aber meine Mutter nannte mich oft so und— d— wo mag wohl jetzt unser Vater sein? Es ist gerade ein daß.“ Sie stockt und verbirgt das Gesicht
Lehne des Fauteuils ausräumen können,
an
und
Jahr, daß seiner Schulter.
Ja! Er kann diesen Schatten nicht von ihr nehmen, er ist da und schwindet nicht. Er kann sich vergrößern und dunkel werden, wenn St. Albain wiederkehrt in seiner ganzen moralischen Verkommenheit. Weder seine, noch seiner Frau treue Liebe und Sorge kann die beiden Geschwister davor schützen.
Das ist der dunkle Punkt, der trotz aller Sorge Benitas Leben nicht völlig klar und glücklich werden läßt.
Der Mai schlägt die blauen Augen auf,
Befreit vom Eis ist des Baches Lauf,
Die Veilchen blühn heimlich am Wiesenrand, Und der Vogel zieht singend über Land;
Die Erde so schön und der Himmel so weit—
In der Maienzeit, in der Maienzeit!
Harald, zupfe mich nicht so stark an den Haaren!"
während ihr Brüderlein ihr die Lieblingssport ist und was sie
Laß mich meinen Oeons be.
„Aber ruft Benitas lachende Stimme, dicken Zöpfe aufflicht, was sein ihm zuweilen autmütig gestattet.
4 81

E
Local-Anzeiger Nr. 334 2 Satutstag, 7. Verember 1901.
enden und pflücke mir noch Maiblumen dazu; siehst du, dort unter der Eiche schimmert es ganz weiß.".
„Wirst du. mir dann ein Märchen erzählen, Nita? Weißt du, solch' ein schönes Märchen, in dem kleine Zweige und große Riesen vorkommen und zuletzt eine gute Fee! Oder besser, erzähle mir von Schneewittchen, Nita!“
„Ja, Liebling, aber erst sammle noch brav Maiglöckchen, Lina hat auch schon einen großen Strauß, den wollen wir der Tante mitbringen; sie liebt sie so sehr.“
Der Knabe läuft fort und die frische, junge Stimme beginnt wieder das Lied, während die Finger geschäftig den fast vol lendeten Kranz weiterwinden:
Nun füllt sich mit Licht ein jeder Raum,
Die Blütenknospen nicken im Traum;
Viel süße Märchen sind aufgewacht,
Und die Elsen tanzen in jeder Nacht!
Die Erde pranget im Brautgeschmeld—
In der Maienzeit, in der Maienzeit!
„Fräulein Nitachen, wenn Sie so singen, möchte ich gleich weinen,“ sagte Lina und hebt die buntgestreifte Schürze an die Augen.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Nenes?
Allgemeine Beachtung fanden gestern im Reichstage die gründlichen Darlegungen, mit denen der bayerische Centrumsabgeordnete Speck, der als Oberzollrat wohl der einzige berufsmäßige Sachverständige in Zollsachen im Reichstage ist, die Weiterberatung über die Zollvorlage eröffnete. Gegenüber den gestrigen Bemängelungen der Denkschrift des christlichen Bauernvereins durch den Abg. Bebel hob er hervor, daß die Betriebsverhältnisse innerhalb der Landwirtschaft außerordentlich verschieden lägen. Hauptübel für die Landwirtschaft erblickte er in dem Mangel an Absatz für ihre Erzeugnisse auf dem inländischen Markte, woraus sich naturgemäß die Notwendigkeit der Erschwerung der ausländischen Konkurrenz durch Erhöhung der Getreidezölle er gebe. Bezüglich der Wirkung der Zölle auf den Getreidepreis führte Redner den zolltechnischen Nachweis, daß dieselbe überhaupt keine feststehende sei und daß demgemäß heute kein Mensch vorhersagen könne, wie die Wirkung übers Jahr sein werde. Redner gab für sich und seine Freunde die Bereitwilligkeit zu erkennen, für die Erhöhung der Industriezölle zu stimmen, aber unter der Voraussetzung, daß sie auch auf der anderen Seite Entgegenkommen für die landwirtschaftlichen Zölle fänden. Eine einseitige Entwickelung der Industrie wie bisher würde für Deutschland das größte Unglück sein.
Dem Bebelschen Hinweis auf den vorhandenen wirtschaftlichen Notstand hielt Redner entgegen, daß auch in anderen Ländern, z. B. in England, welches keine Getreidezölle habe, ein gleicher Notstand herrsche, und daß der Gesinnungsgenosse Bebels, der französische Minister Millerand, noch keinerlei Anstalten getroffen habe, um die Aufhebung der Getreidezölle in Frankreich durchzusetzen. Des weiteren kennzeichnete Abg. Speck die Un klugheit, welche darin bestehe, schon jetzt aller Welt zu sagen, daß man unter allen Umständen Handelsverträge abschließen müsse, und geißelte mit scharfen Worten die unwürdige Angst vor dem Auslande und seinen etwaigen Gegenmaßregeln. Redner gab zu, daß der Tarif der Landwirtschaft weit entgegenkomme mit den Minimalzöllen, forderte aber auch für den Hopfenzoll die Festlegung des Minimalsatzes und eine noch weitere Erhöhnag des Gerstenzolles
Als zweiter Redner sprach der bayerische Finanzminister Frhr. v. Riedel. Er betonte nachdrücklich die volle Uebereinstimmung sämtlicher Einzelregierungen in Bezug auf die Vorlage und schloß sich der vorgestrigen Versicherung des Reichskanzlers an, daß der Entwurf keinerlei Abwendung von der Handelsvertragspolitik bedeute. Gegenüber den noch weitergehenden Forderungen der Rechten mahnte Redner zur größten Vorsicht, da allzu hohe Getreidezölle sowohl vom Standpunkte der Volksernährung als auch vom demjenigen der Möglichkeit des Abschlusses neuer Handelsverträge die größten Bedenken hervorrufen müßten; auch für die Landwirtschaft selbst würden sie auf die Dauer nicht vorteilhaft sein. Auch wies er darauf hin, daß schon mit Rücksicht auf die außerordentliche Verschiedenheit der einzelnen Gegenden Deutschlands die Wahl einer gewissen Durchschnittsziffer geboten erscheine. Den socialdemokratischen Vorwurf, daß die Regierung einen Hungertarif vorgelegt habe, widerlegte der bayerische Minister durch den Hinweis auf die Thatsache, daß seit Einführung der Getreidezölle und trotz Einführung derselben in Deutschland das ganze wirtschaftliche Leben sich gehoben habe, die Industrie in die Höhe gegangen sei und die Lebenshaltung und die Löhne der Arbeiter sich fortgesetzt gebessert hätten. Gegen die vom Abg. Speck vertretene Forderung einer noch weiteren Erhöhung des Gerstenzolles machte Redner geltend, daß die kleinen Brauer schwer darunter zu leiden haben würden. Die gegenwärtige wirtschaftliche Krisis sei nur eine natürliche und heilsame Reaktion gegen eine ungesunde Entwickelung. Eine Verschleppung der Vorlage würde die Krisis nur noch mehr verschärfen und für die Arbeiter noch schlimmere Folgen zeitigen, als diese Vorlage. Für diese Folgen würden sich die Gegner der Vorlage den Arbeitern gegenüber zu verantworten haben.
Nachdem alsdann der süddeutsche Volksparteiler Payer mit viel Pathos und großem Stimmenaufwand die ablehnende Haltung seiner„Partei“ gegen die Minimalzölle und gegen die vorgeschlagenen Getreidezölle überhaupt begründet hatte, ergriff der württembergische Minister des Junern, Dr. v. Piescher, das Wort zu einer eingehenden Darlegung der Notlage und des dringenden Hülfsbedürfnisses der württembergischen Landwirtschaft. Dem Vorredner hielt der Minister vor, daß doch auch in der württembergischen Kammer ein Teil seiner Parteigenossen für eine mäßige Erhöhung der Getreidezölle gestimmt habe. Zu den Konservativen gewandt, schloß der Minister seine Ausführungen mit der Erklärung, daß die württembergische Regierung gegen eine etwaige Erhöhung der Getreidezollsätze über die Vorlage hinaus aus politischen, socialen und wirtschaftlichen Rücksichten die ernstesten Bedenken haben werde.
Als letzter Redner sprach der nationalliberale Frhr. Heyl zu Werrnsheim, welcher sich zunächst auf eine längere Polemik
gegen die gestrigen Ausführungen Bebels einließ und demselben
u. a. vorhielt, daß seine Stellungnahme zum Zolltarifentwurf im direkten Gegensatze stehe zu derjenigen seines Parteigenosse Calwer auf dem letzten socialdemokratischen Parteitage. Lebhaften Beifall rief auf der Rechten die Erklärung des Redners hervor, er könne mit Genugthuung sagen, daß in seiner Fraktion sämt liche Großindustrielle für die Bindung der Getreidezölle sich ausgesprochen haben. Er betonte, daß gegenüber denjenigen europäischen Staaten, mit denen Deutschland in bloßem Mindestbegünstigungsverhältnis stehe, in der Kommission andere Verhältnisse geschaffen werden müßten, da diese Staaten zumeist ihre Zölle wesentlich erhöht hätten, und schloß mit Widerlegung der Befürchtung, daß die Erhöhung der Getreidezölle den Abschluß von Handelsverträgen verhindere.
Der Seniorenkonvent des Reichstages hat beschlossen, am nächsten Montag die Interpellation Arendt betr. die Militärinvaliden und am Dienstag die Interpellation Radziwill betr. die Vorgänge in Wreschen auf die Tagesordnung zu setzen. Am Mittwoch, Donnerstag, Freitag und Samstag wird die Beratung des Zolltarifentwurfes fortgesetzt werden. Am Samstag sollen die Zolltarifdebatten geschlossen werden und die Ferien beginnen. Man erwartet am Schluß der Zolltarifdebatte namentliche Abstimmung über den Antrag auf Kommissionsüberweisung. 9 m
Der Empfang des Botschafters Grafen Wolss=Metternich seitens des Königs von England zeichnete sich, wie die Londoner Daily Mail erfährt, durch besondere Herzlichkeit aus. Der König verbreitete sich über die gegenwärtig bestehenden vortrefflichen Beziehungen zwischen England und Deutschland und drückte die Hoffnung aus, daß sie möglichst freundlich auch in Zukunft bleiben mögen. Graf Metternich übermittelte dem König den Ausdruck der nicht minder warmen und freundlichen Gesinnungen des Kaisers. Die Aeußerungen des Königs sollen einen ausgezeichneten Eindruck in den deutschen amtlichen Kreisen gemacht haben.
Der Centralausschuß der vereinigten Innungsverbände
beschloß in seiner letzten Versammlung, eine Immediateingabe an den Kaiser zu richten, worin um Aenderung der Gewerbeordnung, sowie um den Erlaß einer Verfügung durch den Reichskanzler an die einzelnen Landesregierungen gebeten wird, daß diese den Wünschen der auf dem Allgemeinen Innungstage im September d. I. gefaßten Resolutionen gerecht werden. Diese Resolutionen betrafen die Entscheidung in Junungsangelegenheiten, die seitens einzelner Regierungen getroffen worden sind.
Eine Neuregelung des Auktionswesens wird im preußischen Handelsministerium geplant. Nach dem bereits fertiggestellten Entwurfe soll künftig den Versteigerern verboten sein, Waren zum Zwecke der Versteigerung aufzukaufen. Ferner sollen Versteigerungsaufträge, die eine Täuschung oder sonst eine Schädigung des Publikums bezwecken, abgelehnt werden. Jeder Versteigerer ist zur Führung eines, nach einem bestimmten Formular eingerichteten Geschäftsbuches verpflichtet. Der Versteigerer muß sich jeden unlauteren Geschäftsgebahrens, jeder trügerischen Anpreisung, jeder Verleitung zum Ueberbieten durch Strohmänner usw. enthalten. Letztere können erforderlichenfalles polizeilicherseits aus dem Versteigerungsraume entfernt werden. Die Erlaubnis zur Abhaltung einer Versteigerug kann versagt werden, sobald eine Versteigerung neuer Waren stattfinden soll, die eine empfindliche Schädigung der ortsangesessenen Gewerbetreibenden zur Folge haben würde.
In der holländischen Zweiten Kammer erklärte auf Aufrage des Abg. Vankol betr. die Konzentrationslager üdafrika der Minister des Aeußeren, van Linden. die Regierung könne nur dafür Sorge tragen, daß die den in den Lagern befindlichen Personen zugedachten Unterstützungen an ihren Bestimmungsort gelangen. Den in den Lagern befindlichen nieder ländischen Staatsangehörigen stehe es frei, soweit sie nicht Kriegsgefangene seien, das Lager zu verlassen. Den anderen Staaten müsse man es überlassen, für ihre Staatsangehörigen zu sorgen. Die niederländische Regierung könne nicht weiter gehen.
Drei Burenlager wurden am Donnerstag überfallen und dabei 250 Buren zu Gefangenen gemacht, nämlich über 100 südwestlich von Ermelo, 93 in der Nähe von Nijlstroom im Waterbergbezirk, wo das überfallene Lager zu Beyers Kommando gehörte, und 19 im nordwestlichen Transvaal, wo Liebenbergs Lager genommen wurde.
Auö Bombay meldet der Daily Expreß: Ein großes Boot mit Pilgern, die nach Goa zum Grabe des heitigen Franz Xaver, des Apostels der Inder, wallfahrten wollten, sank am 4. Dezember, 50 Yards vom Ufer. 140 Pilger ertranken.
Locales.
8 Personalien. Die Regierungsassessoren Dr. jur. Kurtius und Dr. jur. Zaun hierselbst wurden zu Regierungsräten ernannt.
(0 Armenpflegerinnen. In der jüngsten Sitzung des 20. Armenbezirks, dessen Vorsteher Herr E. Walraff ist, wurden durch Herrn Beigeordneten Brugger zwei Armenpflegerinnen, die Damen Frau Joh. Böcker und Frau Dr. Sauer, in ihr Amt eingeführt. Herr Brugger hielt eine kurze Ansprache an die beiden Damen und dankte denselben, nachdem er sie durch Handschlag verpflichtet im Auftrage der städtischen Verwaltung, daß sie sich bereit erklärt hätten, sich in den Dienst der öffentlichen Armenpflege zu stellen. Die Zahl der Armenpflegerinnen beträgt jetzt 36.
à Dienstjubiläen. Der Magazin=Oberaufseher am Königlichen Proviantamt, Josef Gerke in Köln=Deutz, feierte gestern sein 50jähriges Dienstjubiläum. Bei einer im Viktoriasaale abgehaltenen Feier wurde der Jubilar in entsprechender Weise geehrt.— Der Schutzmann und Bureaugehülfe Peter Erkelenz in Köln=Nippes feierte gestern sein 25jähriges Dienstjubiläum. Der pflichteifrige Beamte wurde aus diesem Anlaß gebührend ausgezeichnet.
s Für den nächstjährigen Rosenmontagszug hat bekanntlich Herr Jean Jörrissen. Präsident der Großen Karnevalsgesellschaft, die Idee: Schiller und Goethe auf dem Karneval zu Köln, humoristisch bearbeitet und haben im Auftrage des Festkomitees die Maler Herren Heury Recker, Joseph Passavanti und Bernh. Krings den Zug in dreißig Blättern gezeichnet. Diese Blätter sind von heute ab bis zum 16. d. im hiesigen Kunstgewerbemuseum ausgestellt.
a Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Bachemstraße zwischen Schall- und Geibelstraße vom 12. Dezember d. J. ab auf die Dauer von zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Verhaftet. Der Hausknecht einer großen Tapetenhandlung, der seit ungefähr 10 Jahren das Vertrauen seines Prinzipals genoß, hat seit Jahren in großem Umfange Diebstähle ausgeführt. Er unterhielt in Lindenthal ein vollständiges Lager gestohlener Tapeten und übernahm die Lieferung von Tapeten für ganze Neubauten. Der Dieb wurde verhaftet.
Unfall. In einem Hause am Mauritiuswall stürzte gestern Mittag ein Mann eine Treppe herunter und brach mehrere Rippen. Man brachte den Mann in das Bürgerhospital.
K Gestohlen wurden: eine kleine Geldkassette mit wenigsten: 100 M. Inhalt und einem Jagdmesser, eine goldene Uhr mit Kette, ein Portemonnaie mit päpstlicher Denkmünze und Trauring von Heinric Jüssen, eine Brieftasche mit Papieren und eine kleine Dose mit 60 M in Gold. Ferner ein Portemonnaie mit 200 M. in Gold und ei Portemonnaie mit 300., darunter zwei Hundertmarkscheine und ein Fünfzigmarkschein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 11. Romeund Julia. Oper in 5 Aufzügen von G. Gounod. Romeo: John Coates als Gast. Auf. 7. Ende 10 Uhr.— Sonntag: Auf. Ab. 12, Mignon. Oper in 3 Akten von Ambroise Thomas.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Wegen Meineids hatte sich gestern die 21jährige Dienstmagd Kümpel zu verantworten. Dieselbe hatte einen hiesigen Bäckermeister, bei dem sie früher in Diensten stand, wegen wörtlicher und thätlicher Beleidigung denunciert. Das Schöffengericht hatte auf Grund des eidlichen Zeugnisses der Dienstmagd den Bäckermeister zu 600 M. Geldstrafe verurteilt, die Berufungsinstanz hatte diese Strafe aber auf 300 M. ermäßigt. Die Dienstmagd wird uun beschuldigt, in dieser Sache in den Sitzungen des Schöffengerichts und der dritten Strafkammer vom 13. Juni bzw. 9. August wissentlich einen falschen Eid geschworen zu haben. Die Verhandlung fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Die Geschworenen verneinten die gestellte Schuldfrage wegen wissentlichen Meineides, erklärten aber die Angeklagte des fahrlässigen Falscheides in zwei Fällen für schuldig. Das Urteil lautete auf ein Jahr und nenn Monate Gefängnis. In der Verhandlung wurde ein Vorarbeiter aus Nippes, als des Meineides verdächtig, sofort verhaftet.
*„Kölnisches Wasser.“ Wegen Vergehen gegen die§§ 14 und 20 des Gesetzes zum Schutze der Warenbezeichnungen wurde von der Strafkammer ein hiesiger Kaufmann zu einer Geldstrafe von 300 M. und zu einer an den Inhaber der Firma Johann Maria Farina gegenüber dem Jülichsplatz zu zahlenden Geldbuße von 1000 M. verurteilt. Der Kaufmann ist Inhaber einer Kölnischwasserfabrik und hat erwiesenermaßen einige Kisten Eau de Cologne unter Zouverschluß nach England und Australien versandt. Diese Flaschen waren beklebt mit Etiketten Johann Anton Farina zur Stadt Mailand, Johann Maria Farina, Köln a. Rh. und Johann Mar Farina, Köln am Jülichsplatz. Das Geschäft, welches der Kaufmann vor einigen Jahren käuflich erwarb, war früher zur Führung des Namens Farina berechtigt, und ist in England als Inhaber der Firma Farina durch Eintragung gesetzlich geschützt. In Deutschland darf das betreffende Geschäft den Namen Farina aber jetzt nicht mehr führen. Obschon nur die etikettierten Flaschen unter Zollverschluß ins Ausland gingen, fand das Gericht darin doch eine im Inlande begangene Verletzung der einschlägigen Paragraphen des Gesetzes zum Schutze der Warenbezeichnungen.
Aus Dororten und Umgebung.
i Mülheim a. Ry.,.Dez.190l. Gestern Abend sprang hie eine junge Frau in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Es gelang mehreren Arbeitern, die Frau zu retten.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im und in der St. Jusephkapelle(Streitzeuggasse)— nie spätesten um 1! Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Mariä=Himmelfahr (Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 3. Dez. 2. Sonntag im Advent.(Evang.: Von Johannes im Gefängnis. Matthäus XI.—10.)— Fest der unvesteckten Empfangnis Mariens.— Kinderkommunion: Dom. St. Kolumba, St. Jakob. St. Andreas. St. Severin(Mädchen, St. Maria in der Kupfergasse. St. Ursula(Mädchen).— St. Alban: Seitens der Junggesellen=Kongregation morg. los h. Messe nebst gemein schaftliche h. Kommunion. Avos. 6 Andacht und Aufnahme neuer Mitglieder St. Aposteln: Titularfest der Bruderschaft von der unbefleck en em pfängnis. Morg. 7 gemeinschaftl. Kommunion der Bruder chafts=Mitglieder. 10 Hochamt. nachm. 5 Festpredigt, dann Verteilung des Skapuliers von der unbefl. Empfängnis in der Sakristei. Nach der Komplet sakram. Prozession durch die Kirche. In der Oktav jed.n Abend 6 Andacht zu Ehren unserer lieben Frau von der immerw. Hülse.— St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse): Morg, ½6 gemeinschaftl. h. Kommunion für die Mit
glieder des Marienvereins.
t. Maria in der Kupfergasse:
Fest der unbefl. Empfängnis mit 13stund. Gebet und vollk. Ablatz.— Si. Maria im Kapitol: Morg. 7 gemeinsch. Kommunion der Marian.
Jungfrauen=Kongregation und des Vereins der Kinder Mariens, nachm. •. Versammlung der Jungfrauen=Kongregation u. Aufnahme; 5 Murian= Andacht mit Predigt und Aufnahme in den Verein der Kinder Marien
— Ursulinenkirche: Morg. 7 h. Messe mit gemeinschaftl. h. Komm nion für die Mitglieder der Marian. Jungfrauen=Kongregatien. Nachm. Aufnahme=Andacht mit Predigt für die Marian. Jungfrauen Kongregation.
— Minoritenkirche: Titularfest der unbefl. Empfängnis mit l3tünd. Gebet. Morg 6 Aussetzung des hochw. Gutes u. h. Messe,= u. 8 h. Messen 815 Hochamt. 10 h. Messe, 11; letzte h. Messe, mittags von 12 an beginnen die Berstunden, abds. 6 Komplet mit laureian. Litanei und Tedenm.
— Franziskauerrirche: Fest der unbefleckten Empfängnis Maria: morg. ½7 gemennschaftl. Kommunion, nachm. 3 Versammtung der Mitglieder des 3. Ordens mit General=Absolution; morgens General=Absolution nach den h. Messen um 106, ½7 und 8.
Montag, 9. Dez. Leokadia.— St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest der unbefleckten Emofängnis Mariä. Morgens 9 Hochamt. nachm. Komplet; während der Oktav nachm. 5 Muttergottes A dacht mit Segen.
— St. Martin: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Mä ner u. Jünglinge.
Dienstag, 10. Dez. Judith.— St. Jakob: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonins von Padna.— St. Jo ephskapelle(Streitzeuggasse): Vortrag für kath. Lehrerinnen abds. 6.— St. Maria in der Kupfergasse: Fest der Uebertragung des h. Hauses nach Loretto Morg 9 Hochamt. 10 Segensmesse abds. 6 Komplet— Herz=JesuKirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünzlinge abds. von—10.
Mittwoch, 11. Dez. Domasus.— St. Johann=Baptist: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jes für Männer u. Jünglinge abds. von—10 Donnerstag, 12. Dez. Alexander.— St. Aposteln: Für d Mitglieder der Bruderschaft von der ewigen Anbetung morg. ½7 Segen messe, abds. 6 gemeinsame Anbetungsstunde mit kurzer Predigt.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünlinge abds. von—10.
Freitag, 13. Dez. Lucia. Odilia.— St. Jakob: Abds. 6 Kreu weg=Andacht.— Marienverein— St. Avosteln: Abends von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge.
Samstag, 14. Dez. Nikasius.— In St Maria in der Kupfergasse..-Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> D e z.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 1. 6 4<space>—<space> 0. 0 1<space>
Fast jeder Weinkonsument in Köln hat schon am Rhein oder an der Mosel Weinkeller besichtigt, ist jedoch nicht in der Lage, über die großartigen Kellereien seiner Vaterstadt zu sprechen. Sehr eig nartige und interessante Kellereien besitzt die Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co. und machen wir darauf aufmerksam, daß dieselben, sowie der Geschäftsbetrieb und die Weihnachtsausstellung ohne jeden Kaufzwang an den Wochentagen von—12 und—7 Uhr auf Rheinberg Nr. lesichtigt werden konnen.
Patentanwalt lue
Friedr. Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 796#

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 1 Samstag, 7. December 1901.
Seite
Max Franzky
Biligste Preise. 1 42, Breitestrasse 42 □ Neue Muster.
empfiehlt als praktische
Mangel-, Waschu. Wringmaschinen, Tischmangeln, Gardinenspannrahmen, Küchen-Uhren, Küchen-Wagen, Brotschneide-, Fleischhack-, Reihund Messerputzmaschinen.
I ab
in gediegener Ausfünrung:
Ofenschirme,
Kohlenkasten,
Ofenvorsetzer,
Gigarrenschränke,
Hausapotheken,
Bowlen,
Weinkühler,
Flaschenschränke,
Geldkassetten,
Küchenmöbel,
Putzkommoden.
Nickelwaren aller Art.
Kaffee- u. Thee-Services. Serviertische.
Verstellbare Kinderpulte
Werkzengkasten und-Schränke, Brandmal-, Kerbschnitz- u. Laubsägekasten Kinder-Services, Puppen-Badewannen,
Bügeleisen, Bügelbretter, Mangeln etc. für Kinder.
Kindermöbel,
Schlittschuhe, Schlitten, Vorlagen
in grosser
Auswahl.
Geschmackvolle Muster.
Kinder-Kochherde
für Gas und Spiritus.
Garderobeständer
mit und ohne Spiegel.
*
Jos. Meyer, Neumalit. 4.
empfehlt: 688
Paletots
in leicht, halbschwer und schwer, 1= und=reihig, in blau, braun, hell= und dunkelgrau,
schwarz, mode= u. rehfarbig, in Cheviot, Kammgarn, Satins, Düffel, Castors, Nouvcantés und Fautasiestoffen in riesigster Auswahl
zu außergewöhnlich billigen festen Preisen.
Anzüge
in soliden Stoffen und vorzüglicher Machart.
lieat in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
sgen.
Köln, Obenmarspforten 10.
Telephon 6197. Telephon 6197.
Strumpfwaren, Tricotagen.
Specialität:
Combinations=“ zluterkleider
in hochfeiner Ausführung.
O•** □
□ Marke.
O•** □
Welt=Ausstellungen Paris 1889: Goldene Medaille.
1900: Grand prix.* 1900: Goldene Medaille.
Portemonnaies, Brieftaschen. Cigarrenetuis. Hosenträger 2c. Billige Preise. Solide Ware. Reiche Auswahl. Peter Mandt, Sattlermeister,
Tamenmschen, 133 Severinstraße 133, Ecke Perlengraben.
Franz Kalker,
Samenhandlung.
Samenhandlung.
Verlegte Geschäft und Wohnung nach
Luremburgerstraße 9.
Empfehle ganz besonders meine
Vogelfutterarten;
dieselben wurden auf allen von mir beschickten Ausstellungen mit den ersten und höchsten Preisen ausgezeichnet.
Zu Weihnachten. 100 Mark.
14 karat goidene Herrn=Ancre=Savonet=Remontoir=Uhr, extra flach gebaut. Cavalierform, neuestes Facon, prima Werk. System Glashütte. Compensationsbalance mit neuester Ruckfeder-Regulierung, ermöglicht die Beseitigung der kleinsten Gangdifferenzen, nur 100.— M. 5 Jahre Garantie. Hubert Klein, Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Jährliche Production: 163 Millionen.
Ratrapas
feine Specialität zu-10 Pfg. pSStück
in allan" garanfirt rein.blumig„Lsitlichallen Specialgeschäften
A
*

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Samstag, 7. December 1901
Neue Jugendschriften aus dem Verlag von J. P. Bachem in Köln.
a) Für Knaben:
Sertorius,
sein Aufstand und Ende.
Erzählung aus altrömischer Zeit. Von Rob. Münchgesang. Mit vier kunstdruckbildern und Einbandzeichnung von W. Rohm. In Prachtband zebunden Mk..—.
Ambros
der Held von Venezuela.
Erzählung aus der Zeit Kaiser Karls V. Von Rob. Mit vier Kunstdruckbildern und Einbandzeichnung von W. Rohm. In
Prachtband gebunden Mk..—.
Vorstehende zwei Bände sind die neuesten von Bachems neuen illustrierten Jugendschriften(für Knaben). Die ganze Sammlung umfaßt bis jetzt 19 Bände. Vollständiges Verzeichnis auf Wunsch kostenfrei.
b) Für Mädchen:
4n.%4 Mruhnkett Erzählung für junge Mädchen. Von
Auzeit wahrhaftig. Toste von Follenius. Mit vier
Kunstdruckbildern und Einbandzeichnung von W. Witting. In Pracht band gebunden Mk..50.
+
R. Alhu Mebsumen Die Geschichte eines jungen MädFräulein Aebermeer. cdhens. Von Angelica Harten
Mit 70 Textbildern von W. Roegge. Geheftet Mk..50. In OriginalEinband Mr..—.
Aus Wildfangs Brautzeit. zihltl vost., Augelisea
Harten. Mit 25 Textbildern von H. Küchler. Geheftet Mk..50. In
vo Fortsetzung zu den früher erschienenen Bänden: Aus Wildfangs Kinderjahren und Wildfang im Pensionat.
*
Par. Novelle für jg. Mädchen. Von L. Dalfon. Eine wildr Kosr. Mit 28 Textbildern von W. Roegge Gehestet Mk..50. In Original=Einband Mk..—.
Vorstehende vier Bände sind die neuesten von Bachems Austrierten Erzählungen für junge Mädchen. Die ganze Sammlung umfaßt bis jetzt 17 Bände. Vollständiges Verzeichnis auf Wunsch kostenfrei.
c6) Für Knaben und Mädchen:
Vorfgeschichten für die Jugend. kungen von
Th. Messerer. Mit vier ganzseitigen Bildern. Hübsch gebunden Mk..20.
„*
Der Polenflüchtling. Die Kinder des
Malers. Steppenvmmr. Mit vier ganzseitigen Bildern
Hübsch gebunden Mk..20.
Die beiden Nachbarschlösser. Kleinrost. Mit vier
ganzseitigen Bildern. Hübsch gebunden Mk..20.
Vorstehende drei Bändchen sind die neuesten von Bachems illustrierten Erzählungen für Kinder von—14 Jahren. Die ganze Sammlung umfaßt bis jetzt 16 Bände. Vollständiges Verzeichnis auf Wunsch stenfrei.
Beppo und seine Freunde in Not und
Erzählung für die Jugend von Karoline Waldau. Bedrangnis. Mit 25 Textbildern
".„—#en. e Eiglenlertl. von C. Hoaner. Geheftet
Mk..50. In Original=Einband Mk..50.
Dieses Buch ist die Fortsetzung zu dem früher erschienenen:
Bellinis Kinder und der Ziegen-Beppo.
Eine Geschichte fürs kleine Volk(von—14 Jahren). Von Karoline Waldau.
Rit 8 Kunstdruck= und 38 Textbildern von C. H. Küchler. Geheftet Mk..—. In Original=Einband Mk..—.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Vereins=Nachrichten.
S Der St. Vincenz=Verein veranstaltet am Sonntag den 8. ds., nachmittags 6 Uhr, im Vortragssaale der Bügergesellschaft(Eingang Röhrergasse) seine statutgemäße General=Versammlung. Da man augesichts der schlechten Erwerbsverhältnisse dem kommenden Winter mit Sorge entgegensieht, verdient die Arbeit des Vereins in diesem Jahre erhöhte Beachtung. Der hochwürdigste Herr Weihbifchof Fischer hat sein Erscheinen auf der Versammlung zugesagt.“
□ In der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute sprach am Mittwoch Abend Herr Religions= und Oberlehrer Oberdörfer über Maria Stuart. Die Geschichtsforschung, namentlich die deutsche, hat sich in den letzten Jahrzehnten so viel uno eingehend mit der unglücklichen schottischen Königin beschäftigt, wissenschaftlichen Werken und Zeitschriften ist so viel über sie geschrie ben worden, daß es schwer sein wird, Neues zu bieten, höchstens kann im Rahmen eines Vortrages dasjenige vorgebracht werden, was in den letzten 20 Jahren herausgekommen ist, und das bietet uns ein ganz anderes Bild, als es uns Schiller auf der Bühne in seinem Drama vorführt. Ein englischer Schriftsteller sage: Die Lüge hat den Weg um die Welt gemacht, ehe die Wahrheit die Schuhe angezogen hat. Das hat sich bei Maria Stuart und so vielen anderen katholischen Männern und Frauen vergangener Jahrhunderte gezeigt, und es wird wahrscheinlich noch lange dauern, bevor die Wahrheit über Maria Stuart die Lüge eingeholt habe. Gelte doch noch heute Maria Stuart als das Schensal, das den Gatten hingemordet habe, um einen anderen heiraten zu können. Die zwei Fragen: 1. war Maria des Gattenmordes schuldig und 2. hat sie Hochverrat(gegen Elisabeth von Eng land) begangen, müsse mit einem entschiedenen Nein beantwortet werden. Allerdings werde die Heirat mit Bothwell immer ein Schandfleck in ihrem Leben bleiben, weil sie schwach genug war, seinen Verfolgungen und Anträgen zur Heirat nachzugeben. Der Redner entwarf dann ein Bild ihres an Leiden so überreichen Lebens, ihrer achtzehnjährigen Gefangenschaft und Hinrichtung und der gegen sie gesponnenen Intriguen und Fälschungen. Maria kannte den Grund ihrer Verfolgung und schließlichen Hinrichtung: ihr unerschütterlicher katholischer Glaube. Das steht bei der heutigen Forschung fest: Sie war nicht das leichtsinnige Weib, nicht die Gattenmörderin, ob die sie hingestellt wurde. Ein abschließendes Urteil könne man heute noch nicht abgeben, aber es sei be gründete Hoffnung, daß ihr Bild bald in hellstem Lichte erstrahlen werde. Reicher Beifall der sehr zahlreichen Zuhörerschaft, unter der sich auch viele Gäste befanden, lohnke den Redner für seinen Vortrag. Am nächsten Mittwoch wird der frühere Präses der Kongregation, Herr Kaplan Schnitzler(Bonn) über Friedrich Nietzsche vom christlichen tandpunkte sprechen.
* Verein ehemaliger 160 er. Seit Gründung des InfanterieRegiments Nr. 160 werden alljährlich eine grope Anzahl Kölner zu obigem Regiment gezogen. Um die während der Dienstzeit gepflegte Kameradschaft auch im bürgerlichen Leben zu fördern, hat sich hierselbst ein Verein ehemaliger 160er gebildet, welcher sein Vereinslokal im Eigelsteiner Hof hat und daselbst jeden Samstag Abend 9 Uhr seine Versammlung abhält.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Als die Frau eines Zeugen gefragt wurde, ob ihr Mann gern trinke und sie mit„Ja“ antwortete, rief ihr Mann:„Aevver nit esn gähn wie du", dafür wurde er mit 20 M. bestraft.— Eine Frauensperson erhielt wegen Diebstahls zwei Wochen Gefänguis.— Gegen einen Ackerer wurde wegen Hausfriedensbruchs auf 10 M. Geldstrafe erkannt.— Wegen Mißhandlung und Beleidigung erhielten ein Manrer eine Woche Gefängnis, ein Tagelöhner 30., dessen Frau 5 M. Geldstrafe.— Ein Schuhmacher wurde wegen Diebstahls zu sechs Tagen Gefängnis verurteilt. — Eine vorbestrafte Ehefrau verkaufte einer anderen Frau einen wertlosen Ring als einen goldenen für 3,50 M. Sie erhielt einen Monat Gefänguis.— Wegen Mißhandlung seiner Ehefrau wurde ein Maurer zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen brutaler Mißhandlung eines Tagelöhners erhielten ein Tagelöhner aus Brühl vier Monate, ein Knecht aus Bendorf ein Monat Gefängnis.— Ein 71 Jahre alter Kellner erhielt wegen Bettelus fünf Tage Haft.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen zwei Ehefrauen, die in der Kettengasse wiederholt in Bezug auf einen Schutzmann und eine Ehefrau Verleumdungen ausgestreut hatten. Das Gericht setzte 50 bzw. 20 M. Geldstrafe fest und verfügte die Veröffentlichung des Urteils.— Ein hiesiger Wirt und dessen Ehefrau, wiederholt wegen Gewerbevergehen vorbestraft, hatten ohne Konzession fortgesetzt Schnaps und Liqneure ausgeschänkt. Sie erhielten je 50 M. Geldstrafe; auch sollen die bei den Haussuchungen beschlagnahmten Schnapsgläschen und Liqueure eingezogen werden.—„Zwei Berliner“, ein Former und ein vorbestrafter Maschinenschreiber und Stenograph, jetzt in Ehrenfeld wohnend, waren auf der Veuloerstraße von einem Schutzmann wegen Skandalierens zur Rede gestellt worden, wobei der
Immobilar-Versteigerung
mit Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise.
In Theilungssachen der Erben Eheleute Rentner Hilarius Fischer und Katharina, geb. Fischer, in Cöln, sollen
am Montag den 23. Dezember 1901,
Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Auf dem Berlich Nr. 19, in
durch den unterzeichneten Notar Justizrath Friedrich August Custodis in Cöln. folgende, in dem Stadtkreise und der Stadtgemeinde Cöln gelegenen
I. Grundbuch Göln-Ehrenfeld, Band 1 Blatt 6:
a. Flur 84, Parzelle 1079/193,„Kanalstraße", Garten, groß 4 Ar 34 Quadratmeter, begrenzt von Stadtgemeinde Cöln und Richard Möst, werthgeschätzt zu 4340 Mark;
b. Flur 84, Parzelle 1091/233,„Am grünen Weg“, Garten, groß 2 Ar 46 Quadratmeter, begrenzt von Erben Ehefrau Ferdinand Aug. Brauweiler und Erben Adolph v. Carstanjen, werthgeschätzt zu 2460 Mark;
II. Grundbuch Göln-Nippes, Band 27 Blatt 1068:
c. Flur 91, Parzelle 2514/124 2c.,„Siebachstraße", Garten, groß 72 Ar 21 Quadratmeter, begrenzt von Johann Kelter und Heinrich Engelskirchen, werthgeschätzt zu 57768 Mark;
d. Flur 91, Parzelle 864/125,„an der Longericherstraße“,
Garten, groß 11 Ar 31 Quadratmeter, begrenzt von
Heinrich Engelskirchen und Eigenthümer, werthgeschätzt zu 10179 Mark;
e. Flur 91, Parzelle 865/126,„an der Longericherstraße“,
Garten, groß 11 Ar 31 Quadratmeter, begrenzt von
Eigenthümern und Notar Schippers, werthgeschätzt zu 10179 Mark;
III. Grundbuch Göln-Nippes, Band 34 Blatt 1352:
s. Flur 87, Parzelle 1538/78,„am Niehlerweg“, Garten, groß
9 Ar92 Quadratmeter, begrenzt von Wimmar Föller und Miteigenthümern und Eigenthümern, werthgeschätzt zu 8928 Mark;„
Flur 87, Parzelle 1540/78,„am Niehlerweg“, Garten, groß
9 Ar 85 Quadratmeter, begrenzt von Eigenthümern und Karl Lautz, werthgeschätzt zu 8865 Mark;
Flur 87, Parzelle 1760/273,„Kanalstraße", Garten, groß 11 Ar 46 Quadratmeter, begrenzt von Ehefrau Heinrich Herkrath und Ehefrau Kaspar Odenthal, werthgeschätzt zu
10314 Mark;
i. Flur 87, Parzelle 979/279,„an der Niehlerstraße", Garten,
groß 13 Ar 97 Quadratmeter, begrenzt vom Königlich Preußischen Staat(Eisenbahn=Verwaltung) und Peter Schmitz, werthgeschätzt zu 13970 Mark;
IV. Grundbuch Cöln-Nippes, Band 34 Blatt 1355:
k. Flur 88, Parzelle 4137/51,„Nippes“, Acker, groß 22 Ar 81 Quadratmeter, neben Niehlerkirchweg und Peter und Heinrich Wiehl, werthgeschätzt zu 9124 Mark;
1. Flur 88, Parzelle 232,„an der Ossendorferstraße", Acker, groß 39 Ar 92 Quadratmeter, neben Dr. med. Karl Hubert Wilhelms und Miterben beiderseits, werthgeschätzt zu 19960 Mark;
V. Grundbuch Cöln-Nippes, Band 34 Blatt 1352:
m. Flur 87, Parzelle 5281207,„in der Fußkaul“, Acker, groß 13 Ar 33 Quadratmeter, begrenzt von Karl Merlo und Miteigenthümer und Geschwister Odenthal in Cöln=Niehl, werthgeschätzt zu 10664 Mark,
öffentlich versteigert und nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise zugeschlagen werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei..„. S
Cöln, 3. Dezember 1901. Justizrath F. A. Custodis,
Notar
Fabrikat,
Pelzwaren, Cravatten, Handschuhe. Wwe. Christine Roloff, Weyerstraße 47.
Alle Reparaturen an Schirmen u. Pelzwaren gut und billigst.
Kölner Central=Saatstelle
Julius Mildebrandt,
Apostelnstraße 10,
offeriert
Haarlemer Blumenzwiebeln
Hyacinthen, Crocus, Tulpen 2c. 2c. sowie Gläser.
Sauromatum Venosum,
genannt„Das Wunder in der Blumenwelt“,
. per Stück 90 Pfg.
feinkochende, neue,
FVogelfutter
i EIhan 4slaßienRseslerint Aaalitäten
in anerkannt feinsten gereinigten Qualitäten.
Former sich so frech benahm, daß er vorgeführt werden sollte. Da derselbe seinem Komplizen ein Messer und eine Gabel, die er im Automaten=Restaurant gestohlen hatte, überreichte, erfolgte auch die Vor führung des Stenographen. Beide leisteten Widerstand, indem sie die Schutzleute stießen bzw. mit Erschießen bedrohten und beleidigten. Sie kamen zu Ehrenfeld ins Arrestlokal. Hier begannen sie in der gemeinsamen Zelle durch Schreien, Poltern und Schlagen mit den vorhandenen Gegenständen einen Höllenlärm und benahmen sich wie die Wilden, sodaß sie in Ketten gelegt werden mußten.„Ich bin Hondini, der Fesselsprenger,“ sagte der Stenograph und hatte sich, als nach zehn Minuten die Polizei wegen des wiederholten Tumultes nochmals einschreiten mußte, thatsächlich seiner Fesseln entledigt, sodaß er nunmehr mit Stricken gefesselt werden mußte. Der Radau, den die beiden verübt, war so stark, daß die Frau des Arresthausaufsehers acht Tage lang nicht aus dem Zittern kam und nach drei Wochen, vielleicht im Anschluß an diesen Schrecken, wie der Staatsanwalt ausführte, im Wochenbett gestorben ist. Das Gericht ließ es mit Rücksicht darauf, daß eine Gefängnisstrafe besonders den Stenographen aus dem Brod bringen könnte, bei einer Geldstrafe bewenden. Letzterer erhielt 100 M, der Former 50 M. Geldstrafe und ein Tag Gesängnis.—— Eine eiwa fünfzigmal bestrafte Witwe, hier in Haft, trieb sich in skandalöser Weise auf dem Perlengraben umher, schlug einen Schutzmann mit ihrem Regenschirm, beleidigte ihn und leistete erheblichen Widerstand. Die Strafe war eine Woche Haft und sechs Wochen Gefängnis.— Ein Kanonier und ein Schlosser von Deutz sind der gemeinschaftlichen Mißhandlung eines Polierers angeklagt. Der Soldat ist durch Beschluß des Kriegsgerichts der 15. Division dem Schöffengericht zur Aburteilung überwiesen. Sie hatten in einer Wirtschaft Mädchen gehäuselt, den Polier, der sich in Begleitung derselben befand, später verfolgt, zu Boden geworfen und mißhandelt. Es blieb bei je 10 M. Geldstrafe.
Aus Dororten und Umgebung.
rr Mülheim a. Rh.,.Dez.1901. Bezüglich der Zugverbindung Immekeppel—Köln beschloß die hiesige Gandelskammer, bei der Eisenbahndirektion Elberfeld dahin vorstellig zu werden, daß der Zug, welcher von Immekeppel— Beusberg—Bergisch=Gladbach um.56 Uhr in Mülheim eintrifft, Anschluß an den von Hagen.35 Uhr in Mülheim ankommenden und nach Köln weiterfahrenden Zug erhalte, der bei den jetzigen Fahrzeiten nur erreicht werde, wenn der letztere Zug mit Verspätung eintreffe:
Zwangsversteigerung.
Am Wage der Zwanasvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Coln. Band 207 Bialt 10005. zur Heil der
steigerungsvermerkes auf den Namen der offenen Handelsgesellschaft der Firma Werner Josef Gartzen in Liquidation zu Cöln eingetre
sbng 28 zu 9101217 aus 885/217, Johannisstraße zu 59, Hofraum, groß 2 Quadratmeter;
2. Flur 28 zu 911/217 aus 885/217, Brandenburgerstraße zu 24, Hofraum, groß 1,29 Ar, nebst den auf letzterer Parzelle stehenden Gebäuden nämlich a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2100 Mark Nutzungswert, am 17. Dezember 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Eingang links,
versteigert werden.
Cöln, den 3. Oktober 1901.
i Woninliches Amtsgericht, Abt. III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grunde von Cöln, Band 267 Blatt 10669, zur Zeit der Eintragung des Verunter eingetragenen
Zwangsversteigerung
der Dmanasnallstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundgerungsvermerkes unf venAnnen Ler I..
Cöln, jetzt auf Gut Komar, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 34 Nr. 851/133, Burgunderstraße, Garten, groß .20 Ar, 1,97 Thaler Reinertrag,
am 17. Dezember 1901, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 10. Oktober 1901. 1
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Reise=Verkehr.
0 Rheindampfschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrtsgesellschaft stellt der vorgeschrittenen Jahreszeit wegen von Montag den 9. d. ab die Lokalfahrt mittags 1 Uhr von Köln nach Bonn und von Dienstag den 10. d. ab die Lokalfahrt morgens 6 Uhr von Bonn nach Köln ein.

Seite 9
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 334&a Samstag, 7. December 1901.
Prima Weine! Vorzügliche Küche!
Hiermit die ergebene Anzeige, dass ich
Samstag den 30. November
in dem Hause Filzengraben 21
„Wein-Restaurant
eröffet habe.
Es wird stets mein Bestreben sein, nur gute Speisen und Getränke zu verabfolgen, und werde ich bemüht bleiben, durch aufmerksame und coulante Bedienung mir das Zutrauen und Wohlwollen meiner Gäste zu erwerben.
Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
J. Fleischhauer,
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Montag den 9. Dezember, abends 7¼ Uhr, im Gürzenich.
3. Vortragsabend.
Herr Professor Dr. H.
aus Bonn:
Rauff
„Ueber die Zinosanrier, Ungehener der Vorwelt“
(mit Vorführung von Abbildungen).
Einzelkarten zu 2 M sind in der I G. Schmitz'schen Buchhandlung, Ecke Hohestraße=Passage, sowie an der Abendkasse im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck 2), zu welchem Anmeldungen an den Gürzenichrestaurateur Vondenhoff (Fernsprecher Nr. 1427) erbeten werden. * Der Vorstand.
Haushälterin“ gademeister
Simon Thelen, Spulmannsgasse 59.
Grossartiger Fortschritt
Trybol
Urstes Kräuter Mundwasser der Welt,
unentbehrlich für Muna u. Zähne, Nase, Hals u. Rachen!
Stammhaus Schaffhausen.
Flacon M..50. Erhältlich in Apotheken, Drogerien, Parfümerien, Friseurgeschäften etc.
Chem. Fabrik Tryhol G. m. b. II. Stuttgart.
Zweighaus Berlin.
Gerichts=Derhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Reisender, der für seinen Dienstherrn Geld eingezogen und die Beträge unterschlagen hatte, muß 25 M. Geldstrafe entrichten.—„Eine sonderbare Geschichte“, sagte der Vorsitzende mit heiterer Miene beim Aufruf der Sache gegen einen Tagelöhner und einen Schneider. Der Tagelöhner hatte sich in selbstmörderischer Absicht in den Rhein gesturzt; ein Schutzmann und zwei junge Leute zogen den Lebensmüden aus dem Wasser und zum Dank dafür versetzte der Gerettete dem Schutzmann eine Ohrfeige. Der Schutzmann bekundet, der Tagelöhner habe sich erheblich widersetzt und wieder in den Rhein springen wollen. Der Schneider habe sich auf seine Aufforderung hin nicht entfernt. Der Schneider erhielt eine Mark Geldstrafe. Der Tagelöhner wurde von der Anklage der Widerstandsleistung freigesprochen. Es sei unzweifelhaft, daß bei dem Mann, an dem man Wiederbelebungsversuche habe anstellen müssen, die freie Willensbestimmung ausgeschlossen gewesen sei.— Ein jetzt in Halle wohnender Tagelöhner betrog zu Kalk seine Kost= und Logiswirtin um 50 M. und nahm bei seiner heimlichen Entfernung seinem Schlafgenossen eine Anzahl Kleidungsstücke mit. Das Urteil lautete auf vier Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter verhafteter Tagelöhner, der einem Fuhrunternehmer 27., die er zur Post bringen sollte, unterschlug, erhielt zwei Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Arbeiter ist geständig, eine Uhr und ein Jackett gestohlen zu haben. Er wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Die gleiche Strafe traf einen Tagelöhner, der sich hier in Juwelier= und Uhrengeschäften als Eisenbahnbeamter ausgab und sich zwei Uhren erschwindelte, in zwei anderen Fällen blieb es bei dem Versuch.— Ein vorbestrafter Maurer war bei Gericht als Zeuge vernommen worden und gab bei Festsetzung der Zeugengebühren an, daß er stündlich 45 Pfg. verdiene, obgleich er nur zeitweise Beschäftigung hatte. Er erhielt drei Wochen Gefängnis.— Ein Blumenhändler belästigte in einer Wirtschaft die Gäste und mußte mit Gewalt entfernt werden. Hierbei schlug er einem Manne mit einem harten Gegenstand das Nasenbein entzwei. Es wurde gegen ihn auf fünf Monate Gefängnis erkannt.— Eine Ehefrau verfolgte einen Mann in eine Wirtschaft, brach hier den Hausfrieden, mißhandelte den Mann mittels eines Regenschirmes und verübte einen großen Lärm. Sie wurde zu vier Monaten und zwei Wochen Gefängnis und eine Woche Haft verurteilt.— Ein Ehepaar lärmte in seiner Wohnung derart, daß Polizei gerufen werden mußte. Die Leute beleidigten und bedrohten die Hausbewohner und die Polizei. Das Urteil lautete auf je drei Tage Haft und je zwei Wochen Gefängnis.— Ein Friseur, der seinem Dienstherru Kundengelder im Betrage von ca. 20 M. unterschlug, wurde in eine Geldstrafe von 15 M. genommen.— Ein Fabrikant, der den Bestimmungen betr. die Beschäftigung jugendlicher Arbeiterinnen zuwidergehandelt hat, erhielt 10 M. Geldstrafe.— In der großen Budengasse wurde ein Blumenverkäufer von einem Schutzmann weggewiesen. Der Mann leistete keine Folge und beschimpfte den Schutzmann. Da der Angeklagte vorbestraft ist, wurde auf drei Wochen Gefängnis und drei Tage Haft erkannt.— Eine Geldstrafe von 150 M. erhielt ein Bäckergeselle, der zu Ehrenfeld in einer Wirtschaft den Hausfrieden brach, die Wirtin beleidigte und den Wirt mit einer Faust ins Gesicht schlug.— Wegen Bedrohung eines Schutzmannes und Uebertretung einer Polizeiverordnung hat ein Fuhrmann### M. Geldstrafe zu entrichten.— Ein vorbestrafter Commis bettelte Leute an und beschimpfte einen Schutzmann und leistete demselben Widerstand. Die Strafe lautete auf zwei Wochen Haft und fünf Tage Gefängnis.— Ein Schneidergeselle, der eine 78 Jahre alte Frau mit der Faust ins Gesicht schlug, erhielt 50 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner wurde zu fünf Tagen Haft und fünf Tagen Gefäugnis wegen Verübung groben Unfugs und Sachbeschädigung, zwei Ehefrauen zu je 10 M. Geldstrafe wegen Mißhandlung verurteilt.— Ein vorbestrafter Kellner, der 41 M. in einem Restaurant unterschlagen hat, kam mit 30 M. Geldstrafe davon.
Doering's Weihnachts-Cartons
*<space> R a t h s a m<space> i s t<space> e s,<space> n i c h t<space> b i s<space> z u r<space> l e t z t e n<space> Stunde zu warten, wenn auch Sie Ihren Weihnachtsgeschenken, nach dem Muster und der Gepflogenheit aller praktischen Frauen, einen oder mehrere der schmucken Doering's Cartons mit Eulen=Seife beifügen wollen. Diese Cartons, welche 3 Stück ächte Eulen-Seife enthalten, erfreuen sich solcher Beliebtheit, daß der Nachfrage nicht immer genügt werden kann. Also zeitig einkausen, ist ein Akt der klugen Hausfrau! Doering's schmucke WeihnachtsCartons sind überall ohne Vreiserhöhung erhältlich.
Joh. Pennig, 1872.
Heumarkt 59—, am Deukmal.
in Chevreaux, Box-Kalfe, Kid-Kalbleder
mit und ohne Lackbesatz in jeder Preislage.
Specialität:
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moral'scher Schut:, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges-lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3.K. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 110—½22 Unr,—5 Uhr.“Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.* se wöchentlich drei Ladungen
in bekannter la. Qualität:
Truthahnen per Pfd. 65 Pig.
Truthühnen Junge Hahnen
Junge Enten
Suppenhühner
Gänse
Mastganse
Brüsseler Poularden„
Tauben, schwere italienische,
„ 65
75 75 70 65 70 130
Stück 1 M.
9•
*
bei Joh. Klefisch, Hutmacher 29.
Verkaufsstellen:
Burgunderstrasse 15. Severinstrasse 42, Ehrenstrasse 69,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 249,
Lindenthal, Dürenerstrasse,
Nippes, Neusserstrasse,
Kalk, Hauptstrasse
K
Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geösfn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind.“
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 ul
Berner Oberland“ u. Speibesa
Kneippverein
Samstag den 7. Dezember, abends 9 Uhr. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofsple
Vortrag für Herren.
Dr. med. H. Möser aus Stuttgart:
„Gesundheit und Sittlichkeit
in ihren Wechselbeziehungen im Leben des Mannes.“ s Nichtmitglieder 30 Pfg. Entree.
Samstag den 7. Dezemnher, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGRAMM.
„Spanischer Marsch“ von Reh.
„Fest-Ouverture“ von Leutner.
„Aubade Napolitaine“ von Aletter
Ballettmusik aus„Ein Märchen aus der Champagne“ von J. Bri Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Walzer aus der Operette„Frau Luna“ von P. Linke.
I.
Ouverture zur Oper-Iika“ von Doppler.
„Schneesternchen“, Polka von Strauss.
„Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie von Willmers.
„Valse brillante“ von Chopin.
„Zwei Aeuglein braun“, Gavotte von Eilenberg. „Troubadour-Quadrille“ von Herzog.
Carl Wagner,
Juwelier,
Hohepforte 22—, an der Hohestraße.
Bedeutend vergrößertes Lager in
Gold- und Silberwaren,
Juwelen, Herren- und Damenuhren unter Garantie.
Trauringe,
n 6 verschiedene Sorten stets auf Lager.
(8. 14 und 18 Karat.) Gravur gratis.
Streng reell! Anerkannt billigste Preise?
Fernsprecher 6019. Gegründet 1837.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Meine Waren sind in meinen Schaufenstern mit deutlich sichtbaren Preisen ausgestellt, sodaß sich jeder von deren Billigkeit überzeugen kann.
e
Wilh. Hamspohn,
Köln, Hohenforte 9.
Aelteste
Wein=
Telephonauschluß
und
Weinstube Kölns, Nr. 4070,
empfiehlt ihre
Khein-Nosel-Abr-,Bordeaus-u. Büdweine
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
0— 0
6*
Jean Schingen, Eigelstein 141,
Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke
Hub. Classen, Friesenwall 118.
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230, Köln=Ehrenfeld,
Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal,
Hub. Classen,„Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal,
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29, Mülheim am Rhein.
Wwe. Joh. Hillebrand, Berrenratherstraße 152, Köln=Sülz.
Kunst-Auktion bei I. M. Heberle
in Köln.
Samstag den 7. u. Sonntag den 8. December 1901
= Ausstellung=
der Kunst- Sammlung Würzburg, sowie verschiedene kleine Nachlässe und Sammlungen.
Illustrierte Kataloge à 2 Mark zu haben.

ite 10.
Nr. 334 a Samstag. 7. December 1901.
Köln,
Ehrenstrasse 2,
Apostelnmarkt.
Tel. 6809.
Joseph Michels,
Grösstes
Köln,
Ehrenstrasse 2,
Apostelnmarkt.
Tel. 6809.
Special-Geschäft in Herren- und Knaben-Garderoben fertig und nach Mass.
TOT
neueste Farben, tadelloser Sitz, Mk.
Anzüge, in reichster Auswahl. Mk..75 bis 60.—] Loden-Joppen, gerüttert, Mik..50 bis 29.—
Hogan moder.. g änguis elegante„.50 bis 19.75 Knaben-Anzüge u. Paletots,
Anfertigung nach Mass elegant und billig.
grosse Auswahl, aparte Neuheiten in jeder Preislage.
lohestr. 35/31,
Jegenüber dem Bismarck-Denkmal.
S
Führe nur bestes Fabrikat
erster Hanauer und Pforzheimer Häuser.*
1844
Rob. Peters
Juwelier.
e 99 K 8
Passende Weihnachtsgeschenke!
1902
Zedeutend herabgesetzte
ungewöhnlich billige Preise
Damenkleiderstoffe
für unsere neuesten
Seidenstoffe— Wollstoffe—. Baumwollstoffe.
Kleiderröcke- Blusen- Unterröcke.
Costüme— Morgenröcke.
Grosse Massen-Kleiderstofffür jeden Zweck von 1 bis 8 Meter
Reste
Grosse Schaufenster-Auslagen.
Ultzen
'sche Wollenweberei,
Brückenstr. 15.
gegründet 1844, Sitzungssaal: Bürgergesellschaft, Präsidium: Jean Jörrissen.
Mitgliedkarten unserer Gesellschaft à 11 M. inel. Mütze werden täglich vormittags von 11 bis 1 Uhr in unserer Geschäftsstelle: Gürzenich, sowie in unserem Sitzungslokale Bürgergesellschaft ausgegeben.
Der Kleine
Kölner Delicatesse- Küche.
SONIC
Diners, Soupers ausser d. H.
Stapelhaus.
Ausschank von Alteburg. Tafelbier.
Würzburg. Hofbräu.
Pilsener Urquell.
Vorzüglicher Kaffee.
Gute Küche.
Säle für Gesellschaften und Hochzeiten.
Pelzwaren
empfiehlt in großer Auswahl zu reellen Preisen
Nobert Dartsch, Kürschuer.
30 Pfeilstraße 30,
zwischen Mittel= und Ehrenstraße
J. Tonger’s
Buchhandlung
und Antiquariat(Ludwig Fritze), Köln,
Am Hof 30—32.
Weilnachts-Geschenklitteratur
in reicher Auswahl.
Neueste Bücherkataloge sowie Verzeichnis im Preise herabgesetzter Werke gratis u. franko!
Büsten, Figuren, Gruppen,
in nur feiner und moderner Ausführung,
Religiöse Statnen
in verschiedenen Decors empfiehlt
Figurenfabrik
peri klach
(Inh.: Carl Aldenkirchen.) Köln, Herzogstrasse 24.
Gelegenheitskauf Schuhwaren
Posten eleg. Herren=Hakenstiefel und Zugstiefel, Damen=Knopffliefel und Schnürsliefel
in Box Calfe=, Chevreaux= u feinstem Kalbleder. Mac Kay, System Goodyear=Weit(Rahmenarbeit)
nur 10 Mark.
Hohestrasse 3
III, Weyerstr. 116.
der II. Lungenheilstätten=Lotterie.
Lose à 2., 11 St. 20., beeile man sich zu nehmen bei* Franke&amp; Co., Schildergasse 16. Bürger, Ursulastr. 44.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
9 Spazierstöcke aller Art Nuspagender
Auswahl
Specialität: Ebenholz-Stöcke mit echtem Silbergrift zu staunend billigen Preisen.
DI Hpahn Unter Hutmacher 15, a. Heumarkt. „ PVSTRTann, Altrenommiertes Haus.
Gegr. 1846. Pfeifen- u. Stock-Fabrik.
3
Hautkrankheiten
jeder Art, die veraltetsten Fälle, werden äußerst rasch u. gründlich, ohne Berufsstörung nach eigener bewährter Methode billigst geheilt.
Trockene und nässende Flechten, Beißen, Haarausfall, Kopfschuppen, Kopfgrind, Krätze, Gesichtsausschläge, Säuren, Knötchen, Schuppen, Mitesser, Gesichts= und Nasenröle, Bartflechten, Sommersprossen und Flecken. Gesichtshaare. Sprödigkeit der Haut, Frostbeulen, Krampfadern, Beingeschwüre, Rheumatismus, übermäßige Schweißbildung, Kropf= und Drüsenleiden werden durch briefliche Behandlung in kürzester Zeit radikal beseitigt. Zahlreiche Dankschreiben von Geheilten lienen vor. Brieiporto nach der Schweiz 20 Pfg. Man wende sich an O. Mück, prakt. Arzt in Glarus(Schweiz.)