Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureic: 15 Pfg. die einspaltige Heue.
Senzeigen Petts.— Bevorzuat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Se Se###
Fünfzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
9 Komödienstrasse 25
empfehlen billigst
Von Donnerstag(Weiberlastnt bis Aschermittwoch
Columbastraße-4
Fernsprecher 334.
Bürgerliches
Brauhaus
ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Reg. Nr. 65.
Einlass-Karten
für Damen und Herren, per Stück 50 Ptg., sind von heute ab bei den Kellnein und am Buffet zu haben.
Christ. Dohmgoergen.
F Bierkellerei: Plankgasse 38.
VIASCha. Fernsprecher 3279.
"76, P. J. Thelen. 5)
Vorräthig l. d. besseren Geschäften
ganze Einrichtungen zu staunend billigen Preisen Auch einzeln abzugeben.
(Besonders schöne Polstermöbel.)*
Kohlenkasten Ofenschirme in jeder Preislage.
Gegründet 1850. Fernsprecher 157:.
600 Gundratmeter Ausstellungs-Raum.
Metall-Putzpomads
übertrifft bei weitem die gelben Putzextrakte.
Eigenes Fabrikat
Schutzmarks.
ADALBERTVOGTRC9
BERLMS
Köln, Christophstraße 14.
Wehlfahrts-Lotterie,
Ziehung 12. Februar, Lose 1 Mr., 11 Lose 10 Mk.
Königsberger Fahrrad=
Ziehung 16. Februar. Lose 1 Mr., 11 Lose 10 Mt.
Marienburger SchloßfreiheitLeinwandmangeln, Wasch= u. Wringmaschinen eiserne Bettstellen, Palent=Mitratzen aus Stahldraht, Schirm= u. Kleiderständer, Waschherde u. Bügelösen empfehlen als Specialität
Gold. Medaille Paris 1900,
Kollektiv-Ausstellung der chem. Industrie. Allein höchstprämiiert Amsterdam, Berlin. Londen, New-Orleans etc.
in Kautschuk u. Metall
Rothgerberbach
Ziehung 26. Februar, Lose 3 Mr. Hptg. Mt. 60,000, 50,000, 40,000, 30,000, 20,000, 10,000 2c. Porto 10 Pfg. jede Liste 20 Pfg. empf. u. versendet
Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotteriegeschäft,
Köln, Schildergasse 16(an der Hohestr.) Tel. 1376. Listen der Mühlhauser Lotterie eingetroffen. Auszahlung sämtlicher Gewinne an unserer Kasse.“
5 Anzeige und Empfehlung.
Habe mich Venloerstrasse 327 in Köln„
s<space> E h r e n f e l d,<space> i m<space> H a u s e<space> d e r<space> C i g a r r e n h a n d l u n g<space> F l a c h,<space> a l s<space>
Zahntechniker=
3 niedergelassen. Früher Erster technischer Affistent an der## 3 zahnärztlichen Universitäts=Poliklinik in Freiburg i. B. 5
5 Emp ehle mich in Anfertigung künstlicher Gebisse, mit und ohne„ 5 Gaumenplatte, Plombieren, Zahnziehen(schmerzlos), Nerv9 töten usw. Ich sichere bei schonendster Behandlung mäßige Preise# 2 zu und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll#
;<space> B e r n h a r d<space> H i r s c h,<space> B e u l o e r s t r a ß e<space> 3 2 7.<space> 2<space>
Ziehung schon 12. Fehruar.
Wer sparsam und doch gut
tochen will. verwende
Loose(à 1., 11 St. 10 M. bel be man jetzt zu nehmen da die verhätttissmässig geringe Anzalbald vergriffen sein wird. Loose zu haben bei F. de Fallois, Gen. D. bit Wiesbaden, und in Cöln bei S. P. van Peristein, Obenmarsnrorten 25, Franke&amp; Co., S hilderg. 16, Otto Pappermann, Schilderg., F..Teeke, Mauritinswall 15, W. Lippmann, Domkloster I, Rob. Döltz, Komödienstrasse 9, F. E. Braun, Friesenstr. 2. Wwe. Hoecker, Ehrenstr. 25, Frz. Jos. Bürger, Ursula strasse 44, Küpper, Hohepforte 6.
FBRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19
der Suppen, Saucen, Gemüse, Salate u. s. w.
— Wenige Tropfen genügen.—
Soeben wieder eingetroffen bei Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
hohler Zähnebeseitigt schnellstens Kropp's ZahnZeiehScmter z watte 20%/ Carvacrolwatte) à Fl. 50 Pf. Nimm
aber nur Kropp's Zahnwatte. Wer Ihnen etwas
anderes dafür verkaufen will, thut es des Profites wegen. Kropp hilft sicher!
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehendster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim, Domstrasse 48A.
Erhältlich in allen Drogerien
Coburger Schmätzchen,
hochf. haltb. Gebäck zu Thee, Wein 2c.
Pfd. 1 K. v. 5 Pfd. franko p. Nachn, 200 Gr. Probe=Muster gegen 50 Pig.
in Mark. Bäckerei Popp, Cobura II.“
Würzburger Hofbräu

∆
n
—
Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 33 1 Freitag 8. Februar 1901.
K
Offene Stellen
Maschinist
und Heizer,
mit Wartung und Instandhaltung einer Verbundmaschine(100 Pf.) und Cornwallkessel sowie Elektr.Anlage durchaus vertraut, zum boldigen Eintritt
gesucht.
Bei zufriedenstellenden Leistungen dauernde Stellung.
Angebote, miindlich oder schriftlich, unt r Einreichung von Zeugnisabschrift n und ngabe der Lohnansprüche erbeten.
J. P. Bachem,
Köln, Bahnhofstrasse 3.
lberarbeiter
sofort gesucht.
Franz wüsten.
Königl. Hofgoldschmied u. Emailleur.
Pensionär!
Zur Kontrolle der Arbeiter wird für sofort eine vertraute Persönlichkeit gesucht. Offerten unter Nr. 190 an die Geschaftsstelle d. V.
Einige tücht. Formstecher
per sofort gesucht, hoher Lohn und
dauernde Beschäftigung.
Haunoversche Tapetenfabrik
Gebr. Nasch&amp; Co., Bramsche bei Osnabrück.
für amerikan. AlarmKasse gesucht.
Hohenfollernring 57.
2 Mädchen
gesucht
zur Krankenpflege in einer Heilanstalt f. Wöhnerinnen 2c. Kenntnisse nicht ersorderlich. Körperliche Nüstigkeit ist Bedingung.
Angebote möglichst bald erbeten u. Nr. 212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Suche in Jahresstellung noch eine tüchAge, selbständige
Arbeiterin,
angehende 2. Arbeiterin oder Volontärin und ein
Lehrmädchen
aus achtbarer Jamilie.
Offerten mit Gehaltsansprüchen 2c.
erd. an Martin Hoffstaedter fr.,
Ohtigs, Düsseldorferstr. 30.
Zum 15. März wird ein
kath. Zweitmädchen
und zum 1. Mai ein
kath. Küchenmädchen
in herrschaftl. Hause gesucht. Gute eugnisse erforderlich. Näheres:
Königsplatz 31, Hochparterre.
Köchin
ür bessere Küche per sofort gesucht.
Gereonshof 36
Mädchen
für Küche und Haushalt ges. Guter Lohn, familiare Behandlung.
Gute Zeugnisse erforderlich
Marzellenstraße 61.
(Hin junges Mädchen aus anstand. 42. Familie für k. Haush vormittags gesucht. Breitestraße 19, 1. Etage.
üchtige Maschinennäherin f..=W. für seine Wasch sofort gesucht.
von Werthitraße 28.
weitmanchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Küchen-Snülmädchen
erhalten sofort Stellung durch FrauEngels, Euggasse 14,lö. Hauptp.
aherin für Nah= u. Flickarbeiten 2 ins Haus gesucht.
Frau Jos. Effertz, Aachenerstr. 53.
Stellen-Gesuche.
Junger Kaufmann, erfahr. Buchhalter und slotter Korrespondent.
sucht Stellung
zur Aushülfe ev. tage= od. stundenweise.
Fr.=Offerten u. Nr. 171 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Pensionierter Beamter,
verh, große kräftige Figur. tadell. Ruf, gute Zeugnisse, sucht Stelle als Ein tassierer, Portier oder ähnl. Posten.
Fr.=Offerten unter Nr. 208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zür Gärtner Ein Junge, der 6y 2 Jahre gelernt hat, sucht Stelle Neußerstraße 327.
Ein im Nähen und besond. in der Kinderpflege erfahr.
Mädchen
zu einem Kinde von 6 Mon.
sofort gesucht.
Frau Mar Clouth,
Köln-Nippes.
Terrschaften finden täglich sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen. Telephon 2180.
Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
#iliale: Schildergasse
Ein gut kathol. Mädchen
vom Lande sucht Stelle bei einem Geistlichen. Fr-Offerten u. Nr. 198 an die Geschaftsst. d. Bl.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86, I. Et.
Mädchen nom Lande
sucht Stellung.
Bescheid Neußerstraße 55, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Mödes.
Erste Arbeiterin, zweite Arbeiterin
gesucht.
P. Peautell. er. Wiesbaden.
Ein brav. kath.
Zweitmädchen,
welch. Liebe zu Kindern hat, gelucht. Sandbahn 2. Properes zuverläst. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu 2 Versonen(1 Kind) gesucht. Wäsche außer dem Hause. Brüsselerplatz 5? Et.
Gung. Mädchen v. L. f. l. Hausarbeit
0 sojort gesucht. Ursulaplatz 21.
nelcher Edeldenk. würde einemj L Kaufm. mit sch. Handschr., welcher im nachst. J. seiner Militärpflicht gen. u. sich hierzu etwas ersp. möchte, schriftl. Arb. in den fr. Stunden zum Abschr. geben od. zu solchen verh? Such ist mit allen Buchfuhrungsarb. vertr. u würde auch gern in den ir Abendstd das Beischreiben v. Büchern besorgen. Gefl. Ang. u. Nr. 211 a. d. Gesch. d. Bl.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. Hose 70 h. Weste 40 J, Kostümröcke#.50, Taillen 1.# bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Preikonigenn.. 6(An der Eiche).
Billig und gut
Ccn Nein. 1 u, neue Feder 1 K. größ. Reparat. 4PT Zu zu den äuß. billigsten
E I Te Preisen.
* Tauerzap, Uhrmacher. Pantalconswau 54, dicht a. d. Weyerstraße
schneider empfiehlt sich in Repa raturen an Herrenkleidern.
Mariengartengasse 20
Karnevatshüte werden zu 50 Pig R chie garniert. Zubehör kann gebracht werden.
Wilms, Stolkgasse 35.
(Srs. Schneiderin s. Kunden in und !° außer dem Hause zu mäß. Preis.
Offerten unter Nr. 60 an die Geschaftsstelle d. 21
Schön möbl. Zimmer mit guter Pension, ev. Klavier, bill. zu verm. Christophstr. 44, III., Eing. v. Werthstr.
Mansardenzimmer zu vermieten. Bobstraße 30.
Mietgesuche.
Ordentl. Handwerker sucht p. 1. Marz
Räume,
Nähe von Rudolfsplatz bis Hansaring. Off. u. Nr. 202 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Alleinstehende distinguierte Dame sucht auf bald unmöblierte Wohnung von
zwei Zimmern
mit Küche 2c. in ruhigem Hause und guter Gegend Kölns.
Fr.=Off. unt. C C 683 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg
Zimmer
Möbl. Zimmer mit
Vens. zu vermieten.
oder ohne Ankerstr. 0
2 gut mebl
zum 1. März von einem höh. Beamten, in mögl. Nähe von St. Gereon, zu mieten gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 209 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Bunz auer Cöpferwaren,
Waggon angekommen.
Glas=, Porzellan= und Steingutwaren zu bekannt billigen Preisen. P. J. Geicht Wwe., Blaubach 86.
schönes Oelgemalde(biblische Tarstellung) zu verk. Händelstr. 22.
Mobelverkauf! Divan, Wasch= und *<space> N a c h t k o m m o d e<space> m.<space> M a r m o r p l a t:<space> Küchenschrank u. 6 Oesen weg. Umzug zu verkaufen. Gereonswall 91, 2. Et
50 Liter täglich franko Haus à 14h noch abzugeben.
Off. u. Nr. 207 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Legen Husten u. Heiserkeit, namentl. 4% bei Kindern, ist mein aus rein. Vienenhonig hergest. Fenchelhonig ein probates Mittel. Flarchen zu 25, 50 Pig. und 1 Mark bei J. Bollig, Sternendrogerie, Duffesbach 15.
-3 unmöbl. Zimmer,
nahe Hauptbahnhof. auf 1. März für Zahnatelier ges. Off. mit Pressang. u. Nr. 206 an die Geschäftsst. d. Bl.
Beamter mit einem Kind von 9 J. s.
Etage oter Hochpart.,
3 oder 4 Zimmer nebst Zubehör, in besserem Hause.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Institut für
11 Aulktans
Cäcilienkloster 9, I.
Alle gebräuchlichen Tänze werden vor Fastnacht noch gründlich gelehrt. Einzelunterricht jederzeit.„
tran Josefine Krämer.
Städtisches
Technikum Limbachs.
Maschinenbau. Elektrotschnik.
Hoch- und Tiefbau.
Staatliche Aufsicht. Prom. kostenlos
e-c
Auterricht im Bügelt
wird gründlich erteilt
Cécile Seitz, Herzogstraße 34.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16. Dweithüriger Kleiderschrank, fast neu. billig zu verkauf. Solkgasse 23.
Sprungfedermatratzen
u. Auflegematratzen in allen Größen, ebenso eine große Partie einz. Stühle bis zu 6 Stück werden ganz bedent. unter Preis schnell mögl ausverkau t. * Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Neues Sofa zu verkauen.
Zülpicherstraße 15
Haus Weichserhof 32,
Ecke Follerstraße, worin bisher Bäckerei betrieben wurde, steht zu verkaufen.
Bescheid Rosenstraße 4.
Kauf-Gesuche
Gold. scheiner, Juwelen, Pfandscheine werden angekauft. der werden angenommen. Baumstr. 1. a Neumarkt.
Aus der
ist eine Aussteuerportion für ein braves und fleißiges katholisches
Brautpaar zu vergeben.
Bewerbungen mit Zeugnissen sind bis zum 10. März d. J. bei mir einzureichen.
Köln, den 4. Februar 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Brugger.
Feines
Backmehl:
Vorschuß= 16 J, bei 5 Pfd. 15 3
Bluthen= 20„„„„ 19„
Ungarmehl 26„„„„ 24„
Remymehl, Marke„Pegasus“, in 5 Pfd.=Säckchen zu K.10.
handgekl. süße Mandeln
ohne Bruch u. Schale K.60, b. 5 0.55.
Echt=Bourbon=Vanille,
Vanillin und Vanillinstrenzucker.
Allerfe uster Staubzucker 40 Pfg. Feine Stampfrassinade 33 Pfg. Schmolzbntter.
Palmin, Butteröl.
1scH
ernsprecher 1758.
Hohe Pforte 21
Ein Reitpferd
sofort
für schweres Gewicht
kaufen gesucht.
f
auf sofort zu
fen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. B 12 an die Geschaftsstelle d. Bl.
ce ce
Vermischtes.
Für Schlosser!
Ich beabsichtige den Mittelhof meines Grundstückes mit einer Glasüber dachung zu versehen und erbitte mir Offerten mit Angabe, wo bereite soche Anlagen ausgeführt un er 4 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Alvert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134.
50,000 Mark
an 1. Stelle auf ein günstiges Objekt in Ehrenfeld sofort gesucht Off. u. Nr. 187 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
C. Gesse.
∆ Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.*
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Leitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gefüllte Kissen von 1 M. an, Plumeaux von 6 M. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt. Reparaturen werden zu billigsten Preisen ausgeführt.
Zülpicherstraße 15.
Vorzüglicher Mittaatisch
60 Pfg. und höher. Domstraße 28
Acchter alter
Holländer(Gousn)
sowie vollsaftigen
Emmenthaler Käse,
beide in ganz vorzüglicher Qualität
Tel. 1314, empfiehlt
Jak. Tinscheid, Honnerstr. 20
Verkause fortwährend Suppen= und Bratenfleisch ohne Unterschied der
Stücke per Pfund 50 Pfg.
Ochsenmetzgerei Ferkulum Nr. 34.
Familien-Anzeigen.
Seitens des
Vereins christ„ licher Mütter
wird Samstag den 9.., um 9 Uhr, in Gr. St. Martin eine
Seelenmesse
gelesen für die am 21. Januar verstorbene Frau
Carl
Gertrud, geb. Schlagloth,
wozu Verwandte, Freunde und Bekannte höfl. eingeladen werden.
ne TTran
Haas,
Zu verkaufen.
Ital. Legehühner
1900er Märzbr., bereits tägl. steiß.
legend, liefere pr. Eilg. sichtb. verp in belieb. Farbe franko u. zollir. mit
Garantie für lebende u. gesunde
Ankunft, je 1 Stamm 14 St. schöne gelbbeinige Hühner m. schönem rasse echtem Hahn n. M. 23,50. M. Friedmann jun., Podwoloczyska 6. via Breslau“
100 Thlr.=Klora=Aktie,
Prior. z. freien Eintritt f. 150 K z. v
Off. u. Nr. 100 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Haus zu verkaufen Komo dienstraße 52. Bescheid
Marzellenstraße 19
Et.
Locales.
. Kaiser Wilhelm passierte in vorvergangener Nacht gegen 2 Uhr auf der Fahrt von London nach Homburg v. d. H. in einem Sonderzuge unsere Stadt, und zwar auf der rechtsrheinischen Strecke den Bahnhof Deutz=Schiffbrücke.
0 Aus Köln=Merheim wird uns geschrieben: Vor einem Schwindler, der namentlich die Geistlichen gern aufsucht, wird gewarnt. Unter Vorspiegelung von Krankheitsfällen usw. weiß derselbe sich Unterstützung zu verschaffen. Derselbe ist dadurch gekennzeichnet, daß er auf einer Seite des Gesichtes Brandwunden hat. Er trägt meistens eine blaue Schürze und giebt sich als Handwerker aus.
Zugverspätungen. Trotz dem starken Schneefall am vorgestrigen Tage hat sich der Eisenbahnbetrieb mit Ausnahme der Anschlüsse von Belgien glatt abgewickelt. Die Anschlüsse von Belgien trafen vorgestern und gestern Morgen mit mehrstündigen Verspätungen auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein; namentlich hat hierunter die englische Post sehr gelitten.
- Ueberfahren. Gestern Mittag wurde in der Berrenratherstraße zu Köln=Sülz ein junger Mann von einem Milchwagen überfahren und erheblich verletzt. Der Ungluckliche wurde in das Hospital gebracht.
2. Taschendiebstähle. In einem Restaurant an der Schildergasse wurde einer Dame das Portemonnaie mit etwa 15., in einem Restaurant an der Hohestraße einem Herrn das Portemonnaie mit bedeuendem Inhalt gestohlen. In letzterem Falle gelang es, den Langfinger zu verhaften.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 1 Freitag, 8. Februar 1901
O Feuerlöschprobe. Gestern Nachmittag um 3½ Uhr fand ein
Versuch mit dem Excelsior=Löschapparat auf dem Grundstücke Hornstraße statt, wozu eine große Zuschauermenge sich eingefunden hatte.
Es war ein drei Meter hohes und fünf Meter breites Holzhaus errichtet worden, welches, mit Hobelspänen und schmalen Holzlatten angefüllt, mit Teer bestrichen war und in Gegenwart des Publikums mit Petroleum übergossen wurde. Nachdem das Haus angezündet worden war und einige Zeit gebrannt hatte, so daß alles von den Flammen ergriffen war und die Flammen haushoch schlugen, wurde das Feuer vermittels eines einzigen Excelsior=Apparates gelöscht, und zwar in einem Zeitraum von nicht mehr als einer Minute. Die Wirkung des Apparates war eine geradezu verblüffende. Darauf wurde die Löschung eines Kaminbrandes vorgeführt. Später wurde noch ein Versuch gemacht, welcher veranschaulichen sollte, wie der Apparat bei einem Brande nach Art desjenigen in der Follerstraße wirken würde.
In einem Kessel wurde ein durch Wasser nicht zu löschender Lack bis zur Siedeglut erhitzt, alsdann angezündet und, nachdem die Flammen wiederum haushoch schlugen, in kürzester Zeit völlig gelöscht. Der Alleinverkauf der Apparate ist Herrn Richard Herbertz, hier, Klingelpuß 27, übertragen.
X Warnung vor einem Schwindler. Wiederholt hat, wie in früheren Jahren, so auch in allerjüngster Zeit ein junger Mensch mit Erfolg versucht, unter Vorlegung gefälschter Listen, Unterschriften und Briefe Beiträge für das Knabenasyl am Klapperhof zu erschwindeln. Von zuständiger Seite wird uns mitgeteilt, daß außer den Schwestern des Ayls niemand beauftragt und ermächtigt ist, Gaben für die genannte Anstalt zu sammeln.
X Ueberfahren. Am Mittwoch Abend wurde auf der Aachenerstraße ein Kind von einem Wagen überfahren und so schwer verletzt,
daß es zum Hospital gebracht werden mußte.
* Ueberfall. Der Polizeibericht meldet: Am Mittwoch machte ein junges Mädchen bei der Polizei die Anzeige, es sei am Abend vorher zwischen 8¼ und 8½ Uhr in der Aachenerstraße von zwei Männern angefallen, am Schreien verhindert und in die nahe gelegene Moltkestraße gebracht, wo ihr Gewalt angethan worden sei. Bei der Annäherung eines Reiters sollen die beiden Männer entlaufen sein. Einer derselben wird als ein großer Mensch mit Vollbart und ohne Ueberzieher beschrieben, der andere dagegen soll Schnurrbart gehabt haben, klein und mit Ueberzieher bekleidet gewesen sein.
K. Gefunden wurden: Anfang Dezember v. J. am Deutschen Ring eine silberne Damenuhr mit Kette, im September oder Oktober in der Ehrenstraße eine silberne Damenuhr mit Messingkette, am 1. v. M. in der Lintgasse ein Geldbeutel mit 60 Pfg., am 8. v. M. am Hansaring ein Portemonnaie mit 1,50., am 9. v. M. in Deutz auf einer Feusterbank ein Geldstück, am 11. v. M. in der Löwengasse ein Geldstück, am 11. v. M. am Hauptbahnhof ein Geldtäschchen mit etwa 8., am
14. v. M. am Nordfriedhof ein Jagdgewehr, am 14. v. M. in der
Streitzeuggasse ein Etui mit zwei Rosenkränzen, am 20. v. M. auf der Hohestraße ein Portemonnaie mit etwa 35., am 20. v. M. auf der
Hohestraße ein Portemonnaie mit etwa 2., am 21. v. M. auf der
Hohestraße ein Portemonnaie mit etwa 1,20., am 22. v. M. in Sülz ein Portemonnaie mit 1., am 24. v. M. in der Steinbergerstraße ein Geldbetrag, am 24. v. M. in der Sternengasse ein silbernes Armband, am 25. v. M. in der Spinnmühlengasse ein goldener Ring, am 25. v. M. am Kaiser Wilhelmring ein Umschlagtuch, am 31. v. M. am Enlengarten eine fast neue Taille, am 1. Dezember v. J. auf der Kellerstraße ein Portemonnaie mit etwa 5., am 2. Dezember v. J. in einem Wagen ein Opernglas, am 13. Dezember v J. in der Kreuzgasse ein Geldbetrag, am 17. Dezember v. J. ein Portemonnaie mit etwa 10., am 22. Dezember v. J. in der Portalsgasse ein Geldbetrag, am 31. Dezember v. J. auf der Breitestraße ein Geldbetrag, am 15. v. M. im Rhein am Deutzer Ufer ein Fahrrad, am 7. v. M. eine silberne Damenuhr ohne Kette, im Rhein zwei Koffer mit Kleidungsstücken, am 5. v. M. ein goldenes Medaillon mit Halskette, am 18. v. M. eine silberne Herrenuhr mit Nickelkette. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, melden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 144. Letztes Gastspiel des königl. Hofschauspielers Aug. Junkermann. Onkel Bräsig. Lebensbild in 5 Akten nach Fritz Renters„Stromtid". Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Samstag: Ab=Vst. 145. Die Königin von Saba. Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark.
Vereins=Nachrichten.
&amp; Der christlich=sociale Metallarbeiterverband hält am Samstag den 9. d.., abends 8½ Uhr, im Lokale des Herrn Bendheuer, Mühlengasse 1, seine Generalversammlung ab, in welcher u. a. die Neuwahl des Vorstandes vorgenommen wird.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Ein Schneidergeselle, welcher sich unter falschen Vorspiegelungen 20 M. erschwindelte, erhielt eine Woche Gefängnis. — Zu Deutz rempelte ein Fuhrknecht einen Herrn an und versetzte demselben, als er sich das verbat, mit einem Schlüssel mehrere Schläge auf den Kopf. Diese Roheit wurde mit 2½ Monaten Gefäugnis geahndet.— Ein Tagköhner erbrach mit anderen einen Möbelwagen und beschmutzte die Packdecken. Er wurde mit zehn Tagen Gefäugnis bestraft.— Ein Taglöhner erhielt wegen Bedrohung, Beleidigung und Hausfriedensbruches eine Woche Gefängnis.— Ein Kaufmann wurde wegen Betrugs zu 300 M. Geldstrafe verurteilt. Derselbe hatte einen Wechsel von 519 M. ausgestellt und denselben von einem Gymnasiasten, der seinem Sohne Unterricht gab, unterschreiben lassen. Bei einem Bankhaus wurde der Wechsel versilbert, letzterer ging später unter Protest undbei keinem der Beteiligten war eine Deckung zu erlangen.— Ein Reisender zu Brühl wurde wegen Pfandverschleppung zu einer Woche Gefängnis verurleilt.— Ein Bierbrauer wurde wegen Körperverletzung mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Febr. 1901.
X Die schwarze Schar.
[39] Roman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
„Mein Freund fiel von der beträchtlich hohen Quaimauer in die Tiefe und schlug mit dem Kopfe gegen den Rand eines Fahrzeuges, welches des hohen Wasserstandes wegen sich sehr nahe am Ufer befand. Am nächsten Morgen fand ihn ein Matrose bewußtlos, in seinem Blute gebadet, halb im Wasser liegen. Er war mehr tot als lebendig und wurde ins Krankenhaus geschafft. Seine Brieftasche, die seine sämtlichen Papiere enthalten hatte, war ihm von dem Mörder geraubt worden, und da auch sein Gepäck keinerlei Namen trug und er sich im Gasthofe noch nicht ins Fremdenbuch eingetragen hatte, so wußte niemand, wer er sei. Mehrere Monate hindurch schwebte er zwischen Tod und Leben. Der heftige Schlag auf den Kopf, den er beim Aufschlagen gegen das Fahrzeug erhalten, hatte seine geistige Thätigkeit dermaßen beeinträchtigt, daß er das Erinnerungsvermögen verlor. Erst vor einigen Tagen ist ihm die Erinnerung wiedergekehrt; jetzt erst ward er sich bewußt, welch ein Unglück ihm zugestoßen war. Nun schreibt er mir, daß er beim Staatsanwalt zu Lorient
die Klage eingereicht habe, doch erschwere ihm seine mangelhafte
Kenntnis der französischen Sprache ungemein die Schritte, die er unternehmen muß, um seinen Mörder ausfindig zu machen. Er bittet mich demnach, bei der hiesigen Polizeipräfektur die Sache zu befürworten, damit man ihm zwei tüchtige Detektives nach Lorient schicke, die Untersuchung in der geheimnisvollen Angelegenheit zu führen hätten.“
„Und hat er keinerlei Verdacht, wer sein Angreifer wohl sein könnte?“
„Nein. Offenbar hatte er es mit einem gewöhnlichen Diebe zu thun, der aber gewaltig enttäuscht sein mußte, denn mein Freund Valladorés war ausgegangen, ohne Geld zu sich zu nehmen.“
„Wie heißt Ihr Freund?“
„Marquis Ludwig von Valladorés.“
„Sie können sich die Mühe ersparen, zur Polizei zu gehen,“ sagte Bidache,„denn ich werde selbst heute oder morgen dort vorsprechen und Ihre Angelegenheit so gewissenhaft vertreten, als wenn es die meinige wäre. Wo wohnt Herr von Valladorés in Lorient?“
„Er schreibt mir, daß er da= Krankenhaus bereits verlassen und im Hotel de France Wohnung genommen hat.“
„Schön.“
Und ohne Mérentier Zeit zu lassen, ihm seinen Dank abzustatten, verabschiedete sich Bidache von ihm und begab sich zu seinem treuen Verbündeten, Patrick'Keddy, zurück.
Es war fünf Uhr abends geworden und schon ziemlich finster. „Wenn Sie skeinem Rat Folge leisten wollen,“ sagte Bidache zu Patrick,„so gehen wir jetzt zum alten Brousmiche und statten heute Abend dem Paradies=Gäßchen einen Besuch ab. Ich habe einen Plan entworfen, den ich Ihnen unterbreiten werde und der Ihnen gewiß zusagen wird, obschon er nicht gerade leicht genannt werden kann.“
„Am meisten wird er mir zusagen, wenn er mit Gefahr und Schwierigkeiten verbunden ist,“ erklärte Patrick.„Das Alltägliche hat keinen Reiz für mich.“
„Sie sollen zufrieden sein,“ sagte Bidache.
Sie bemerkten in diesem Augenblick auf dem Italiens=Boulevard einen eleganten Herrn, den sie sofort erkannten. Es war der Graf von Caserte, der mit einem jungen Manne plauderte. Gerade reichte ihm dieser die Hand und schritt dann zu seinem Wagen, der einige Schritte entfernt auf ihn wartete.
„Es freut mich ungemein, daß ich Sie bereits so weit hergestellt sehe, mein verehrter Graf,“ sagte Patrick, der auf den Grafen zugetreten war, um ihn zu begrüßen.
„Ja,“ gab der Angeredete zur Antwort,„es geht mir Gottlob schon viel besser, und der Arzt empfiehlt mir, fleißig auszugehen, denn der sechswöchentliche Aufenthalt im Zimmer hat mich sehr geschwächt.“
Jetzt erblickte er auch Bidache, und ihm die Hand reichend, fragte er:„Nun, lieber Freund, haben Sie meinen Mörder bereits gefunden?“
„Noch nicht, Herr Graf,“ erwiderte Bidache bescheiden,„doch gebe ich die Hoffnung nicht auf, daß es mir gelingen wird, Ihnen schon in den nächsten Tagen die Festnahme dieses verwegenen Banditen anzuzeigen.“
„Das würde mich ungemein freuen, allein ich fürchte, daß die Sache äußerst schwierig ist, denn der Polizeikommissar gab mir lange nicht soviel Hoffnung, wie Sie. Beiläufig, lieber Meister," wendete er sich wieder zu Patrick,„kennen Sie den jungen Mann, mit dem ich vorhin sprach und der sich von mir verabschiedete, kurz bevor Sie an mich herantraten?“
„Er kehrte mir den Rücken zu und so kann ich Ihnen nicht
sagen, ob ich ihn kenne," erwiderte Patrick.
„Ich muß ihn Ihnen nächster Tage einmal zuführen, denn er ist ein unvergleichlicher Fechter und Schütze. Seit zwei Monaten ist er Mitglied meines Klubs. Er besitzt ein ungeheures Vermogen und streut das Geld mit vollen Händen aus. Er bewohnt mit einer entfernten Verwandten ein reizendes Hotel in der Villiers=Avenue, wo er in einigen Tagen sogar ein großes Fest veranstalten wird, einen Maskenball, mit welchem er sein Haus einweihen will. Die ganze ausländische Gesellschaft, spanische und amerikanische gleicherweise, wird bei ihm versammelt sein. Seine Verwandte, die Marquise Juana'Arguello, muß einst sehr schön gewesen sein und scheint ihren Festen mit viel Eleganz vorzustehen. Soeben drang er in sehr liebenswürdiger Weise in mich, um mich zu bewegen, an seinem Maskenball teilzunehmen. Ich bin indes noch zu schwach, um in Gesellschaft gehen zu können.“ (Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause wurde gegen Erwarten die erste Beratung der Kanalvorlage schon gestern beendet, nachdem die Mehrzahl der noch angemeldeten Redner auf das Wort verzichtet hatte. Auch heute wurde wieder von den meisten Rednern die Vorlage von vorwiegend lokalen Gesichtspunkten aus erörtert. Das Schlußwort hatte Abg. am Zehnhoff(Centr.), welcher nochmals die schweren Bedenken gegen die Vorlage eingehend begründete und den Wunsch aussprach, daß aus den Kommissionsberatungen ein Ergebnis hervorgehen möge, welches dem Lande zum Nutzen gereiche. Hierauf wurde die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen.
Im Reichstage fand gestern bei Fortsetzung der Beratung des Justizetats nochmals eine ausgiebige Erörterung der Konitzer Mordangelegenheit statt, hervorgerufen durch eine lange Rede des antisemitischen Abg. Liebermann v. Sonnnenberg, welcher die Justizbehörden dafür verantwortlich machte, daß eine Aufklärung des Mordes noch nicht erfolgt sei. Auch Abg. Spahn (Centr.) sah sich veranlaßt, zu der Angelegenheit Stellung zu nehmen. Er betonte nachdrücklich das Recht des Reichstages, die Rechtspflege in Deutschland zu erörtern und einzelne Prozesse seinem Urteile zu unterwerfen. Sowohl die formelle wie die materielle Rechtspflege gehöre unter allen Umständen zur Kenntnisnahme des Reichstages. Redner bestritt aber, daß der Konitzer Fall eine geeignete Handhabe zur Erörterung im Reichstage biete, da nach allem, was bis jetzt hier vorgebracht worden sei, kein begründeter Anlaß zu Vorwürfengegen die Justizbehörde gegeben sei. Zwischen dem Abg. Spahn und Staatssekretär Nieberding entspann sich hierauf eine Auseinandersetzung über die Zuständigkeit des Reichstages zur Erörterung schwebender oder
abgeschlossener Prozeßfälle, die sich nachher als ein beiderseitiges
Mißverständnis aufklärte. Zum Konitzer Fall sprachen hierauf noch eine Anzahl Redner verschiedener Parteien, welche mit einziger Ausnahme des antisemitischen Abg. Werner mit den Ausführungen des Abg. Spahn durchaus übereinstimmten.
Der Kaiser ist am Donnerstag Morgen 8 Uhr in Homburg eingetroffen. Reichskanzler v. Bülow in am Donnerstag nach dort abgereist.
Die Vorarbeiten für ein gesetzgeberisches Vorgehen gegen Kontrakt= bruch bei ländlichen Arbeitern sind soweit vorgeschritten, daß ein hierauf bezüglicher Gesetzentwurf bereits dem Staatsministerium zur Beschlußfassung vorliegt.
Im Haag herrscht aus Anlaß der bevorstehenden Vermählung der Königin freudige Erregung. Große Menschenmassen durchziehen patriotische Lieder singend die Straßen. Mehrere Blätter veröffentlichen Festausgaben mit Gedichten und den Bildern der hohen Verlobten. Im königlichen Palais fand heute Abend eine Abendunterhaltung statt, wozu die Mitglieder des diplomatischen Corps, die Aristokratie und das Offiziercorps geladen waren. Wie das Reutersche Bureau erfährt, hat Herzog Heinrich den Titel Prinz der Niederlande erhalten.
Die italienische Deputiertenkammer hat der Regierung wegen ihres Verhaltens anläßlich der Auflösung der Arbeitskammer in Genua ein Mißtrauensvotum erteilt. Der Ministerpräsident überreichte infolge dessen dem König die Demission des Kabinetts.
Die englische Regierung hat sich entschlossen, Lord Kitchener außer den bereits in der Kapkolonie gelandeten Mannschaften weitere Verstärkungen von 30,000 Berittenen zu senden. Man rechnet, daß 10,000 Mann Yeomanry dafür verfügbar sein werden, ferner die berittene Polizeitruppe für Südafrika unter Einrechnung der in den Kolonieen angeworbenen Mannschaften und die neuen, von den Kolonieen gestellten Kontingente. Der Rest der erforderlichen Mannschaften soll aus der Kavallerie und berittenen Infanterie des Mutterlandes aufgebracht werden. Der erste Transport geht am Samstag ab.— Aus Laurenco Maraues meldet Reuters Bureau: Die Eisenbahn ist 53 Kilometer von hier von den Buren abgeschnitten worden.— Ein Telegramm Kitcheners aus Pretoria meldet: General French treibt den Feind nach Amsterdam zurück. Dewet steht noch immer nördlich von habanchn, seine Leute beschädigten heute früh einen Transportzug bei Pompey Siding.
Aus Bakn meldet die Handels= und Industrie=Zeitung vom 5. d. abends, daß die Lagermagazine der Kaspisch=Schwarzmeergesellschaft (Rothschild) sast vollig ausgebrannt sind. Es brennt noch ein nördlich von den Fabriken weitabgelegenes Naphthalager. Wenn nicht eine neue Explosion erfolgt, ist jede Gefahr vorüber. Die Zahl der Toten ist noch nicht ermittelt. man befürchtet, daß noch einige Hunderte umgekommen sind.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Febr. 1901.
Peter. T v. Joh. Bröders, Bäckermstr., Werderstr. 59.- Maria, T. v. Heinr. Fischer, Kaufm., Jakordenstr 24.- Joh., S. v. Joh. Lenz, Kassend., Engg..—.- Paul, S. v. Joh. Becker, Schneider, Gereonsw. 14.- Maria
Ther., S. v. Dr. Aug. Adenauer. Rechtsanw., Rubensstr. 34A.- Martha. T. v. Theod. Weiß, Handelsm., Alte Maner a. B. 52.„ Susanna, T. v.
Langen, Klempnermstr., Kupserg. 17.- Marg., T. v Gust. Pape, städt. Kanzlist, Zugweg.- Karl, S. v. Wilh. Remagen, Graveur, Siebenb. 41. - Joh., S. v. Vitus Nießen, Eisenbahnarb., Kyffhäuserstr. 24.- Friedr., S. v. Friedr. Milz, o.., Ulrichsg. 17.- Helene, T. v. Georg JodeitDreh., Saarstr. 13.- Heinr., S. v. Heinr. Schmitter, Kutsch., Mauritiusw. 46.- Paul, S. v. Paul Jacob, Faktor, Moselstr. 70.
Sterbefälle. Paula Fey, 3., Poststr. 38.„ Apoll. Schiefer, 4 Kl. Griechenm. 77.= Wilh. Nierstras, Rentn., verh., 90., Vor St. Mart. 7.- Joh. Kremer, 12., Kl. Griechenm. 34. Karola Krauthoff, 1.,
Rolandstr. 101.- Angela gen. Lina Hünewinckell, 70., Vor d. Siebenb. 6.= Gertr. Troost, geb. Einmahl, 45., Severinstr. 48.- Kath. Heinen, geb. Stöker, 31., Ehrenseld, Gutenbergstr. 14.-Friedr. Stahl, 4., Thürmchensw. 29.- Adelh. Weber, 72., Eigelst. 18. Heiraten. Heinr. Hermann, Tagl., v. Deutz, u. Elisab. Huhn, v. Heilsberg.- Aug. Blau, Postb., u. Elisab. Weber, beide v. hier.- Jos. Derigs. Bäcker, u. Sibylla Laufenberg. beide v. hier.= Wilh. Mauel. Metzgermstr., v. Wormersdorf, u. Hub. Schmitz, v. Nippes.- Bernh. Kürten, Kaufm., v. Ueckerath. u. Magd. Asbach, v. hier.- Jos. Bader, Faßb., v. hier, u. Karol. Meinecke, v. Holzappel.- Joh. Link. Bierbr., v. Markt=Taschendorf, u. Josepha Rondorf, v. Niederzündorf.- Erich Kramer, Metzg., v. Wellingholzhausen, u. Henr. Datzert, geb. Kaltschmidt, gesch., v. Clafeld.= Franz Hausmann, Kaufm., v. Nippes, u. Eva Erkelenz, v. hier.- Heinr. Nolte, Kaufm., u. Elsa Noelle, beide v. hier.- Jos. Heiliger, Hotelbes., v. Nideggen, u. Gertr. Peters, v. hier.= Wwr. Aug. Welter, Rentner, u. Helene Hofmann beide v. hier.- Jos. Milz. Aufs., v. Soetenich, u. Hub. Kaltwasser, v. Kreklerkirch= Heinr. Büscher. Schrein., v. Dinker, u. Auguste Neth, v. Ehrenfeld.- Joh. Heister, Fabrikarb., v. Breydt, u. Marg. Schu macher, v. Sürth.-Karl Dunkel, Bohrer, v. Eupen, u. Elisab. Schönefeld, v. Arnoldshöhe.- Franz Lauffs, Techn, v. hier, u. Maria Fischenich. v. Mülheim a. Rh.
Heirats=Ankündigungen. Ed. Strunk, Tagl., Schnurg. 50, u. Bertha
Schirrmacher, Kl. Witscha. IA.- Joh. Wagler, Ingenieur. Boissereestr. 3. u. Kath. Washeim, zu Dürkheim.- Pet. Pütz. Schloss., Nippes, Siebachstraße 87. u. Kath. Rettig, Melchiorstr. 19.
Rheinhöhe am 7. Februar, abends 6 Uhr, m.08—.06.
Seine absolute Reinheit
und sein seines Bohnenkafsee=Aroma behält der Kathreiner'sche Malzkaffee durch die Verpackung in plomvierten Packeten. Der„Kathreiner“ ist überhaupt ganz etwas anderes und viel, viel besser, als die offen ausgewogenen sogenannten Malzkaffer's, die nur gebrannte Gerste oder geröstetes Malz sind. Also Vorsicht beim Einkauf!

von Moraens
groß
Mark
Concurs=Ausverkauf.
Die aus der Concursmasse
J. Levy, Köln,
Friedrich=Wilhelmstraße 2, vorhandenen Waaren, als:
Herren- und Knaben-Garderoben, Kinder-Anzüge, Paletots,
Arbeiterkleider, Möbel, Betten, Herde, sowie im Nebenlokal Cigarren, Cigaretten und Tabake,
werden zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen bis
Schluß des Ausverkaufs im Locale
Friedrich=Wilhelmstraße 2
is 8 Uhr bis Abends 9 Uhr ausverkauft.
Der Concurs=Verwalter:
Dr. Julius Trimborn, Rechtsanwalt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 334, Blatt 13.330, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Privat=Baumeisters Conrad Schippers zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 2888/60, Lindenstraße 92, Hofraum,
3,11 Ar, Grundsteuer=Mutterrolle 12,964, 5700 Nutzungswert,
am 3. Mai 1901, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 4. Februar 1901.4 al41
„ Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 365 Blatt 14.565, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Regierungs=Baumeisters a. 2 Communal=Baumeisters Eduard Schippers zu Coln eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 2887/60, Lindenstraße 90, Hofraum, groß 3 Ar 4 Quadratmeter, Grundsteuer=Mutterrolle 15,389, Gebäudesteuerrolle 18,417, Nutzungswert 5700 Mark,
am 3. Mai 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 30. Januar 1901. I„
* Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Vom Kölner Karneval.
Kölner Narrenzunft. Ihr sechstes Zunftgelage eröffnele die Narrenzunft mit einem. humorvollen Liede des Amtsmeisters Broichmann über die Mode. Eine lustige Plauderei über die Musik seitens des Herrn Hanquet gefiel der Narrenschar recht gut und brachte dem Redner gebührende Anerkennung. Das Lied des Herrn Tony Ebeler über Allerhands gab dem Bannerherrn Jean Weber, welcher wieder auf der Höhe der Situation stand und durch seine ebenso gemüt= als witzreichen Ansprachen viel zum guten Verlauf der Sitzung beitrug, Veranlassung, dem Karneval eine begeisierte Hymne zu widmen.
nur kölsche Art und kölscher Sinn, sondern auch das gute kölsche Häzz werde in und durch den Karneval gepflegt und erhalten. Dem oft besungenen Lebenslauf der Damen wußte Herr Lennartz neue Seiten abzugewinnen und dabei den Damen eine solche Menge Zucker zu klopfen, daß diese besonders sich zu stürmischem Beifall veranlaßt sahen. Als echter Tiroler Bua producierte sich diesmal Herr Keller. Sein köstlicher Gesang brachte ihm die Senatorenwürde ein. Nachdem Herrn Binninger für sein Lied Ideale die übliche wohlverdiente Anerkennung zu teil geworden war, verbreitete sich als Prosessor Spekulatius Amtsmeister Grüsser über verschiedene Arten von Enten in der ihm eigenen launigen Weise. Der Besuch des Herrn Prior und des Kleinen Rates der Allgemeinen Karnevalsgesellschaft wurde freudig bewillkommnet, worauf zwischen den beiden Präsidenten herzliche Ansprachen gewechselt und den Gästen die Auszeichnungen der Narrenzunft überreicht wurden. Die Herren Blatzheim und Witt erzielten als Duettisten durchschlagenden Erfolg. Nach der Pause bewies Herr Göbbels in einer durch Zungenfertigkeit und Humor sich auszeichnenden Rede, wie durch Weibergeschwätz eine nichtssagende Sache zu einer großen Aktion aufgebauscht wird. Einen großen Kunstgenuß bereitete Herr Franz Birrenkoven der Versammlung durch den Vortrag herrlicher Lieder, von denen besonders Schenkenlied und Minnelied von Karl Obermeyer gesielen. Letzterer führte die Klavierbegleitung vorzüglich aus. Dem zu den besten Hoffnungen berechtigenden Sänger, sowie dem Komponisten wurde tosender Beifall zu teil. Praktische Geographie demonstrierte an einem mächtigen originellen Globus Herr Staubesand. Als Pariser Champagnermädchen, m Maske und Vortrag gleich originell, fand die Darbietung des Herrn Leo Zeyen stürmischen Beifall. Schlußredner war Amtsmeister Franz Rings mit der Schilderung seiner Erfahrungen am Eisenbahnschalter zu Köln=Deutz. Als Liederdichter wurden noch gefeiert die Herren Alfred Meyer, Mohren, Emil Jülich, der Komponist der AutomobilMelodie, sowie Herolds.„ 6
2 Alaaf Köllen hatte auch in seiner jüngsten Sitzung wieder ein volles Haus. Unter der vortrefflichen Leitung des Herrn Wach entfaltete sich bald jenes echt faschingsfrohe Treiben, welches immer in Alaaf Köllen zu finden ist. Herr Keltenich verzapfte in seiner satirisch=philosophischen Vorlesung blühenden Unsinn und Herr Ehrend fand mit seinen Deklamationen Beifall, nicht minder Herr Schiffgen jun. mit seinen drolligen Couvlets. perr Wiersberg bot wieder eine Glanzleistung und Herr Beyer schilderte humorvoll eine Kindtauffeier. Eine prächtige Leistung war auch die Rede des Herrn Meyer über die Sonne. Die Krätzchen der Herren Ritzdorf und Wiersberg jun. fanden die beste Aufnahme. Herr Schumacher schilderte seine Erlebnisse in der Stadt. Die Darbietungen des Nettesheimschen Mandolinenquartetts fanden stürmischen Beifall, der sich steigerte, als Herr Heinen seine drolligen Krätzchen vortrug. Auch trugen die allgemeinen Lieder der Herren Hitz, Sester, Vochem, Jos. Wach, Barnicke, Weingarten und Erven zur Hebung der Stimmung nicht wenig bei. Den Schluß der Sitzung bildete die flotte Aufführung der humorvollen Posse: Das verflixte Salzsaß von A. Meyer.
Dermischte Nachrichten.
0 Bonn,.Febr.1901. Im Prozeß wegen des Widdiger
Schiffszusammenstoßes wurde Kapitän Straßburger zu
sechs Wochen Gesängnis verurteilt: Buhl wurde freigesprochen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 2 Freitag, 8. Februar 1901
Soeben erschien:
Mit stürmischstem Beifall aufgenommen:
Töf, Töf, tingeling.-Fupp, Fupp, Fupp.
Automobil-Carnevals-Marsch
von Emil Jülich,
für Klavier zu 2 Händen mit Text Mk..60.
Mathieu
„Kölner, Blut.“
Marsch für Klavier zu 2 Händen Mk..6
Blumenberg:
„Einzugdes Prinzen Carneval.
Marsch für Klavier zu 2 Händen Mk..60. In 3. Auflage erschien:
der beliebtesten alten und neuen
Carnevalslieder
1 Singstimme mit Klavierbegleitung in einem Bande (Tongers Taschen-Album XI),
— schön und stark cartonnirt Mk..00
#Fey Panorama International,
früher an St. Agatha jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,
ades. Die französische Niviera.— Ganz uen!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 9. Kind. 203.
für
Kathol. Volksverein, Köln.
Unsere zweite Winterfestlichkeit
mit reichhaltigem Programm und verbunden mit
zer carnevalistischen Aufführungen
findet statt Senntag den 10. Februar, Abends 8 Uhr, im großen Saale des kränkischen hofes, Komödienstraße.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapeliedes Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7.
Zum Schluss ein Tänzehen.
Eintritt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarten, wesche auch Abends an der Cassa noch zu haben sind.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein" Der Vorstand.
Senoil und Stark Cartem
Hierzu die Texte auch allein, hübsch broschirt Mk..20. In 5. Auflage erschien:
„Hlaaf Köln.“
Grosses carnevalistisches Potpourri für Klavier zu 2 Händen Mk..50
Dasselbe für Klavier und Violine Mk..50
„ Violine allein„.00.
„ Zither„
9. Auflage:
„Et hät noch immer got gegange.“
4
Samstag den 16. Februar d..,
Abends 3½ Uhr,
Marsch für Klavier zu 2 Händen mit Text Mik
3. Auflage:
mit anschliessendem Ball
„Halt in fass, hä litt ald doh!“
für Klavier zu 2 Hnden mit Text Mk..60.“
P. J. Tonger, Köln a. Rb., Am Hof 31 935.
erlag
Ssch c
im großen Saale des
Einzuführende Nichtmitglieder beliebe man in die im Leo=Bau und stauration Witwe Schäfer aufliegenden Listen gefl. bis zum 1. Feb
e enittragen. Der Dor
Kölner Krippe
mit dem Kölner Frauen=Fotbidungs=Vereins.
Vorgebirgstrasse
Zweck: Kindern im Alter von 14 Tagen bis zu 3 Jahren, deren hülfsbedurftige Eltern durch Arbeit oder Krankheit an der Erfüllung ihrer Eiternpflicht gehindert sind, den Tag über von 7 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends Obdach und Pflege zu gewahren, sowie Kinderpflegerinnen auszubilden.(Von der Aufnahme ausgeschlossen sind Kinder, welche an ansteckender Krankheit leiden.)
Pfleueueld: 15 Pfennige täglich für jedes Kind.
Enmelcung: tägich Vorgebirgstraße 23 bei der Zerschersg, geiche auch jede nähere Auskunft ertheilt. ber Vorstand.
bekommen den besten Kaffee am billigsten in den bekannten KaffeeSpecialgeschäften von
Siil Tengelmann.
Verkaufsläden untenstehend.
Tengelmanns
Olantagen-Kaffee
kostet nur 80 J bis#6 1,80 das Pfund. Durch einen Versuch sollten Sie sich überzeugen, hier etwas besonderes gebo wird.
Verkaufsläden in:
Köln: Ehrenstraße 10/12 u. Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290.
Deutz: Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27,
gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
Dejeuner, Diner,
Zu den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein französisches Tafel brot(Pistolets). Großere Bestellungen bitte tags vorher.
Heiur. Witzheller, J. Birrenbach Nachf., früher Schildergasse 31, jetzt Rothgerberbach 31.
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord. Herr Kaplan Schuller, Ursulagartenstraße 3,
„<space>„= M i t t e,<space>„<space> J a k o b<space> N e t t e k o v e n,<space> F i l z e n g r a b e n<space> 1 2,<space>
Arbeitgeber
Hausfrauen
Urtheilselbst
gemahlene
und versuchen Sie Sp1
Salmiak-Terpentin-Seife
das beste Waschpulver der Welt
Blendend weisse Wäsche, garantirt rein.“ Höchster Fettgehalt.
a Nur echt mit Schutzmarke% 8 in rother Farbe X X8 4 Ueberall käuflich à Packet 15 Pfennig.*
###
Als
empfehle;
Waschgarnituren,
fünfteilig, von 3 Mark an.
Reichhaltige Auswahl! Neueste Muster Bekannt billigste Preise.
Für Hotels Vorzugspreise bei grösserer Abnahme.
Jacob Marcan, Schildergasse 844.
Verlegte meine Wohnung von Machabäerstraße 15— nach
Hansaring 104. Dr. med. J. Boden,
Arzt,
Sprechst.—9,—4. Teleph. 6633
Danksagung.
Sage hiermit der Frau Packmeister
Wagner, Vor St. Martin 18, II., meinen innigsten Tank für die Auflösung meiner fünfjährigen Verlobung.
Hochachtungsvoll
Peter Schwamborn,
Vor St. Martin 11.
Verlag und Druck von J. P. Lawem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Renter,