Inut. M..20
bendpla
01
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Nreis: 15 Pfs. die einspaltige Zeile. Anzlinen gutis?— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
*****
# S T*****
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
PTsrrrrrr
Nr. 32.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 11. August 1901.
tich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Aug. 1901.
0 Das wiedergefundene
Humoreske von C. Cornelius.*)
Seit mehreren Tagen lag ich als gänzlich heruntergekommenes Menschenkind im Spital und hatte vorläufig keinen anderen Lebenszweck, als zu essen und zu schlafen, zwei Thätigkeiten, die nir seit geraumer Zeit große Schwierigkeiten bereiteten.
Mehr aus Zwang, als aus Neigung, hatte ich soeben meine Abendsuppe verzehrt, wie es die„Mastkur“ erforderte, welche mir der Leiter des Spitals, ein berühmter Arzt, verordnet hatte; da jener Ausdruck für mich eine beleidigende Härte enthielt, pflegte ich ihn in„Nudelkur" umzuändern. Die Besorgnis, daß eine solche meine Singstimme in ein kunstwidriges Geschnatter umwandeln könne, hatte der Arzt zu zerstreuen gewußt und mir im Gegenteil eine ausgiebigere Stimme auf Grund einer festeren Gesundheit in Aussicht gestellt; eine gründliche Besserung der Nerven aber hatte er nur durch das Aufgeben des Musikfaches für wahrscheinlich erklärt.
„Nervös sind sie alle, die Künstler, welchem Fache sie auch angehören,“ äußerte er bei seinem letzten Besuche.„Ein bedeutender Musiker, der heute Morgen bei mir war, heulte vor Nervosität. Eine Malerin, die mich schon öfters aufsuchte, schrieb mir einen Jammerbrief mit zwanzig Fragen. Ich kann ihr immer nur die gleiche Antwort geben, aber ich weiß auch, daß fast alle Menschen mit hervorragender Neigung und Begabung für die Kunst trotz aller Mahnungen lieber leiden, was sie sollen,
und thun, was sie wollen.“
Den letzten Punkt mußte ich zugeben, den ersten fand ich übertrieben. Ich kannte doch verschiedene Künstler, die nicht nervös waren. Noch im vergangenen Hochsommer hatte ich einen trefflichen Cellisten kennen gelernt, den seine Nerven nicht wesentlich belästigten. Nur einmal hatte ich ihn in heftiger, nervöser Erregung gesehen.
Wir wohnten beide in demselben Gasthofe zur Sommerfrische an einem der schönsten Punkte des Rheinlandes. An einem Spätnachmittag, als die übrigen Kurgäste sich zerstreut hatten,
konnte ich der Versuchung nicht widerstehen, ein wenig zu singen;
selbst die Mangelhaftigkeit des Pianinos, welches im Speisesaale zum Mißbrauch für jedermann bereitstand, schreckte mich nicht.
Noch hatte ich das erste Lied nicht beendigt, als der erwähnte Musiker hereinkam.s
„Ah... haben Sie schon lange gesungen?“ fragte er mit einem auffallenden, mir rätselhaften Ausdruck in dem etwas erhitzten Gesichte.
Ich ahute noch nicht, daß diese Frage mit anderen Worten bedeutete: Werden Sie bald den Platz vor dem Klavier räumen? Und als er ein paar Lieder durchsah und mir seine Begleitung anbot, sang ich vergnügt darauf los. Er sagte mir verschiedenes Angenehme, aber als ich nach einer Weile bemerkte, daß seine Finger zitterten und er in den Pausen ganz leise einige kurze Themen und Modulationen versuchte, wußte ich doch, daß er nicht recht bei der Sache war. Ich sagte ihm daher, es thäte mir leid, ihm Veranlassung gegeben zu haben, daß auch er seinem Vorsatz gänzlicher Enthaltsamkeit von der Musik während der Erholungszeit untreu geworden sei. Er sei sichtlich nervös, wir wollten lieber aufhören.
Er bat ganz betroffen um Entschuldigung wegen seines„überflüssigen Geklimpers“ und erwiderte, ich sei im Irrtum, er habe seinen Vorsatz schon vor einer Stunde übertreten, nicht mit den Fingern, aber mit dem Kopfe. Auf meine erstaunte Frage hin erzählte er mir dann, daß er sich um den Preis für ein Kammermusikwerk bewerben wolle, welcher von einer der namhaftesten Hochschulen ausgeschrieben sei. Wochenlang habe er mit diesem Gedanken nur gespielt, da ihm nichts Gescheites eingefallen sei, aber jetzt glaube er auf einem Spaziergange durch die Heide etwas Brauchbares gefunden zu haben und wolle nun unentwegt auf sein Ziel losgehen.
Jetzt begriff ich, daß nicht sein„Geklimper“, sondern meine Person hier überflüssig war und entfernte mich, nachdem ich ihm auf seine Bitte hin versprochen hatte, noch öfter zu seiner Begleitung singen zu wollen.
In der anstoßenden Veranda ließ ich mich nieder und hörte seinem Spiele zu. Bald reihte sich ein Bruchstück an das andere. Ich konnte deutlich unterscheiden, welche Stellen er dem Cello ##und welche er der Geige zuteilen wollte. Bald summte ich die immer wiederkehrenden Themen leise mit, und endlich ging ich,
wenn auch etwas zaghaft, zu ihm hinein, um ihm Notenpapier anzubieten, das ich zum Zweck des Transponierens von Gesangsstucken unter meinen Noten liegen hatte. Er nahm es dankend in und schenkte mir einen noch dankbareren Blick, als ich wieder 6ug.
Eine Stunde mochte auf diese Weise verstrichen sein, als andere Turgäste hereinkamen. Jetzt war für ihn an ein Fortsetzen seiner Arbeit nicht mehr zu denken. Er barg das Notenblatt in einem
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
meiner Liederhefte, die auf dem Klavier lagen und kam dann zu mir, um mich auf einem Abendspaziergang zu begleiten.
Ich sehe ihn noch, wie das goldene Abendlicht seine hoffnungsfrohen Züge, seine braunen Locken umflutete. Wir nahmen uns vor, unser Kurvergehes, das wir doch beim besten Willen nicht bereuen konnten, wenigstens nicht weiter zu treiben und auf unserem Wege nicht mehr von Musik zu reden. Aber wenn wir auch absichtlich fernliegende Gegenstände heranzogen, es dauerte nie lange, bis entweder er oder ich unvermerkt wieder bei dem Lieblingsgespräch angelangt war. Wir kamen daher überein, daß für jede Uebertretung zehn Pfennig Strafe bezahlt werden sollten.
Aber was sollte mit dem Gelde geschehen? Ich schlug im Scherz vor, es zur Bestechung der Preisrichter zu verwenden, die über seine Arbeit abzuurteilen hätten, und hatte für diesen Vorschlag die ersten zehn Pfennig zu entrichten. Die Selbstlosigkeit meines Einfalles rührte ihn, aber er behauptete, natürlich ebenfalls im Scherz, zu solchen Zwecken schon seit seiner Schulzeit einen Fondsszu besitzen und machte einen anderen Vorschlag, der jedem von uns zu seinem Recht verhelfen würde. Er beantragte, daß die Gesamtsumme ehrlich geteilt und zu Briefmarken verwandt werden solle. Und weil dann die Marken einmal vorhanden wären, wollten wir uns Briefe über Musik im allgemeinen—„Halt! Ich bitte um zehn Pfennig!“— sowie auch über unsere besonderen Fortschritte und Erfahrungen in derselben schreiben. Ich war einverstanden, nahm mich aber jetzt in acht, weil ich fürchtete, ihm auf diesem Gebiete nicht gewachsen zu sein. Immerhin hatten wir, als wir heimkehrten, die ansehnliche Summe von einer Mark und dreißig Pfennig zusammen verbrochen.
Unser erster Gang war nun in den Saal, wo wir die Noten holen wollten. Dort sah es wüst aus. Durch den Kellner erfuhren wir, daß eine schon etwas angeheiterte Gesellschaft von Unteroffizieren nebst ihren Damen hier eingekehrt und erst vor wenigen Minuten wieder weitergezogen sei.
„Die Leute haben wohl musiziert?“ sagte ich, das offene Klavier gewahrend.
„Jawohl, Fräulein, und das war selbst für unsereinen fürchterlich. Erst haben sie Bier und Brot und Butter verlangt. Mehrere Gläser und Messer, mit denen sie allerhand Kunststücke machten, wurden zerbrochen. Dann wurde gebrüllt. Ich habe ihnen Ihre Noten, nach denen sie singen wollten, mit Gewalt aus den Händen nehmen müssen. Zuletzt haben sie aues, was übrig geblieben, eingewickelt und in die Taschen geschoben. Ihre Noten habe ich gleich hinaufgebracht in Ihr Zimmer.“
Ich eilte hinauf und fand zu meiner Freude, daß meine Noten vollständig vorhanden waren, wenn man auch einigen den Griff der rohen Fäuste ansah. Ich suchte nun nach dem Blatt mit den wertvollen Aufzeichnungen meines Begleiters, aver— es lag in keinem der Hefte!
Als ich ihm die befremdende Thatsache mitteilte, glaubte er anfangs, ich wolle ihn necken. Ich gab ihm dann die Hefte, damit er sie selber durchsuche. Als er das Blatt nicht fand, wurde er sehr ernst. Wir suchten nun zusammen in allen Winkeln, unter dem Klavier, in einem daneben befindlichen Wandschrauk, in der Küche, im Hausgang, auf der Treppe, sogar auf dem das Haus bekrönenden Aussichtsturm— alles vergebens. Von oben sahen wir in der Ferne eine bunte Menschenschar über den Bergrücken ziehen. Hier leuchtete ein helles Frauenkleid aus den Birken hervor, dort schimmerten blanke Uniformen über der roten Heide. Es waren die Uebelthäter. Ihr rohes Gejauchze drang bis zu unseren Ohren und entlockte mir einige Kraftausdrücke. Mein Begleiter schien sie kaum zu hören, er sprach kein Wort und war sehr bleich geworden. Ich selber war kaum weniger betroffen, als er. Hätte ich nicht den unglückseligen Einfall gehabt, gerade an diesem Tage zu singen, dann hätte er das Klavier frei gefunden, sein eigenes Schreibmaterial geholt und gewiß das Geschriebene sorgfältig auf seinem Zimmer aufbewahrt.
Um das Maß des Mißgeschickes voll zu machen, händigte ihm der Wirt, als wir hinunterkamen, einen eingeschriebenen Brief ein, der ihn nötigte, noch in derselben Stunde abzureisen, um unerguickliche, dringende Familienangelegenheiten zu ordnen. Jetzt wurde auch meine letzte Hoffnung, daß er sich sofort an die Arbeit machen und vielleicht das Verlorene aus dem Gedächtnis ersetzen könne, sehr schwach. War schon der Verlust jenes Blattes eine grausame Ernüchterung, so machte uns der jähe Abschluß der gemeinschaftlich verlebten, schönen Stunden vollends starr und stumm. Ein kurzes Lebewohl, und er ging für immer und überließ mich meinen Selbstvorwürfen und meiner Vereinsamung.
Nach einigen Tagen erhielt ich einen Brief von ihm, der mir sagte, daß er die zwei oder drei Tage, die ihm von seiner Ferienzeit noch übrig blieben, benutzen wolle, um sich auf den verlorenen Entwurf zu besinnen. Ich hatte auch schon mein Gedächtnis angestrengt und mehrere Themen zusammengebracht, welche ich niederschrieb und ihm übersandte. Es machte mich glücklich, als er mir darauf schrieb, eines derselben sei ihm besonders wertvoll gewesen, da er sich seiner gar nicht mehr habe entsinnen können.
Er habe die Ausarbeitung in Angriff genommen, leider fehle ihm
aber das Hauptthema des letzten Satzes, von welchem er sich die beste Wirkung versprochen habe.
Fast drei Monate waren nun seit jenem Sommeraufenthalte verflossen. Die blühende Heide und die bebenden Birken, die dem einsamen Spaziergänger ihre Weisen zugeflüstert, waren längst braun und kahl und seit einigen Tagen mit einer zarten, weißen Decke geschmückt zum Empfang des Christkindes, welches schon seine Vorbereitungen für das Weihnachtsfest zu treffen begann. So wurde auch hier im Spital mein Bett mit der weißen Schutzdecke geschmückt zum Empfang des Oberarztes, welcher mittags angefahren kam, während die Augen des Assistenten morgens und abends mit der wollenen Schlafdecke vorlieb nehmen mußten.
Dieser Assistenzarzt war, wenn auch ohne eigenes Zuthun, die Veranlassung, daß ich die eben erzählte Begebenheit im Geist oft wieder erlebte, denn er besaß eine auffallende Aehnlichkeit mit jenem Künstler, hatte dieselben braunen Locken und einen ganz ähnlichen Stimmklang. Wenn ich mittags die Schar der weißen Jünglinge mit ihrem schwarzen Führer, dem Oberarzte, von einem Gebäude zum anderen gehen oder bei schlechtem Wetter eilen sah, dann sagte ich mir, daß, wahrscheinlich aus dem erwähnten Grunde, keiner von allen mir so angenehm gewesen sein würde als gerade derjenige, den mir der Zufall zugeteilt hatte. Die Aerzte wohnten in einem Rundbau, der mit dem Haupthause ungefähr einen rechten Winkel bildete. Auf diese Weise war es möglich, daß ich, als ich einmal zufällig aus dem Fenster blickte, den erwähnten Arzt, der vergessen hatte die Vorhänge zu schließen, an seinem Schreibtisch sitzen sah. Sofort fiel mir der Künstler ein. Daß es nicht Noten waren, sondern wahrscheinlich Ausarbeitungen von Krankheitsfällen, was er schrieb, wollte mir gar nicht in den Sinn.
Auch heute wollte ich eben aufstehen und nachsehen, ob die Vorhänge geschlossen wären, als die eintretende Schwester mich daran hinderte.
Sie war nicht, wie ihr Name Elekta, oder Elektra, wie ich sie nannte, nahelegte, schnell wie der Blitz, dafür aber gelegentlich geräuschvoll wie der Donner. Das bewies sie gleich wieder einmal, indem sie beim Hinaustragen eines Tabletts einen kleinen Blumentisch umwarf, den mir mein fürsorglicher Assistenzarzt vom Flur hatte hereinbringen lassen. Mit größter Gemütsruhe holte sie ein blechernes Waschbecken aus der Küche, pflanzte die Araucarie, welche entwurzelt am Boden lag, hinein und fegte Scherben und Sand zusammen. Als ich einige Besorgnis über das weitere Gedeihen des Bäumchens äußerte, entgegnete sie:
„Schadet ihm nichts. Letzte Weihnacht haben die Saalkranken heimlich Lichtchen darauf gesteckt, und es ist ihm gut bekommen.“
Das ließ auch für andere zarte Pflanzen im Spital das Beste hoffen. Mit diesem angenehmen Gedanken und mit einer Dosis Morphiumtropfen versehen, welche mir die brave Schwester in den Hals schob, legte ich mich zum Schlafen zurecht, nicht ohne vorher einen ängstlichen Blick auf die große Tasse Milch zu werfen, welche mir zum nächtlichen Genuß vor das Bett gestellt wurde.
„Und wenn sie“,— ich meinte die Aerzte—„sich auf den Kopf stellen, das thue ich nicht,“ sagte ich.
„Das möcht' ein nettes Bildchen abgeben!“ war die rührend sanfte Antwort.„Nacht, Fräulein, schlafen Sie gut!“
Schwester Elektra ging und ließ gleichzeitig die Oberschwester Dionysia herein. Diese hatte durchaus kein Tyrannen=, sondern vielmehr ein wehmütiges Madonnengesicht, weswegen ich sie im stillen immer die Schmerzenreiche nannte. Als auch sie gegangen war, begann ich, einem natürlichen Gedankengang folgend, Schillers Bürgschaft herzusagen. Es ging einigermaßen, aber nachdem„er schnell mit dem Gatten die Schwester vereint“ hatte, mußte ich ihn einen Riesensprung machen lassen über eine gähnende Kluft in meinem Gedächtnis bis zu dem„lebendigen Quell“, zu dem er sich niederbeugt und die brennenden Glieder erfrischt. Den Rest der Reise legte er regelrecht zurück; aber dann schickte ich ihn lieber nicht noch einmal fort, weil der Riesensprung mir lästig war, sondern griff lieber zu einem anderen meiner bewährten Schlafmittel, den Kranichen des Ibykus. Gänzlich mitleidslos ließ ich den Kollegen sterben, während doch ganz Griechenland der Schmerz ergriff.
Denn Bank an Bank gedränget sitzen,
Es brechen fast der Bühne Stützen,
Herbeigeströmt von fern und nah,
Der Griechen Völker wartend da.
Aber die saßen ja gar nicht auf der Bühne, sondern auf den Bänken! Wie konnten denn der Bühne Stützen fast brechen? War ich schon etwas verwirrt? Oder sollte Schiller wirklich... Ganz gleich, keine Betrachtungen, weiter im Text und immer wieder von vorn...!
Als ich erwachte, war es zwei Uhr. Der Wind hatte sich aufgemacht und ein Schlaflied begonnen, welches wie die meisten Schlaflieder trefflich geeignet war, einen wenig talentvollen Schläfer zu wecken. Zwischendurch klapperte die Jalousie.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216= Sonntag, 11. August 1901.
Können Sie
stand auf, zog einen Bindfaden hindurch und klemmte diesen zwischen den Feusterflügel. Nun dachte ich weiterzuschlafen; aber Gott Morpheus mußte wohl, als ich das Feuster öffnete, in die nächtliche Kühle entschwebt sein, es gelang nicht. Aber was war das? Konnte der Wind solche Laute hervorbringen? Das war ja eine richtige Melodie! Ich setzte mich aufrecht und lauschte. Offenbar eine Männerstimme und zwar auscheinend gerade unter meinem Zimmer. Die Melodie, welche in gedämpftem Tone gesungen wurde, war mir bekannt. Wann und wo hatte ich sie gehört?
Nun verstand ich auch Worte:
Schön Wetter zu Mariä Himmelfahrt Verkündet Wein von bester Art!
Ein merkwürdiger Text und er paßte zu der Melodie wie die Faust aufs Auge. Eine ganz eigenartige, leidenschaftliche Melodie!... Halt, das war ja das verlorengegangene Thema des letzten Satzes! Gewiß, es war es, ganz genau! Wieder horchte ich:„Wein von bester Art, von bester Art!" Langsam erstarben die Töne. Mir wurde unheimlich zu Mute. War ich denn irre? Wer mochte der Inhaber jenes Zimmers sein?
Schon begann ich mich vor mir selber zu fürchten, als die Stimme wieder auhub nach derselben Melodie:
Sankt Martin setzt sich schon mit Tank Am warmen Ofen auf die Bank.
Die schwierige Koloratur auf das Wort Ofen klang sehr komisch. Auf alle Fälle wollte ich die Töne, um sie nicht wieder zu vergessen, zu Papier bringen. Ich holte meine Schreibmappe, horchte und schrieb die Weise auf, die dieses Mal zu den Worten erklang:
In vielem Herbstesnebel seh Ein Zeichen von viel Winterschnee.
Ja, ja, auch die edlen Texte wurden aufgeschrieben. Aber nun hatte ich genug von der Gattung. Sollte ich wirklich erst morgen erfahren, wer der Sänger war? Das hielt ich nicht aus. Ich klingelte und fragte die eintretende Schwester nach dem Herrn.
„Ein Gutsbesitzer aus der Nähe von...“ Er war herübergekommen, um hier das Theater zu besuchen. Während der Aufführung wurde er so krank, daß er nicht mehr nach Hause fahren konnte, darum war er hierhergekommen.“
„Aber warum singt er nachts?“
„Er singt doch nicht?!“
„Ja, horchen Sie nur selber. Merken Sie nichts?“ „Wahrhaftig,“ sagte sie, nachdem sie einen forschenden Blick auf mich gerichtet hatte.„Er singt ganz leise. Da muß man aber die Ohren spitzen. Das können Sie hören?“
„Ich höre es fortwährend und es stört mich. ihn nicht zur Ruhe bringen?“
„Ich will es versuchen. Der Herr leidet an Gelenkrheumatismus und hat gestern Abend Salicyl bekommen, das wird ihn aufgeregt haben. Haben Sie denn noch gar nicht geschlafen?“
„Doch, ein paar Stunden, aber ich bin schon ebenso lange wach; glauben Sie, daß ich Fieber habe?“
Sie fühlte meinen Puls.
„Vielleicht ein wenig. Wollen Sie einen Eisbeutel aufs Herz legen?“
Das wollte ich lieber nicht. Nur vorläufig keine Ernüchterung. Der Gedanke, das verloren Geglaubte hier so plötzlich auf noch unaufgeklärte Weise gefunden zu haben, gefiel mir zu gut. Ich dankte, versicherte, es würde schon besser werden, wenn der Gesang aufhörte, und die Schwester ging.
Ein Gutsbesitzer aus der Gegend von.! Dort lag ja auch der Ort, wo ich jenen Künstler kennen gelernt hatte. Ein häßlicher Gedanke, den ich aber sogleich zurückwies, beschäftigte mich einen Augenblick: Wie, wenn jener diese Weise gar nicht selber erfunden, sondern nur erlauscht hätte! Aber nein, das war nicht möglich, dann hätte er es mir gesagt. Oder sollten zwei Menschen, ohne daß einer vom andern weiß, dieselbe Melodie erfinden können? Auch das war hier, wo es sich um etwas durchaus Eigenartiges handelte, nicht anzunehmen. Jedenfalls mußte gleich am Morgen der wertvolle Fund an seinen Eigentümer abgeschickt werden.
Unter Vermutungen, Plänen und Hoffnungen, die sich alle um denselben Punkt drehten, verging die Zeit. Das Glöckchen hatte
längst die Schwestern zur Morgenandacht gerufen, als ich zu einem kurzen, unruhigen Schlummer einschlief.
Gegen nenn Uhr erwachte ich mit schweren Gliedern und schmerzender Stirne, aber in heiterster Stimmung. So, dachte ich, muß ungefähr einem verwundeten und doch siegesfrohen Vaterlandsverteidiger zu Mute sein. Als mir der Arzt seinen Morgenbesuch abstattete, war er, da ihm die Schwester schon von meiner nächtlichen Unruhe erzählt hatte, aufs äußerste erstannt, mich fieberfrei und in rosigster Stimmung zu finden. Was ich ihm erzählte, nahm er mit ungläubigem Lächeln auf. Das reizte mich. Ich nahm aus der Schublade meines Tischchens meine Schreibmappe, worin sich die von mir niedergeschriebenen Noten nebst Text befanden, reichte ihm das Blatt und forderte ihn auf, es jenem Patienten zu zeigen und ihn bezeugen zu lassen, daß er so etwas gesungen habe.
Er schüttelte sein junges Haupt und sagte:„Wenn Sie nachts solche Dinge treiben, wird Ihnen Ihre Kur wenig helfen.“
„Ich treibe nicht, sondern ich wurde getrieben und auch nicht nachts, sondern nur in einer Nacht," erwiderte ich— aber gleichzeitig fiel mir ein, daß ihm mein nächtliches Lauschen und Schreiben thöricht erscheinen mußte. Ich machte ihn daher in kurzen Worten mit meinen Beziehungen zu jenem Thema bekannt. Seine Züge wurden freundlicher.
„Wissen Sie ganz sicher, daß es das verlorengegangene Thema ist?“ fragte er.
„Ganz sicher. Ich weiß aber auch ebenso sicher, daß der Herr, der es zuerst niedergeschrieben hat, keine Themen stiehlt. Wenn Sie die Melodie einmal näher ansehen wollen, so werden Sie finden, daß sie durchaus instrumental gehalten ist und schon deswegen weder zu dem untergeschobenen noch zu irgend einem anderen Texte bequem zu singen ist.“
Das schien ihm auch so. Vom Mitwissenden wurde er zum Mitwirkenden bei der Klärung der Angelegenheit, indem er versprach, falls der nächtliche Sänger am Mittag wohl genug sein würde und auch der Chef von der Sache wissen dürfe, denselben um Aufklärung zu bitten.
Als ich allein war, schrieb ich geschwind einen Brief, der wenig mehr enthielt, als die Noten nebst Text und die Zusicherung weiterer Enthüllungen, sobald ich im stande sein würde, solche zu geben.
Mehrere Stunden später hörte ich unter mir ein schallendes Gelächter. Ich erkannte die Stimmen der beiden Aerzte. Gleich darauf sang der jüngere derselben unter rauschendem Beifall das Thema nach verschiedenen Texten. Ich lag wie auf Kohlen, bis die Herren zu mir kamen. Beiden sah man noch im Gegensatz zu ihrer sonstigen Würde die Spuren des Lachens an.
Ich vernahm nun den Bescheid, den der Sängerpatient unter der Bedingung gegeben hatte, daß entweder er oder die„luchsohrige Dame“ ein anderes Zimmer erhielte, und daß er sich diese Ohren, sobald er aufstehen könne, einmal ansehen dürfe. Er hatte erzählt, er besäße einen überaus musikliebenden Kutscher, der außerdem mit einer angenehmen, geschmeidigen Singstimme begabt sei. Noten lesen habe er in der Schule gelernt, und wo er einmal Noten in die Finger bekäme, da sänge er gleich fehlerlos vom Blatt.
Eines Morgens im August habe er diesen Kutscher, als er die Pferde putzte, beim Singen jener Melodie überrascht. Noch mehr als diese an sich sei ihm der Text aufgefallen, und er habe sich erkundigt, woher der Singsang stamme. Da habe ihm der Kutscher erzählt, er sei vor kurzem mit einer Ladung Holz über den Bergrücken gefahren. Dort habe er in der Heide ein zerknittertes, mit Butterflecken beschmutztes Notenblatt gefunden, auf dem neben verschiedenen anderen auch diese Melodie mit Bleistift aufgezeichnet gestanden habe. Sie habe ihm so gut gefallen, daß er sie gern habe singen mögen. Dazu seien aber Worte nötig gewesen. In der Zeitung habe er nichts rechtes finden können. Da sei ihm der Volkskalender eingefallen, und wirklich habe er darin eine ganze Anzahl von Wettersprüchen gefunden, die sich wohl danach singen ließen, sie seien doch immerhin besser als nichts. Ihn, den Gutsherrn, habe die Sache derart belustigt, daß er sich selber manchmal beim Absingen der einen oder anderen Wetterregel nach jener etwas schwierigen Weise ertappe. So müsse er auch wohl während der letzten Nacht in seinem unzurechnungsfähigen Zustande, für den er die Aerzte verantwortlich mache, darauf verfallen sein und lasse die Dame um Entschuldigung bitten.
Da war nichts zu entschuldigen. Ich fühlte mich im Gegenteil dem Herrn zu Dank verpflichtet und schickte noch an demselben Tage einen zweiten Brief ab, der die versprochene Aufklärung enthielt.
Die lärmende Gesellschaft, welche, während wir draußen waren, in unserem Wirtshause eingekehrt war, hatte also das Notenblatt zum Einwickeln von Butterbrot verwandt, und die Melodie war so an ihrem Entstehungsort geblieben! Ihr Eigentümer war, wie er mir am folgenden Tage schrieb, ganz betroffen über die wunderbare Rettung derselben, und hatte diese Rettung, sowie auch das vorzeitige Erklingen der Weise als gute Zeichen für ihre Tauglichkeit betrachtet. Er benutzte sie auch, obgleich er schon etwas anderes ausgesonnen hatte, zu seiner noch unvollendeten Arbeit.
Diese ist nun längst abgeschickt. Ob
des abgelaufenen halben als klösterlicher Genossenwird? Die Zukunft wird es enthüllen.
sie den Preis erringen Aber auch wenn ihr ist und bleibt sie jedenund Herzen der Hörer
dieses Glück nicht zu teil werden sollte, falls ein tüchtiges Werk, das Ohren erfreuen wird.
Und wenn jemand in Zukunft ein neues Kammermusikwerk hört, bei dem ihm zu Mute wird, wie einem einsamen Wanderer, der auf blühender Heide dem Geflüster der Birken lauscht, so ist es gewiß dieses Werk, und wenn sich nach dem Hauptthema des letzten Satzes die oben mitgeteilten Wetterregeln notdürftig singen lassen, so ist es das verloren gewesene und im Spital wiedergefundene Thema.
schland.
Ot Aachen,.Ang.1901. Am Montag den 12. d.., als am Feste der h. Ordensstifterin Klara, sind fünfzig Jahre verflossen, seitdem die ersten Mitglieder der Genossenschaft der Armenschwestern vom h. Franziskus hier das Ordenskleid empfingen. Es waren außer der Stifterin der hochverdienten Genossenschaft, Franziska Schervier, am 3. Januar 1819 hier geboren, noch 23 Jungfrauen. Kurz zuvor, am 2. Juli 1851, war der Verein, welchen mit Franziska Schervier noch vier Jungfrauen, nämlich Gertrud Frank, Katharina Daverkosen, Johanna Bruchhaus und Katharina Lossen, alle von hier, am 3. Oktober 1845 hier vor dem Jakobsthore gegründet hatten, von der erzbischöflichen Behörde in Köln zu einer klösterlichen Genossenschaft erhoben worden. Die Einkleidung der Schwestern wurde in der St. Paulskirche hier von dem Klosterkommissar, Oberpfarrer Dilschneider, vorgenommen, welchem bei der Umkleidung die Stifterin der Kongregation der Schwestern vom armen Kinde Jesu, Mutter Klara Fey und ihre Assistentin Theresia Startz Hülfe leisteten. Vor demselben Klosterkommissar legten am 25. August 1852 in der nämlichen Kirche die 24 Jungfrauen die ewigen Gelübde ab. Die ersten auswärtigen Niederlassungen, welche bestehen blieben, wurden in Köln an der Kirche St. Johann Baptist am 1. und an der Kirche St. Maria in der Kupfergasse am 17. September 1852 errichtet. In beiden Niederlassungen lagen die Schwestern neben der ambulanten Krankenpflege auch der Zubereitung des Mittagessens für arme Kranke ob. Bald folgten Niederlassungen in Burtscheid(1853, Spital und ambulante Krankenpflege) und im nächsten Jahre zu Ratingen, Mainz(auf dringende Einladung von Bischof Freiherr v. Ketteler) und Koblenz(durch Dechant Krementz, später Kardinal erzbischof in Köln). Im Jahre 1858 lehnte Mutter Franziska ihre unter Gottes sichtlichem Beistande rasch aufgeblühte Genossenschaft über das Meer nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika aus, wo ein Provinzialmutterhaus zu Cincinnati besteht, dem etwa zwanzig Klöster unterordnet sind, darunter auch solche in New=York, Newark, Brooklyn usw. Mutter Franziska starb am 14. Dezember 1876 hier im 58. Jahre ihres Alters. Ihr von Bischof Laurent verfaßter Totenzettel erwähnt im Eingang auch, daß sie von Kaiser Franz von Oesterreich aus der Taufe gehoben worden war. Ihr Werk ist in socialer und moralischer Beziehung von unermeßlichem Segen geworden und hat sich in schwerer Zeit der Verfolgung bewährt. Weit über 1000 Schwestern, die allein in Preußen und Hessen an 50 Niederlassungen haben, gedenken in den nächsten Tagen des festlichen Ereignisses, welches die Schöpfung der edelen, au Geist, Herz und Thatkraft großen Franziska Schervier durch die Einkleidung der ersten Schwestern nach außen in Erscheinung treten ließ. Mit ihnen vereinen sich zu innigem Danke gegen Gott alle, welche das überaus gemeinnützige und vielseitige Wirken der Schwestern in Krieg
und Frieden für Leib und Seele während Jahrhunderts ihrer öffentlichen Thätigkeit schaft zu beobachten Gelegenheit hatten.
d Duisburg,.Ang.1901. In der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurden betreffs der neuen Hafenanlagen in der Rheinau für die zunächst auszuführenden Arbeiten die Kosten in Höhe von elf Millionen Mark fast einstimmig bewilligt. Die Summe soll durch eine 4proz. Anleihe aufgebracht werden. Ferner wurde beschlossen, den Umbau der Schwanenthorbrücke vorzunehmen, und die hierfür geforderte Summe von 485 000 M. bewilligt. Die Brücke soll im Zuge der Ruhrorterstraße als Eisenkonstruktion auf steinernen Pfeilern errichtet werden und drei Oeffnungen erhalten, von denen die mittelste, 16 Meter Weite als chiffsdurchlaß einzurichten und zu diesem Zwecke als zweiarmige Klappbrücke auszubilden ist, während für die beiden Seitenöffnungen von je 15,50 Meter Lichtweite feste Ueberbauten vorgesehen sind.
g Duisburg,.Ang.1901. Heute Abend gegen 6 Uhr ereignete sich in Hochfeld in der Blücherstraße ein bedauerliches Unglück, indem dort in einem Sandloch durch herabfallende Erdmassen fünf Kinder verschüttet wurden. Eines derselben, ein zehnjähriger Knabe, wurde als Leiche zu Tage befördert. Ein zehnjähriges Mädchen erlitt einen Schädelsruch, während drei kleinere Knaben leichtere Verletzungen daventrugen.
9 Galkhausen b. Langenfeld, 7. Ang.1902. Nachdem am 5. August die neue Provinzialirrenanstalt Galkhausen feierlich eingeweiht worden, war der folgende Tag dazu bestimmt, auch den Irren der Anstalt die Bedeutung des Tages durch ein Fest vor Augen zu führen. So wurden wir Zeuge eines Festes, welches in herzerqnickender Weise zeigte, wie die Prinzipien werkthätiger Menschenliebe, die bei dem einen großen Fortschritt im Sinne der modernen Irreupflege bedeutenden Bau der Anstalt schon maßgebend gewesen sind, nun im Betrieb der Anstalt zum Ausdruck kommen. Für die Irren der Anstalt war in einem zum Gebiete der Anstalt gehörenden und von ihr verwalteten Waldstücke ein Festplatz mit allerlei ländlichen Vergnügungen hergerichtet worden, in den die Kranken der Anstalt eben mit Musik eingerückt waren, als ein stärkerer Regen die getroffenen Dispositionen störte. Wieder im Zuge mit Musik gingen die Kranken nach dem Hauptgebäude zurück, in dessen ersten Stockwerk größere Räume zur Abhaltung von Feierlichkeiten vorhanden sind. Wer weiß, welche Befähigung zum Disponieren erforderlich ist, um bei größeren Meuschenmassen eine plötzliche Abänderung solcher Veranstaltungen in Ordnung vor sich gehen zu lassen, muß erstannt gewesen sein zu sehen, in welch kurzer Zeit auch hier wieder auf Anweisung des organisierungsfreudigen Direktors Herting alles hergerichtet war, um trotz der Ungunst des Wetters dem Frohsinn zu seinem Rechte zu verhelfen. Das unn in den Festräumen der Anstalt sich abspielende frohe Treiben fand seinen Mittelpnnkt in einem hohen Parkettsaal, wo die Paare, Kranke mit Kranken, Pflegerinnen und Damen der Beamten mit Kranken nach den Klängen der Anstaltskapelle tanzten. Andächtig belauscht boten heitere und ernste Gesänge, vorgetragen von dem Sängerchor, welcher der Rendant der Anstalt aus vorhandenen Kräften, auch aus den Reihen der Kranken geschult hatte, eine willkommene Unterbrechung. Mit lebhafter Anteilnahme begleitete die Darbietungen der Anstalt eine Anzahl von Gästen, welche zum Teil aus weiter Ferne sich eingefunden hatten. Nachdem Tanz und Gesang, sowie eine Verlosung geraume Zeit die frohe Gesellschaft unterhalten hatte, wurden die Kranken, nach Geschlechtern getrennt, in den neben dem Saale liegenden Räumlichkeiten gespeist. Nun folgte der zweite Teil des Festes. Unter eigener Mitwirkung hatte die Gattin des Direktors der Anstalt, Actrice, Regisseur und Intendant in einer Person es verstanden, aus den Kräften der Anstalt ein Eusemble zu schaffen, welches zwei kleine Theaterstücke und eine Posse auf der in den Saal eingebauten Bühne zur Darstellung brachte. Alle Mitspieler, namentlich auch die Aerzte der Anstalt, boten mehr, als man von ernsten Leuten der Wissenschaft hätte an künstlerischer Darstellungsfähigkeit erwarten sollen. Nach Beendigung der Aufführung vereinten wiederum Gesang und Tanz die Teilnehmer im Frohsinn, und die Stimmung erreichte ihren Höhepunkt, als ein Pflege: der Anstalt in einfachen ungekünstelten Worten die Empfindungen der Dankbarkeit gegen eine Direktion Ausdruck gab, welche im Pflegen das Gefühl denkender, selbstverantwortlicher Mitarbeiter zu sein, weckt und fördert. Möge der Geist christlicher Nächstenliebe immer dieser Anstalt erhalten bleiben, welcher allein im stande ist, dem Werke der systematischen Durchführung der kolonialen Irrenpflege mit ihrer möglichst freien Bewegung die Irren über alle Schwierigkeiten hinweg einen gedeihlichen Fortgang zu sichern.
+ Neuenhaus, 7 Ang.1901. Im Untersuchungsgefängnis erhängte sich hier ein Zolleinnehmer, welcher im Verdachte stand, einen auf dem Nebenzollamte Eschenbrügge II erhobenen Wagenzoll unterschlagen zu haben.
0 Münster i..,.Ang.1904. Fahrplanmäßig wird morgen die Leiche des ermordeten kaiserlichen Gesandten Frhru. v. Ketteler in Bremerhaven eintreffen. Auf Befehl des Kaisers wird daselbst eine Trauerfeier stattfinden, bei der die kirchlichen Funktionen von dem Pfarrer der katholischen Gemeinde Bremerhaven, der im Nebenamte Marinepfarrer ist, vollzogen werden. Alsdann folgt die Ueberführung nach Münster, wo die feierliche Beisetzung am Samstag auf dem Centralfriedhose in der Nähe des großen Friedhofskreuzes in einer von der Familie erworbenen Grabstätte erfolgen wird. Das Seelenamt wird im Dom abgehalten werden, von dem aus auch die Beerdigung erfolgt.
à Hünfeld,.Ang.1901. In der hiesigen Gegend ging vorgestern ein schweres Gewitter nieder. Ein Fuhrwerk aus Wetzlos, welches vom Kleeholen heimfuhr, wurde von dem Gewitter überrascht. Ein alter Bauer saß auf dem Wagen, sein Sohn führte die Ochsen, als plötzlich ein Blitzstrahl niederfuhr und den Vater tötete, während der Sohn am Oberschenkel verletzt wurde, jedoch nach kurzer Zeit aus der Betäubung wieder erwachte. Ein Zugochse wurde ebenfalls erschlagen.
( Bad Sooden a. d. Werra,.Ang.1901. Der hier zur Kur weilende Kaufmann Lehmann aus Leipzig, der bei dem Leipziger Bankkrach etwa 70000 M. verloren haben soll, ist infolge dieses Verlustes irrsinnig geworden. L. machte mehreremal den Versuch, seine Frau und Kinder zu ermorden. Gestern warf er sich auf die Eisenbahnschienen und konnte nur mit knapper Not vor einem daherbrausenden Zuge gerettet werden. Bald darnach brachte der unglückliche Mann sich gräßliche Wunden am Halse bei. Nach Anlegung eines Notverbandes schaffte man ihn in eine Irrenanstalt.
Rf Fürstenau in Hann.,.Ang.1901. Ein Waldbrand zerstörte gestern in der Fürstenauer und angrenzenden Lonner Feldflur erwa 1000 Morgen zum Teil vorzüglichen 30jährigen Kiefernbestand, Nur mit größter Mühe konnte dem verheerenden Elemente Einhalt geboten und so die anliegenden Wohnhäuser und größere Waldkomplexe dem Verderben entrissen werden.
E Mannheim,.Ang.1901. Die Ferienstrafkammer verurteilte heute den Spediteur Robert Schad, dessen Zusammenbruch s. 3. die Liquidation der durch ihn um etwa 400000 M. geschädigten Mannheimer Bank verursachte, wegen einfachen Baukerorts zu sechs Wochen Gefänguis. Schad saß fünf Monate in Untersuchungshaft, da er verdächtig erschien, umfangreiche Betrügereien mit Konossee menten begangen zu haben. Die Anklage in dieser Richtung jedoch fallen gelassen.

60 Colmar,.Ang.1901. Einen teueren Spaß machte sich un benachbarten Egisheim ein Ackerer, als er sich„Platz schaffen“ wollte, um mit einem Wagen Getreide rascher voranzukommen. Der eladene Wagen eines Nachbarn, behinderte ihn an der bequemeren Hurchfahrt von seinem Grundstück zum Wege. Er forderte diesen auf, ihm freien Durchlaß zu geben, sonst werde er ihm den Wagen anzünden. Als seinem Begehren nicht sofort Folge gegeben wurde, machte er„zum Spaß“ Feuer und hielt das Streichholz an den Wagen, der dann sofort lichterloh in Flammen stand und gänzsich verbrannte. Die eigenartige Selbsthülfe hat dem unglücklichen Spaßmacher die Kleinigkeit von 400 M. Schadenersatz gekostet.—
a Was draußen vorgeht.
Die am Freitag stattgefundene Stichwahl in DuisburgMülheim für das erledigte Reichstagsmandat hat mit der Niederlage des Centrumskandidaten geendet. Während den Wahlvorbereitungen kam mehrfach die Zuversicht zum Ausdruck, daß bei dem starken Zuzug gerade katholischer Arbeiter nach dem Wahlkreise in den letzten Jahren die Aussichten des Centrumskandidaten im Verhältnis zu 1890, wo zuletzt gewählt wurde, entschieden gestiegen seien; aber schon bei der Hauptwahl mußte die Centrumspresse feststellen, daß manche von den katholischen Wählern aus Unzufriedeuheit mit der wirtschaftlichen Lage mit den Socialdemokraten gegangen seien. Dazu kam ein zweites: er stark sich vordräugende Einfluß der radikalen Richtung mnter den im Wahlkreise beschäftigten Polen. Diese Richtung, velche das radikal=nationale Moment in den Vordergrund chiebt, läßt das Centrum nicht mehr gelten als das Deutschtum überhaupt und fühlt sich demselben in keiner Weise für die Dienste verbunden, die das Centrum in all den Jahren den Polen auf dem Gebiete ihrer berechtigten Ansprüche geleistet hat, im Gegenteil, dem Centrum wird von dieser Seite gar durch eine feindselige Haltung gedankt. Diese polnischen Radikalen haben bei der Hauptwahl einen eigenen Kandidaten aufgestellt und bei der Stichwahl es dahin gebracht, daß die früher übliche Unterstützung des Centrums durch die Polen großenteils ausblieb. Wenn auch alle ruhig denkenden und ihrer wahren Interessen bewußten Polen für das Centrum eintraten, war doch die Schlußwirkung, daß das Centrum trotz der bedeutenden Zunahme der Gesamtwählerzahl bei dieser Stichwahl noch weniger Stimmen erhielt, als dies 1898 der Fall war.
Am Montag Abend verschied die Kaiserin Friedrich, nachdem sie ihren Gatten um dreizehn Jahre, ihre Mutter um ein halbes Jahr überlebt hatte. Die Verschlimmerung ihres schon lange sehr leidenden Zustandes trat ziemlich plötzlich ein, so daß der Kaiser seine Nordlandsfahrt abkürzen und auch einen auf der Reise von Kiel nach Hamburg in Aussicht genonmnenen Zwischenaufenthalt in Wilhelmshöhe aufgeben mußte. Prinz Heinrich, der sich auf der Rückfahrt von Cadiz befand, erhielt beim französischen Kriegshafen Brest die näheren Nachrichten; da die Beisetzung erst auf Dienstag, 13. August, festgesetzt ist, ging er nicht, wie man geglaubt hatte, an Land, sondern setzte die Heimreise zur See fort. Das Testament der Kaiserin verlangt eine möglichst einfache Beisetzungsfeier und wird in diesem Punkte auch streng erfüllt. Auffallend waren die umfassenden militärischen und polizeilichen Schutzmaßnahmen, die in der Umgebung von Cronberg getroffen wurden; in den Zeitungen las man viel von Anarchisten, denen man nachspüre, es hat sich aber gezeigt, daß die Gegend anarchistenrein war. Zahllos sind die Beileidskundgebungen aus dem In= und Auslande; bei letzteren kommt natürlich vor allem England in Betracht, da ja die Kaiserinwitwe dem englischen Königshause angehörte. Gerade diese Angehörigkeit brachte es mit sich, daß bei dem Todesfalle auch Bismarcks gedacht wurde, der aus dem englischen Ursprung der Kronprinzessin und späteren Kaiserin Anlaß zu steter gegnerischer Stellung ihr gegenuver nahm: der Mann der Preßordonnanzen mußte notwendig die politische Gesinnung einer Frau fürchten, die als Engländerin freier und freiheitlicher dachte.
Am Donnerstag vor einem Jahre wurde dem Feldmarschall Grafen Waldersee das Oberkommando in Tschili übertragen. Angeblich sollte dies vom russischen Zaren angeregt worden sein, aber später erfolgten von russischer Seite wiederholte Kundgebungen, welche dem entgegentraten. Die großen Aufgaben, die dem Grafen kurz vor seiner Abreise nach Ostasien öffentlich gestellt wurden, kamen nicht alle zur Lösung; denn kurz nach seiner Abfahrt war die dringendste Aufgabe, die Befreiung der so lange in Peking eingeschlossenen Gesandtschaften, bereits gelöst; der Gedanke an seine Rückberufung lag damals nahe; auf alle Fälle zeigte aber die Einnahme Pekings durch die gemeinsamen Anstrengungen der fremden Mächte ohne Waldersees Oberleitung, daß die Notwendigkeit der letzteren nicht so bedeutend war, als man bis dahin angenommen hatte. Freilich, eine volle Einigkeit der verschiedenen Truppenkommandos nach Gesinnung und Vorgehen war mit dem Einzug in Peking nicht hergestellt, so wenig wie der letztere das Ende der Wirren bedeutete. Es folgte noch eine ganze Reihe kriegerischer Ereignisse, teils vor Ankunft des Oberbefehlshabers, teils später während seiner Anwesenheit auf chinesischem Boden. Diese militärischen Operastonen standen keineswegs alle unter dem Einfluß oder der Kontrolle des Feldmarschalls, vielmehr hielt mancher fremde Kommandant an einer Selbständigkeit der Entschließungen und Operationen fest, die unbedingt zu ernsten Konflikten hätte führen nüssen, wäre Graf Waldersee entschlossen gewesen, mit preußischer Schneidigkeit stets und überall die ihm als dem Oberbefehlshaber zustehenden Befugnisse geltend zu machen. Kluges Uebersehen und nachsichtiges Geschehenlassen hat den Grafen oft mehr als Liplomaten denn als Feldherrn gezeigt, und das ist es gerade,
Nr. 216= Sonntag, 11. August 1901.
Seite 3.
sangen, mit einer rein militärischen Aufgabe, und doch sollte seine Hauptleistung im Diplomatisieren bestehen. Am meisten Fühlung mit ihm und Respekt vor seiner Stellung zeigten noch die Franzosen, so daß denn auch mancherlei Einzelheiten von seem guten Einvernehmen zwischen Deutschen und Franzosen Ichrend des chinesischen Unternehmens zu melden waren; die rügeren gingen mehr oder weniger ihren eigenen Weg und beLcdeten viel Lust, den Oberbefehlshaber als Luft zu behandeln;
besonders bei dem eigensinnigen, bockbeinigen Verhalten Weer Russen und Amerikaner zu Tage, die mancher, auch notwendigen Prilitärischen Operation widerstrebten, welche Graf Waldersee
vorschlug, nicht etwa anordnete. Das Ende der Thätigkeit des Grafen in Tschili glich mehr einem plötzlichen Abbruch als einem naturgemäßen Ablauf seiner Befugnisse; denn gerade hatte er noch umfassendere Operationen nach dem Süden über Tschili, also auch über die Grenze seines Wirkungskreises hinaus, ins Auge gefaßt, da war es mit dem Oberbefehl zu Ende. Am Donnerstag nun ist Graf Waldersee in Hamburg eingetroffen. Aus dem noch vor kurzem ins Auge gefaßten triumphartigen Einzug ist eine bescheidenere Landung geworden, eine Thatsache, die dem Empfinden weiter deutscher Kreise zusagt, da wirklich die persönlichen Erfolge des Grafen Waldersee und die allgemeinen Ergebnisse des Eingreifens in die chinesischen Wirren für das Deutsche Reich nicht danach geartet sind, um einen Triumphzug zu veranstalten. Allerdings ist diese Erkenntnis nicht die Veranlassung zum Abgehen von dem ursprünglichen Ueberschwang mit dreißigstündiger völliger Sperrung der Elbe gewesen, sondern der Tod der Kaiserin Friedrich; weder Kaiser noch Krouprinz erschienen zur Begrüßung, sondern General v. Wittich, der im Auftrage des Kaisers Mitteilung machte von den dem Feldmarschall zugedachten Auszeichnungen. Die Stadt Hamburg hat den Grafen zu ihrem Ehrenbürger ernannt, der Prinzregent von Bayern und der König von Sachsen haben ihm einen Orden verliehen.
Mit der Rückkehr des Feldmarschalls hat der erste Schritt Deutschlands in die Weltpolitik hinein einen gewissen Abschluß erreicht. Es gibt Leute, die meinen, damit sei ein Gebiet betreten, auf dem man unaufhaltsam weiter müsse und ein bismarckisches Blatt sagt:„Fürst Bismarck hat einst ausgesprochen, er habe die deutsche Einheit machen können, weil es ihm gelungen sei, den König und das Heer in den Dienst des nationalen Gedankens zu stellen. Heute haben König und Heer sich selbst in den Dienst jenes größeren Deutschland gestellt, das uns als die Frucht der unvergleichlichen Staatskunst und der großen Feldherrnkunst der Vergangenheit erwachsen und das zu hüten und auszubauen die Aufgabe kommender Geschlechter sein wird.“ Das klingt alldeutsch und zeigt, wie gewisse Leute vom pangermanischen Kitzel heimgesucht sind, trotzdem doch die chinesische Angelegenheit an sich dazu nicht viel Auregung bietet.
Die Türkei liegt gegenwärtig mit zwei Mächten im Konflikt, mit England und Frankreich. In Südarabien besitzen die Engländer den Hafen Aden und beanspruchen dazu noch ein schönes Stück Hinterland als Schutzgebiet. Die türkischen Behörden erkennen dieses nicht in dem von England festgesetzten Umfang an; nachdem sie nun auf demselben ein Fort errichtet hatten, zogen die Engländer aus, um die Befestigung zu zerstören. Es kam zum regelrechten Kampf, wobei die Türken den Kürzeren zogen, die Engländer aber weiter vorrückten und Punkte auf türkischem Gebiet besetzten. Jetzt ist deshalb die Reihe des Beschwerdeführens an der Türkei. Mit Frankreich liegt die Türkei im Streite wegen der Hafen= und Uferbauten in Constantinopel; es dreht sich im wesenlichen um eine Geldfrage. Vor fünfzehn Jahren erlangte eine französische Gesellschaft von der türkischen Regierung die Erlaubnis zum Bau von Quais. Diese kosteten etwa 40 Millionen Francs. In dem Vertrage zwischen der Gesellschaft und der ottomanischen Regierung soll nun bestimmt sein, daß es der Gesellschaft erlaubt sei, auf dem hinter dem Quais entlang laufenden Gelände Bauten aufzuführen. Seit mehreren Jahren versucht die Gesellschaft die Ausführung dieser Bestimmung. Die türkische Regierung weigert sich, hat aber die Absicht kundgegeben, das fragliche Land zu kaufen. Die Sache zog sich in die Länge bis der Botschafter Constans der türkischen Regierung ein Ultimatum sandte, worin er sie aufforderte, entweder sofort das Land zu kaufen und zu bezahlen oder die Gesellschaft zum Bau zu ermächtigen. Zwar war der 25. Juli der Endtermin, den Constans setzte, dieser hat aber bis heute noch nicht seinen Paß gefordert, obwohl die Türkei noch immer Ausflüchte macht.
Der englische Kolonialminister Chamberlain hat sich am Freitag im englischen Unterhause für sein längeres Schweigen gründlich entschädigt. Die Gelegenheit dazu gab ihm ein liberales Parlamentsmitglied, das die südafrikanische Angelegenheit zur Sprache brachte. Nach Chamberlain sehen die Engländer jetzt die Errichtung von Blockhäusern durch das ganze Burengebiet als das wirksamste Mittel an, um den Gnerillakrieg unmöglich zu machen.(Dazu kommt jetzt auch noch die Zwangsunterbringung der Kaffern in Sammellagern, weil die Buren nach Zerstörung ihrer Heimstätten sich in den Kaffernkraals mit Lebensmitteln versehen.) Merkwürdig war die Bemerkung Chamber= lains, die englische Regierung habe die günstigeren Bedingungen, die sie bisher den Buren angeboten,„zurückgezogen", Bedingungen, welche die Presse in Europa als großmütig bezeichnet habe. Chamberlain beruft sich da auf einen Schutzzeugen, der selbst sich nur bewußt ist, Ankläger zu sein. Bekanntlich war es gerade Chamberlain, der Lord Kitchener desavouierte, als er mit Botha Verhandlungen gepflogen und dabei gewisse Zugeständnisse gemacht hatte. Wie unangenehm Chamberlain die Operationen der Buren gerade in der Kapkolonie sind, ergiebt sich aus der Maßlosigkeit seiner Ausfälle gegen die kämpfenden Buren. Joe sieht in den unter Kritzingers Kommando stehenden Buren nur eine Bande sich herumtreibender roher Gesellen und speit vor allem Galle ob der„absoluten Rohheit“, die darin liege, daß Kritzinger drohe, jeden bewaffneten und unbewaffneten Kaffer niederschießen zu lassen. Nun ist es bekanntlich Kriegsbrauch, Spione erschießen zu lassen; dies und nichts anderes hat Kritzinger in einer Proklamation angedroht; man mag den Kriegsbrauch so hart finden, wie man will, Kritzinger stellt sich durch seine Drohung nicht außerhalb des Kriegsrechtes. Eine ganz bedeutende Unverfrorenheit auf Seiten Chamberlains aber ist es, Klage darüber zu führen, daß die Buren Kaffern, die bewaffnet in ihre Hände fallen, erschießen. Die Engländer haben schon bald nach Beginn des Krieges die Schmach auf sich geladen, stellenweise Kaffern gegen die Buren und gegen die Burenfrauen zu verwenden; jeder anständige Engländer verurteilte das; die englische Humanität hat sich jetzt soweit herrlich entwickelt, daß die Mehrheit des Unterhauses einem Chamberlain zujauchzt, wenn er ausdrücklich die Bewaffnung der Kaffern als moralisch hinstellte. Ein einstimmiges Pfui aus ganz Europa ist darauf die Antwort. Die englische Jingopresse ist gleich Chamberlain außer sich vor Wut über Kritzingers„Inhumanität"; man möchte sich das Recht verschaffen, den unbequemen Kritzinger jetzt durch jedes, auch un“<space> e r l a u b t e<space> M i t t e l<space> z u<space> b e s e i t i g e n<space>
Einige Tage schien es, als werde der große Ausstand der Stahlarbeiter in den Vereinigten Staaten von Nordamerika durch Verhandlungen mit der Leitung des Stahlsyndikates beigelegt werden; nach verschiedenen Anläufen zu einem freundlichen Ausgleich zeigte sich aber die Unmöglichkeit, die Parteien zu versöhnen, und so verkündigte einerseits der Arbeiterverband das entschiedene Festhalten am Ausstande, während anderseits die Arbeitgeber alle dem Arbeiterverbande angehörigen Stahlarbeiter aus ihren Werken ausschlossen. Schlimmeres läßt der hier und da bereits gemachte Versuch befürchten, die Streikenden durch Neger aus dem Süden zu ersetzen.
** Eine boshafte Begründung. Anläßlich der neuestes Eisenbahnreformen wurde in einem Berliner Blatt die Frage aufgeworfen: „Warum werden auf den sächsischen Bahnen an Sonn= und Festtagen keine Wagen vierter Klasse eingestellt?“ mit der Hinzufügung,„das sei das besondere Geheimnis der Socialpolitiker der sächsischen Verwaltung.“ Daraufhin erhält die Dresdener Ztg. nun aus ihrem Leserkreise die lakonische Antwort:„Das ist einfach, weil man bei uns in Sachsen die Wagen vierter Klasse an Sonn= und Feiertagen als Wagen dritter Klasse braucht!“
Buntes Allerlei.
** Hoher Bergelohn. Der am 30. Juli von Brunswick mit einer Ladung Phosphat und etwa 4000 Ballen Baumwolle auf der Weser angekommene englische Dampfer Starcroß war Ende Juni, einige Tage nach der Abfahrt von Brunswick, auf der Lookont=Untiefe festgeraten, am 2. Juli jedoch mit Hülfe einiger Schleppdampfer unbeschädigt wieder flott gemacht und in Norfolk eingebracht worden. Die Eigentümer der Schlepper verlangten zunächst 160000 M. für die geleisteten Dienste und ließen den Dampfer wegen dieser Forderung mit Beschlag belegen; inzwischen sind sie jedoch mit ihren Ansprüchen heruntergegangen und haben sich mit dem von der Reederei des Starcroß angebotenen Bergelohn von 60000 M. für abgefunden erklärt.
** Englische Aumaßung in Aegypten. Vor einiger Zeit
wurde gemeldet, daß englische Offiziere in der Nähe von Kairo durch Eingeborene angegriffen worden seien. Wie nun aus einem Bericke des Majors Rycroft, Kommandeurs der 11. Husaren in Kairo, hervorgeht, haben die Offiziere selbst Anlaß zu dem Angriff gegeben. Die Offiziere waren bei einer Fuchsjagd unverschämt in Privateigentum, einen mit einer Mauer umfriedigten Garten. eingedrungen. Es war 5 Uhr morgens. Die arabischen Wächter traten den Eindringlingen entgegen unter Führung eines Beduinen Namens Mutlik. Als dieser die Offiziere nicht aufhalten konnte, rief er alle Leute des Gutes zusammen. Dieselben umringten zwei Offiziere, schlugen ihnen die Hüte vom Kopf und hieben auf sie und ihre Pferde ein. Dem Major Rycroft gelang es schließlich, durch die Gartenthüre zu entkommen. Zwei jange Offiziere blieben zurück und wurden von einem Aegypter arg geschlagen. Auf Antrag des Majors wurden die Auführer der Eingeborenen verhaftet und zu Gefängnisstrafen von drei bis sechs Monaten verurteilt. Und die Strafe für die Engländer?
(0 Galveston(Texas), Juli 1901. Es ist geradezu erstaunlich, daß unmittelbar nach der großen Sturmflut, welche am 8. September 1900 die Hafenstadt Galveston heimsuchte, keine Seuchen daselbst aufgetreten sind. Volle sechs Monate verstrichen, ehe die Ruinen von etwa 20= bis 25000 Häusern aus dem Wege geräumt werden konnten, da dieselben haushohe Massen bildeten, unter welchen menschliche Leichen nur mit der größten Schwierigkeit hervorgebracht werden konnten. Manche ängstliche Leute haben Galveston verlassen, andere haben auf einige Zeit ihren Wohnsitz verlegt, um später wieder zurückzukehren. Jedenfalls wird Galveston mit der Zeit seinen Rang als Hafenstadt wieder einnehmen. Im Frühjahr hatten wir sehr schöne Witterung, welche einem vorhergegangenen gelinden Winter folgte, wie es hierorts gewöhnlich der Fall ist. Allein die drei letzten Monate stellte sich große Trockenheit ein nebst furchtbarer Hitze. Infolgedessen wird die Maisernte als verfehlt anzusehen sein. Auch die Baumwollernte hat viel gelitten, ebenso die Obsternte durch Hagel und Unwetter. Die Traubenernte ist sehr befriedigend. Der Stadt Galveston ist seit einigen Monaten ein neuer Hoffnungsstern aufgegangen. Mineralogische Nachforschungen haben den Thatbestand festgestellt, daß die sämtlichen Küstenländer des mexikanischen Meerbusens nebst verschiedenen anderen Strecken im Innern des Staates große und vielversprechende Oelfelder aufweisen. Wo immer man Bohrungen bis zu 1500 und 2000 Fuß Tiefe anstellte, stieß man mit wenigen Ausnahmen auf Steinöl und selbst auf Asphalt, Gips, Schwefel, Eisen und Gas. G
** Ueber den Wolkenbruch, welcher am 29. Juli bei Rothenburg an der Oder große Verheerung anrichtete, wird der Schles. Volkszig. von dort unter dem 29. Juli berichtet: Nach langer Trockenheit ging heute Nachmittag gegen 2 Uhr ein Wolkenbruch nieder, welcher besonders die nördlich gelegenen Dörfer PolnischNettkow und Läsgen traf. Iu Polnisch=Nettkow strömten ungeheure Wassermengen durch die Dorfstraßen, den größten Teil der Gehöfte unter Wasser setzend. Ein Kind, welches von den Fluten fortgerissen wurde, konnte nach längerer Zeit geborgen werden. Die Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg. Der in den Weingärten, auf den Feldern und in Gehöften und Gärten angerichtete Schaden ist bedeutend. Der gegen 2½ Uhr von Guben hier eintreffende Güterzug blieb kurz vor dem Haltepunkte Polnisch=Nettkow liegen. Aus dem von den Bergen herabführenden Wege waren so bedeutende Bodenmassen mitgenommen worden, daß der tief liegende Uebergang bis zu einer Höhe von zwei Meter mit Sand angefüllt wurde. Die dort stehende Laterne war bis zu den Scheiben von Sand umgeben. Dem Lokomotivführer des Güterzuges war es bei dem strömenden Regen nicht möglich, die von der Station gegebenen Zeichen zu sehen. Kurz vor der Unfallstelle gab er Gegendampf und brachte den Zug zum Stehen. Die nachrollenden Wagen fuhren dann so heftig auf die aus dem Geleise gesprungene Maschine und die zwei nachfolgenden Wagen auf, daß sieben Wagen demoliert wurden. Der Sand legte sich über die Räder der Maschine und des Packwagens. Diesem Umstande ist es zu danken, daß das Maschinen= und Zugpersonal mit dem bloßen Schrecken davongekommen ist. Der zweite Wagen hinter dem Packwagen wurde durch den folgenden etwa 12 Meter langen Wagen vollständig zertrümmert, sodaß beide Wagen übereinanderstanden, ein trauriges Bild der Verwüstung bietend. Die folgenden Wagen waren mehr oder weniger beschädigt. Der angerichtete Materialschaden ist bedeutend. Die Aufräumungsarbeiten wurden gleich in Angriff genommen. Der Zug wurde mit den noch trausportfähigen Wagen nach Guben zurückgeleitet. Im Laufe des Abends wurden die ganz zertrümmerten Wagen auseinander genommen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 216= Sonntag, 11. August 1901.
** Briefe ohne Porto. Da man sich gegenwärtig häufig mit
der Verbilligung des Posttarifes beschäftigt, mag eine amüsante Anekdote erwähnt werden, die erzählt, wie dem ehrenwerten Rowland Hill die Idee gekommen ist, den Preis für das Freimachen Briefe in England herabzusetzen. Eines Tages ging Rowland Hill in der Umgebung Londons spazieren. An der Thüre eines kleinen Hauses sah er einen Briefträger, der einen Brief in der Hand hielt und mit einer ärmlich gekleideten alten Frau diskutierte. Hill trat hinzu und erfuhr, daß es sich um einen nicht srankierten Brief haudelte, dessen Porto die Arme jedoch nicht bestreiten konnte. Gerührt mischte sich Rowland Hill hinein und bezahlte das Porto. Der Briefträger entfernte sich. Da sagte die alte Frau:„Danke, mein Herr, aber Sie haben sehr unrecht gethan, für mich zu bezahlen. Mein Sohn schickt jeden Monat einen solchen Brief. Ich nehme ihn jedesmal nicht an; denn er enthält nur ein Blatt weißes Papier. Wenn ich nun die Schrift meines Sohnes auf dem Briefumschlag sehe, weiß ich, daß er sich wohl befindet. Das genügt mir und kostet ihm nichts.“ Rowland Hill lachte herzlich, dann überlegte er sich die Sache, und von dieser Zeit datiert der sehr niedrige Preis für das Frankieren in England.„
** Ein Augenzeuge der furchtbaren Explosion in Batum, über die seiner Zeit berichtet worden, schreibt aus Batum unterm Juli folgende Einzelheiten von der Katastrophe: Gestern Vormittag kurz vor 12 Uhr ereignete sich hier ein großes Unglück, indem beim Umstauen von gefüllten Minentorpedos auf bisher unaufgeklärte Weise eine kolossale Explosion entstand. Eine Panik ergriff aule in der Nähe des Forts wohnenden Bewohner, denn es regnete in den darauffolgenden Minuten von schweren Steinen und noch schwereren Eisenteilen, durch die eine große Anzahl von Civilpersonen tödlich verletzt und viele andere verwundet wurden. Die Zahl der zu Tode gekommenen Militärs läßt sich zur Zeit noch nicht feststellen, da noch Tag und Nacht an der Ausgrabung der Verunglückten gearbeitet wird und ganze Wagenladungen von verstümmelten menschlichen Körperteilen gefunden werden, die nicht rekognosciert werden können. Das Schießen nach Scheiben war gerade beendet und die Militarkapelle erschien, um, wie üblich, die Soldaten mit Musik nach der Kaserne zu begleiten, als die Explosion stattfand. Dadurch wurde die Zahl der Verunglückten erheblich vermehrt. Sämtliche Instrumente, die erst vor kurzem für dreitausend Rubel angeschafft wurden, sind eine formlose Blechmasse. Zwei Offiziere und viele Mannschaften wurden bisher nicht gefunden. Der im Umkreis des Unglücksfalles liegende Stadtteil gleicht einer durch lange Zeit einem feindlichen Bombardement ausgesetzten Stadt; fast sämtliche Fensterscheiben sind zertrümmert, Dächer und Wände durchköchert, Telegraphen= und Telephonleitungen liegen auf der Straße und ihre eisernen Trager sind spiralförmig aufgerollt. Einem nicht weit von der Unfallstelle liegenden russischen Dampfern wurde durch ein schweres Eisenstück zwei Decks durchschlagen und der erste Offizier schwer verletzt. In verschiedenen Comptoirs fielen die Decken ein und nur durch wunderbare Glückszufälle wurden tödliche Verletzungen hierbei vermieden. Ganz Batum ist in Trauer und nur das einförmige Rasseln der Ketten der ladenden und löschenden Seeschiffe stört die unheimliche Ruhe des sonst lebenslustigen Batum. Ein bewunderungswürdiges Beispiel von Disciplin bei der russischen Armee giebt nachstehender, bereits angedeuteter Vorfall. Keine hundert Schritte von der Unfallstelle stand ein Posten, welcher durch die Explosion zwar niedergeworfen, sonst aber nur durch den Verlust eines Fingers verletzt wurde. Der Verwundete sollte nachträglich abgelöst werden, weigerte sich aber, seinen Posten zu verlassen, da er, laut empfangener Instruktion, nachdem sein Unteroffizier der Wache, welcher ihm den Posten zugewiesen, bei dem Unglück getötet war, nur durch kaiserliche Ordre seines Dienstes enthoben werden könne. Alle Einsprachen der anwesenden Offiziere halfen nichts, und so wurde nach St. Petersburg telegraphiert, worauf am nächsten Vormittag die Antwort mit der kaiserlichen Bestätigung der Ablösung des Postens eintraf.
** Sonderbare Schwärmer. Inmitten der grunen Felder von Gloucestershire befindet sich eine kleine kommunistische Ansiedelung, wo die Kolonisten lernen, daß eine„Utopia“ nicht durch Träumen, sondern im Schweiße des Angesichtes sich gestaltet. Sie leben in Whitway, das 800 Fuß über dem Meeresspiegel und zwischen den Städten Gloncester, Strond und Cheltenham liegt. Das Land, das sie bebauen, ist, wie sie sagen, niemandes Land. Das Land wurde vor einiger Zeit für die Ansiedelung geschenkt; sie verbrannten die Schenkungsurkunde und sagen, das Land gehöre ihnen nicht, aber auch niemand anders dürfe darauf Anspruch machen. Jedermann steht es frei, zu kommen und sich ein Stück zu wählen. Nur eine Bedingung giebt es— er darf seinen Nachbarn nichts Böses zufügen. Im übrigen erkennen die Kolonisten kein Gesetz an und nehmen den Schutz keines Gesetzes in Anspruch. Einen bestimmten Glauben oder eine bestimmte Sittenlehre außer einer Forderung allgemeiner Duldung haben sie nicht. Die Kolonisten weigern sich, ihre Arbeit gegen Geld zu verkaufen, und da sie kein Geld besitzen, können sie keine Steuern zahlen. Als sie im vergangenen Jahre eingeschatzt wurden, erklärten sie, daß sie nicht zahlen könnten und daß sie nicht zu zahlen brauchten, da sie das Land weder besäßen noch gepachtet hätten. Die Hälfte ihrer Kartoffeln, ein kleiner Wintervorrat, wurde mit Beschlag belegt— der Rest wurde gestohlen. Ihren Prinzipien getreu, thaten sie den Dieben nichts, nur sagten sie ihnen, daß es gemein sei, die Sachen von Leuten zu stehlen, die ärmer seien, wie sie selbst. Die kleine Kolonie hat eine wechselnde Zahl von Mitgliedern. Neue Anhänger, welche Bequemlichleit zu finden hoffen, verschwinden bald wieder, wenn sie sehen, wie hart das Leben dorl ist. Gegenwärtig leben sechs Männer, fünf Frauen und zwei Kinder dort in zwei Hütten. Ihre Habe ist gering und ärmlich. Sie besitzen nur, was ihnen gegeben wird. Jeder arbeitet für sich selbst. Die Männer verrichten ihre Hausarbeit, die Frauen verrichten ebenfalls ihre Arbeit in den Feldern; aber wenn das eine müde ist, helfen die andern. Sie sagen, sie könnten zur Not von dem leben, was das Land hervorbringt; aber da viele widrige Umstände gegen sie sind, nehmen sie Zucker, Thee usw. von ihren Freunden entgegen. Wenn ein hungeriger Mann zu ihnen kommt, speisen sie ihn, und kommt em Obdachloser, so geben sie ihm Obdach. In ihrer Kleidung sind sie äußerst
** Allein in einem Bootc über den Atlantischen Ocean.
Eine gefährliche Reise hat Kapitän Blackburn hinter sich, der m seinem kleinen Boot Die große Republik, im besten Zustande in Lissabon angekommen ist, nachdem er allein über den Atlantischen Ocean gesegelt ist. Die Reise von Gloncester nach Lissabon hat 39 Tage erfordert. Er berührte das Land zuerst in Kap Santa Maria; dort landete er in der Meinung, die Lissaboner Küste erreicht zu haben. Er schloß einen Kontrakt mit einem Fischer, der Die große Republik zum Tajo führte. Der unerschrockene Kapitän hatte eine für die Jahreszeit ungewöhnlich gefährliche Ueberfahrt, besonders als er in den Golfstrom kam, wo er 42 Stunden lang hin= und hergeworfen wurde. Er traf auch auf der Höhe der portugiesischen Küste in den letzten Tagen auf einen schweren Sturm und Nordostwind. Er verdankt sein Leben seinem guten kleinen Boot, auf das er sehr stol= ist. Es kostete 4800.; es ist 25 Fuß lang, 7 Fuß breit und 4 Fuß tief. Das Boot enthält eine winzige Kabine, die so klein ist, daß ein Mann nicht aufrecht darin sitzen kann, einen Tank, der fünfzig Gallonen Wasser hält, einen Vorratsschrank und Kompasse. Das Steuer ist so gebaut, daß es die vom Kapitän vor dem Schlafen geaebene Richtung beibehält, und statt der grünen und weißen Seitenlichter waren zwei große weiße Laternen in der Takelung angebracht, während es nördlich vom Golfstrom und in Fahrwasser der Schiffe, die für Europa bestimmt sind waren. Kapitän Blackburn segelte von 6 Uhr abends bis zum folgenden Mittag, dann schlief er bis 5 Uhr nachmittags und hierauf kochte er sein Frühstück, Mittag= und Abend brot für den nächsten Tag, wenn die See glatt geuug war. Unterwegs traf er mehrere englische Dampfer, die alle fragten, ob er Hülfe brauchte. Während eines sehr schlechten Wetters im Golfstro ließ ein Dampfer, der das kleine, augenscheinlich verlassene Boot in Sicht bekam, die Pfeife ertönen, um zu sehen, ob jemand an Bord sei. Blackburn kam auf Deck und sagte All right, und um zu zeigen, daß er keine Hülfe brauchte, ging er unter Segel und hielt das Boot flott in seinem Kurs. Die Leute auf dem Dampfer bezweifelten, daß ein kleines Boot sich in so fürchterlicher See halten könne, und folgten ihm; als sie aber sahen, daß alles in Ordnung war, wendeten
sie sich nach Südwest. wszkalen. 316
** Fremdenverkehr in England. War die alljährlich zur Sommerszeit eintretende Ueberschwemmung Englands mit Amerikanern im vergangenen Jahre, dank der Pariser Weltausstellung, schon gewaltig, so ist die Zahl transatlantischer Besucher in England in diesem Jahre noch größer. Schiffahrtsagenturen, Hoteldirektoren und sonstige Leute, die es wissen können, stimmen alle darin überein. Die Ursache wird in der allgemeinen Prosperität in den Vereinigten Staaten gesucht, und viele Leute, die in diesem Jahre erst ihr Geld gemacht, sehen sich heute die alte Welt an, von der sie so viel gehört und die ihnen vielleicht ihr Vermögen gebracht hat. Vom 20. August bis 18. Oktober treten die meisten ihre Heimreise an. Daher sind die Kabinen der Dampfschiffe auf Wochen hinaus bestellt. Schiffe der Hamburg=Amerikalinie, die nach Amerika fahren, sind bereits für September gut gefüllt. Wenn man die Amerikaner sehen will, braucht man nur in die St. Paulskathedrale und die kgl. Akademie zu gehen, die kein Amerikaner mißt. Außerhalb Londons erfreut sich besonders Stradford=on=Avon, Shakespeares Geburtsort, sodann der englische Seendistrikt der Beliebtheit der Amerikaner und umgekehrt erfreut sich deren Dollar in jenen Gegenden nicht minderer Beliebtheit. Aber nicht nur diese ab= und zuströmende amerikanische Bevölkerung Londons hat sich vermehrt, sondern auch die ständige amerikanische Kolonie in London, und zwar seit den letzten zwei Jahren um 30 Proz. Aber in gleichem Maße, wie die amerikanischen Besucher an Zahl zunehmen, nehmen sie scheinbar auch an Knauserigkeit zu. Kutscher, Hotelportiers und Kellner erklären einstimmig, daß der Amerikaner im Durchschnitt der am wenigsten freigebige ihrer Klienten sei. Oft sieht man einen Cabman einen Blick tiefer Verachtung auf die seinem Gefährt entstiegenen Amerikaner und einen Blick noch größerer Verachtung auf den Halfpenny Trinkgeld in seiner Hand werfen. Im Weiterfahren brummt er etwas in seinen Bart, das nicht druckfähig ist.1 Ei 8
** Ein Besuch bei dem Erkönig Behanzin. Ein Berichterstatter des englischen Blattes The Globe hatte jüngst Gelegenheit, Behanzin, den ehemaligen König von Dahomey, der im Fort Tartanson auf Martinique interniert ist, zu besuchen. Er sand den „König“ bei vortrefflicher Gesundheit; Behanzin macht stets ein heiteres Gesicht und scheint mit seinem Schicksal sehr zufrieden zu sein. Aber es scheint nur so, denn der Negerpotentat a.., der noch immer von seinem Range eine sehr hohe Meinung hat, beklagt sich sehr oft darüber, daß er nicht wie ein Monarch behaudelt werde. Er lebt inmitten seiner Frauen und seiner Töchter, die ihm den höchsten Respekt entgegenbringen. Zu den ständigen Begleitern des Königs gehört ein großer, langer Neger, der im ehemaligen Konigreiche Dahomey das Scharfrichteramt bekleidete. Behanzins Zeitvertreib in den zahlreichen Mußestunden seiner Gefangenschaft bietet nur wenig Abwechselung; der König raucht zahllose Pfeifen und läßt sich von seiner weiblichen Umgebung etwas vortanzen. Er ist ein großer Freund der Cigarre, und seine Freude kennt keine Grenzen, wenn ihm der Gouverneur eine Schachtel Cigarren und eine Flasche Champagner schickt. Trotzdem Behanzin schon sieben Jahre Gefangener der Franzosen ist, hat er doch nur wenige Worte Frauzösisch gelernt. Als ihm der Berichterstatter des Globe in Gesellschaft des Gouverneurs besuchte, warf er sich dem letzteren an den Hals und schrie:„Ha, ami! Ha, ami! Meüsi(merci).“ Zweimal in der Woche stattet der Exkönig dem Gouverneur einen Besuch ab, und wenn ein plötzliches Unwohlsein ihm nicht gestattet, diese Pflicht zu erfüllen, schickt er wenigstens sein Scepter, das eine der Frauen oder der Töchter des Königs kräftig gegen die Schulter des Gouverneurs reiben muß. Dieses Scepter ist alles, was den König handgreiflich an seinen ehemaligen königlichen Glanz erinnert. Deshalb betrachtet er es mit einem gewissen Respekt. Er trennt sich niemals von diesem Attribut seiner Königswürfe, das ihm eine seiner Frauen beständig vorantragen muß. Es ist ein kleines Stück Holz mit einem Elefautenzahn, der von einem silbernen Ring gehalten wird. Sehr majestätisch sieht es nicht aus, und man könnte es für einen Trommelschlägel halten. Einmal war das„Scepter“ verloren gegangen oder von einem Scherzbold versteckt worden. Behanzin wurde vor Kummer krank und erlangte seine Gesundheit und seine Seelenruhe erst dann wieder, als ihm der kostbare Gegenstand wieder zugestellt wurde. Der König hat niemals den Versuch gemacht, sich seinem Schicksal durch die Flucht zu entziehen; er wird allerdings sehr streng bewacht. Im übrigen fühlt er sich glücklich und giebt gern zu, daß er nicht so behandelt werde, wie er seine besiegten Feinde behandelte. Trotzdem ist er manchmal recht traurig. Er bedauert dann, daß er nicht mehr die Macht habe, Köpfe abschneiden zu lassen. Das ware noch das einzige, was ihm in seiner Gefangenschaft einiges Vergnügen bereiten würde, und daß er diese kleine Zerstrenung nicht haben kann, das wurmt ihn sehr.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Auf hoher See sind große Wellen Verborg'ne Klippen, strenger Wind.
Wer klug ist, bleibet bei den Quellen.
Die in den grünen Waldern sind.
Auf das, was dir nicht werden kann.
Sollst du den Blick nicht kehren,
Oder ja, sieh recht es an,
So siehst du gewiß, du kannst es entbehren.
Telegraphenrätsel.
——.— alter Stand.
——..— Auszeichnung.
—.— weiblicher Vorname.
—.—— Musikstück.
—.— deutscher Fluß.
——.— Nahiungsmittel.
.———— Toilettestück.
——.. Spielzeug.
—.— kleines Gefäß.
—.—. schmackhafte Frucht.
.—.——— Fisch.
—.———— Münze.
Sind die richtigen Wörter gefunden, so erseben die auf die Punkte
fallenden Buchstaben im Zusammenhang ein bekanntes Sprichwort.
Schachaufgabe.
Schwarz.
d 0
Weiß.(-49)
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Diamanträtsel.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben EEEE, F. GG. HIIIII. I. M. NNNNNN, O, RRR, SS, 7
LAAAAA, DD,
ErEE, P. Co, Illlf, 1, M. NANNINN, C, Heltic, ET, TTTTT, UUU, Z
derart einzutragen, daß die mittelste wagerechte und senkrechte Reihe gleichlautend ist und die wagerechten Reihen ohne die beiden Spitzen folgende# Bedeutung haben: 1. Getränk; 2. Baum; 3. Zahlwort; 4. heiße Zeit 5. Haltestelle; 6. Vorname; 7. türkischer Titel.
Buchstabenrätsel.
Kopflos ist es die ganze Welt Doch wenn es einen Kopf erhält Erfreut's uns in der Kinderzeit Und später noch erfreut's die Maid.
Mit anderm Kopf braucht's der Jurist,
Dem Arzt auch interessant es ist.
Dem Schüler häufig Pein es macht,
Man kommt dazu oft unbedacht.
Mit anderm Kopf ist dies bekannt Als Stadt im schönen Schwabenland.
Und oft schon hast du es vernommen,
Dann kommt es durch die Luft geschwommen.
Tauschrätsel.
Bock— Bier— Ratte— Erde— Halm— Mörder— Wald—
Rebe— Kasse.
Aus jedem dieser Wörter ist durch Umtausch eines Buchstabens an beliebiger Stelle ein neues Wort zu bilden. Die neueingefügten Buchstaben eraeben im Zusammenhang den Namen eines berühmten niederländischen
ergeben
Malers
Eie Auftosnn.
folgt nahsten Sonntag.
9, 8.
K.
H tournierte aB, sagt Grand an und findet noch bA; gedrückt min aD, 7. Dann ist die Kartenverteilung:
V. oB: 39, 8; b9; cD, 9, 8; dD,
B; aA, 10, K: b10, D; cA,
H. a. dB: bA. K. 8, 7; dA. 10. K.
V spielt b9 an, I schneidet und nimmt alle Stiche. Spielt V a oder 6 an, giebt der Spieler einen=Stich ab; spielt V a an, kann A seinen Jungen verstechen und dann noch auf b10 einen Stich machen, aber diest beiden Stiche bringen höchstens 18 Augen ein.
Magisches Quadrat.
1 LTIS I. 1 AN E
T A S S E I NS E L S EELE Scherzrätsel.
Renner, Rentner. Zahlenrätfel.
Früh übt sich, was ein Meister werden will.„—
Die Schüsselwörter sind zu ordnen: Frost, Kühe, Kübel, Ast, Sicher Wasser, Stettin, Meile, Aster, Wehr. Orden, Wein, Allee.
Merkrätsel.
Male den Tufel nicht an die Wand.
Bilderrätsel.
Inseratenagent.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Röuf