)
gen gen
11
1
en.
B Bub Wendespiel =Aß. Herz##
also nunn
t. Das So
n die Kar
jebenen Bede### Buchstabenn
ersichtlich angsbuch des Frühli###
der
#ot
ort.
lachung ige Kraft. ung.
5
kain.
II XII
R 0
kom— Nol
K anständig ien gelang
se. Der Geäglich ihr
in Chinesen
nerhalb er noch die
ter würde um Kampi# itärs kame diese Wolk icht. Gan die Schein ters aben digten. st war scha en worden ind der er e Soldate en Verein hinesen dort einig üllt waren früher nach i Deutschen uuf die Soi
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
eengeizen Preis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Oig. monatlich.
Nr. 135.
Der Seifen Preis ist
Bescheidenheit ist eine Zier, Das, lieber Leser, dacht ich mir,
Und wählte mir einen kleinen Raum An dieser Zeitung unter'm Saum, An einem ganz bescheid’nen Ort. Lieber Leser, such mich dort.
S SEITSE
Lilinienweiß wäscht es wie nie, Unerreicht in Güt’ und Kunst, Gewinnt es leicht der Frauen Gunst.
Kikiriki. vollkommenstes Waschmittel 1 Packet für 15 Pfg. überall käuflich.
Brauchst Seifenpulver Du zum
Waschen
Die Wäsche wird Dich überraschen So schneeigweiß sahst Du sie nie Kikiriki. vollkommenstes Waschmittel 1 Packet für 15 Pfg. überall käuflich.
Fernsprecher 3910. Fabriklager
Das Sammeln der Grünen Rabattmarken
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach
bietet die beste Gelegenheit zur
kostenlosen Erwerbung hübscher und nützlicher Gegenstände.
Die neue Auflage unserer Sammelbücher ist erschienen und enthält außer den seit 3 Jahren unsere
Marken führenden viele Namen neu hinzugekommener Geschäftsleute.
Wer bisher noch nicht unsere Marken sammelte, erhält bereitwilligst Auskunft und ein Sammelbuch mit 10 Marken gratis in unserem Geschäftslocal Schaafenstraße 27.
P sccco
olstein& Dören
K
Köln, Obenmarspforten 38—40.
empfehlen ihr grosses Lager in
Porzellan-, Fayence-, Glas- und Krystallwaren.
Beste Erseugnisse des In- und Auslandes,
In jeder Preislage.
Vollständige Braut-Ausstattungen.
W sscooces
ipeten.
„Neu ausgestellt in meinen vier Schaufenstern ca. 100 Muster mit auffallend billigen Preisen.
„ Ferner offeriere einen großen Posten Tapeten, so lange der Vorrat reicht, zu 10, 15, 28, 30, 35 Pfg. p. Rolle Der sonstige Verlaufswert ist:
15, 22, 45, 55, 60 Pfg. p. Rolle; vorzügl. Fabrikate, wofür volle Gaantie übernehme. Die Rollen haben dieselbe Länge und Breite wie alle anderen.
C. Niederstein,
Jürgerstraße, Ecke Altermarkt, U. Taschenmacher u. Budengasse.
Vertreter leistungsfähiger
Fabriken.
Marmor-Industrie
Paul Porzeit,
Cöln, Sionsthal Nr. 31, früher 27,
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
VI. WohlfahrtsGeld-Lotterie.
Ziehung 31. Mai bis 5. Juni in Berlin.
Hptgew. M. 100 000, 50 000, 25 000 2c.
Lose à Mr..30 empfiehlt und versendet gegen Posteinzahlung
Franke& Cie., Bank- und Lotterie-Geschäft,
#### a. Nl. Schildersasse 16, an des Hobestrasa.
„COLIBRIE
X
Specialhut=Geschäft.
Täglich Eingang von Neuheiten der ersten und besten Fabricate.
P.& C. Habig, Wien.„„Höchste
Borsalino, Italien. Paris 1906
etc. etc. etc.
7779 Schildergasse 77/79,#
gegenuber der Kreuzgasse.*
Das Haus Händelstrasse 12,
gross 2 Ar 36 Meter,
wird am 14. Juni 1901, vormittags 9 Uhr,
vor dem Königlichen Amtsgericht zu Köln, Norbertstraße 9, öffentlich versteigert.
Für Festgeschenk nur 65.— Mark.
1 große goldene Ancre=Remontoir mit 3 Deckeln, Raum für Widmung,
prima Werk S.„Glachütte“, 15 Steine. 5 Jahre Garantie, zum seltenen Preis nur 65.— Mark.
Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.) gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Th. Oesten.
*
4 *
8 der schönsten # Lieder-Fantasien für Klavier.
Zus. in 1 Bande 1 Mk.
1 P. J. Tonger,
WANTANWOESS
—

Kölner Loral=Anzeiger Nr. 135= Montag, 20. Mai 1901
Offene Stellen.
cübsch mnddl. Wohn= u.
zimmer an 1 oder 2 anst. Damen
od. Herren zu vermieten, ev. auch jedes Zim. allein. Quatermarkt 5, a. Gürzen.
Möbliertes Zimmer zu vermieten
Po Große Neugasse 15.
Tüchtiger Bäckergeselle
gesucht. Nippes. Sechszigstraße 89
2 Etage 3Zimmer Ruche, Man—. Elage, sarde, an ruh. Fam. z.
15. Juni zu verm. Alerianerstr. 27.
(ein Schuhmacher, kath., f. e. Waisen6 haus ges. Derselbe muß ganz zuverlässig u. selbständig, nüchtern u. gesetzten Alters sein. Gute Behandlung und guter Lohn ist zugesichert.
Briefliche Fr.=Meldungen an„ Franz Schracke, Severinstraße
Gesucht sofort
e. str. sanb. Küchenmädchen
und ein fixes fleißiges
Hausmädchen
für Landhaushalt. Zu melden bei
A. Post, Konsum=Geschäft, Köln, Eigelstein.
Montag. nachmittags von—6 Uhr.
Ein erfahrenes
Küchenmädchen
und ein gewandtes
Zweitmädchen
kath., zu Kindern gesucht; keine Wäsche im Hause; gute Zeugnisse erforderlich. Meldung 11—5 Uhr.
Deutscher Ring 1. part., links
Bahnhof=Restauration Vohwinkel. Kochlehrmädchen
aus anständiger Familie ohne gegenseitige Vergütung sofort gesucht.
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädch. 25 M. u Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u dauernde Stelle. St. Avernu####lz, I.
Brav. tüchtig. Mädcher
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau Dr. Kremer,
Köln=Nippes, Schenkendorfstraße 9
Stellen-Gesuche.
Iausardenzimmer billig zu vermieten. Nippes, Niehlerstr. 95, I. (in mobl. Zimmer zu vermieten. Christophstraße 44, 4. Et.
Möbl. Zimmer
mieten. Näheres
an ein besseres
Fräulein zu verSchildergasse 110
11. Schöne Wohnungen,
KafK, sowie mehrere Unterhäuser, Bäckerei gleich zu vermieten. Bescheid Herlerstraße 16 in Kalk
Sinf. möbl. Zimmer an anst. Handw.
zu verm. Kämmergasse 14, 1. Et
##rfulastraße 32: hübsch möbl. Zimmer zu vermieten, auch vorübergehend
Große schöne Lager
mit Anfahrt zu verm. Heumarkt 39.
Moltkestrasse 46.
Abgeschlossene 2. Etage sowie ferner Souterrain, enthaltend 3 Zimmer und Lagerräume zu vermieten.
Gath, Dürenerstraße 232.
##### Unterhaus 4 Räume Nippes, zu vermieten.
Bescheid Zonserstraße 10.
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin W. 48,
Wilhelmstraße 134.
Zu verkaufen.
Schön gel. gutes Objekt in Mittelfranken, nahe Bahn. 500 Morgen arrond., eigene prachtv. Jagd. vor Geb., gut bewirtsch., Milchwirtschaft volles Inv., sehr preisw. 30-35 Mille Anz. zu verk. Off. nur von ernsten Käufern unter C 565 an Haasenstein & Vogler,.=., Nürnberg.
gier Zimmer 3. Et. an tleinen Haus2 halt zu vermieten.(37 5)— Perlengraben 27
Unterhaus u. sch. Wohnungen
zu vermieten. Gereonswall 89.
Bescheid Händelstraße 25
möbliertes Zimmer mit Pension zu # vermieten. Balthasarstraße 25, Etage, am Hansaring.
Zweite Etage.
Hübsches luft. Zimmer u. Alkoven an nur alleinstehende achtbare Dame sof. zu verm. Unter Taschenmacher 8.
2 Zimmer
3. Etage, in ruhigem Privathause, an einzelne Dame zu vermieten.
Kunibertskloster 5
Bierhändler.
Großer Keller, Stall, Thoreinfahrt mit oder ohne Wohnung, billig zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 55
Oedentliches Mädchen sucht Stelle in kleinem Haushalt. Näheres Schillingstraße 19, 2. Et.
Esin kath. Mädchen sucht Stelle für E Hausarbeit. Margartta Floßbach in Nath bei Kalr.
21.
Grosses Ladenlokal
nebst Souterrain, Thoreinfahrt sowie 2. Etage zu vermieten. Bescheid Köln=Lindenthal, Franzstraße 28
Einf. Fräulein, sucht“ Stelle als
Leinwandbeschließerin in einem Hotel. Naheres St. Apernstr. 12, 1. Et.
Köchinnen, Küchenmädchen, Zweitmädchen. Mädchen für Küche und Hausarbeit zu älterem Ehepaar. alle gute jährige Zeugnisse, suchen Stelle.
Erftstraße 1.
Arbeits-Gesuche.
Uhrenreinigen 50 Pfg.
2 Jahre Garantie.
M. Goldenberg,
Perlengraben 8, vis--vis Euleng
Kelle luft. Wohnung best. aus 2 Zim A1 Speicherz. an ruh. Leute zu vermieten. Quirinstr. 13. Besch. I. Et.
Fabriklokal
in Ehrenfeld an der Liebigstraße gelegen, sofort zu vermieten. Näheres Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 37.
Ein möbl. Zimmer
1. Et. straßenw. sofort zu vermieten.
Malzbüchel 8.
E1ao. 4 Zimmer und Küche
S. Elühr abgeschl., an ruh. Leute zu vermieten. Moselstraße 122, 1. Et
- und
zu verkaufen. Kölner Glasfabrik,
Schön. Kameltaschen=Divan, nußb * Waschkom., sch. gr. nußb. Wasch kom. mit 2 Waschbecken f. Friseure, dito große nußb. Spiegel, sch. nußb Vertiko, 2 vollständ. nußb. Muschel betten, 2thürig. tann. Kleiderschrank Küchenanrichte, verschiedene Regula tenruhren, verschiedene Oelgemälde Zither, Violine, nußb. Sofa 15 M fast neuer Alöcher. Herd 15 M. 2löch Osenkomfoir 7 M. Tschläf. Bettstelle K. schönes 2schläf. vollständ. Eisen bett 15 K. 50 Pfd. Roßhaare.
Achterstrasse 4.
Bäckereien,
Konditoreien,
beste Vollmilch pro Liter 14
franko Haus.
Off. u. Nr. 939 a. d. Geschäftsst. d. Vl
artoffeln
Vermischtes.
dding-Pulver Backpulveratorig Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Erhältlich in Coloniala###en-Dellkstessen& Drogen####chalten, weiche meine Fabrika##e oder Plasste auf„eut haben.
à Hannov. Puddingpulver-Fabrik
I Adolf Vogeley, Hannover.
Ksn
General-Vertr.: Franz Mosler& Cie., Saarstrasse I. Fernspr. 3881.
Engrosauchb.: Handelsges.„Noris“
müssen Sie mir erlauben, Sie als unsern Angestellten zu betrachten mit einem Gehalt von fünfhundert Pfund jährlich vom Tage Ihrer Verhaftung an, und diese Stellung behalten Sie bei, bis wir etwas Passenderes für Sie finden. Nein, keinen Dank! Aber sehen Sie nach, ob die Summe auf diesem Check richtig berechnet ist, und dann unterschreiben Sie diese Quittung," schloß er mit geschäftsmäßiger Pünktlichkeit, indem er die beiden Papiere
dem jungen Manne reichte... 41, Smiasletan
„Aber das sind hundert Pfund zuviel,“ erwiderte Miodleton
nach einem Blick auf den Check.
„Eine kleine Vergütung für den Verlust Ihrer Stellung in Rußland," erwiderte Bouham.„Haben Sie die Quittung unterschrieben? Gut; können Sie heute Nachmittag um vier Uhr hier sein? Bis dahin haben Sie drei und eine halbe Stunde Zeit für Ihren Schneider, denn ich glaube, Sie werden es jetzt nicht so eilig haben, in den Klub zu kommen,“ schloß er lächelnd.
„Sie sind sehr großmütig,“ sagte der junge Mann gerührt, „und ich muß offen gestehen, daß Ihre rücksichtsvolle Freigebigkeit mich von einer großen Sorge befreit hat.“
„Gut, gut, um so besser! Seien Sie um vier Uhr hier! Ich werde Lord Haslemere telegraphisch einladen, mit uns zusammenzutreffen. Ich bin jetzt sehr beschäftigt, guten Morgen! schloß er mit seiner gewöhnlichen Redensart.
Pünktlich zur bestimmten Stunde erschien Middleton wieder im Zimmer des Kaufherrn in eleganter Kleidung, und nach wenigen Minuten wurde Lord Haslemere angemeldet.
„Wissen Sie neues von Donnington?“ rief er lebhaft.
Schweissfüsse
heilen sicher ohne schädliche Cebenwirkung durch Waschen mit
Verztlich empfohlen.
Stück 50 Pig., 3 Stück Mark 1,25.
Nur zu haben Neumarkt-Drogerie, Max Doenhardt, Apotheker, Neumarkt 28, gegenüb. d. Apostelnk.
In Nippes: Apotheker Dr. Rotering, Germania-Apothekt
KnabenMädchen- und Damenwäsche
eigener Anfertigung
Th. Bochum, Köln,
Friedrich=Wilhelmstr. 1, 1. Et.
„O ja,“ sagte Bonham,„und sehr wichtige Neuigkeiten! Bitte, setzen Sie sich! Nun, Middleton, wollen Sie Ihren Bericht noch einmal ganz genau wiederholen?“
in großer Auswahl. Billigste Tagespreise.
E. Kueffel, Weyerstraße 48. Kart.=Groß u. Kleinhdlg. Fernspr. 2073.
Strohhntlack
in verschiedenen Farben empfiehlt
62 Altermarkt 62."
Niederlage: Andr. Lemm. Ehrenfeld. Venloerstraße 271.
Für Schneider.
Ein fast neuer Bügelosen(.praktisch) zu verkaufen. Krefelderstraße 59, 1.
Posten Reste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen, herrühr. aus früh. Tuchgesch., gebe an Priv. zu Engrospreisen ab. Kréfelderstr. 59, 1.
Naturbutter,
Vaglera, Molkbej., Kozowal 3viaBresl.
Mietgesuche.
Für Gartenbesitzer.
Gartenarbeit und Neuanlagen. Bepslanzen von Balkons und Verandas übernimmt unter Garantie billigst
Gärtnerei Franz Bartlewscy Nippes, Holbeinstraße 1.
§inderlose Jamilie sucht Unterhaus, 51 ev. abgeschl. Etage v.—6 Räumen, im Preise von 45—60 J per 1. Juli oder später. Offerten unter Nr. 930 an die Geschäftsstelle d. Vl
nNI. bei voller Garantie für guten
Wel Sitz und saubere Arbeit sich einen eleganten, in geschmackvoller moderner Form gehaltenen
Herren=Anzug
ans. lass. will, wende sich an Schneiderm n. Minder. Eigelstein 107—109,.Et Der Anfertigungspreis ist 16 J. für Hose u. Weste je.K. Ueberzieher 11./5
(Jum 1. Juli eine Wohnung von
a) 3 Zimmern und Küche gesucht von 2 älteren Personen. Gegend Dom, Andreas, Kupfergasse. Offert. unter Nr. 936 an die Geschäftsst. d. Bl.
Herren=Anzüge werden von 20.4,
9# Ueberzieher von 17.K. Hosen od. Westen von je 4.K angutsitz. angefert. giit Futter. Friesenwau 122, 2. Et
Zu vermieten.
Herrsch. Kohnung
ugustinerplatz 12,
Etage, per August zu vermieten Bescheid beim Hausmeister
möblierte Mansardenzimmer an ondentliche Handwerker zu verm.
Anlaterumelt5 am
Kleines Unterhaus, passend für Ochsenmetzgerei, zu mieten gesucht u. Nr. 937 u. d. Geschäftsst. d. Bl
Kauf-Gesuche.
Ponnies
zu kaufen gesucht.
Off. mit Ang. von Alter. Preis 2c. u. B 68 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Gold,
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Familien-Anzeigen.
für Eheleute
und
Catharina geb. Bünn
sindet Mittwoch den 22. Mai 1901. Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld statt.
Fohnung gesuicht vier Räume von fl. Beamtensamilie bis zu 38 am liebsten nördlicher Stadtteil, wo es erlaubt ist. Tauben zu halten.
Off. u. Nr. 940 an die Geschäftsst. d. Bl.
#
Verloren& Gefunden.
u
Mittwoch Abend verlor ein Arbeiter von Masch.=Bauanstalt Humboldt bis Eintrachtstraße ein Portemonnaie mit über 20 M. Der redliche Finder wird gebeten, dasselbe geg. Belohnung an die Annahmest. Kirchstr. 4 abzugeben.
Brillantring,
K RG B 27.8. 1900 grav., am ChristiHimmelfahrtstage verloren. Unter Zusicherung hoher Belohn wird der redliche Finder höfl. geb., seine Adr. u.
Nr 943 an dil Gesch. d. dr gefl. abm
Zur Beerdigung unseres langjährigen Mitgliedes
Markus Rosenberg vom Trauerhause Saarstr. 1, Montag den 20. cr., nachmittags 2 Uhr, sowie zum Trauergottesdienst ladet
ein Der Vorstand.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Mai 1901.
# Aug' um Auge, Zahn um Zahn.
[371 Roman von Karl Eden.
Nun, Herr Middleton,“ fuhr er in förmlichem Geschäftston fort, welchen er für geeignet hielt, etwaige Einwendungen des jungen Mannes zum Schweigen zu bringen,„erlauben Sie mir, einige Worte in voller Offenheit zu sprechen. Wir haben es Ihnen zu verdanken, daß wir vor der Entdeckung einer scheußlichen Intrigue stehen, und das Haus Bonham ist imstande, wichtige Dienste entsprechend zu belohnen. Nein, unterbrechen Sie mich nicht,“ fuhr er fort,„es ist klar, daß Ihre Verhaftung und was Sie sonst noch durchgemacht haben, eine Folge davon sind, daß Sie ein Freund meines Geschäftsführers waren, und deshalb
och einmat gunz genan ioneerhein.
„Einen Augenblick!“ rief der Lord.„Ist der arme Donning= ton noch am Leben?“
„Wir hoffen es, aber es ist ein Leben im Tode,“ erwiderte Middleton feierlich, und dann wiederholte er seinen Bericht und erzählte von Georgs Freundschaft mit Sudakow, von der Verhaftung des Fürsten, von Graf Bodiskow und Donningtons Zusammenstoß mit diesem. Er wußte jedoch nichts von Donningtons Verlobung mit Fräulein Bromirska. Endlich sprach er noch von dem beabsichtigten Duell in Rasdelnaia und von Donningtons Verschwinden, sowie von seiner eigenen Verhaftung und Rückkehr nach England.
„Nun, Haslemere, was denken Sie davon?“ fragte Bonham, nachdem jede Frage erwogen worden war,„sollte man nicht Eva sogleich alles mitteilen?"„
„Gewiß, ihre schnelle Fassungsgabe und Verstand werden von größtem Nutzen sein. Ich wünschte sehr, daß sie Ihre Erzählung selbst mit angehört hätte, Herr Middleton; ich kann sie ihr nur aus zweiter Hand überbringen, und sie muß dadurch viel verlieren.“ G
„Ich werde Sie sehr gern begleiten, wenn das von Nutzen sein kann,“ erwiderte Middleton,„obgleich es eine traurige Aufgabe ist, fürchte ich.“
„Ich nehme dankbar an; um nenn Uhr geht ein Zug. Sie mit mir in meinem Klub; von dort werde ich an Sir Eduard telegraphieren, er solle uns erwarten und einen Wagen nach dem Bahnhof senden." an2
Mitternacht war vorüber, als die zwei jungen Männer auf Randals Landhaus ankamen, und sie beschlossen, den Zweck ihres Besuches bis zum anderen Morgen aufzuschieben. Aber beide hatten vergessen, daß Eva Middleton schon einmal gesehen hatte, und zwar unter so eigentümlichen Umständen, daß weder sein Name noch sein Aeußeres ihrem Gedächtnis entschwinden konnten, daß sie außerdem von Georg Nachricht erhalten hatte über sein Wiedersehen mit dem Ingenieur in Odessu. Lord Haslemere hatte in seinem Telegramm nur erwähnt, daß er einen Freund mitbringe; Eva aber hatte kaum Middleton in der Vorhalle erblickt, als sie ihn auch sofort erkannte und so tief erbleichte, daß ihr Bräutigam sie einer Ohnmacht nahe ins nächste Zimmer
Warum hast du Herrn Middleton mitgebracht?“ fragte sie dringend.„Was hat dies zu bedeuten? Wie kam er nach England? Sind Nachrichten von Georg da?“
Die Absicht, Eva noch eine ruhige Nacht zu gönnen, ehe sie das Schlimmste erfahre, war also vereitelt. Sie traten in den Salon, wo Sir Eduard und Lady Randal mit Arthur Middleton
„Ich bin sehr erfreut, Sie wiederzusehen, Herr Middleion,“ rief Eva.„Aber was ist aus Georg geworden?“
„Es ist nichts zu machen, Sie müssen heute noch alles sagen, flüsterte Haslemere.„Lady Randal,“ fuhr er laut fort,„mein Freund bringt wichtige Nachrichten von Georg; er wird Ihnen alles selbst erzählen, denn er war Zeuge der seltsamen Vorgänge.
Die kleine Gesellschaft setzte sich, und Middleton begann sogleich seinen Bericht zum drittenmal. Niemand wagte, ihn zu unterbrechen, Eva blickte hülfesuchend nach ihrem Bräutigam, und Lady Randal beobachtete ihre Nichte mit sichtlicher Angst. Es folgte eine lange Beratung, in welcher beschlossen wurde, Lord Haslemere und Arthur Middleton sollten sich persönlich an das Auswärtige Amt wenden und dort über alle Umstände von Donningtons Verschwinden berichten. Der erstere schrieb auch an seinen Onkel, Sir Henry Montagu, den Botschafter in PetersAm folgenden Morgen reisten sie wieder nach London ab und ließen Eva in sehr gedrückter Stimmung zurück.
20.
Der Minister der auswärtigen Angelegenheiten war auf einige Wochen verreist, und es war nichts zu machen, als ruhig zu warten, bis der Botschafter in St. Petersburg vielleicht Nachrichten geben werde, welche das Geheimnis aufklären konnten. Eva litt sehr, aber sie war jung und wurde von ihrem Bräutigam getröstet, und so wirkte die Angst der Erwartung am stärksten auf Bonham. Beständig quälte ihn der Gedanke, daß er, da er Donnington nach Odessa gesandt habe, die Veranlassung sei, daß der letzte der Percival in den sibirischen Bergwerken zu Grunde gehe.
(Fortsetzung folgt)
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei alit usläuften
schirmen
solid und billig
Hellermann:
Herwastrate 7.

Local-Anzeiger Nr. 135„ Montag, 20. Mlai 1901.
Seite 3.
Welt-Ausstellung
Paris 1900
Grand Prix.
Singer Nähmaschinen
sind mustergiltig in Construction und Ausführung
Singer Nähmaschinen
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
Singer Nähmaschinen
sind unerreicht in Nähgeschwindigkeit und Dauer.
Singer Nähmaschinen
sind in den Fabrikbetrieben die meist verbreiteten.
Singer Nähmaschinen
sind für die Moderne Kunststickerei die geeignetsten.
Kostenfreie Untertichtskurse, auch in der Modernen Kunststickerei.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
*<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 8— 1 2.<space>
Gardinen- und Vorhangstoffe
zu sehr billigen Preisen.
Th. Bochum, Köln,
erste Etage.
e
S“ alkoholfrei
zn, 19.Mai1901. Gleich ihren beiden Vorgängerinnen vom
iten Wetter begünstigt, fand gestern die letzte der drei Jubiläums##ssionen statt. Fast schien es, als sei die gewaltige Zahl der
Filehmer noch gewachsen. Wie die beiden ersten, so nahm auch die
.85 Prozession einen durchaus ungestörten, würdigen Verlauf.
eklich ist der vornehmste Zweck der Prozessionen,
de. Katholiken aus Anlaß der Jubiläumszeit
# in vollsten Maße erreicht worden.
„Kirchliches. Gestern Morgen zog aus der Pfarrkirche St. Maria
Schnurgasse wie alljährlich eine Prozession nach Immendorf,
vl h. Seroatius verehrt wied. Die erwa 250 Teilnehmer
den
aufs
religiösen neue zu
gehörten der in Altköln immer mehr zurückgehenden Zunft der Ackerbürger an.
Tocales.
∆ Die„Eisheiligen“ haben unn doch noch nachträglich ihre Herrschaft fühlbar gemacht. In vorvergangener Nacht sank das Thermometer in der Umgegend von Köln unter den Gefrierpunkt. Wiesen und Felder waren infolge dessen frühmorgens mit dichtem Reif überzogen. Dasselbe wurde von mit den Frühzügen vom Oberund Niederrhein eingetroffenen Reisenden berichtet. Da die Obstblüte bereits glücklich vorüber ist, dürfte der Spätfrost vermutlich nicht allzu viel Schaden angerichtet haben.
Was das Dirnenunwesen für Unthaten zur Folge hat, beweist der Doppelmordversuch, der sich gestern Morgen im Stavenhof abspielte, woselbst in einem Hause zwei Dirnen wohnen. Ein kaum 19 Jahre alter junger Mensch, der in dem Hause zwei Tage zugebracht hatte, behauptete gestern Morgen, daß ihm Geld abhanden gekommen sei. Er zog einen Revolver und feuerte auf eines der Frauenzimmer drei Schüsse ab, welche dasselbe in die Backe, in den Mund und die Seite trafen. Durch die Schüsse und das Hülfegeschrei der Verletzten aufmerksam gemacht, eilte die andere Frauensperson nach oben und wurde von dem Burschen mit zwei Schüssen empfangen, welche sie in die Stirne und in den Hals trafen. Der Verbrecher flüchtete sich darauf auf den Speicher des Hauses, wo er von herbeigeeilten Schutzleuten festgenommen wurde. Die Feuerwehr sorgte für die Ueberführung der beiden Frauenspersonen nach dem Bürgerhospital, wo die Verletzungen der einen Person sich als sehr schwer erwiesen haben. Angesichts dieses traurigen Falles ist es um so mehr mit Freude zu begrüßen, daß der Herr Polizeipräsident auf die wiederholten Vorstellungen hin die Anordnung getroffen hat, daß sämtlichen Dirnen das Wohnen in der Eintrachtstraße und in der Plankgasse von heute ab verboten ist. Der Aufenthalt in der Ritterstraße, Salzmagazinstraße, Hamburgerstraße und im Glockenring ist den Dirnen schon seit einigen Monaten mit Rücksicht auf die Handelshochschule untersagt worden. Hoffentlich wird nun auch der Stavenhof noch in dieses Verbot einbezogen. Die ganze Bürgerschaft des infizierten Stadtteiles, namentlich aber die Anwohner der betreffenden Straßen und die Eltern der vielen hundert Kinder sind dem Herrn Polizeipräsidenten für sein energisches Vorgehen sehr dankbar.
s Castans Panoptikum an der Hohestraße hat sich für die Pfingstfeiertage ebenfalls eine neue Zugkraft verschrieben. Joy Josephi, der sich der Unfesselbare nennt, giebt dort Proben seiner Kunst. Er läßt sich von den Zuschauern mit deutschen, englischen und amerikanischen Fesseln, wie sie für die gefährlichsten Verbrecher benutzt werden, schließen, tritt hinter einen kleinen Vorhang und erscheint nach wenigen Sekunden mit den geöffneten Eisen. Auch wenn er mit dreifachen Fesseln, Ketten und Armringen an Händen und Füßen krumm geschlossen ist, weiß er sich in kaum einigen Minuten dieser Fesseln zu entledigen. Selbst in einem mit dicken Handschlössern und Stricken verschlossenen Koffer entledigt er sich seiner Fesseln. Er zieht sich sogar mit gebundenen Händen den Frack aus. Die rätselhaften Vorstellungen finden lebhaften Beifall.
Pfingstverkehr nach Aachen. Der täglich um 11.35 abends von Köln=Hauptbahnhof nach Düren fahrende Personenzug Nr. 32 wird am Pfingstmontag den 27. Mai bis Aachen durchgeführt. Dieser Zug hält zwischen Düren und Aachen an allen Stationen und trifft um.44 nachts in Nachen ein.
X Unfälle. In der Nacht von Samstag auf Sonntag fanden im Bürgerhospital zwei Personen Aufnahme; ein Mann, welcher Kopfverletzungen erlitten hatte und ein anderer, welcher auf dem Neumarkt gefallen war und ein Bein gebrochen hatte.
# Feuer. In der vorverflossenen Nacht entstand in einem Hinterhause an der Rubensstraße ein Dachstuhlbrand, welcher von der Feuerwehr alsbald gelöscht wurde. Die Aufräumungsarbeiten nahmen die Wehr etwa zwei Stunden in Anspruch. Der großte Teil des Dachstuhles wurde von den Flammen zerstört.— Gestern Morgen löschte die Wehr einen kleinen Zimmerbrand in der Sylvanstraße.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2493] Die Lage des Handwerks in Köln. In der am
Dienstag stattgehabten Versammlung, welche von dem Komitee der Sammelausstellung für Düsseldorf einberufen worden war, wurde Klage darüber geführt, daß trotz öffentlicher und trotz der an etwa 70 Schlossermeister gerichteten besonderen Einladung nur zwei derselben erschienen seien. Wo liegt bei dieser an sich bedauerlichen Thatsache die Schuld? Nicht daran, daß kein Interesse für die Ausstellung vorhanden ist oder daß die Meister an ihrer Tüchtigkeit zweifeln. Das Schlosserhandwerk in Köln leistet anerkannt Tüchtiges, und seine Angehörigen sind eifrig bestrebt, die ihnen zur Verfügung stehenden Bildungsstätten zur Fortbildung zu benutzen. Es könnte die Meinung entstehen, als ob in Köln, welches sich so großartig entwickelt hat und in welchem so viel Arbeit gemacht wird, die Handwerker so reich seien, daß sie es nicht nötig hätten, für weitere Kundschaft zu sorgen. Das gerade Gegenteil trifft zu. Die Kölner Handwerker, besonders die Bauhandwerker, sind zu einem großen Teile so schlecht gestellt, daß es ihnen nicht möglich ist, sich an einer Ausstellung zu beteiligen. Woher ist dieses gekommen? Seit ungefähr 40 Jahren wird, selbst für kleine Arbeiten, derjenige herausgesucht, der am billigsten arbeitet. Jede Verwaltung, jeder Bauleiter und Unternehmer fragt gelegentlich der Vergebung einer Arbeit bei drei bis sieben Meistern um den Preis an, unbekümmert darum, ob die Arbeit gut wird, ob der Meister Verdienst darau hat, oder ob derselbe nicht aus Not unter dem Preise arbeiten muß. Ist z. B. von Sachverständigen der Preis einer Arbeit auf 3000 M. veranschlagt worden, so bekommt sicher derjenige den Zuschlag, der sich für die Hälfte oder noch weniger anbietet. Es kommt vor, daß für eine Arbeit unter 50 M. noch vier Meister aufgefordert werden, ihre Rechenkunst zu probieren, weil der billigste herausgesucht werden muß. Auf diese Weise ist das Kölner Handwerk in Fesseln gelegt, es kann sich nicht herausarbeiten, und besonders nicht auf sein Risiko hin Ausstellungs=Objekte anfertigen. Schon seit 20 Jahren wurden in dieser Richtung Klagen der Handwerker laut;
sie haben nichts genützt. Es wäre an der Zeit, daß die Bauverwaltungen die berechtigten Klagen beherzigen und gur zu machen suchten, was gesündigt worden ist. Gemeinsam müßten die Verwaltungen beraten und jeden Meister, welcher ein würdiges Ausstellungsobjekt zu machen imstande ist, ein solches in Auftrag geben und mit ihm allein vorher den Preis festsetzen. Ein Schlossermeister.
Gerichts-Verhandlungen.
a Schwurgericht. Die Geschworenen erklärten sowohl den
Anktionator Mohrfeld wie den Bäcker Brewer im Sinne der Anklage für schuldig. Das Urteil lautete bei Mohrfeld auf zwei Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust; Brewer wurde mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— In der gestrigen Sitzung wurde verhandelt gegen den 21jährigen Bergmann Anton Berscheid aus Hasselheide wegen versuchter Notzucht. Das Urteil lautete auf zwei Jahre und sechs Monatezn chthaus in Verbindung mit zehn Jahren Ehrverluft. Hiermit fand die Schwurgerichtstagung ihren Abschluß.
Vereins=Nachrichten.
) Der Verein zur Verpflegung Genesender versendet soeben
seinen siebenten Jahresbericht(1900.1901), der ein erfreuliches Bild der segensreichen Thätigkeit desselben giebt. Die Zahl der in Kurorten und Verpflegungsstationen entsandten Personen stieg von 666 auf 708, 431 männliche und 277 weibliche. Die Mehrzahl(425) war mit Lungenleiden, Bronchitis, Hals= und Luftröhrenleiden behaftet. Das Ergebnis des Heilverfahrens war ein durchaus befriedigendes. Klagen über die Pfleglinge waren ebenso selten, wie Klagen über die Verpflegung. Mehrere der bisherigen Pflegestationen sollen in Zukunft durch andere, für die Zwecke des Unternehmens besser geeignete, ersetzt werden. Die Kosten des Heilverfahrens übernahm in 400 Fällen die Versicherungsanstalt Rheinprovinz. Die derselben erwachsenen Kosten beliefen sich nach Abzug von 17,889., welche die Krankenin Anspruch, daß 1500 M. dem Vereinsvermögen entnommen werden mußten. Dies rührt wesentlich daher, daß die Kosten für die in Kurorten für Lungenleidende untergebrachten Kranken auf durchschnittlich M..50—4 und die Zahl der zu Lasten des Vereins entfallenen Pflegetage auf 2160 sich belaufen, während die Krankenkassen dem kosten erwuchsen dem Vereine vermehrte Ausgaben. Während die Bahndirektion früher nach Veibringung eines polizeilich ausgestellten Dürftigkeitsattestes Fahrvergünstigungen bewilligte, gewährt sie dieselben nunmehr nicht mehr an Reconvaleszenten, sondern nur noch an Kranke. Dem Berichte sind solche der Vereinsärzte, Herrn Dr. Th. Esser(Köln) und des Badearztes Dr. Everken(Lippspringe) beigefügt. Letzterer spricht sich über die daselbst erreichten Ergebnisse sehr befriedigt aus, bemerkt aber weiter: selbstverständlich sei die Dauer der Erfolge keine absolut sichere, sondern naturgemäß an Bedingungen geknüpft. Es komme vor allem darauf an, daß der betreffende Kranke für die Folge auch eine seinem Zustande entsprechende Lebensweise führt.
Was giebt's Neues?
Zu der Paradefrühstückstafel, welche am Samstag in Metz
stattfand, waren gegen 80 Einladungen ergangen. Dem Kaiser zur Rechten saß der russische Botschafter und der Reichskanzler, zur Linken Graf Häseler und Prinz Reuß XIX. Gegen Ende der Tasel erhob sich der Kaiser und brachte einen Trinkspruch auf den Kaiser von Rußland aus, wobei er bemerkte, daß das Paradediner eine besondere Bedeutung dadurch gewonnen habe, daß dasselbe gleichzeitig der Geburtstagsseier Sr. Majestät des Kaisers von Rußland gelte. Ausgehend davon, daß es eine alte und liebe Tradition des preußischen Heeres sei, die Festtage der russischen Monarchen mitzufeiern, erinnerte der Kaiser im weiteren Verlaufe seiner Ansprache daran, daß vor bald einem Jahre unter Zustimmung aller Mächte dem Generalfeldmarschall Grafen Waldersee das Oberkommando in der Provinz Petschili übertragen worden sei. Wenn die Hoffnung vorhanden sei, daß das Gros der verbündeten Truppen bald in die Heimat werde zurückkehren können, so sei dies nicht zum kleinsten Teil dem Vertrauen zu verdanken, welches der Kaiser von Rußland dem Grafen Waldersee geschenkt und erhalten habe. Mit dem Wunsche, daß die in China zwischen allen civilisierten Völkern besiegelte Waffeubrüderschaft der großen Sache des Friedens zu gute kommen möge, brachte der Kaiser am Schlusse seiner Rede ein Hoch auf den Kaiser von Rußland aus.— Die Kaiserin ist um 3 Uhr 30 Min. nachmittags von Schloß Urville nach Baden=Baden abgereist. Der Kaiser fuhr nach 4 Uhr, nach Beendigung des Galadiners, vom allgemeinen Offizierkasino zum Bahnhofe. Nachdem er in den Sonderzug eingestiegen war, setzte sich dieser kurz vor ¼5 Uhr in Bewegung.
Die beiden Direktoren der Pommerschen Hypothekenaktienbank
sind nachmittags verhaftet worden. Der Grund für die Verhaftung dürfte darin zu finden sein, daß mehrfach Grundstücke übermäßig hoch beliehen worden sind, so daß die Unterlagen dem Werte der ausgegebenen Pfandbriefe nicht mehr entsprachen. Man nimmt an, daß diese Beleihungen nur im Einverständnis mit den Direktoren der Bank erfolgen konnten.
Eine Burenmacht, deren Stärke verschiedentlich geschätzt wird, überschritt vor einigen Tagen den Oranjefluß und begab sich nach den Zuurbergen. Die Führer derselben sind Lotter, Vaureenen und andere.
Die Ereignisse in
* London, 18.Mail901.(Drahtber.) Der Korrespondent der Times meldet aus Tokio vom 17..: Ich erfahre aus vertrauenswürdiger Quelle, daß der russische Gesandte v. Giers neuerdings Lihungtschang den Vorschlag machte, daß Rußland gegen wichtige politische Zugeständnisse den ganzen Betrag der von China zu zahlenden Entschädigung garantieren solle. Es verlautet, Lihungtschang antwortete, er fürchte, daß dieser Vorschlag unter den augenblicklichen Verhältnissen zu denselben falschen Auffassungen führen müßte, welche über seinen Rat betr. den Mandschureivertrag, in Singaufn geherrscht hätten. Er hoffe, er werde im Herbst nach der Rückkehr des Hofes nach Peking, die feindlichen Einflüsse überwinden und die innigen Beziehungen zu Rußland wieder herstellen können, welche für die Sicherheit Chinas und die Erhaltung der Dynastie mehr denn je unentbehrlich seien.
Rheinhöhe am 19. Mai, abends 6 Uhr, m.27
.09.
So schön wie neu
werden alle Metallgegenstände aus Gold, Silber, Nickel. Alfenid, Messing, Kupfer etc., wenn man soiche mit dem bekannten„GlobusPutz-Extract“ gutzt. Dieses bewährte, allbeliebte Präparat wurde vor circn 8 Jahren von den Inhabern der Firma Fritz Schulz jun., Leipzin, erfunden und in den Handel gebracht, und man erzielt mit ihm schnell und mühelos einen herrlicben, prachtvollen Hochglaus von langer Dadu.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 135# Montag, 20. Mai 1901.
Am 263. und 27. Maai findet auf dem Kölner Sportplatz das
12 Stunden Dauerfahren
—„——
mit 14 Mot
ausgefahren von den sieben
Das interessanteste Rennen, das bis heute seit Bestehen des Kölner Sportplatzes veranstaltet wurde
Standesamt der Stadt Köln. 18. Mai 1901.
Geburten. Pet., S. v. Hub. Backes, Postb., Eintrachtstr. 138.- Anna.
T. n. Heinr. Knüppel, Buchh., Thürnichensw. 51.= Magdalena, T. o. Herm.
Ried,. Kaufm., Bismarckstr. 99.: Elisab., T. v. Nik. Heintz, Reis. Domstraße 69.- Marg., T. v. Paul Kohlborn, Tagl., Gereonsw. 13.- Paula.
T. v. Phil. Wulf, Banquier, Bismarckstr. 13.- Joh., S. v. Pet, SchmitzNagnusstr..; Heinr. S. v.
Magnusstr..= Heinr, S. v. Ort######glt Friesenstr. 4.- Sophia. T.
besten Dauerfahrern der Weit statt.
Sieben Geldpreises 1200, 1000, 800, 640, 560,.80 u. 400 M.
Tränkiephar Hof 32 36 Komödienstrasse 32/30.
Fränkischer Hof, Gr. Garten mit hale.
Würzburger Hofbräu. am.— unendplatten.
seir S. v. Dr. Rud. Baaser Rechtsanwalt, Friesenstr. 4.- Sophia T. Karl Böhme. Kassendiener. Agrippastr, 14.- Maria. T. v.
Jos. Bange,
Gottfried, S. v. Jos. Urmetzer, Bildhauer, na. T. v. Pet. Kiel, Korbmacher, Mühlenbach 39.Anna, T. v. Friedr. Kurth, Tagl., Gr. Telegraphenstr. 19.T. v. Ferd. Seibert. Klempner, Rothgerberbach 4A.- Jak., S. v. Hel
Lommis. In der Höhle Thieboldsg. 54.- Regina. T
für
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer,
Zoologischer Garten
Montag den 20. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Schmitz, Maschinist, Ubier=Ning 20.: Emilie, T. v. Ernst Menne, v. Elberfeld.- Pet., S. v. Per. Langenfeld, Lohndiener, Richmodstr. 12.Hilde. T. v. Friedr. Vowinckel, Kaufmann, Oberländerufer 206.- Walter, S. v. Engelb. Heyermann. Wirt, Bonnerstr. 2.- Rud., S. v. Joh. Wipper
fürtb. Anstr., Roonstr. 59.- Marg., T. v. Jos. Fränzen, Buchh., Moselsraße 64.- Magdalena, T. v. Pet. Miesem. Schrifts., Burgunderstr. 9. Irnst. S. v. Math. Keller, Formstecher, Steinstr. 40.= Per., S.., Wilh
Esser, Tagl., Lindenstr. 91.— Gertrud, T. v. Jos. Blume, Kohlenhändler,
Sterbefälle. Wwe. Sophia Müller, geb. Fesch, 74.., Viktoriastr.
Anna Buscher, geb. Schwerger, 64., Vor St. Marrin ou.- Jos. Schlitte.
3., Annostr. 45.- Maria Löwenstein, 9., Moselstr. 44.- Karhar. Schlömer, 3., Arnoldshöhe.- Gertr. Hahnenbein, 1., Karthäuserg.
* Bertha Kirmes, 11., Klapperhof 334.- Anna Kuchenbuch, 6., Alte Mauer a. B. 40.- Math. Cremer, Schrein., very., 38., Katha rinenar. 51.- Adelh. Conrad, 5., Gr. Brinkg. 31.- Ther. Mersmann. . Glockeng. 35.= Ernst Buchholz, Gynzu., 16., Pipinstr..- Wwve,
Heiraten. Jos. Jaller, Maler u. Anstr., u. Josephine Schentel, beide n hier- Aler. Rossers, Rentn., v. Dormagen, u. Wwe. Clara Boy, geb. Rumswinkel, v. hier.- Ludwo. Keller, Kaufm., v. Maßbach, u. Maria Gisbertz. v. Burtscheid.- Peter Zorn, Anstr., u. Marg, Haßbach, beide
v. Frenkhausen, u. Kath. Bondong, v. Gymnich.- Ludw., Schlimbach. Taal., v. Niederzündorf, u. Marg. Otten. v. Rodenkirchen.- Engelb. Mangold, Bankbeamter u. Maria Miöbbel, beide.bier.„Karl Becker, Tagl. u. Christ.
Blitz und
Explosion zu festen Prämien(ohne
lichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3.
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W.
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln Luxemburgerstraße 3.
Fran
Nippes u. Adelh. Laufenberg. v. hier.
mund. u. Kath, Koll. v. Mehlem.—— Gasthaiftr
Heirats=Ankündigungen. Heinr. Jansen, Klempnex, Koelhofstg., 12. u. Paul. Kretz, Katharinengr.—11.= Heinr. Stumpf, Steinhauer. Thie boldsg. 132, u. Maria Kaes, Neußerstr. 10.— Willy Errleben, Eisendr., Köln=Ehrenfeld, u. Maria Perebooms. Mauritiussteinweg 35.- Joseph Waaner, Schutzm., Palmstr. 28, u. Ottilia Bania, Friesenstr. 26—28.Herm. Staschke, Gärtner, Lindenth., u. Elis. Milden, Mauritiussteinw. 74. soh. Rick, Wwr., Schlosser, Am Bollw. 17, u. Maria Hecker, geb. Lobberich, Wwe., Lichhof.= Emanuel Wolf, Reisender, Friesenwall 15, u. sacob, v. Duisburg.= Rich. Bach, Preßvergolder, v. Poppelsdorf, u. Frieda Ursulastr. 24.- Wilh. Napp. Reisender, Greesbergstr. 12, u. Elisab.
Hoffmann, zu Nippes.- Franz Schmitz, Tagl., Thurmchenswall 40, u. Sofia Pestendorf, Thürmchenswall 40A.- Peter Pesch. Tagl., Achterstr. 28, u. Maria Weber, An St. Magdal. 18.— Joh. Groh, Tagl., u. Mathilde Kasper,
beide Elsaßstr. 32.- Franz Kappes, Einkassierer, u. Kath. Feriger, beide Severinstr. 142.— Joh. Geberzahn, Maurer, u. Kath. Olberz, beide Severinswall 51.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Eine Dienstmagd erhielt wegen Diebstahls drei Monate Gefängnis.— Mit 18 Monaten Gefäugnis wurde der Provisionsreisende Johann Schmitz bestraft, weil er 400 M. Kundengelder für sich verbrauchte, anstatt sie abzuliefern.—„Der Schlosser
Heinrich Emmel erhielt wegen Unterschlagung und Diebstahls 15 Monate Gefängnis. Er hatte die Wohnung seiner„Braut", als diese eine Gefängnisstrafe verbüßte, ausgeräumt und das Mobilar derselben an einen Althändler verkauft.— Der Hausknecht Heinrich Wendt muß wegen Diebstahls auf acht Monate ins Gesängnis.— Der Fabrikarbeiter Heinrich Windt wurde wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz. des Str.=.=B. zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Der Arbeiter Joseph Schmidt, welcher alte Weinflaschen aufkaufte“, und sich dann mit den Flaschen, ohne zu bezahlen, aus dem Staube machte, wurde mit einem Jahre Gesängnis bestraft. Wegen Urkundenfälschung wurde ein Musiker zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. zog sich wegen Unterschlagung zwei Monate Gefängnis zu.— Ein Steinbruchmeister erhielt wegen fahrlässiger Tötung eines Steinbrucharbeiters aus kemsbagen fünf Tage, ein Arbeiter drei Tage Gefängnis. Die Leute hatten in einem Steinbruch Sprengungen vorgenommen und abgeprengte Steine, die in einen benachbarten Steinbruch flogen, verurachten den Tod eines dort arbeitenden Steinbrucharbeiters.— Buchhalter aus Düsseldorf, der bereits zweimal bestraft worden ist, weil er zum Nachteile einer hiesigen Baugesellschaft Gelder unterschlagen hatte, wurde wegen Unterschlagung und Urkundenfälschung zu weiteren zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Kutscher, der ein Kind überfahren hatte, erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 20 M. und wegen Uebertretung der Fahrordnung 5 M. Strafe.— Kellner Martin Mattonet aus Jülich erhielt wegen zweier Diebstähle un Monate Gefängnis. Wegen Hehlerei erhielt der Kellner Alfred imons evenfalls n un Monate Gefängnis.— Wegen fahrlässiger Körververletzung wurde ein Kutscher mit 100 M. bestraft. Er hatte bei dem Wenden seines Fuhrwerkes eine Frau mit seinem Fuhrwerk umgerannt, mit dem Wagen gegen eine Hauswand gedrückt und veretzt.— Ein Fuhrmann erhielt wegen schweren Diebstahls sechs Monate Gefängnis.
Optische Anstalt
Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen
und Ineifer jeder Art.
Köln.
I.
—<space>„„<space> T e l e p h o n<space> N r.<space> 3 1 6 3<space>
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Leonh. Dresen, Richard Wagnerstraße 4, Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31.
Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25.
Wilh. Klütsch, Erftstraße 6,
Wilh. Maintz, Pantaleonsmühlengasse 38,1
Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, 1, Ph. Ungering, Gereonswall 26,
Jos. Weilinghaus, Niederichstraße 25,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 344.
Kasp. Mirbach, Deutz. Schneebergerstraße 9 Josef Müller, Kalt, Hochstraße 17.
Josef Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße.#.
Fr. P. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jacob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 234.
Wilh. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18. Öch. Lehmacher, Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 18 H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
Hub. M. Vieten, Sülz, Schreinermeister.
Hch. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft. Math. Borgel, Merheim bei Kalt.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Ry.
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3 Anton Heuser, Mülheim g. Rh., Windmühlenstraße 133. Th. Homburg, Efferen. Joh. Becker, Longerich.
Hr. Blatzheim, Kendenich. Th. Freiburg, Frechen.
Joi. Liüterscheidt, Brühl. L5z.=883. oen Golsen.
I# Stännel. Liblar. Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Franz Dahmen, Lechenich
PROGRAMM.
6.
6
The Liberty Bell“, Marsch von Sousa.
Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagm.
a.„Serenade“ von Gounod.
b.„Schön Japan“, Mazurka von Ganne.
„La Paloma“ von Fradier.
Fantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
„Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
II.
Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.„ Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ v. R. Wagner. Melodicen aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss. „Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fétras.
„Deutsche Lieder“, Fantasie von Paslow.
„Petersburger Schlittenfahrt“, Galopp von Eilenberg.
##urhürnck ist nicht gestattet.)
Königlicher
Hoflieferant.
Zur
Reise:
Handkoffer,
Anzugkoffer,
Hutschachtel,
Necessaires.
Special=Geschäft in Lederwaren
Franz Voeuels, Komödienstraße
Bohnwachs, Stahlspähne,
Haud= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
. 62 Altermarkt 6. 2
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
P. W. Ossendorft,
Zur guten Quelle.
Waidmarkt 31-39. Blaubach-Ecke.
Franke's
Lotterie=Geschäft
1
Herzogstraße 14
empfichlt
Wohlfahrts-Lose
Ziehung 31. Mai 190.1 Hauptgew.
oooo 95 001)
100000,
50000,
000. 15000, 5000 2c.
Woche 10.K. Benesisstr. 43, a. Neun
„nbthe 10 M. Oenesinstt, zo, W....
Gartenschläuche
*<space> i n<space> g r a u,<space> s c h w a r z<space> u n d<space> r o t<space>
empfiehlt in guten billigen Qualitäten
August Schwan, Gummiwarengeschäft, Marzellenstraße 72.* Fernsprecher 5908.
Sonnen- und Regenschirme
Größte Auswahl hocheleganter Neuheiten. Preislage von M. 2,50 bis 35 M.
-v. Sidon, 69 hbezerstaße 69.
Für die wärmere Jahreszeit:
Wasch- und HemdenBlousen
in grösster Auswahl der apartesten Ausführungen und in allen Preislagen.
Mull-Blousen.
Piqué- und Kattun-Costumes.
Waschstoffe
11
den grossartigsten und apartesten Sortimenten.
Junge Katchen v. Aoseungartan 13.
Vom 1. Juli ab täglich 2 Konzerte.„Beginn 3½ u. 7½ Whr
Jed. Donnerstag Ab.
Uhr: Philharmon. Konzert“
Verlag u. Druck von J. O. Bache Verantwortlicher Redacteur:#
den allgemeinen Leil 8. Ren!!! für den Anzeigen- und ReklamestC Gils, alle in