Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die emspaltige Zeile.
Senztigen=Peris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen &app Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
—I
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTrrrr
Nr. 71.
S /Knaben=Anzüge Kinder=Anzüge osen. Joppen u. s. wo
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitaa, 15. März 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Fünfzehnter Jahrgang.
K Credit
Julius Ittmann, Köln, Breitestrasse 100 l.
Grösstes Credit-Unternehmen Deutschlands. 20 Filialen.
Tafelherde in allen Ausführungen,
reizende neue Decors.
unter langjähriger Garantie.
Illustrierte Preislisten über kompl. Aussteuern in
soliden Maus- und Küchengeräten
gratis.
Hollender Nachf.,
1.
Alb. Reinhold,
Einsiedlerbier
Pschorrbräu
trägt einen ganz anderen Charakter wie die sogen. Namenlos=, Salvator= 2c. Biere, welche dem rheinischen Geschmack weniger zusagen. Dieser unerreichte Stoff übertrifft bei gleicher Wohlbekömmlichkeit und derselben goldgelben Farbe des Märzeubieres dieses sogar noch an
Süffigkeit.
½ Ltr. 30 J, durch Zettel markiert, welcher die Legende des Einsiedlerbieres trägt.
MODERNE
TAPETEN
in
feinen und billigen Ausführungen,
ARNOLD STEIGER,
41 Breitestrasse 41.
Reiche Auswahl in Gesche MKe
Wr ÖS 18
Namensfallf.
Lommunion,„# Arascben.
Confirma
Knöpfe etc.,
darunter
# wlachende bebeiten.
AUU D U. a. Schmucksachen nach
Photographieen(Semi-Emaille).
RET DTD OINDTDEPTOSTT-—„„
Zur h. Mission
95
Reparaturen werden sorgfältigst ausgeführt.
—
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Trauringe in allen Arten.
Billige Preise. a Coulante Bedienung.
mein reichhaltiges Lager vol
Gegenständen:
en gros. en detail.
Nosenkränze, Kreuze, Skapuliere usw.
Ebenso in reichster Auswahl:
Missions=Bücher in kleineren und größeren Ausgaben
für jeden Stand.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30.
BrennaborRäder.
FBRENNABOR•.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Königl. Preuß. Classen=Lotterie.
Zur 3. Classe(Ziehung 16. März) habe ich 11 18 ¼
144 M, 72 K. 36 K. M 1440
Kauflose abzugeben.„
Pauly, Königl. Lotterie=Einnehmer, Jomstr. 13.
Fernsprecher 2284.

Iiner Vbräl-Anzeiger Urrl'2 Freitag, 15. März 1901.
Ein tücht, auverlässiger
Gewandten, stadtbekannten Herren Patzvertretern 2c. ist Gelegenheit geboten, durch den provisionsweisen Vertrieb einer genialen Erfindung
hohen Nebenverdienst
zu erwerben.
Offerten unter Nr. 438 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Das Auschlagen v. 60 Stück Zimmerthüren zu vergeben.
Off. u. n. 456 a. d. Geschäftsst. d. Vl. Für ein hies. größ. Bauptaterialien geschäft wird per gleich od. zu Ostern
ein Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 449 a. d. Geschft. d. Vl.
Gräftiger Junge, der Lust hat, das
Reparieren und Stimmen zu lernen, zu Ostern gesucht. Rud. Ivach Sohn, Hof=Pianoforte Fabrikant Sr. Majestät des Kaisers.
Neumarkt.4.
Mitglieder
Samariter=
oder ähnlicher Vereinigungen finden lohnende Beschäftigung ev. g. Nebenverdienst. Das. w. 1 stadtkund. flott Ausläufer ges. Off. u. KV 133 a. d. Ann.=Exp. v. H. Aeckersberg, Ehrenfeld.
Schriftsetzer=Lehrling
gesucht. Sofort guter Verdienst.
Uckelmann, Reinoldstraße 8.
Aekorationsmaler n Anstreicher= Lehrling unter günstigen Be dingungen gesucht. Streitzeuggasse 26.
Ausläufer
für halbe Tage gesucht.
Off. u. Nr. 459 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Buchbinder=Lehrling
gesucht. Sofort guter Verdienst. Uckelmann, Reinoldstraße 8.
Schlosserlehrling und Arbeitsjunge
gesucht
Gereonstraße
Für mein Manufaktur=, Weiß=, Woll= und Kurzwarengeschäft suche ich zu Ostern eventuell früher ein kathol.
öff. unter W B an die Annahmest. Deutz, Freiheitstraße 5.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86. I. Et.
zur Bedienung unserer elektrischen Lichtanlagen mit Gasmotoren u. Dynamo=Maschinen
auf sofort gesucht.
Kölner Bürgergesellschaft,
Nöhrergasse 21.
Für mnsere Montierungswerkstatt suchen wir einige
tüchtige und zuverlässige
Maschinenbauer.
Es werden solche bevorzugt, welche in größeren Maschinenfabriken thätig waren, und welche schon auf Montagen gearbeitet haben. Meldungen sind zu richten an die
Köln. Maschinenbau=.=.,
On den Haushalt eines kath. Geist###lichen wird ein kräftiges Mädchen (nicht Haushält.) mit gut. Zeugn. ges. H. z. gut. Hirten b. Köln=Müngersdorf.
Ladengehülfin,
kath., für Kolonialwarengeschäft sucht
Johann Rick,
Deutz, Siegburgerstraße 43.
Kath. Mädchen,
welches einfach bürgerlich kochen kann, in kleinen Haushalt von 3 Personen gesucht für Küche und Hausarbeit bei gutem Lohn. Selbständige Stellung. Höhle 33.
Kraves katholisches Mädchen gesucht. Nippes, Eichstraße 6.
Lehrmädchen schneiden erleint.
Fleischmengergasse 59. 2. Et.
Ein katholisches, braves
gesucht.
Christophstraße 3.
Stellen-Gesuche.
Sroßbrauerei sucht
n Eintritt
einen tüchtigen
Reisenden,
der über erfolgreiche Thätigkeit in gleicher Stellung sich ausweisen kann. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen 2c
unter R L 1315 an die Geschäftsst
der Köln. Volkszig.
Kinderfräulein,
Dritt- und Zweitmädchen, Köchinnen, Küchenmädchen
erhalten jederzeit garant. Stellen im In= und Ausland durch
Frau Thiele, Köln, Wollküche 4. Internat. Institut, gegründet 1879.
Propere Person zum Austragen gleich #sucht— Bonnerstraße 42.
Routiuirter
Eisenhändler,
Schlesier, 28 Jahre, militärfrei, z.
selbständiger Leiter eines mittleren, aber ledhaften Detailgeschäftes, jahrelang in bedeutenden Engrosgeschäften thätig gewesen, sucht gestützt auf Ia. Referenzen p. 1. Juli
dauerndes Engagement.
Fr.=Off. unter 0 0 1252 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksitg.
Lehrlingsstelle
ges., am 4. in Köln=Ehrenfeld, in einer mechan. Werkst., für einen Knaben. d Ostern a. d. Sch. entl. wird. Ders. ist kräftig. intellig., hat gute Elementarschulkenntnisse und Talent z. Zeichnen. Off. u. Nr. 419 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebildete Dame,
aus g. Familie, in Haush. u. Kindererziehung sehr erfahren, worüber beste Zeugn. u. Empf., sucht Stelle als Hausdame, auch in kleinerer Kuroder Damenpension.
Fr.=Off. u. R W 1325 an die Geschäftestelle der Köln. Volkszig.
25 J.., kath., sucht Stefle, wo ihm Gelegenheit gevoten, später das Geschäft ev. zu übernehmen oder sich daran zu beteiligen.
Fr.=Off. u. 0 II 1216 an die Geschäftöst. der Köln. Volksztg. i
Zu Ostern suche für m. Sohn, welcher alsdann seine Ijährige Lehre in Feinbäckerei bestanden.
Stelle als Volontär
in bess. Konditorel, am liebsten
auswärts. Fr.=Off. u. R V 1324 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.i
Ein tüchtiger, selbständiger
Buchhalter,
mit Ia. Ref., kath., gut. Charakters sucht in f. Hause Reise= od. Buchh.Posten ersten Ranges.
Fr.=Offert. u. P V 1280 an d. Geschäftest, der Köln. Volksztg. t
Junger Mann,
mit guter Handschrift, sucht auf sofort oder 1. April Stellung in einem Engros= oder Detailgeschäft der Manufacturwaarendranche.
Fr.=Off. u. R G 1289 g. d. Gesaniftsst. d. Köln. Volkezig.
Tlerrschaften üinden täglich
sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen. Telephon 2180.
Frauen-Erwerbs-Institut
Kohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse 86.
Ein stilles gesetztes Mädchen
mit sehr guten Zeugn., welches in der guten bürgerl. Küche sowie in allen Hausarb. selbst. ist, sucht zum 1. April oder später Stelle in ruh. kath. Hause.
Off. u. Nr. 458 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86, I. Et.
Ursulagartenstrasse 15,
Unterhaus, 3 Räume und Hofraum, an der Straße, sowie zwei Räume 1. Etage zu vermieten. Bescheid Rubensstraße 36.
Deutscher Ning 54
Abgeschl. 1. Et., 6 Zim., Küche mit Spind, 2 Mans. mit all. Bequemlk., Centralheizung, Badeeinrichtung.
Deutscher Ning 56
Abgeschl. Hochpart. 7 Zim., Küche m. Spind, Badezim. m. Einricht., 2 Mans. m. all. Bequemlt., 6 Oefen.
Blumenthalstr. 35
Unterhaus, 4 gr. Zimmer, Küche, Mansarde u. alle Bequemlichkeiten.
Ursulastraße 20A
Ladenlokal mit Wohnung und gr. Souterrainräumen, besonders zu Obst= u. Gemüsegeschäft geeignet.
Besch. Deutscher Ring##.
3 Zimmer,
zu vermieten.
Nippes, Wilhelmstraße
Erste Etage nebst
geteilt, billig zu vermieten. Nippes, Mauenheimerstraße
31.
Nur 8 Pig.
in der Abteilung Mie gesuche Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine kleine Woh nung suchen. Die Anzegen sine abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakatekennt lich gemacht sind.
Stolzestraße, Nähe Südbhf., 1. Et. K 5 Räume u. Mansarde 2c. zu ver mieten. Preis 60#. monatlich. Besch Beethovenstraße 29, 1. Etage.
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
chönes möbl. Zimmer zu vermieten St. Apernstraße 52.
höbl. Mansardenzimmer zu vermieten. St. Apernstraße 52.
Pension zu vermieten.
Enggasse 14—16.
vermieten. Besch. Cranachstr. 1I, I.
II. Etage, 5 Räume,
an ruhige Familie zu vermieten.
Freiheitstraße 83.
Möbl. Zimmer, part., straßenwärts. * zu vermieten. Moltkestraße 58.
2 u. 3 Zi a Leute 3
zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
&2 Parterre-Zimmer
und 1 großes schönes Zimmer 1. E zusam., auch geteilt, an anst. Leut billig zu vermieten. Urfulaplatz 11.
Hinterhaus,
7 helle Räume, Keller, Speicher, kleine Schuppen per April zu vermieten.
Bescheid Hämergasse 33.
Mastrichterstraße 9,
dicht a. Hohenzollernring, Unterhaus zu vermieten. 6 Zimmer, Küche, Wasch küche und Mansarde. Bescheid bein Eigentümer Hansaring 45, Unterhaus
(Zwei möbl. Schlaf= u. ein Wohnz. an 0 b. Herrn zu verm. Burgmauer 21.
1. April Nähe Centralbahnhof
2. Et., 3 Zimmer, Begiem.,
in ruhigem Hause. Bescheid morgen Hermann Beckerstraße 10.
Mohn= u. Schlafzimmer, sch. möbl., zu verm. Im Laach 18 a. Neum.
(Zin schönes gr. Mansardenzimmer E an eine anständ. Person zu verm. Kordulastraße 6.
2 Zimmer, 2. Etage,
an stille Leute zu vermieten.
Nippes, Florastraße 144.
Unterhaus, 4 Zimmer, in besserem Hause per 1. April zu vermieten. Bescheid Baudristraße 8.
Karlstraße 48 in Deutz
ein möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. auf Wunic Benutzung des Klaviers.
Mansardenzimmer
zu 6 K. Ferkulum 34.
Möbl.
mit Pension sofort zu vermieten. Kreselderstraße 39.
#taae abgeschl., 3 Zim., Küche I. Elngr, u. Mans., in ruh. Privathause. vom Eigentümer selbst bew., an stille Fam. zum 1. Mai zu verm. Heinsbergstraße 1
Modl. heizb. Mans., mit od ohne 2 Pens., an—2 Pers. bill. zu verm. Christophstr. 44. III., Eing. v. Werthstr.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 Freitag, 15. Märs 1901
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 15.März1901.
Die Versammlung, in welcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat sofort in die Tagesordnung ein.
Herr Beigeordneter Sugg legte 38 Rechnungen aus städtischen Verwaltungszweigen und Einrichtungen zur Entlastung vor welche Grund des Beschlusses der Rechnungs=Revisionskommission beantragt wurde. Die Entlastung wurde erteilt.„
Gleichzeitig wurde bezüglich der Bilanzen der Gas=, Wasser= und
Elektricitätswerke, sowie der städtischen Bäder für das Jahr 1899 Ent
Die Rechnung der Stadtkasse für 1899 wurde m Einnahme auf 42,633,963., in Einnahmeresten auf 1,935 494., in Ausgabe auf 38.376,777., in Ausgaberesten auf 4,501,601., der Bestand auf 4,256,391 M. festgesetzt und der Verwaltung Entlastung erteilt.
Gegen die Ueberlassung des Gürzenichs an den Frauen=Fortbildungsverein zur Veranstaltung eines öffentlichen Vortrage über Armen= und Waisenpflegerinnen am Dienstag den 26. März fand sich nichts zu erinnern. W1
Die Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe zu Melaten in dauernde Unterhaltung gegen eine einmalige Zahlung von 1800 M. wurde genehmigt. Die auf Anregung des Herrn Dr. Mal linkrodt probeweise veranlaßte verlängerte Benutzungsz beiden Volkslesehallen auf die Stunden von—10 Uhr abends soll bis auf weiteres beibehalten werden. Es ist festgestellt worden, daß in den Monaten Dezember und Januar in den Stunden von 10 Uhr die Lesehalle am Quatermarkt von 1404, die dortige Volks
#10 Uhr die Leschaue um Analermallt von 11 27
bibliothek von 1030 Personen, die Lesehalle in der Niederichstraße von 387, die Bibliothek von 254 Personen besucht war, nicht eingerechnet diejenigen Personen, welche schon vor 9 Uhr anwesend waren. Die Mehrzahl der Besucher gehörten den Kreisen der Handlungsgehülfen, Gewerbetreibenden und Ladendienerinnen an. Die Mehrkosten fur die Hülfsbibliothekare betragen 500., welche bewilligt wurden. Mallinkrodt empfahl die Verlängerung, indemer auf die dreimona lichen Besuchsziffern der Anstalten hinwies, die eine Steigerung von
44 Prozent bedeuteien.
Hierauf erfolgte die Wahl eines besoldeten Beigeordneten. Gewählt wurde einstimmig mit 29 Stimmen(zwei weiße Zettel waren abgegeben worden) der bisherige Stadtassessor Schmitz,
welcher im 31. Lebensjahre steht. Sein im Jahre 1881 verstorbener Vater, königlicher Bauinspektor in Köln, sowie seine noch leben Mutter sind geborene Kölner. Der neue Beigeordnete bestand am 13. Februar 1899 das Affessorexamen, war zunächst am hiesigen Am gericht beschäftigt und ist seit dem 18. Tezemver 1899 bei der hiesigen städtischen Verwaltung thätig. Hr. Schmitz ist kaht#r
An Grundstücksentschädigungen wurden bewilligt: Bayenstraße 17 100., Schildergasse 65 470 M. das Qu.=Meter Ein Grundstuasaustansch zwischen der städtischen Vermögensverwaltung und einem Anlieger der Vogelsangerstraße wurde genehmigt. Die Stadt erhält für einen an letzterer gelegenen 225 Meter langen und 4 Meter breiten Streifen an der Sömmeringstraße und an einer neu anzulegenden Straße je ein zum Bebauen geeignetes
Der Fluchtlinienplau für die Velbederestraße zwischen Löbenicherweg und dem Hause Nr. 67 wurde genehmigt. Die Breite der Straße soll 20 bzw. 30 Meter betragen.
Herr Beigeordneter Minten. Am 8. November v. J. wurde der Versammlung aus Anlaß der Elektrisierung der Straßenbahn ein Plan zur Neugestaltung des Habsburgerringes vorgelegt, nach welchem die Mittelallee fortfallen und die Fahrbahn auf 20 Meter, die Trottoire auf 10 Meter erbreitert werden sollten. Gegen diesen Plan wurden erhebliche Bedenken erhoben. In einer gemeinsamen Sitzung der in Betracht kommenden Kommission, an welcher auch der Herr Polizei präsident teil genommen hat, ist nun ein neuer Plan einstimmig angenommen worden, nach welchem die Mittelallee vollständig erhalten bleibt, aber auch der Verkehr am neuen Theater genau geregelt wird. Die Anfahrt der Wagen zu den beiden Haupt eingängen des Theaters an der Richard=Wagnerstraße erfolgt aus schließlich von Westen her. Die Abfahrt der Wagen ist ebenfalls in
bester Weise geregelt, obgleich sie weniger Zeit beansprucht und daher schwieriger sich gestaltet. Die bestellten Wagen nehmen nämlich in der Richard=Wagnerstraße in der Weise Aufstellung, daß die Köpfe der Pferde nach dem Habsburgerring gerichtet sind. An diese bestellten Wagen schließen sich in derselben Weise die nicht bestellten Droschken usw.
an bis zur Engelbertstraße und der Durchfahrt. Die Abfahrt erfolgt für alle bestellten Wagen nach Süden, für die Droschken nach Norden. Durch diese Aenderung findet vor dem Theater an der Ringstraße Wagenverkehr statt und das Publikum kann ohne Beunruhigung über die Bürgersteige sich entfernen oder zum Halteplatze der elektrischen Bahn sich begeben, deren Wagen rund um den Rudolphplatz Aufstellung erhalten und von dort nach allen Richtungen fahren. Nicht nur aus Verkehrsrücksichten, sondern auch aus ästhetischen Gründen sollen die Trottoire von der Richard Wagnerstraße ab, namentlich am Theater, eine durchgreisende Erbreiterung erfahren und die Fahrbahn allmählich auf die Höhe der Trottoirkante gebracht werden. Ueber die Beseitigung einiger Bäume in den Anlagen am Rudolphplatz soll erst dann beschlossen werden, wenn das Theater vollendet ist und die Beseitigung im Intcresse der besseren Wirkung der Fagade des Theaters geboter erscheint. Die Kosten, welche früher einschließlich der Asphaltierung des Habsburgerringes auf 91,000 M. bemessen waren, betragen nunmehr 42,300., einschließlich der Kosten für eine Erbreiterung der Fahrbahn in der Richard Wagnerstraße. Die Mittel sollen aus einer Anleihe gedeckt werden.
Der Plau wurde einstimmig genehmigt.
Die Beschlußfassung über die Vorlage betr. Stundung von 23.384 M. Straßenbaukosten bis zur Erledigung von Baugesuchen für Grundstücke am Kaiser Friedrich=Ufer, an der Wörthstraße und an der Münze wurde der geheimen Sitzung vorbehalten.
Am 12. Juli v. J. sind zu den Vorarbeiten fur die Handelshochschule 5000 M. bewilligt worden. Dieser Kredit ist, wie Herr Oberbürgermeister Becker ausführte, bis heute um 2900 M. überschritten bzw. sind für diese Summe Verpflichtungen eingegangen worden. Die Ueberschreitung ist wesentlich durch Reisekosten, Ankäufe in Paris, für Vorlesungen in Geographie, durch Drucksachen, Gehälter usw. herbeigeführt werden. Hr. Studiendirektor Professor Dr. Schumacher ist, wie der Vorsitzende bemerkte, ihm bei den bisherigen Vorarbeiten ein guter Berater gewesen. Das Kuratorium beantragte nunmehr einen zweiten Kredit von 8000 M. zu weiteren Vorarbeiten, sowie zur Eröffnungsfeier der Handelshochschule. Es handelt sich um ausgedehnte Insertionen, Herstellung und Versendung des Lehrplanes Eine feierliche Eröffnung lasse sich bei der Bedeutung der Anstalt nicht vermeiden. Auch sei man einer großen Zahl von Herren, die bei der Vorbereitung hülfreiche Hand geboten, ein Dankeswort schuldig Die feierliche Eröffnung soll am 1. Mai in der Aula der Handelshochschule stattfinden. Am 20. April findet die Eröffnung der Anstalt statt, am 23. April beginnen die Vorlesungen. Die Eröffnungsfeier soll in Form eines Festaktes mittags 12. Uhr statfinden und hoffe man auf die Mitwirkung des Kölner Männergesangvereins. Als Vorsitzender des Kuratoriums werde er eine Ansprache eine weitere Ausprache werde der Studiendirektor Herr Prof. Schumacher halten und es sei zu erwarten, daß auch Vertreter der
Staatsregierung und anderer Behörden und Korporationen Ansprachen
an die Festversammlung richten werden. Einladungen sollen ergehen an die Minister des Handels und des Kultus, nebst den Unterstaatssekretären, sowie den in Betracht kommenden vortragenden Räten, an den Oberpräsidenten, Gouverneur, Erzbischof, Regierungspräsidenten, an die Vertreter der Handelskammer, Eisenbahnpräsident, Provinzialsteuerdir ektion, an den Kurator und Rektor der Universitat zu Bonn und der technischen Hochschule Aachen, an die männlichen Mitglieder der Familie v. Mevissen, an die Erbauer, das Lehrerkollegium und andere hervorragende Personen. An den Festakt soll sich ein Festmahl im Gürzenich auschließen, an den sich hoffentlich auch recht viele Mitglieder der Bürgerschaft namentlich aus dem Handelsstande beteiligen
Di Ueberschreitung wurde genehmigt und der beantragte Kredit
Für die Bibliothek der Handelshochschule waren im Etat 10.000 M. vorgesehen worden. Da die Hoffnung, daß sich in der
städtischen Bibliothek ein reicher Schatz von nationalökonomischen und
handelswissenschaftlichen Werken vorfinde, sich nicht verwirklicht hat, auch die zur Verfügung gestellte Bibliothek der Handelskammer nicht erschöpfend genug ist, so ist das Bedürfnis nach einer in etwa genügenden Bibliothek immer dringender geworden. Die Kosten hierfür belaufen sich einschließlich der Einbände auf 25,000 M. Es wird nun vorgeschlagen, den Mehrbetrag von 15,000 M. sofort zu bewilligen und in den drei folgenden Jahren von der in den Etat einzustellenden Summe von 10,000 M. jedesmal 5000 M. in Abrechnung z bringen. Es ist beabsichtigt, die ersorderlichen Werke durch Kölner Buchhändler und Antiquare zu beziehen.„
Die Versammlung erklärte sich mit dem Vorschlage der Verwaltung
Die Entwickelung der Handelsschule ist, soweit gediehen, daß mit Rücksicht auf die 316 katholischen Schüler ein besonderer Religionslehrer als Oberlehrer an der Anstalt zu Ostern angestellt werden soll. Die Kosten betragen 3010 M. Mit der Schaffung der
telle erklärt man sich einverstanden.... ei. aur um
Herr Beigeordneter Scheidtweiler erläuterte die auf Grund der jüngst stattgehabten Verhandlungen neu angefertigten Pläne über die Geleisanlagen an den den Neumarkt umgebenden Straßen. Durch dieselben werden die früheren Ansprüche der elektrischen Straßenbahn, namentlich bezüglich der südöstlichen Ecke des Neumarktes erheblich herabgedrückt, wenn auch gleichzeitig der Betrieb sich etwas ungünstiger gestaltet. Die Sülzer Bahn wird nun nich vom Neumarkt ausgehen, sondern durchfahren. An jeder Seite des Platzes wird ein Doppelgeleise angelegt. Die Erbreiterung der Straßen erfolgt, ohne den Neumarkt selbst einzuschränken.
Herr Beigeordneter Minten bemerkt bezüglich der Vorlage, Plan und Kostenauschlag betr. die Regulierung des Neumarkts und die Asphaltierung der den Neumarkt umgebenden Straßen, daß die Erbreiterung der Straßen auf durchschnittlich 10 Meter auch die Regulierung des Platzes bedinge. Auf der Nordseite erfordere das Doppelgeleise aus der Schildergasse her und der zunehmende Fuhrverkehr die Erbreiterung der Straße auf mindestens 10 Meter, namentlich auch, um mit den beiden Geleisen in die Richmodstraße einbiegen zu können. Durch die Erbreiterung würden die jetzt bestehenden Rampen und Treppen fortfallen. Die jetzige Höhenlage des Platzes erschwere allgemein den direkten Fußgangerverkehr, namentlich durch die starken Gefälle nach dem Laach zu. Die Abtragung des Patzes erfordere auch die Ernenerung des Baumwuchses, da die alten Bäume schlecht seien und die neugepflanzten sich durch den vom Gas verseuchten Untergrund nicht entwickeln konnten.
An der freien Platzbreite solle nichts geändert werden. Die Kosten für die gesamten Arbeiten seien auf 227,000 M. bemessen, von welchen die Straßenbahn 37,000 M. übernehme. Die Vorlage dieses Teilprojektes aus den allgemeinen Straßenregulierungsarbeiten sei mit Rücksicht auf die Elektrisierung der Straßenbahn erfolgt. Der Gesamtplan für diese Straßenarbeiten soll mit der Kostenberechnung in nächster Zeit vorgelegt werden. Seitens des Gonvernements seien gegen die geplante Regulierung keine Bedenken erhoben worden. Herr Pilars erbat sich Auskunft über die Gestaltung der Geleisanlage auf der Ostseite, wo seines Erachtens eine Erbreiterung nicht
Her Steuernagel betont die Notwendigkeit, an der Nordseite zwei Geleise zu strecken, um Raum für zwei Fuhrwerke zu gewinnen, was 10 Meter Fahrbahn erfordere. An der Westseite soll eine stelle für Droschken errichtet werden, so daß man auch hier nicht mit einer Fahrbahn unter 10 Meter Breite auskommen könne. An der Südseite ist Rücksicht auf die Einfahrt in die Thieboldsgasse zu nehmen und 7½ Meter Fahrbahn das geringste Maß. An der Ostseite ist eine große Haltestelle mit°2 Meter breitem Perron vorgesehen, auch ein Platz für den Fuhrverkehr, so daß eine Breite von 1015 Meter notwendig erscheint. Der Neumarktplatz wird nicht eingeschränkt, nur die jetzigen Böschungen fallen fort.
Herr Scheidtweiler weist darauf hin, daß auf der Ostseite die Innenbahn, die Bahn Müngersdorf=Dom, Lindenthal, Querbahn und Neumarktbahn abfahren, wodurch ein kleiner Bahnsteig zur Bequemlichkeit des Publikums sehr geboten sei. Die Vorlage betr. Geleiseantage wurde einstimmig angenommen und darauf in die Besprechung der Vorlage betr. Regulierung des Neumarkt eingetreten.
Herr vom Rath erklärte sich gegen die Tieferlegung des Neumarktes, die nach seiner Ansicht nicht notig sei. Er empfahl, die alten
Pil= Die Vorlage habe auch die Kommission für öffentliche Anlagen beschäftigt. Von sechs Stadtverordneten, die der Kommission als Mitglied angehörten, seien nur zwei anwesend gewesen. Er müsse sich ebenfalls gegen eine Tieferlegung des Neumarktes aussprechen. Die Verhältnisse, namentlich bezüglich der vorhandenen Böschungen, ließen sich ohne Abtragung verbessern. Der Neumarkt sei in der jetzigen Form im Jahre 1740 durch den damaligen Bürgermeister Balthasar von Mülheim angelegt worden, und es ware schade, wenn jetzt derselbe in der vorgeschlagenen durchgreifenden Weise abgeändert werde. Einer Verbesserung stimme auch er zu, aber die tönne ohne Abtragung geschehen.
Herr Baurat Steuernagel. Nach Ausführung des soeben einstimmig angenommenen Planes für die Geleisanlagen würden bei der in Aussicht genommenen Erbreiterung der Straßen die Böschungen noch höher, der Neumarkt würde noch mehr verunstaltet und die jetzt vielfach gerügten Mißstände vermehrt werden. Es bleibe unter diesen Umständen nichts anders übrig, als den Platz abzutragen, um etwas wirklich Schönes zu erhalten. Geschehe das nia, so werde man in den Baumanlagen immerfort flicken müssen und doch nichts ordentliches erhalten. Die Planierung erfordere nur einen Kostenaufwand
Herr Minten. Zu dieser Summe kommen noch 12,000 M. für Anfahrung von Mutterboden und Ersatz der Bäume.
Herr Zilkens vermißt eine Nachweisung, wofür die beantragten 227.00 M. Verwendung finden sollen. Er sprach sein Erstaunen darüber aus, daß diese Sache nicht die Finanzkommission beschäftigt habe, während derselben sonst alle kleineren Vorlagen unterbreitet würden. Er beantrage Rückverweisung der Vorlage an die FinanzHr. Bauinspektor Wattmann. Der größte Teil der beauspruchten Kosten wird für die Erbreiterung der Straßen und die Asphaltierung derselben benutzt. Die Ausführung des Vorschlages des Hrn. Pilartz werde eine wesentliche Verschlechterung herbeiführen. Nach den vorliegenden Plänen werde der Platz eine horizontale ebene
erhalten und mit neuen Bäumen bepflanzt werden. Nach zehn Jahren werde man sich dankbar für die Regulierung erzeihrer.. Stu a#
Hr. Kowallek wies darauf hin, daß die Bäume in Schutt ständen und dadurch in der Entwickelung gehemmt würden. Bei der Abtragung hoffe man auf besseren Boden zu kommen.
Hr. vom Rath ersucht, den Platz in der jetzigen Gestalt zu er halten. Man werde der Bürgerschaft mit der Umgestaltung keinen
Hr. Pilars. Unter den Bäumen befinden sich namentlich auf der Weiseite uoch solhe, die bei der Aulage Per.,I g6, 2.ie Ccaut worden; sie würden nicht so gut gediehen sein, wenn sie auf Schutt
Her Stelzmann. Auf die Ungestaltung des von der beantragten Summe 45,000 M. Wir würden den Platz ver unstalten, wenn wir bei dieser Gelegenheit nicht eine Regunerung nähmen. Wenn man 180,000 M. für Asphaltierung der umliegenden
Straßen ausgiebt, dann kann man auch de. se,.##mie noch ausgehen, um etwas Ganzes zu schaffen. Mit Herrn Zilkens sei auch er der Ansicht, daß solche Vorlagen erst in die Finanzkommission gehörten, aber in diesem Falle sei es nicht absolut notwendig gewesen. Er bitte dringend um Annahme der Vorlage; wenn es sich auch um eine große Ausgabe handele, so sei dieselbe doch nicht zu vermeiden.
Herr Kyll weist darauf hin, daß der Neumarkt um über das Straßenniveau werde zu liegen kommen; dadurch falle ein großer Teil der geäußerten Bedenken fort. Wenn der Platz so, wie beabsichtigt, reguliert werde, würde er der Bürgerschaft besser gefallen, als jetzt. Seiner Meinung nach hätte die Angelegenheit allerdings in die Finanzkommission gehört, und er könne nur annehmen, daß dieses durch ein Versehen nicht geschehen sei.
Der Oberbürgermeister gab Hrn. Zilkens die Angelegenheit in die Finanzkommission gehörte. Es sei aber auch richtig gewesen, daß die Angelegenheit mit der Geleisvorlage zusammen besprochen werde. Er pflichte den Herren Stelzmann und Kyll bei, daß der Platz so nicht bleiben könne. Wenn man bei dieser Gelegenheit den Platz nicht umgestalte, so ziehe es überhaupt nicht
mehr. Wenn der Platz erst im Niveau der Straße liege, werde man nicht verstehen, warum man das nicht schon früher ausgeführt habe. Schon im Interesse der Kosteuersparnis sei die Arbeit dringend zu
Darauf wurde die Vorlage mit großer Mehrheit angenommen, Herr Scheidt weiler erläuterte dann die Pläne der Klein bahnvorlage Dom=Feste Brücke=weutz. Die Durchführung der Geleise über die Brücke erfordere mit Rücksicht auf die schweren Motorwagen eine Verstärkung der Eisenkonstruktion der Brücke. An Stelle des Holzbelages solle eine Bimsbetondecke mit Asphaltplattenbelag treten. Die Verhandlungen hierüber seien noch nicht genug abgeschlossen.
Die Pläne wurden genehmigt.„
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde ein Vertraa mit dem Eisen bahnfiskus über die Benutzung der festen Rheinbrücke durch städtische Kleinbahnen genehmigt.
Reise=Verkehr.
Gepäckniederlage auf dem Bahnsteig. Der Verein zur
Förderung wirtschaftlicher Interessen zu Hennef a. d. Sieg hat an die Eisenbahndirektion Köln den Antrag gerichtet, dieselbe wolle ver anlassen, daß auf dem Perron des Hauptbahnhofes zu Koln eine Abfertigung für Handgepäck eingerichtet werde. Zur dieses Antrages wird folgendes ansgeführt. Das Handgepack von Durchreisenden, welche während des zwischen Ankunft und Abfahrt liegenden Aufenthaltes in den Wartesälen bleiben, dort speisen, oder oft längeren Aufenthalt dazu benutzen, um in der Stadt Besuche oder Einkäufe zu machen, wird häufig von Gepäckträgern in den Warte sälen ohne Ueberwachung an Plätzen gelagert, ohne weiteres zugängig sind. Eine bahnamtliche auf dem Perron, bezw. in Verbindung mit den Wartesälen, würde dem in Frage kommenden Publikum Sicherheit für dessen Gepäck bieten. Die Einnahmen aus dieser Abfertigungsstelle würden ohne Zweifel nicht unbedeutend sein. Das zeitraubende und umständliche Hinabschaffen und Hinaufbefördern des Gepäckes— besonders, ästig und störend beim Passieren der Bahnhofssperre— zu und aus den in den unteren Räumen des Hauptbahnhofes befindlichen Abfertigungs: stellen würde fortfallen. Für Damen ist die jetzige Gepäckunterbringung besonders unangenehm.
Standesamt der Stadt Köln. 14. März 1901.
Geburten. Anna, T. v. Jos. Dahmen, Kellner, Elsaßstr. 18.- Hertha T. v. Georg Löhr, Oberleutnant, Karolingerring 23.- Anna. T. v. W Krah. Maurer, Merovingerstr. 63.— Barbara, T. v. Mathias Breuer,
Pferdebahnkutscher, Weißbüttengasse 18.— Bernhard, S. v. Joh. Weppelmann. Anstr., Friedrichstr. 28.- Johann. S. v. Adolf Mennen, Tagl., Biberstr. 43.- Kurt, S. v. Kurt Wachsmuth, Ingenieur, Aachenerstr. 23A.
- Peter, S. v. Math. Blum. Hausin., Pantaleonstr. 12.- Margareta, T. v. Peter Kau, Schreiner, Ankerstr. 18.„ Sibylla, T. v. Jos. Fischer, Maurermstr., Boissereestr. 10.— Reinhard, S. v. Ferd. Toper, Kaufm., Goltsteinstr. 43.- Johann, S. v. Joh. Leuf, Fabrikarb., Elsaßstr. 61. Magdalena, T. v. Georg Grob, Schleifer, Karthäuserwall 7.- Hans, S. v.
Joh. Sürth, Anstreicher, Heinsbergstr. 20.- Heinrich. S. v. Joh. van GumKutscher, Luxemburgerwall 10.- Dorothea. T. v. Aug. Opitz. Fabrikarh. 48.— Margareta, T. v. Jos. Klein. Hausknecht, Färbergasse 9 1n- Anna. T. v. Joh. Dietz. Tagl., Kämmergasse 34.= Gustav. S. v. Joh. Gemein. Schreiner, Agrippastr. 79.- Louise, T. Buffetier, Thurnmarkt 59.- Gerhard. S. v. Adolf Krieger, Schriftsetzer. Catharinengraben 25.- Johanna. T. v. Hub. Arer, Speisewirt, Mariengartengasse 3.: Gertrud, T. v. Joh. Bloemer, Commis, Gr. Griechenm. 16.— Wilhelm. S. v. Joh. Rogmann. Tagl., Gr. Griechenm. 4.— Franz S v. Simon Wesender, Fabrikarb., Gerconswall 45.- Joseph. S. v. Joh. Eicker, Tagl., Eigelstein 106.- Kornelius. S. v. Emil Müller, Monteur, Unter Kahlenhausen 5.- Magdalena. T. v. Aug. Zimmermann. Postassist.,
Schillingstr. 15.— Anna. T. v. Valentin Krakowczyk, Schutzm., MaxiSterbefälle. Jakob Becker, Schneider, verh., 68., Martinstr. 10.Friedrich Prüße. Schuhmachermstr., verh., 70., Gr. Brinkg.
Spitz, 1., Krahnenhof 8.- Wwe. Hel. Evers, geb. Pütz. 74., Klingelp. 43.- Sib. Krüppel. 83., Lindenthal. Herderstr. 32—34.- Anna Mario Vernecke, geb. Hartzheim, 48., Gladbacherstr. 49.- Anna Kranenberg, geb. Asthöver. 49., Sachsenring.- Kath. Pillig, 6., Mauritiusw. 37. = Kurt Kühn. Ingenieureleve. 20., Hohenstaufenring 29.- Pet. Stumpf, o.., Wwr., 77., Quentelstr.—6.- Johanna Troost, 1., Perleugr. 99.= Wilh. Esser. o.., Wwr., 76., Pantaleonsw. 65.- Sib. Schmitz, 2 ., Burgunderstr. 48.- Theod. Biermann, Dachd., verh., 48., Josefstr. 35.- Ott. Rascop, geb. Wittmann, 28., Bayardsg. 31.
Heiraten. Friedr. Lennartz, Hausd., v. hier, u. Maria Maylberg, v. Sülz.- Wilh. Niemer. Schloss., v. Magdeburg. u. Therese Reifferscheidt, v. hier.- Christ. Keila, Zimmerm., u. Maria Leven. beide v. hier. Arnold Odenbach Cementarb., v. Uckendorf. u. Marg. Laux, v. hier.
Pet. Heiten, Bäcker, von Klein=Villip, und Sophia
e e e e KE e e PEe oe### nd Sophia Meuser, von Bürrig.
- Otto Schrammen. Postb., v. Leichlingen. u. Anna Demond. v. Ehrenfeld.- Gust. Rößler, Schneidermstr., v. Skaup, u. Maria Heinrichs, v. hier
- Jos. Conen. Kaufm. v. Bauchem. u. Kath. Bendheuer, v. hier. Heirats=Ankündigungen. Hugo Heinrichs, Oberkellner, zu Barmen.
u. Johanne Lange, Elsterg. 18.- Pet. Jung. Tagl., u. Barbara Hönerbach, beide Faßbinderg. 2.- Joh. Breuch, Bäcker. Katharinengr. 50, u. Gertr. Ingelberg. Langg. 18.- Wilh. Lefarth. Anstr., Karthäuserw. 29, u Kath. Schell. Elsaßstr. 39.- Heinr. Bonn, Tagl., U. Krahnenb. 56. u. Helene Laßen, Probsteig. 25.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 Freitag, 15. März 1901.
Zwangsversteigerung. Bekanntmachung.
Am 4. März d. J. wurden auf dem zu Cöln=Deutz unterh
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 147, Blatt 5847, zur Zeit!
steigerungsvermerkes und Barbara, geb. Sch
der Eintragung des Veran den Namen der Eheleute Adam Fink, Bäckermeister, . Schuler, ohne Geschäft, zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 5 Nr. 430, Unter Hutmacher 1, groß 68 Quadrat= meter, Hofraum mit Wohnhaus, Nutzungswert 2250.: Grundsteuer=Mutterrolle 2303, Gebäudesteuerrolle 3201, am 11. Juni 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 7. März 1901.. j
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
ist, und lagen mit den Schadeln gegeneinander in einem stump Reste von Weichteilen oder Kleidungsstücken waren nicht mehr Auf dem rechten Oberschenkel des einen Skelettes lag ein star Uniformknopf; die Stelle des Oberschenkels. auf welcher der Ku
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwanasvollstreckung sollen die in Rodenkirchen helen
im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Rodenkirchen belegenenim Grundbuche von Rondorf, Band 30. Art. 1199, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Nikolaus Krein. Korbmacher, und Margareta Johanna, geb. Jünger, zu Rodenkirchen, eingetragenen Grundstücke:
Flur B:
1. Nr. 784/43, Rodenkirchen, Karlstraße 15, Hofraum, groß 0,37 Ar, mir a. Wohnhaus Nr. 15, mit Hofraum, 45 Mark Nutzungswert, Gebäude=Steuerrolle 1205;
2. Nr. 785/43, Rodenkirchen, Karlstraße 13, Hofraum, groß
0,56 Ar, mit a. Wohnhaus mit Hofraum, 75 Mark Nutzung wert, b. Stall, Gebäude=Steuerrolle 1204;
3. Nr. 783/43, Rodenkirchen, Karlstraße 12, Hofraum, groß 1,47 Ar;
Nr. 786/43, Rodenkirchen, Karlstraße 12, Hofraum und Hausgarten, groß 2,64 Ar; auf 3 und 4:
I. a. Wohnhaus Nr. 12 mit Hofraum und Hausgarten, 75 Mark Nutzungswert; b. Stall; c. Werkstätte, 24 Mark Nutzungswert, Gebäude=Steuerrolle 1203
4.
n0
II. a. Wohnhaus mit Hofraum, Karlstraße 14, 60 Mark Nutzungswert, Gebäude=Steuerrolle 1206,
am 7. Juni 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, zu Cöln,
versteigert werden.
Cöln, den 6. März 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II!
Im Wege der Zmanasnallstrockung soll das in Käl. hal
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 295 Blatt 11,786, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Privatbaumeisters Eduard Schippers in Cöln eingetragene Grundstück:
Nr. 2439/52, Görresstraße 2, Hofraum, groß 1,99 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum Nutzungswert 2250 Mark; Grundsteuer=Mutterrolle 12.964 Gebäude=Steuerrolle 17,860,
am 4. Juni 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 3. März 1901.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Im Wege der
Grundbuche von Vingst. Band 3,
Zwangsvollstreckung soll das in Vingst belegene,
agetragene Grunstick Maria, geb. Minter, zu Bingt
Flur 1 Nr. 748/15, Höhenberg 59, Hofraum,.71 Ar mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten und abgesondertem Abort; Grundsteuer=Mutterrolle 288, Gebäude=Steuerrolle 34; 575 Mark Nutzungswert
am 11. Juni 1901, nachmittags 4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— zu Vingst, in der Wirtschaft von Joh. Löffelsend,
versteigert werden.
Cöln, den 8. März 1901.
1 Königliches Amtsgericht, Abt.
III.
Zwangsversteigerung
= ber Amoonspolla„„
Im Wege der Zpangsvolstregung soll das in Cöln belegene, im Grunducbe von Cöln. Band 285 Blatt 11.360, zur Zeit der Eintragung des Ver
steigerungsvermerkes auf den Namen des Metzgermeisters Carl Doch zu Cöln
Am 4. März d. J. wurden auf dem zu Cöln=Deutz unterhalb des früheren Bergisch=Märkischen Bahnhofes am Rheine gelegenen Pionier=Uebungs= platz bei der Aushebung eines Grabens etwa 10 Meter von dem nach Mülheim a. Rh. führenden Auenweg und etwa 50 Meter von dem damals sehr hoch gehenden Rhein entsernt, in unmittelbarer Nähe des PionierVonton=Hafens, zwei menschliche Skelette gefunden. Dieselben waren ungefähr einen halben Meter tief in festen, lehmhaltigen Boden eingegraben, sodaß eine Anschwemmung derselben durch den Rhein völlig ausgeschlossen ist, und lagen mit den Schädeln gegeneinander in einem stumpfen Winkel.
Reste non Weichteilon oder Kloidungsstücken maren nicht mehr vorhanden
stark orydierter
„„ der Knopf auflag.
war gleichfalls stark orydiert. Das Geschlecht der beiden Skelette war nicht mehr festzustellen, doch läßt die Dicke und Plumpheit der Knochen bei dem einen, bei dem anderen der sehr stark entwickelte Unterkiefer darauf schließen. daß es sich um die Ueberreste männlicher, ausgewachsener Individuen han delt. Mit Rücksicht auf den hochgradigen Fäulniszustand der Knochen ist anzunehmen, daß die Skelette schon eine lange Reihe von Jahren in der Erde gelegen haben.
Irgend welche Spuren äußerer Verletzungen am Schadel und den übrigen Knochenteilen waren nicht festzustellen.
Der Pionier=Uebungsplatz, auf welchem die Skelette gefunden wurden, dient seiner Bestimmung erst seit dem Jahre 1894.
Vorher war der Platz Eigentum der Stadt Cöln, welche die dort belegenen Grundstücke zu verpachten pflegte.
Alle diejenigen, welche über die beiden Skelette oder über die Art und Weise, wie dieselben an die Fundstelle gelangt sind. Auskunft zu geben in der Lage sind, werden ersucht, sich unter dem Aktenzeichen 3 J 369.01 an den Unterzeichneten zu wenden.
Coln, den 12. März 1901. Der Erste Staatsanwalt.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu!
Vestonra te sounie ste Pd uele von Ladenlokalen, Arbeitssälen. Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug
müissen nur Austebhre u gosoe.d.. n(u genommen werden mussen, nur Auskehren genugt, daher viel amn ti##n am: Kn
Zeitersparnis. Ich offeriere das Del per Liter M..50, bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
enie ne Theilnchmer muss schon bis I. mal d.
eder 15 Saiganug Treffer
Friedrich Esser, Bank=Kommission, Frankfurt a. M.
m„ Leistungsfähig. Billig.
rechnische Gummi- u. Asbestfabrikate
.<space> s o w i e<space> a l l e<space> t e c h n i s c h e n<space> B e d a r f s a r t i k e l<space> l i e f e r t<space> z u<space> F a b r i k p r e i s e n<space>
Albert Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Zwangsversteigerung. s.() Kaufmännische
Im Wege der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grund-I IATZTSS
im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 330 Blatt 13.189, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Regierungsbauführers a. D. Eduard Schippers zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 38 Nr. 174•29, Worringerstraße 28, Hofraum, 3,98 Ar, mit aufstehender Villa mit Hofraum, Nutzungswert 2850 Mark(Grundsteuermutterrolle 11,948, Gebäudesteuerrolle 8111),
am 26. März 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden.
Köln, den 28. Dezember 1900. j
Königliches Amtsgericht, Abteil. II I.
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 185 Blatt 7384, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehel ute Dekorationsmaler Peter Maubach und Maria Anna, geb. Kißner, beide in Cöln Grundstücke:
Flur 34 Nr. 949/133, Salierring 40, Hofraum, groß 4 Ar 10 Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 5100., b. wert 90 M. rolle am 26.
ervo., v. Schuppen, Nutzungs
(Grundsteuermutterrolle 9125, Gebäudesteuer
1,724),
März 1901. unterzeichnete Gericht straße 9, unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 31. Dezember 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II
vormittags 10¼ Uhr, an der Gerichtsstelle
durch das - Norbert15000
zumeist bitterarme, katholische Mitbrüder bitten herzlichst um ein Fastenalmosen für den so dringend notwendigen
K. Bau der Liebfrauenkirche
zu Berlin. Wer hilft?*
FS Für jede Gabe im voraus den herzlichsten Dank
Curatus
Berlin SO., Wrangelstraße 34.
Grundstücks-Verkauf.
Locales.
Am Montag den 18. März 1901, nachmittags 5 Uhr, werden in der Restauration von Neumarkt 16 zu Köln,
liquidationshalber die folgenden Liegenschaften durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert.errgrichneten
Gemeinde Nondorf,
1. Flur 53. Nummer 202a, am Zollstocksweg. Acker, 33.49 Ar;
2. Flur 53. Nummer 514155, am Leichweg. Acker, 24.17 Ar;
3. Flur 56. Nummer 552/133 und 863133, im Raderthal. Acker
72.18 Nr.
unr Fitichs augerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars
Köln, den 22. Februar 1901. Der Königliche Notar:
Weisweiler.
eingetragene Grundstück:
Flur 26 Nr. 254,
Glockenring 10, Hofraum, 86 Quadrat meter groß mit: a. Wohnhaus mit Hofraum, 750 Mark Nutzungswert, b. Hinterhaus, 180 Mark Nutzungswert (Grundsteuer=Mutterrolle 1119, Gebäudesteuer=Mutterrolle
6130),
am 26. März 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 unten links,
versteigert werden.
Cöln. den 31. Dezember 1900. j
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Raiffeisen-Organisation.
Reforn
1ist anerkannt der wohlschmeckendste
und bekömmlichste aller Kakaosorten.
Kukac
Erhältlich in besseren Drogerien. Delikatessenund Kolonialwaren-Handlungen.*
Reform-Kakao-Fabrik
Wilhelm Herksen.
Geestemünde.
General-Vertreter für Köln und Unngegend: Adolf Schwerzel, Steinstrasse 41. Tel. 966.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion zehn Schutzmänner, je 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600 M.— Nachen, Konigl. Polizeidirektion, Polizeibote, 900 M. Anfangsgehalt steigt bis 1500 M.— Andernach, Stadtbürgermeisteramt, dritter Polizeisergeant, 1200., steigt bis 1500 M.— Dülken, Bürgermeisteramt Totengräber, 900 M. jährlich.— Düren, Bürgermeisteramt, zwei Polizeisergeanten, je 1300 M. jährlich, steigt bis 1700 M.— Euven, Bürger meisteramt, Bureau=Assistent, 1000 M. jährlich.— Euskirchen, Stadtverwaltung, Nachtwächter, 420 M. jährlich.— Forstschutzbezirk Lingerhahn, Bürgermeister von Pfalzfeld, Gemeindeförster, 1000 M. jährlich steigt bis 1400 M.— Forstschutzbezirk Oberweiler=Bickendorf(Kreis
Bitburg), Bürgermeisteramt Bickendorf, Gemeindeförster, 1000., steiat bis 1500 M.— Gummersbach. Stadtverwaltung, Straßenmeister Bauaufseher), 1400 M. jährlich, steigt bis 1800 M.— Köln, Bürgermeisteramt, Bibliothekdiener bei der Stadtbibliothek, 1300 M. jährlich steigt bis 2000 M.— Malstatt=Burbach, Bürgermeisteramt, zwei Bureau= und Kassen=Assistenten, je 1600 M. Gehalt, Verheiratete 1750 M. jährlich, steigt um 600 M.— Malstatt=Burbach, Bürgermeisteramt zwei Schutzmänner, je 1344 M. Gehalt, Verheiratete 1450., steigt
190g W u; kanesehaet iurn zie 10), Polizei=Verwalung, Schutzmann,
1200 M. Anfangsgehalt jährlich, steigt bis 1800 M.— Neuß, PolizeiVerwaltung, Polizeisergeant II. Gehaltsklasse für den Nachtdienst, 1100 M. jährlich, steigt bis 1300 M.— Rheydt(Bez. Düsseldorf), PolizeiVermaltung snchrere„0 On„„
Verwaltung, mehrere Nachtpolizeisergeanten, je 1200 M. jährlich, steigt 1900 M.— Rhendt(Bez. Düisseldorf, Bürgerneisterant, mehrer Bureaugehülsen, je 900 M. jährlich“ steigt bis 1400 M.— Sieabura
Königl. Direktion des Feuerwerks=Laboratoriums, Verwaltungsschreiber 100 M. monatlich, wird bis 170 M. monatlich erhöht.— Siegbura. Königl. Strafanstalt Michaelsberg, Schreiber, 900 M. jährlich, steigt
Königl. Gefängnis, Lohnschreiber, 700 bis
800 M. jährlich.— Waldbroel, Polizeibehörde, Feldhüter, 500 M jährlich, steigt bis 700 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Aachen, Postschaffner, 900 M. jährlich.
Dermischte Nachrichten.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande.
E. G. m. b. H. Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen Spareinlagen im Mindestbetrage von 20 Mark an
und verzinsen dieselben
in jeder Höhe mit 3¾4 0.
Beträge bis 1000 Mark brauchen nicht gekündigt und konnen jederzei# abgehoben werden, solche über 1000 Mark bevürfen einer nur dreiöniaan Hündisan„
Uhr nachmittags.
tägigen Kündigung
Kassenstunden—12 Uhr vormittags und 2
„ Anzeige und Empfehlung. 8
zmpfehlung.
Habe mich Venloerstrasse 327 in
Ehrenfeld, im Hause der Cigarrenhandlung Flach.
Zahntechniker
niedergelassen. Früher Erster technischer Assistent an der zahnärztlichen Universitäts=Poliklinik in Freiburg i. B.
Empfehle mich in Anfertigung künstlicher Gebisse, mit und ohne Gaumenplatte. Plombieren. Zahnziehen(schmerzlos). Nervtöten usw. Ich sichere bei schonendster Behandlung mäßige Preise zu und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtunnovoll
Zehntechniker.
PürMirsen, Beulverstraße 32:.
Nachweisung der Markt- und Ladenpreise in gen Marktstadten Köln Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats Februar 1901. A. Markt:
preise: Weizen M. 00.00. 16.25, 16.87. Roggen 13.35, 14 04. 13 4A
Gerste 00.00, 00.00. 17.55. Ualer 14.22, 14.57, 14 4“ Erd
32.00. 26.00. Bonnen 23.91, 28.00, 27.00, Jausen 32.31, 35.00 29.50, Kartollein.11,.79..25, Richtstroh.51,.60..A5.#.###e.
el 11350. 135.0“ 129.00 100 K11.-.. Keule.49
.45. desgleichen vom Bauch.18,.15,.35. Schweinefleisch 1 7o fex
155 Kelhzlzses.50,.50,.55, Uimmolleisch.33..15,.88
.56,.60,.65, Butter.30,.60,.50 das Kil.; Eier.56,.00..50 Milch.20,.18..19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod .23,.18,.20, Weizenmehl.33,.35,.27, Roggenmehl.30 ##(erstensaupg,.36,.39,.35, Gerstengrütze.00,.30
.40, Buchweizengrütze,.OO. O,30..00. Hafergrürze.47,.45,.38
lirse.37, 0, 38, 938, Pgis, Jara,.46, 049, 043, Kuure, Jara- mitteler
FUnt:#0,.20,.40, desgl. geiner gebrannter 2,97,.90,.00
74. O8 g Psismr.55,.90.85, Riasternierente
, 088, 086, 030 a Lsseß, Sumhr 014..10..10, MeikRheinhöhe am 1 1. Mari. abends 6
0 Am K
dem Vorsitze Abiturien derselben 27, Schülern war Am unter dem V tors, Herrn statt. Von Reife; 19 wi R Eine nahm am M lung spricht der Meister hat. Die G der nach der Kraft tretend sich die Gehi &a Schlä Lintgasse ei Kopfverletzut Notverband Einer zufolge find karte verpflie 10 Pfg. auf * Köln mann al Auf. 7, Enl für den Ka Handlung Anfang 6½
n.54—.11
12. d. M. moderne A darauf hin, Das 19. J Wissen, di Fortschritt Dinge und auch die S zur Härte 1 ist natürlich Produkt d Fortschritt. 19. Jahrh: Idealismut theoretische gewohnt si Man unte fand seine ihm entwie nur eine! in denen niemand eine Extre Materialis bar ist. Er untersc die Kraft, die Kraft könnten v petteren 2 Güßten.“ Eine Wel nißer der dem Chri Dies ist Weltansch großen A Lassen wi dafür ein in der Er als heilig Versamm horstbu Resolutio □ In leute h Vortrag leitend kr tausches dann no delsprodi wie diee beziehung mächtige Handel zügen. handel in bevorzug Deutschle Zeit Kar streifte d hang ste Absatzge hunderts neue Be Meere, von ein binden. den wär weise de Ausdruc die Han
Be
Errichtt kirche gerichte von B
Bronze
zuerkau Berlin, von Bi von Ai Modell
5t. M
zanzen

Kölner Local-Anzeigen Nr. 71 4 Freitag. 15. März 1901
Seite 5.
11
f
Tocales.
19 Am Kaiser=Wilhelmngymnasium fand am Samstag unter dem Vorsitze des Geh. Regierungsrates Dr. Deiters die mündliche Abiturientenprufung statt. Von 30 Schülern unterzogen sich derselben 27, von welchen 24 das Zeugnis der Reise erhielten; 11 Schülern war die mündliche Prüfung erlassen worden.
#. Am Friedrich=Wilhelmgymnasium fand am Dienstag unter dem Vorsitze des zum königlichen Kommissar ernannten Direktors, Herrn Geheimrat Dr. Jäger, die mündliche Abiturientenprüfung statt. Von den 40 Oberprimanern erhielten 38 das Zeuguis der Reife; 19 wurden von der mündlichen Prüfung befreit.
R Eine Maler= und Anstreichergehülfen=Versammlung nahm am Mittwoch folgende Resolution an:„Die zahlreiche Versammlung spricht ihre entschiedene Mißbilligung darüber aus, daß ein Te#l der Meister den vom Gewerbegericht festgesetzten Lohntarif mißachtet hat. Die Gehülfenschaft ist entschlossen, fest darauf zu bestehen, daß der nach der Vereinbarung am Gewerbegericht am 1. April 1901 in Kraft tretende neue Lohntarif auch innegehalten wird, widrigenfalls sich die Gehülfenschaft weitere Schritte vorbehält.“
&am Schlägereien. In der Nacht zum Mittwoch entstand in der Lintgasse eine Schlägerei, wobei eine Frauensperson eine schwere Kopfverletzung erlitt. Auf der Samariterstation wurde ihr ein
Notverband angelegt. Mu
2 Einer den Fahrradverkehr betreffenden Polizeiverordnung zufolge sind alle Besitzer eines Fahrrades zur Lösung einer Legitimationskarte verpflichtet. Dieselbe ist vom 25. d. M. an gegen Vergütung von 10 Pfg. auf den Bureaux der Polizeikommissariate erhältlich.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 178. mann als Erzieher. Lustspiel in 3 Akten von Otto Ernst. Auf. 7, Ende°2 Uhr.— Samstag: Aufgeh. Ab. 18. Zum Benefiz für den Kapellmeister Prof. Arno Kleffel. Gotteroammerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner. Anfang 6½ Uhr.
Vereins=Nachrichten.
d Im Männerverein Köln=Süd(Annohaus) hielt am 12. d. M. Herr Rektor Schwarz einen Vortrag über christliche und moderne Weltauffassung. In der Einleitung wies„Redner zunächst darauf hin, daß jedes Jahrhundert seine besonderen Keunzeichen habe.
Das 19. Jahrhundert rühme sich des Fortschritts. Fortschritt setzt Wissen, dieses wieder Erkennen voraus. Grundlage für wirklichen Fortschritt ist ein auf gesunden Ideen sich aufbauende Anschauung der Dinge und ihres Wesens. Sind die Grundlagen falsch, dann entarten auch die Schlüsse selbst. Religion kann zum Fanatismus, Gerechtigkeit zur Härte werden. Der Trieb zum Fortschritt liegt im Menschen und st natürlich. Die Weltanschauung eines Jahrhunderts int, weil das Produkt des Denkens seiner Gelehrten, ein Maßstab für den Fortschritt. Redner weist nun die Hinfälligkeit der Philosophie des 19. Jahrhunderts nach und unterscheidet vier Systeme; zunächst den Idealismus. Es ist dies jene Weltanschauung, die aus erkenntnistheoretischen Gründen behauptet, daß das, was wir für Dinge anzusehen gewohnt sind, nur Vorstellungen und Vorstellungsverbindungen sind. Man unterscheidet dogmatischen und kritischen Idealismus. Letzterer fand seinen Hauptvertreter in Kant. Neben dem Idealismus und aus ihm entwickelte sich der Pantheismus. Für den Pantheisten besteht nur eine Urkraft; Entstehen, Vergehen der Dinge sind nur Erscheinungen, in denen sich die Urkraft äußert, die unbegreiflich ist, deren Ursprung niemand nachweisen kann. Bilden Idealismus und Pantheismus das eine Extrem, so stellt der Materialismus das andere dar. Der Materialist hält nur das für wirklich bestehend, was sinnlich wahrnehmbar ist. Als viertes System nennt der Vortragende den Atomismus.
Er unterscheidet mechanischen und chemischen Atomismus. Ersterer läßt die Kraft, welche die Körper bewegt, von außen kommen, letzterer läßt die Kraft in den Körpern selbst vorhanden sein. Alle diese Systeme könnten vor der Kritik nicht bestehen. Redner zeigt, wie dieselben im petteren Verfolg zum Darwinismus und anderen Irrthümern führen Güßten. Das Resultat war der Zweifel an allem, sogar an sich selbst. Eine Weltordnung ist nur begreiflich, wenn wir ein Wesen, eine Kraft gißer der Welt annehmen, und in dieser Hinsicht zeigt die Offenbarung dem Christen den Weg. Im Anfange schuf Gott Himmel und Erde. Dies ist der Ausgangspunkt für die christliche Philosophie, die christliche Weltanschauung. Der Glaube an Gott und seine Offenbarung löst die großen Welträsel, kann allein den Zweifel besiegen, den Geist befriedigen. Lassen wir uns daher unseren Glauben nicht rauben um den Zweifel dafür einzutauschen. Der christliche Glaube in der einzige feste Punkt in der Erscheinungen Flucht; wahren wir ihn, so schloß der Redner, als heiligstes Gut.— Im Anschluß an den Vortrag fand noch eine Versammlung statt behufs Besprechung zur Gründung eines Windthorstbundes Köln=Süd. Einstimmig wurde eine diesbezügliche
Resolution angenommen.
□ In der Marianischen Kongregation für junge Kaufleut hielt am Mittwoch Abend Herr Oberlehrer Dr. Hayn einen Vortrag über Handelswege einst und jetzt. Der Redner entwickelte einleitend kurz die Entstehung des Handeis aus dem Bedürfnis des Austausches der Produkte der einzelnen Länder untereinander und ging dann näher ein auf die ersten Handelsvölker des Altertums, ihre Handelsprodukte und die Verkehrswege. Interessant war es, zu verfolgen. wie die einzelnen in der Geschichte hervortretenden Völker ihre Handelsbeziehungen ausdehnen und feste Wege einschlagen. Dann giebt das mächtige römische Weltreich der Geschichte sein Gepräge, und auch der Handel nimmt von Rom aus seine Bahn, hauptsächlich in fünf Hauptzügen. Erst seit den Kreuzzügen gelang es den Deutschen, den Welthandel in ihr Land zu lenken. Der Redner beschrieb einzelne besonders bevorzugte Linien. auf denen sich der Welthandel nach und durch Deutschland bewegte. Rheinländische Kaufleute sollen aber schon zur sseit Karls des Großen in England sich niedergelassen haben. Dann streifte der Redner den Zerfall der Hansa und hiermit in Zusammenhang stehend den Uebergang des Welthandels an Großstaaten, die Absatzgebiete für ihre Produkte suchten. Aufangs des vorigen Jahrhunderts wurde dann die Dampfkraft erfunden, und nun entstanden neue Bahnen nach allen Weltteilen. Die Dampfschiffe durchziehen alle Meere, und man ist beitrebt. Eisenbahnstränge quer durch die Weltteile von einer Küste zur anderen zu legen, um Ocean mit Ocean zu verbinden. Der Präsekt sprach im Namen der Mitglieder dem Redner den wärmsten Tank aus für den lehrreichen Vortrag, in dem vorzugsweise das Mittelalter berücksichtigt worden sei; er gab der Hoffnung Ausdruck der Redner werde auch einmal in einem weiteren Vortrage die Handelswege unterer Zeit zum Thema nehmen.
Vermischte Nachrichten.
Bonn, 13.März 1901. In dem Wettbewerb betreffend Errichtung eines öffentlichen Zierhrunnens vor der Münsterkirche in Bonn wurde nach dem einstimmigen Beschlusse des Preisgerichtes zur Ausführung vorgeschlagen der Entwurf Martinitreiben von Bildhauer H. Götschmann in Gemeinschaft mit Gladenbecks Bronzegießerei ir Friedrichshagen. Der Preis von 500 M. wurde zuerkannt dem Modell Mairegen des Bildhauers Paul Türpe in Berlin, zwei Preise von je 300 M. erhielten die Entwürfe Rupprecht von Bildhauer Johann Degen in Köln und Konrad von Hochstaden von Architekt F. A. Küster in Köln. Lobend erwähnt wurden die Modelle Christus von Bildhauer H. Fuchs in Charlottenburg und Si. Martinns von H. Belz und E. Hub in Frankfurt a. M. Im zanzen waren 96 Arbeiten eingegangen.
Stiftung
Aus den Einkünften der Stiitung Ankum sollen drei Stiftungsbeträge von ungefähr 190 M zur Aussteuer bei der Verheiratung von drei weninstens 20 Jahre alten, armen ehrbaren Jungfrauen bzw. jüngst verheirateten Frauen aus hiesiger Stadt vergeben werden.
Bewerberinnen werden hiermit aufgefordert, ihre Gesuche unter genauer Darlegung ihrer und ihres Verlobten bzw Ehemannes Verhältnisse und unter Beifügung der Zeugnisse über ihre gute Führung bis zum 20. April d. Is. bei der Armen=Deuiation, Portalsgasse Nr. 2, hierselbst einzureichen.
Köln, den 11. März 1901.
Der Overbürgermeister.
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
Brugger.
Viehmärkte!
Nachstehende Märkte werden wie folgt verlegt:
Groß= und Kleinviehmärkte vom 25. März auf den 26. Kleinviehmarkt vom 5. April auf
den., 9 Uhr vormittags beginnend.
Groß= und Kleinviehmärkte vom . April auf den 9.
Köln, den 11. März 1901.
Direktion
des Schlacht= und Viehhofes. Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut kernspr. Amt Ehrenfeld 289.
Täglich zweimalige Lieserung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne
Haushaltungszwecke.— Viehbestand 160 Stück Milchkühe
— Rutionele Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstlalliger bester junger Thiere, deren Gesundheitsständir unter Controle des staatlich
vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Frische Trockenfütterungsmiich mit rothem Verschluss.
½ Lir. Fluschen 13).
3/4 Ltr. Flaschen 27 1 Ltr. Flaichen 35
Preise:
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 1 Lir. Flaschen 25 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 L.
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben a Ltr. 20 J.— Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
ist im Gebrauch äusserst angenehm.
hat einen vornehmen Geruch
wirkt wohlthuend auf die Kopfhaut.
macht die Haare ge schmeidig und weich trocknei dieselben schnell und ist daher besonde s für Damen ausser tprak tisch und unentbehrlich. täglich nach Vorschrift angewandt, hilft sicher.
erhält die Haare kräftig und gesund.
Wo nicht zu haben, direkt zu beziehen. Preis a Flasche M..— und M..—.
General-Depot: Handelsges.„NorisZahn&amp; Co., Appollhofplatz 28. Zu haben bei:
Carl Jäger. Drog., Eigelstein 114. Imhoff&amp; Schmitz, Drog., Eigelstein Ecke Machabäerstrasse.
W. Krudewig, Drog., Mauritius steinweg 36.
G. Schmalfuss Nchf., Drog., Breite
strasse 64.
H. Gerstner, Drog., Breitestr. 177 Joh. Ortwein,„ Poststrasse 47. Oskar Behr.„ Weidenbach H. Becker&amp; Co. Nchf., Drog
Hohepforte 9A.
Otto Bleeke, Drog., Weyerstr. 98. Anton Neuss, Drog., Barbarossapl. 5. Rudolf Jasky, Drog., Ecke Mühlen bach u. Mathiasstrasse.
H. Sieger, Friseur. Andreaskloster 10
Fernsprecher 6823.
Eingetroffen großartige Neuheiten in
Kinderwagen
u. Sportwagen.
Größte Auswahl zu bekannt
billigen Preisen.
Reparaturen werden schnell und billigst in meiner Werkstatt ausgeführt.
Heinr. Hörchner,
Mittelstraße—4, Apostelntirche.
Fernsprecher 6823.
Abonnementsbillets des Jahrganges O verlieren mit dem 31. März cr. ihre Gültigkeit.
Der Direktor: Kühnel.
e
Antisept.
Mundwasser
Orig.=Fl. ä 1 M.
General=Depot E. Dovifat, Apotheke z. goldenen Kopf,
Schildergasse 69.
Fabrik Berlin NW., Thurmstr. 85.
Emaille-Lack,
in allen Farben, zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c.. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c., empfiehlt in Flaschen a 500 u. in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M. bei größerer Abnahme entsprechend billiger. H. Kaesmacher. 62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft. zum Vergolden. Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Chonstes Kom
für Mädchen!
Durch jede Buchhandlung ist zu beziehen:
Die ratende Freundin.
Mitgabe für junge Mädchen beim Eintritt
ins Leben.
Von
Marie von Lindeman.
7. Auflage
In Original=Einband mit Goldschnitt Mark.—.
Der weiblichen Jugend, welcher der Rat weiser Väter, liebender Mütter, erfahrener Freunde gebührt, bietet sich in diesem Buche manch guter Rat an, dessen Beherzigung jeder aufblühenden Jungfrau zu wünschen ist. Es enthält wohlwollende und herzliche Ermahnungen an die heranwachsenden Mädchen für fast alle Lebensverhältnisse. Keine Lage, in die ein heranwachsendes Mädchen kommen kann, keine Tugend. die eine Jungirau ziert, kein Vergnügen, das sie mitzumachen gezwungen ist, ist unberücksichtigt geblieben. Dabei stoßen wir nicht auf leere Phrasen, sondern ein freundlicher Ernst hat die Worte eingegeben. Manche Ermahnungen sind so prägnant, daß sie als Lebensregeln gelten können. Der Ton. welcher in den Ermahnungen herrscht, ist ein durchaus religtöser. Das Schlußwort des Einführers giebt dem ganzen Buche erst das rechte Gepräge, die rechte Weihe. Alle diese Ratschläge und Winke, heißt es da ungefähr, zur Lösung der Lebensaufgabe der weiblichen Jugend.„des eigenen Hauses Schmuck und Nutzen und anderen nach Kraften nützlich zu werden", helsen nichts, wenn nicht der Wille da#sei, sie dem Herzen einzuprägen und sie zu befolgen, und wenn zu diesem Zwecke nicht die Religion, die Hülfsmittel der Kirche benutzt werden, wenn nicht der Glaube, durch Den belebt und gestärkt werde, der zu den Seinen sprach:„Ohne Mich könnet ihr nichts thun.“ In diesem Sinne sei die ratende Freundin als schönes und nützliches Geschenk für alle heranwachsenden Mädchen bestens empfohlen.(Kathol. Litteraturblatt.) 1 Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Anstreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs= u. Ladenleitern Treppchen 2c.
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
(d eräum. Mansardenzimmer zu verm. G Pfälzerstraße 28, II., links.
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90#a. an pr. Liter, in
XI Gevinden von 17 Liter an, und erklären uns #l bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue 24 friedenheitausfallen sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proden gratis u. franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
8 Palmi
reines Pflanzenfett, fein wie Butter, #! frisch eingetroffen bei
2c.Himmelreich, Ehrenstr. 69.
Die sparsame Hausfrau verwendet
E
Gemüse. *
der Suppen, Saueen Salate usw.— Ebenso Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen u. Maggi's Bouillon=Kapseln. Toeben wieder eingetroffen bei ). Dierolf. Pfälzerstraße 58.
Beamte- Lehrer
und s. zweifellos solvente Leute kausen Kleiderstoffe, Bettwaren. Wäscheartikel, Gardinen und ganze Aussteuern gegen längeres Ziel zu
wirklichen Kassa=Ladenpreisen bei
J. Chalheimer, Düsseldorf.
Man verlange Muster.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots, Hosen 2c. sehr billig im Engros=Geschäfte Marienplatz 15, nahe Hohestraße Reste für

Seite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 71 1 Freitag. 15. Mär, 1901.
Locales.
#.-ven, 15.März1901. In der Geschichte der Kölnischen
Volkszeitung ist der heutige Tag ein besonders bedeutungsvoller: Heute vor 25 Jahren, am 15. März 1876, trat Herr Dr. Hermann Cardauns in die Redaction ein, der er seitdem ununterbrochen angehört hat, und zwar seit dem 6. Juli 1878 als Hauptredacteur und zugleich verantwortlicher Redacteur des politischen Teiles. Hr. Dr. Cardauns ist der Journalistik durch die damaligen Zeitverhältnisse zugeführt worden. Er hatte sich als Privatdozent der Geschichte an der Universität Bonn habilitiert, aber wie sein Freund Frhr. v. Hertling erfuhr er am eigenen Leibe die„fast unübersteiglichen Hindernisse“, welche sich damals katholischen Gelehrten in der Verfolgung der Universitätslaufbahn entgegenstellten. Die unter dem Drucke des kirchenpolitischen Konfliktes der siebziger Jahre mächtig aufblühende katholische Presse gewann dadurch eine Kraft ersten Ranges. In der Kölnischen Volkszeitung hatte Dr. Cardauns schon vor seinem Eintritt in die Redaction sich eingeführt durch eine geistvolle Auseinandersetzung mit dem„alten Fuhrmann“(dem Notar VinZuccalmaglio in Grevenbroich), dessen kulturkämpferische Streitschriften eifrig in der Rheinprovinz verbreitet wurden. Wir müssen es uns versagen, hier im einzelnen die Verdienste des Jubilars um die Kölnische Volkszeitung zu würdigen, an deren Entwickelung er so hervorragend betckligt ist. Ueberzeugungstreu und unabhängig, mit reichen Kenntnissen und feinem politischem Takt ausgestattet, ein Meister der Form, hat er rastlos dem aufreibenden journalistischen Berufe gedient, von der Wichtigkeit und Verantwortlichkeit desselben tief durchdrungen. Aber auch weit uver die Kreise der Kölnischen Vorkszeitung und der Centrumspresse hinaus hat man alle Veranlassung, an dem heutigen EhrenJubilars dankbar besselben zu gedenken. Durch zahlreiche treffliche Abhandlunges, namentlich historischen und litterarischen Charakters, als Ge###ralsekretär der Görresgesellschaft und Redacteur der populär=wissenschaftlichen Vereinsschriften dieser von ihm im Jahre 1876 mitbegründeten Gesellschaft, als Verfasser wertvoller kulturgeschichtlicher Romane, durch populärwissenschaftliche Vorträge in zahlreichen deutschen Städten, durch sein Eingreifen bei den verschiedensten Gelegenheiten des öffentlichen Lebens hat er eine überaus reiche Wirksamkeit entfaltet. Mit Befriedigung darf er am heutigen Tage auf die hinter ihm liegenden wohlausgefüllten Jahre zurückblicken. Daß diesen Jahren noch recht viele weitere frischen und freudigen Schaffens folgen mögen, ist der herzliche Wunsch, toelchen Redaction und Verlag der Kölnischen Volkszeitung dem hochverehrten Jubilar an dieser Stelle heute entgegenbringen. Die Feier des Tages ist der Fastenzeit wegen auf den zweiten Sonntag nach Ostern(21. April) verschoben worden.
Kirchliches.
*# Pilgerfahrt Jerufalem. Die erste der diesjährigen Pilgerkarawanen des Deutschen Vereins vom h. Fande ist gestern Mittag von Köln abgereist, um die Charwoche und die Österwoche in Jeru n zu verbringen. Anmeldungen für die zweite Karawane(Abreise Mitte April) nimmt Hr. Pfarrer L. Richen in Viersen(Rheinland) entgegen.
Gerichts=Verhandlungen.
zemmer. Im Ottober vorigen Jahres suchte der frühere
Versicherungsbeamte Heinrich Oberndorf aus Aachen durch ein Inscrat brave, tüchtige, kautionsfühige Leute als Kassierer. Den Bewerbern. die er gewöhnlich in ihrer Wohnung aufsuchte, stellte er sich als Generalinspektor des deutschen Versicherungsbundes vor, und er täuschte dieselben durch gefülschte Quittungen. Ein Buffetier vertraute ihm daraufhin 1000 Mark an, ein Bäcker gab ihm 500 und ein Kutscher 50 Mark als Kantion. Natürlich wurden alle um ihr Geld #. e####vorf, der in Nachen ähnliche Schwindeleien verund deshalb vor einiger Zeit von der dortigen Strafkammer
vier Jahren Zuchthaus verurteilt worden ist, erhielt eine Zusatzzuchthausstrafe von sechs Monaten.— Beim Rangieren in der Morgenfrühe des 13. Oktober v. J. stieß auf dem Güterbahnhof St. Gereon ein Rangiermeister einen Bahnpostwagen und einen Beiwagen ab. Diese Wagen gerieten, weil eine Weiche nicht umgelegt worden war, auf ein falsches Geleise und prallten mit einem aggon, per guf diesem Geleise stand, zusammen. In dem Bahnpostwagen befanden sich drei Postbeamte, von denen durch den Zusammenstoß zwei leicht, der dritte aber sehr schwer verletzt wurde: letzterer erlitt nämlich einen Schädelbruch und ist
„wieder hergestellt. Zur Zeit des Zusammenstoßes hatte das elektrische Licht, welches die Bahnstrecke an der Unfallstelle beleuchtet, versagt. Nach dem Betriebsreglement dürfen Eisenbahn= wagen, in denen sich Personen befinden, bei der Vornahme von Rangierarbeiten nicht abgestoßen werden. Darin, daß der Rangiermeister gegen diese Verordnung verstoßen, und weil er sich nicht vorher überzeugt hatte, ob die Weiche richtig gestellt sei, fand das Gericht ein bestrafte ihn wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 50 M. Geldbuße. Der Angeklagte, sowie mehrere als Zeugen ernommene Eisenbahnangestellte klagten sehr über die verwickelten Verhältnisse auf dem Rangierbahnhof an St. Gereon; mit Schrecken und Zagen träten sie an ihre Arbeit herau. Hervorgehoben sei noch, daß der Angeklagte einen Monatslohn von 75 M. bezieht, seit 11 Jahren Dienst thut, aber noch nicht fest angestellt ist.
Vereins=Nachrichten.
1 Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag im großen Saale der Lesegesellschaft zum Besten bedürftiger Kommunikanten und Konfirmanden ein Konzert, zu welchem Frl. Klara Wulff(Sopran) und Herr Rich. Friede, Soloklarinettist des Gürzenich=Orchesters, ihre Mitwirkung zugesagt haben. Unter der Regie von Frau Teller=Habelmann gelangt zum Schlusse das Lustspiel:„Dir wie mir“ oder Dem Herrn ein Glas Wasser“ von Roger zur Aufführung, in welchem deren Schülerin, Frl. Nachtigall, jetzt an das Essener Stadttheater berufen die Noue der Baronin übernimmt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15 März 1901.
c Entweihte Kunst.
[19] Roman von Reinhold Ortmann.
„Er erhob keine Einwendungen, aber die Art, wie er seiner Ueberraschung Ausdruck gab, trug einen für mich geradezu beleidigenden Charakter. Es kann Sie nicht interessieren, die Einzelheiten unserer Unterredung zu erfahren. Genug, daß er schließlich erklärte, er selbst werde die Gemälde zu jedem von anderer Seite gebotenen oder von Sachverständigen festzusetzenden Preise erwerben.“
„Ausgezeichnet! Das gerade war es doch, was Sie zu erreichen wünschten.“
„So meinte ich, und ich war unvorsichtig genug, ihm die verlangte ehrenwörtliche Zusicherung meines Einverständnisses zu geben.“
„Vor Zeugen, Herr Harrison?“
Die kalten, grauen Augen des Engländers maßen den Kunsthändler mit einem erstaunten Blick.
„Wie meinen Sie? Glauben Sie, daß die Anwesenheit oder Abwesenheit eines dritten irgend welchen Unterschied bedeutet, wenn ein Gentleman dem anderen sein Ehrenwort verpfändet?“
„Ich bitte um Verzeihung. Es fuhr mir nur so heraus. Und als Sie Ihr Einverständnis erklärt hatten, was geschah dann weiter?“
„Er erklärte, daß er es als sein Recht in Anspruch nehmen müsse, die Bilder auch von einem anderen Sachverständigen als dem Professor Corbach auf ihre Echtheit prüfen zu lassen, umsomehr, als er ja nicht imstande sei, sich aus eigener Anschauung ein Urteil zu bilden.“
„Das ist ein sehr begreifliches Verlangen. Jeder andere Käufer würde es ohne Zweifel ebenfalls gestellt haben, und ich denke, wir werden keine Veranlassung haben, den Sachverständigen des Herrn Barons zu fürchten.“
„Vielleicht doch! Kennen Sie einen Doktor Rüdiger, Herr Monaud?“
Die weißen Brauen des Kunsthändlers zogen sich ein wenig zusammen.
„Rüdiger?" wiederholte er.„Sie meinen doch nicht den Direktorial=Assistenten am Königlichen Museum zu.?“
„Denselben. Sein Name hat, wie es scheint, auch für Sie keinen sehr sympathischen Klang.“
„Nein. Ich liebe den Mann nicht, denn er hat mir durch sein Dazwischentreten ein gutes Geschäft verdorben.“
„Nun, das klingt ja sehr ermutigend. Eben dieser Rüdiger ist der Sachverständige des Barons.“
„Hm! Ich leugne nicht, daß mir jeder andere lieber gewesen wäre, als gerade er. Ein feiner Kopf, der Herr Doktor, und nach meinen Informationen ganz und gar unzugänglich für klingende Ueberredungsmittel. Wie in aller Welt verfiel Iyr Herr Neffe denn just auf ihn?“
„Sie sind von Kindheit auf miteinander befreundet, und dann hatte auch der Zufall seine Hand im Spiele. Rüdiger verbringt eben seinen Urlaub hier in Partenhofen, wo er gebürtig ist, und sein Vorgesetzter fragte auf Grund der Zeitungsnotiz bei meiner Schwester an, ob ihm die Besichtigung der Bilder gestattet werden würde. Da ich den Mann vor drei Tagen noch für ganz ungefährlich hielt, sagte ich zu, und sein Besuch im Schlosse war bereits angemeldet, als ich jene Unterredung mit Guido von Varndal hatte.“
„Er war also schon hier und hat die Gemälde gesehen?“
„Ja.“
„Nun? Und wie lautete sein Gutachten?“
„Das weiß ich nicht. Der Herr ist gegen mich und meine Schwester von einer Verschlossenheit, die es mir absolnt unmöglich macht, seine Meinung zu erfahren. Er müsse sich ein Urteil noch vorbehalten, bis die Restaurierungsarbeiten weiter vorgeschritten seien. Das war alles, was ich nach seinem ersten Besuche aus ihm herausbringen konnte. Aber er hegt Mißtrauen, das ist außer allem Zweifel. Gestern hat sich Baron Guido beinahe zwei Stunden lang mit ihm im Archiv eingeschlossen, und er erwartet ihn jedenfalls auch heute, da er bereits Befehl gegeben hat, ein Frühstück zu zwei Gedecken auf seinem Zimmer zu servieren.“
„So, so! Und was könnten die Herren Ihrer Meinung nach im Archiv suchen?“
„Sie wollen offenbar in den hinterlassenen Papieren meines Schwagers nach einem Anhalt für die Herkunft der beiden Bilder forschen, und es wird unseren Zwecken nicht gerade förderlich sein, wenn sie nichts finden. Guido weiß sehr wohl, von wie strenger Ordnungsliebe sein Vater war, und wie pedantisch er jeden Beleg für die von ihm abgeschlossenen Ankäufe aufbewahrte.“
„Immerhin wäre das Fehlen eines solchen Beleges noch lange kein Beweis—, es müßte denn sein, daß sich hier im Schlosse jemand fände, der ausplaudern kann, daß die Bilder erst vor kurzer Zeit hergeschafft worden sind.“
„Das ist ausgeschlossen. Die Ankunft der beiden großen Kisten wurde damals für die Bewohner von Erlau auf eine durchaus unverfängliche Weise erklärt, und der einzige Mensch, der von ihrem Inhalt Kenntnis erhielt, weil ich seiner Hülfe beim Auspacken nicht entraten konnte, war mein Diener, auf dessen Verschwiegenheit ich mich mit absoluter Sicherheit verlassen kann.“
„Nun wohl, so haben wir nach meiner Ueberzeugung vorläufig nicht viel zu fürchten. Professor Corbachs Geschicklichkeit ist selbst den Spitzfindigkeiten dieses jungen Kunstgelehrten überlegen, das ist meine feste Ueberzeugung. Er mag ja Zweifel haben, aber er wird nichts beweisen können. Und darauf kommt es doch schließlich an.“
Burton Harrison machte eine geringschätzig abwehrende Handbewegung.
„Ah, Ihr berühmter Professor! Seine offenbare Verrücktheit macht mir noch viel größere Sorge als das Erscheinen dieses Doktors. Der Mann ist nicht bloß nervös, wie Sie mich glauben machen wollten, sondern er steht auf dem Punkte, ganz und gar den Verstand zu verlieren. Ich habe vor einigen Tagen bereits eine sehr peinliche Scene mit ihm gehabt, da er mir rundweg seine weitere Mitwirkung bei der Sache aufkündigen wollte. Wer weiß, was schon da geschehen wäre, wenn ich ihn nicht durch einen Appell an seine Vaterliebe noch einmal zur Nachgiebigkeit gewungen hätte.“
„Sagte ich Ihnen nicht, daß dies das Mittel sein würde, seine gelegentlichen Anfälle sehr schnell zu besänftigen? Glauben Sie mir, Herr Harrison, ich kenne den Mann. Seine großen Worte sind nicht ernsthaft zu nehmen. Am Ende ist er trotz aller Verschrobenheit noch immer vernünftig genug, einzusehen, daß es hier gar keinen eigenen Willen mehr für ihn giebt, und daß er durch eine Dummheit zu allererst sich selbst an das Messer liefern würde.“
Der Engländer schüttelte mißmutig den Kopf.
„Ich teile Ihre Zuversicht nicht mehr, seitdem ich an jenem
Abend die Augen des Professors gesehen habe. Das waren nicht
die Augen eines Komödianten, sondern es war der beginnende Wahnsinn, der aus ihnen sprach. Ich wollte, wir könnten ihn los werden und seine Arbeit von einem anderen zu Ende führen lassen.“
„Das ist unmöglich; Sie müssen das selbst einsehen. Auf seine Autorität ist unser ganzer Plan gebaut, und der Erfolg unserer Zeitungsnotiz hat Ihnen ja bereits bewiesen, wie richtig ich das Gewicht seines Namens beurteilt hatte.“
„In Gottesnamen also, lassen wir es darauf ankommen! Aber wir haben uns von der Hauptsache entfernt. Ich berief Sie hierher, weil ich durch Ihr Eingreifen die Sache zu einer Entscheidung drängen möchte.“
„Durch mein Eingreifen?“ fragte Monaud verwundert.„Hatten wir nicht verabredet, meine Person möglichst ganz aus dem Spiel zu lassen?“
„Ja. Aber die Umstände haben sich eben seitdem geändert. Das versteckte Spiel zwischen dem jungen Baron und diesem Doktor Rüdiger beunruhigt mich. Ich liebe es nicht, unthätig zu bleiben, wenn andere hinter meinem Rücken gegen mich intriguieren.“
„Und was ist es, das Sie von mir verlangen?“
„Sie müssen als Käufer auftreten, müssen irgend ein hohes Gebot auf die beiden Gemälde machen und eine rasche Entschließung fordern. Es ist nichts damit gewagt, dessen kann ich Sie versichern. Wenn er sich auf solche Art in eine Zwangslage versetzt sieht, wird Guido von Varndal ohne weitere Winkelzüge auf den Handel eingehen.“
Doch diesmal widersprach Herr Monaud mit einer Entschiedenheit, die sonst seinem verbindlichen Wesen fremd war.
„Es thut mir leid. Herr Harrison, aber darauf lasse ich mich nicht ein. Ihre Idee wäre vielleicht ganz gut, wenn wir es nur mit dem jungen Herrn Baron zu thun hätten oder allenfalls mit einem Sachverständigen, den man auf die eine oder die andere Weise zu unseren Gunsten beeinflussen könnte. Mit diesem Doktor Rüdiger jedoch— nein, das ist unmöglich. Ich sagte Ihnen vorhin, daß er mir ein gutes Geschäft verdorben hat; und ich will Ihnen jetzt auch anvertrauen, wie es sich damit verhielt. Ich hatte seiner Galerie einen Van Eyck angeboten— ein ausgezeichnetes Bild, das bis dahin von allen Experten für echt erklärt worden war. Die Sache ließ sich vortrefflich an, denn der Direktor war für den Ankauf aus Staatsmitteln, und wir standen
bereits in Unterhandlung wegen des Preises. Da kam dieser junge Mensch und bewies mit allerlei scharfsinnigen Gründen, der angebliche Van Eyck sei eine Fälschung, und eine recht plumpe obendrein. Mein Angebot wurde zurückgewiesen, und wenn ich nicht zufällig Gelegenheit gehabt hätte, die Tafel bald einem reichen Schweineschlächter aus Chicago anzuhängen, hätte ich sie vielleicht noch heute auf dem Halse. Der Herr Doktor hatte nämlich seine Entdeckung nach der leidigen Art dieser ehrgeizigen jungen Gelehrten sogleich in einer ausführlichen Abhandlung an die große Glocke gehängt und mir damit jede Möglichkeit abgeschnitten, das Bild an eine öffentliche Sammlung zu verkaufen.“
„Ihre Geschichte ist nur danach angethan, meine Befürchtung zu bestätigen. Weshalb haben Sie mich nicht früher vor dem Menschen gewarnt?“
„Wie konnte ich vermuten, daß er mir auch diesmal in den Weg kommen würde! Und was ich Ihnen da erzählt habe, bleibt natürlich ganz unter uns. Ich habe es Ihnen nur anvertraut, damit Sie meine Weigerung nicht für Ungefälligkeit oder Eigensinn nehmen. Es geht wirklich nicht, denn eine Ausführung Ihres Vorschlages wäre der sicherste Weg, dem Miß trauen des Herrn Barons neue Nahrung zuzuführen. Ging doch der Herr Doktor Rüdiger damals soweit, in seinem Aufsatz ziemlich deutlich durchblicken zu lassen, daß er einigen Zweifel an meiner Gutgläubigkeit und an der Lauterkeit meines ganzen Geschäftsgebahrens hege.“(Forts. folgt.)
4 1 2
Im Abgcordnetenhause rief gestern bei Beratung des Kapitels Medizinalwesen eine Anzahl Anträge der Budgetkommission eine mehrstündige Debatte hervor, insbesondere Anträge betr. die Festsetzung des Mindestgehaltes und Gewährung eines Wohnungsgeldzuschusses für die nicht vollbesoldeten Kreisärzte und Gerichtsärzte. Sodann gelangte ein Antrag des Abg. v. Heydebrand(kons.) zu Beratung, die Regierung zu ersuchen, das in den beiden letzten Sessionen geforderte Schuldorationsgesetz nunmehr baldigst vorzulegen. In der Begründung dieses Antrages legte Abg. v. Heydebrand den Hauptnachdruck auf die Wahrung des Prinzips der konfessionellen Schule in deren Forderung die weitesten Kreise des Volkes einig seien, während die Simultauschulen in keiner Weise sich bewährt hätten. Ironisch fragte er den Minister, ob er das Gesetz nicht bringe aus Angst vor neuen Protestbewegungen, wie bei dem Volksschulgesetz, indem er hinzufügte, daß er dann die Situation vollständig verkenne. Der Antrag v. Heydebrand wurde unterstützt durch den Abg. Porsch(Centr.), welcher aber ausdrücklich betonte daß seine Parteifreunde ihn nur als Abschlagszahlung auf das Volksschulgesetz betrachten und ihm auch nur unter dem Vorbehalte der Wahrung des konfessionellen Charakters der Volksschule zustimmen. Minister Studt äußerte sich wieder sehr vorsichtig und verklausuliert, doch konnte man aus den Ausführungen soviel entnehmen, daß er für seine Person bereit sei. dem Antrage auf Vorlegung eines Schuldotationsgesetzes zuzustimmen vorausgesetzt, daß auch der Finanzminister und der Minister des Innern nichts dagegen einzuwenden haben. Der Antrag wurde einstimmig angenommen.
Im Reichstage führten gestern bei Beratung des Etats des Reichsversicherungsamtes wie alljährlich die Socialdemokraten wieder das große Wort, indem sie eine ganze Anzahl Redner
vorschickten, welche alle möglichen Beschwerden über angebliche Verletzungen der Interessen der Arbeiter vorbringen mußten. Ein Teil der Beschwerden mag ja bis zu einem gewissen Grade begründet sein, aber auch ihr Eindruck wird abgeschwächt durch die stets nebenherlaufenden unvermeidlichen Uebertreibungen. Staatssekretär v. Posadowsky, welcher wiederholt das Wort ergriff, nahm gewissenhaft die seinem Ressort unterstellte Behörde in Schutz, was ihm auch in den meisten Fällen gelang. (Fortsetzung siehe Seite.)

Loral-Anzeiger Nr. 71 1 Freitag. 15. März 1901.
Seite 77
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Vormittag 7½ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter. Schwiegermutter. Großmutter und Schwester,
Frau Math. Jos. Jansen,
Sibylla, geb. Frechen,
woblvorbereitet durch öfteren andächtigen Empfang der hl. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 85 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Nippes, Crefeld, den 15. März 1901. Die Beerdigung findet statt Samstag den 16. März vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Zollstraße 6 aus.
Die feierlichen Erequien werden an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin gehalten.
Das Jahrgedächtniss
I der verstorbenen Fräulein
Gertrud Kleinen
und deren Familie findet am
Montag den 18. cr., morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Johann Baptist statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
Günstige Gelegenheit für Schlosser,
selbständig zu werden.
Off. u. Nr. 442 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Privat=Mittagtisch 80 Pfg. i. Abonnement, i. bess. Hause,
für gute Küche bekannt. Speisezimmer
Reflektanten auf gut erhaltenes
resp. reelle Verkaufsvermittler bitte um ihre Adresse unter B 25 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dr. phil., Mitte Dreißiger,
sucht Stelle als Direktor
eines
Konvikts oder Alumnats.
Beste Empfehlungen.
Fr.=Off. unter P Z 1282 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. u
bis 5m zu verleihen.
„r„ 94
Lederwagen
Propsteigasse
für Damen.
Rinkenpfuhl 9.
Kost und Logis.
Woche K 10.50. Gertrudenstr. 31, I.
(Fortsetzung von Seite.)
Dem Vernehmen nach schweben gegenwärtig Beratungen über die Ausarbeitung eines Wohnungsgesetzes für Preußen zwischen Kommissaren der Ministerien des Junern, der öffentlichen Arbeiten und des Handels und Gewerbes. Das Zustandekommen des Gesetzes soll in absehbarer Zeit zu erwarten sein.
Die Dankeskundgedung des Prinzregenten Luitpold von Bayern lautet: Als Ich Kunde davon erhielt, daß in weiten Kreisen der Bevölkerung die Absicht bestehe, Mir aus Anlaß Meines 80. Geburtsfestes Ehrungen verschiedener Art zu erweisen, habe Ich bekannt gegeben, wie es Meinem Gefühle widerstreite, diesen Tag mit außergewöhnlichem Gepränge zu begehen. Jnsbesondere betonte Ich als Meinen ausdrücklichen Wunsch, daß von der Darbringung von Geschenken und Huldigungsgaben abgesehen werde. Wenn nun gleichwohl aus allen Teilen des Landes Mir unzählige Ehrungen und Huldigungen entgegengebracht wurden, welche diesen Nahmen weit überschreiten, so kann Ich hierin nur den unaufhaltsamen Ausdruck tiefbegründeter Liebe und Anhänglichkeit der Gesamtbevölkerung an das angestammte Königshaus erblicken, welche Mich mit beglückenden Empfindungen erfüllt und den lebhaften Wiederklang jeuer Gefühle bildet, mit denen Ich Land und Volk umfasse. Mit überaus reichlichen freiwilligen Gaben wurde die von Mir freudigst begrüßte Landesstiftung für gemeinnützige und wohlthätige Zwecke ausgestattet. In Verbindung mit anderen gleichartig bestehenden wie neu errichteten örtlichen Stiftungen wird dieselbe, das Gedächtnis des heutigen Tages späteren Geschlechtern überliefernd, manche Not zu lindern, manche Thräue zu trocknen, manche dem Lande zum Nutzen gereichende Einrichtung zu begründen wie zu fördern im stande sein. Die Stiftungsurkunde habe Ich bereits vollzogen. In den mannigfachsten Formen haben Mir Vertretungen der Wissenschaft, der Kunst, der Industrie, des Handels und Gewerbes, der Landwirtschaft, Körperschaften und einigungen jeder Art und zahlreiche Angehörige aller Stände in Bayern und außerhalb des Heimatlandes sinnige und herzliche
Bayern und außerhalb des Heimatlandes sinnige und herzliche Wünsche dargebracht. Ueberall in Stadt und Land fanden Gedentseiern statt, welche tiefpatriotische Gesinnung in begeisterter Weise zum Ausdruck brachten, und die in den Schulen und von Studierenden veranstalteten Festlichkeiten geben Mir sichere Bürgschaft dafür, daß auch die heranwachsende Generation die gleichen Gefühle von Anhänglichkeit und Liebe zu König und Vaterland beseelen. Bewegten Herzens sage Ich allen, die Mich in diesen Tagen durch unvergeßliche Zeichen der Ergebenheit und Verehrung beglückt haben, wärmsten und lebhaftesten Dank. Gerne würde Ich diesen Meinen Dank jedem einzelnen besonders ausgesprochen haben; die Fülle der Mir zugegangenen Kundgebungen macht jedoch zu Meinem aufrichtigen Bedauern dies unmöglich. Mit den Gefühlen innigster Dankbarkeit blicke Ich zu Gott dem Allmächtigen, der Mich diesen erhebenden Tag erleben ließ, auf, Ihn bittend, daß er auch fernerhin schirmend Seine Hand über unser heißgeliebtes Bayern halte.— Möge unser liebes Vaterland, gestützt auf das Streben nach gedeihlicher Fortentwicklung, auf Fleiß und Schaffeuskraft der Bevölkerung, unter dem Segen dauernden Friedens einer glücklichen Zukunft entgegengehen. Möge nie das Band sich lockern, das Fürst und Volk zu inniger Liebe und Eintracht umschließt.— Nach Meinen Kräften dem teueren Vaterland zu nützen, ist Mein unabhängiges Streben. Dieser Aufgabe gerecht zu werden, begründet Mein eigenes Glück.— Der Kaiser von Oesterreich ist Mittwoch Abend von München nach Wien zurückDie französische Kammer hat für den Chinakrieg 5,634,000 Frcs. Nachschub bewilligt, wodurch die gesamten Ausgaben auf 75,734, 710 Fres, ftlegen.
Locales.
Das Fest der goldenen Hochzeit begingen am Montag die
Eheleute Franz Marvick und Frau. Kaiser Wilhelm II. übersandte dem Jubelpaar die Eheinbiläums=Medaille. Von Freunden und Belannten wurden dem allbeliebten Jubelpaare vielfache Ehrungen zu teil.
5 Verhaftet wurde der Zeitungsbote aus Merheim, welcher am Dienstag im Rhein bei Niehl sich zu ertränken versucht hatte. Ueber den Grund der Verhaftung wird uns mitgeteilt: Der Ackerer Anton Herriger aus Merheim begab sich am Aschermittwoch des Jahres 1893 nach Köln, kehrte aber nicht in seine Wohnung zurück und blieb seitdem verschwunden. Vor einigen Tagen erschien nun der erwähnte Zeitungsträger bei den Angehörigen des Verschollenen und gestand denselben, Zeuge gewesen zu sein, wie vor acht Jahren Herriger
Schweigegeld gegeben und mit dem Tode bedroht, wenn er etwas von
seinen Wahrnehmungen verlauten lasse. Zur Erleichterung seines Gewissens habe er dieses Geständnis machen müssen, er könne aber auch heute noch nicht die Namen der Thäter nennen, da er deren Rache fürchte. Diese Aussagen soll der unbescholtene Zeitungsbote vor dem Ortspfarrer und der Staatsanwaltschaft in Köln wiederholt, sich aber hartnäckig geweigert haben, Namen zu nennen. Inzwischen ist der Zeitungsbote wieder auf freien Fuß gesetzt worden. Hoffentlich wiro sich nun bald zeigen, auf welch thatsächlicher Unterlage seine Aussagen beruhen.(Wie wir nachträglich hören, hat der Zeitungsbote gestern seine ganze bisherige Darstellung zurückgenommen und giebt nun eine andere Version. Da der Mann Epileptiker ist, wird man auf seine Aussagen wohl überhaupt kein großes Gewicht legen können. 4 Großfeuer. Am Mittwoch Abend entstand in der Teuschschen Wattefabrik und Fabrik für medicinische Verbandstoffe in der Thebäerstraße zu Köln=Ehrenfeld Feuer, welches mit großer Schuelligkeit um sich griff. Es war kurz nach Feierabend, als die Flammen bereits lichterloh aus demjenigen Gebäudeteile, in welchem meist Abfälle für Watten verarbeitet wurden, emporschlugen. Die sofort herbeigeeilten Feuerwehren von Köln=Ehrenfeld und Köln hatten zuerst versucht, das Feuer von einem im Hauptgebäude stehenden großen Benzinbehälter abzuhalten, welches auch gelang. Einigen noch in der Fabrik anwesenden Arbeitern gelang es, den Benzin, Spiritus und andere Oele, welche sich in dem brennenden Gebäude befanden, noch rechtzeitig beiseite zu bringen. Das neue Fabrikgebäude blieb vom Feuer verschont, während der vorerwähnte Gebäudeteil gänzlich ausbrannte. Gegen 8½ Uhr konnte die Kölner Berufsfeuerwehr und gegen 11 Uhr die freiwillige Köln=Ehrenfelder Feuerwehr von der Brandstätte abrücken, jedoch blieb während der Nacht eine Wache der Köln=Ehrenfelder Feuerwehr auf der Brandstätte zurück. Da die abgebrannte Anteilung der Fabrik nur für Nebenbetrieb bestimmt war, kommt eine Betriebsstörung der eigentlichen Fabrik gar nicht in Betracht.
H Diebstahl. Aus einem Geschäfte an der Weyerstraße stahlen gestern Morgen drei Burschen im Alter von etwa 18 Jahren einen Karton mit Messern. Der Besitzer war für kurze Zeit in einem an den Laden stoßenden Zimmer beschäftigt und konnte daher die Verfolgung der Burschen, welche eiligst das Weite suchten, nicht sofort aufla unglücksfälle. In der Alright=Fahrradfabrik zu Köln=Linden thal geriet gestern Morgen ein verheirateter junger Mann mit dem linken Arm in eine Trausmission, wobei ihm der Arm bis unterhalb des Ellenbogens vollständig abgerissen wurde. Auch wurde der Verunglückte am Oberarm von der Transmission arg zugerichtet. Der Schwerverletzte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht, wo ihm der ganze Arm amputiert wurde.— In der Zülpicherstraße zu Kö stürzte ein Fuhrmann von einem Milchwagen und erlitt nicht unerhebliche Verlezungen. Der Verletzte wurde dem Hospital überwiesen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Faßbinder Wilhelm Brändle, welcher eine größere Anzahl Bierfässer gestohlen, die eingebrannten Namen der betreffenden Brauereien entsernt und dann die Fässer wieder verkauft hatte, erhielt neun Monate Gefängnis.— Am Abend des 28. August wurde auf der Severinstraße ein Schuhmacher von einer Rotte junger Burschen ohne Veranlassung schwer mißhandelt. Für diese Roheit wurden bestraft ein Schneidergeselle mit vier, ein Taglöhner mit drei und vier andere Taglöhner mit je zwei Monaten Gefängnis.— Der vorbestrafte Taglöhner Martin Lapp von hier wurde wegen Kupp und Uebertretung des Grobenunfugsparagraphen zu sechs„Monaten Gefänguis, 14 Tagen Haft und zur Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt. Außerdem wurden ihm die bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von fünf Jahren aberkannt und seine Stellung unter Polizeiaufsicht für zulässig erklärt.— Das erst 15jährige Lehrmädchen Elise B. von hier hatte erfahren, daß eine Althändlerin in der Agrippastraße, bei der sie verkehrte und die sie Taute nannte, einen größeren Geldbetrag in ihrer Wohnung aufbewahrte. Mit dem nicht viel älteren Lehrling Ludwig G. von hier verabredete sie nun, bei der Althändlerin einen Diebstahl auszuführen. Das Pärchen zog noch das gleichalterige Lehrmädchen Christine N. ins Vertrauen und vor Weihnachten drangen die drei Verbündeten in das Haus ein. Die Mädchen standen auf dem Abort„Schmiere", während der Lehrling versuchte, mit einem Instrumente eine Thüre aufzubrechen. Als ihm dies nicht gelang, entfernten sich alle drei wieder. Einige Tage später sagte die Elise B. zu dem 20jährigen Former Joseph W. von hier, sie wisse, wo ein schwerer Schlag zu machen sei. Am Abend des 30. Dezember v. J. drangen die beiden in das Haus der abwesenden Althändlerin ein. W. drückte ein Fenster ein, wodurch er die Thüre öffnen konnte. Gegen diese Thüre waren Möbel gestellt die dem Burschen beim Oeffneu entgegenfielen. Das Pärchen ergriff die Flucht, kehrte aber bald nachher an den Thatort zurück. W. stieg dann über die Möbel in die Wohnung ein, fand aber das Geld nicht. Das Gericht verurteilte die B. zu vier den G. zu zwei, den W. zu neun und die N. wegen Beihülfe zu drei Tagen Gesänguis. Ein 17jähriger Anwaltsgehülfe von hier erhielt wegen Beihülfe eine Woche Gefängnis.— Wegen Kuppelei und verbotenem Schankwirtschaftsbetrieb bestrafte das Gericht die Ehefrau Karl Bonewald von hier mit drei Tagen Gefängnis und 69 M, Buße
Schöffengericht. Ein Taglöhner erhielt wegen Sachbeschädigung fünf Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Schreinergeselle brachte mit einem Regenschirm seinem Hauswirt, der ihn an der Bezahlung rückständiger Miete erinnert hatte, mehrere leichte Verletzungen bei. Das Gericht hielt eine Geldstrafe von 23 M. für angemessen.— Ein Pflasterer, der als Zeuge in betrunkenem Zustande erschien und sich ungebührlich benahm, erhielt 24 Stunden Haft.— Ein polnischer Arbeiter wurde wegen Schutzmannsbeleidigung und Hausfriedensbruchs zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Heizer hat wegen Mißhandlung bzw. Beleidigung eines Ehepaares 43 M. Geldstrafe zn zahlen.— Ein vorbestrafter Taglöhner, der einen Buffetier mit einem Bierglase verletzte, wurde mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.
Maat, Peöigsisg;, Rohstr. 5.
seimerstr. 120.=
9
Kath., T. v. Heinrich
Stervefälle.(1. März.) Peter Beyer, Ackerer, 18
Arnold Conrads, 11., Longericherhauptstr. 40. 0 H ODanM er. 7615.4.„
., Weilerweg 73. Linand Bebber,
Ackerer, 73., Donatusweg 35. Elis. Görtz, geb. Düppen. 60., Longericherstr. 142.-(.) Paul Dykstra, Maschinenarbeiter, Witwer, 33., Sechszigstr. 32.-(.) Hermann Beck, 2., Merheimerstr. 104.- Katharina Grimmiger, 8.. Florastr. 68.—(.) Johanna Eick, geb. Redlich, ., Siebachstr. 60.
Heiraten.(9. März.) Emil Tollas, Schmied, u. Anna von der
Weiden, Florastr 45.
Heirats=Ankündigungen.(9. März.) Mathias Schweißfeld, Fuhrmann, Longericherstr. 121, u. Eva Abels, Mauenheimerstr. 63.
Gettesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen
(Winter 1900119.)—„„
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und in der St. Josef kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1l½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum) abgehalten.„„„—„
St. Alban H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-St. Mauritlus. H. Messen: 6½(vom 15. amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Nov. bis 15. Febr. um), 7, 8 m, Christenl. u. And. m. sakram. Segen, Pred.(fällt währ. d. Schulferien aus), 4½ Pred., 5 Bruderschafts-And. od.] 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Kompl., 6½ And. der Junggesellen- 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred.
(Im Mai iet dio Nachm.- n. And(an Fasttag. Prai n Komnl.)
Jr. Koldmau.-K. bressenr!.THoch- Vnrident. II. Anu.
amt, 8 m. Pred.(fällt während derl u. And. od. Kompl.
Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11/St. Severin. H. Messen: 6½ in der D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden.] u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Sonntag im Honat Brudersch.-And.] Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Kompl. St. Kunlbert. H. Messen: 6, 8 m. Pred., St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7½ 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mitl m.’red.(am ersten u. letaten SonnPred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., tag des Monats, Kinder-Kommunion, 6 sakr. And. m. Pred.I ist die’red. um 612), 9„Hochamt,
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,] 10½ Schulmesse, 11 D. Singm. m. 63. 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, Pres.— 2½ Christenl. m. And. u. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.„Seg., 5 Andacht m. Pred.
2 Christenl. u. And. m. Seg., 5 Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., Vesper, 4 Pred., 5 Komplet od. And.] 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am 6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10½, 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.—. 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5Alexlaner-Kirche. H. Messen: 7 u. 8.— 4 Kompl., 6 Rosenkranz- od. Bruder-] And m. Seg. schafts-And. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½ /, Singm.— Nachm. 5 And. m. Seg. 8½, 10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred.] Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And., St. Johann-Baptist. H. Messen: 6, 8/ 4 Seg.-And.
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm.,
m. Pred.— ½ Christenl. m. And.) 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche
u. Seg., 6 Pred. u. And.(an Feier-] Andacht.
tagen Pred. u. Kompl.). St. Elisabethkapelle(Antonsgasse). H.
St. Jakob(St. Georg). II. Messen: 6/„ Messe: 6½ D. Singm.,(m. Pred.),
a n z i s k a n e r- K i r c h e<space>( U l r i c h g a s s e).<space> H<space>
K. Jakou VSt. Keurg.. Tr. Messeil“ 0, Mosse. 0m7
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-Franziskaner—„ ∆ L* T Cin„ Marean. E:
1, 5 II. Preu. Väfft Wallrend der Schuf-stTanziskafer-Rirene vUMiengassey. 1
ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing-] Messen: 5½, 6 1/8, 8 Schulmesse m. messe m. Pred.— 3 Christenl..] Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7
Pred.— 2½ sak D. Katechese, 5 And.—
Hochant,#ererlustf####e. H. hosse; 6 m. Pred. ram. And.Kapelle im de Noeischen Marien-Hospital
PPred.(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred.
Standesamtsbezirk
Geburten.(4. März.) Michael, S. v. Theod. Schiffer, Fuhrm., Merheimerstr. 245. Anna. T. v. Franz Simmert, Schmied, Florastr. 6. Ernst. S. v. Mich. Hornig, Chemiker, Neußerstr. 293.- Heinrich. S. v. . Wirt, Ne
Schlosser. Nievenheimerstr. 20.-(.) Etisab., T. v. Josef. Tlalbemeier, Müller, Neußerstr. 331.- Kaspar. S. v. Wilh. Bilstein, Fischer. Katzengasse 29.- Karl. S. v. Friedr. Giese. Hüttenmstr., Niehlerstr. 131A. Leonhard, S. v. Rud. Wolff, Schlosser, Hartwichstr. 41.- Kath., T. p. Peter Breuer, Tagl., A. d. Bude 19.- Jakob. S. v. Heinrich Kump. Fabrikarb., Merheimerstr. 239.- Maria, T. v. Joh. Spürck. Hülfsrangiermeister, Mauenheimerstr. 150.- Helena. T. v. Joh. Kleinjohann, Postschaffner, Merheimerstr. 109.- Winand. S. v. Jakob Hoffmann, Postbote, Holbeinstr. 53.-(.) Anna. T. v. Peter Sonntag, Sattler. Nievenheimer= straße 27.- Kath., T. v. Joh. Göddertz, Postschaffner, Pescherweg 1. Gerh., S. v. Wilh. Schmitz, Tagl., Neußerstr. 373.- Marg., T. v.
K. Katccht K, U An..Pren.„
. Maria in der Kupfergasse. II. Mes-— Nachm. 6 Seg.-And. sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch-Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 9¼ amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ D. Singm. m. Pred.— 6½(im Juni Christenl., 5 Predigt m. Kompl., and 7) And. m. Segen.
Alan Caanin.nt. a III., ai Winsanskanalis(Stalkgasaa).
.. auf P. And. m. Segen.
jedem 4. Sonntag d. Monats 5 UhrSt. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. Bruderschafts-Andacht m. Predigt.] Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 sakrament. Umgang. Andacht mit Segen.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½, 7½ abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 — 3 Christenl. m. Segens-And., 5 Seg.-And. m. Pred.
Kompl. od. sakrament. And. m. Pred. Kapelie der Barmherzigen Brüder(BrüsSt. Martin H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch- m. Pred.— 6½ Andacht. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 Dominikaner-Kloster(Meichiorstr. 35). And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., H. Messen: 6½. 8½ D. Singm., 10½ 6½ Pred. D. Singm. m. Pred.— 6 Pred. u. And.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Bayenthal. H. Messen: 6½ und 8 m
7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred., 8½ Hochamt(Pred. abwechs. Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. mit der Frühmesse).— 5 Cheistenl. Christenl., 3 And. m. katechet. Pred., m. And.
5 And. m. Pred. ∆ Alte Pfarr-Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 kirche. H. Messe: 8½ m. Pred.] Pochamt m. Pred.(von Allerbeiligen (Militär-Gottesdienst) am 1. und./ bis Ostern 7 und 9½).— 2½ ChrisSonntag und an allen Festtagen.i tenl. m. And.
Humboldt-Kolonie. H. Messen: 7½ w. Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 HochPred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. And. m. Christenl. I m. And., 5 Pred. m. And.(an FestMülheim a. Rhein. Pfarrkiyche.] tagen Vesper oder Komplet).
H. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., Lindenthal. H. Messen: 6, 7½, 9 Hoch
9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. amt, 11 m. Pred.— 2½ And. u.
Hoch3. Hochamt, P.. Fred.— 0 And.] Kint, T1. m. Freu.— Fer Küd. u.
für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 31 Christenl.(an Festtagen Vesper), 5
And. u. Christenl. für Erwachsene And. m. Pred. oKarmeliterinu. Kinder der I. Kl., 5 And. und nen-Kloster(Dürenerstrasse 89) Pred. o Klemenskirche..] H. Messe: 7½.
Messen: 8, 9 m. Pfed. am., 3. u. Müngersderf. H. Messen: 7½, 9½ Hoch4. Sonntage u. an allen Festtagen, amt. Pred. abwechselnd in der Frühnr. A1:1175-(Le.##in.met. Drail mncee nd ien Hanhamnt—*
Gerh., S. v. Wilh. Schmit, Tagl., Neußerstr= 5ro.- Marn, T. v. Josef
Schäfer, Rottenführer, Weidenpescherstr. 36.-(.) Gertrud, T. v. Wilh. Faust, Dachdecker, Auguststr. 48.— Wilhelmine, T. v. Friedr. Flügel, Schreiner, Neußerstr. 375.- Bartholomäus, S. v. Mich. Schneider, Fuhrm., Merheimerstr. 178.(.) Maria, T. v. Klemens Wolff. Schmied. Thüringerstraße 13.-(.) Albert, S. v. Bernh. Meyer, Schuhmachermstr., Neußerfür Afe Marianische Jünglingskon * Fanalle des-Drei
.<space> H.<space> M e s s e.<space>—<space> 4<space> S a h r a m e n t,<space> A n d s c h t.<space>
t.° Herz-Ehrenteld. H. Messen: 6½, 6¼, 7¼ H. Messen: 6,/ in. Kinder-Kommun., 3¼ m. Pred. Pred. 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred.— 2 And
marianische Jünglingsk .* In der Käpelle des-Dresigen-Hospitals: H. Messe 7.— 5 Segen-Andacht.
Sonblag ir..—" Kirche
Klöster zum guten Hirten. H. Messen: 6 1/, 9 Hochamt m. Pred „Andacht.
7¼
sakrament.
Jesu-Rehtorat.—
7½, 9½ Hochamt, 11 m. Pred. 9½ Hochamt, 10½ m. Pred.— 2 And.
2½ And. m. Christenl., 4 Männer-] für diejüng. Schulkinder, 3 ChristenKongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred.) lehre, 5 And. m. Pred.o Alte KrBuchheim(Rektorat). H. Messen: 7% pelle: H. Messe: 9 m. Pred. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½ (an Festtagen h. Messen: 6, 7½ 9½ 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. Hochamt),— 2½ And. m. Chritenl.] m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. H. Messen: 5¾, 6½ m. Pred.,]— 2 und 3 Christonl. mit And., 6
Nieu.—" Chrstenl. m. And.— Longerich, H. Messen: 7 m. Homilig.
Von Allerheilisten bis Ostern: H. 9½ Hochamt m. Pred.— 5 Christenl. Khssa 7ia u. 10 Chr. m. 424.(an Fesstsgen Komnl.).

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 Freitag, 15. März 1901
Verlangen Sie
überall nur den allein ächten
wie diese Abbildung,
Bessere Möbel
und ganze Einrichtungen zu staunend billigen Preisen. 2 Auch einzeln abzugeben.
5(Besonders schöne Polstermöbel.)*
:<space> S p e c i a l g e s c h ä t t<space> f ü r<space> W o h n u n g s- A u s s t a t t u n g e n<space>
: 66 Hohenzollernring 66.
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz jun.
Aktiengesellschaft, Leipzig.
krein,
Wegen der h. Mission in der nächsten Woche fällt der Montags=Fasten. vortrag dann aus. Dafür wird aber in dieser Woche am
freitag den 15. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße,
der vierte Fastenvortrag
gehalten werden.
Redner: der hochw. Herr Professor Pater Liese.
Thema:„Das Weltmeer“.
. Wir dürfen wohl mit Bestimmtheit die zuversichtliche Erwartung aus sprechen, daß auch zu diesem höchst belehrenden Vortrage die Beteiligung wie bisher eine allgemeine sein wird, besonders wo eines der interessantesten Thematas von hervorragender wissenschaftlicher Autorität behandelt werden wird. Die Galerieen sind für die Damen reserviert.
Fremde können eingeführt werden.* Der Vorstand.
Verkaufsläden in:
Köln: Ehrenstraße 10/12 u. Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290.
Deutz: Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
Witschgasse Nr. 1, Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
Zu jedem Kuchen oder Gebäck für den Konfirmations-, Kommunion- oder Osterfeiertag
verwende man das reine Pflanzeufett
Patmin
aeice######gnet sich gleich vorzuglich zur Zubereitung von Fleischspeisen und Gemüsen, wie zu
pro Pfund nur 65 Pfennig, bei 1, grösserer Ausgiebigkeit wie Butter.
„„gre, brsonders zu Apfelkuchen, Kaiserin Friedrich-Torte sind bei den durch die Plakate
erkenntli hen Niederlagen zu haben. Nur’ackungen mit der gesetzlich geschützten Aufschrift„Palmin“ sinnet; imt anderen Namen verschene, m derwertire Nachahmungen weise man zurü k.
Uhr.
Glashütte
1 schwere 14kar. goldene Herrn=1
3 Deckel, flach. Cavalierfacon. 15 St., moderne Ausstattung. 100 K. passend. Jubiläumsgeschenk. Hubert Klein, Marzellenstraße 61, Uhrmacher, gege über dem Eisenbahnbogen. Gegründet 1875.
Vont'sche
Metall-Putzpomade
übertrifft bei weitem die gelben Putzextrakte.
Speditions-&amp; Lagerhaus Actiengesellschaft (Charlier&amp; Scheibler u. A. Traneken Köln, Leystapel 49.
∆ Telephon 201, 309, 49: 0
Umzüge prompt und billig unter Garantie.
Aufbewahrung von Mobeln in abgeschl. Zimmerräumen.
Schui mmers
ADALBERT VOGTa C%
BERLIN·
Gold. Medaille Paris 1900,
Kollektiv-Ausstellung der chem. Industrie. Allein höchstprämiiert Amsterdam, Bertin. London. New-Orleans etc.
Die Oekonomenstelle
bei der Bürgergesellschaft in Köln
soll vergeben werden.
Leistungsfähige Bewerber belieben ihre Offerten an die unterzeichnete Direktion einzureichen, bei welcher auch die Bedingungen zu erfahren sind.
Die Direktion der Kölner Bürgergesellschaft Adelf Cader.
2 luftige
einen o
möbl. Anbanzimmer an
einen oder zwei anständ. Leute in ruhigem geschlossenem Hause zu vermieten.
Paataleonsmühlengasse 18.
Windthorstbund Köln.
Einladung
zu der am Freitag den 15. er., abends 9 Uhr, im
Vortragsaale der Burgergesellschaft(Eing. Röhrergasse) stattfindenden
Gedächtnisfeier
des Todestages Windthorsts.
Der Vorstand.
Panorama International.
früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,°
Woche: Die Schweiz.(Vierwaldstätter See 2c.)
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 9. Kind. 20.
ränkischer Hof, Baßi, Hon
Würzburger Hofbräu, Prühstück.— Diners von.20,4
Wirte=Innung, Köln
Zu der am
Mittwoch den 20. März 1901,
nachmittags 4½ Uhr,
im Lokale des Herrn Friedr. Winter(Kolosseum), Schildergasse 99,
stattfindenden
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Köln, den 13. März 190.* Der Vorstand.
Wirthe-Innung Köln.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einer der Branchen des Wirthegewerbes— Kellner, Koch, Conditor rc.— ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben bei dem Herrn Obermeister, im Fränkischen Hofe, Komödienstraße 32 dahier, während der Zeit von 10½ bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 5 Uhr Nachmittags anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Vakanzen eintreten, werden gebeten, dieses ebenfalls dem Herrn Obermeister mitzutheilen.“ Der Vorstand.
Melodienschatz
für Klavier von K. Wohlfahrt.
120 beliebte Lieder, Arien, Tänze, Märsche u. s.., lé“ sehr leicht 1 M
Bd.
B5. II 98
sehr leichte Nummern leichte Nummern leichte Nummern
1 K.
8. 75 Bd. Iv 54
Zus. 35•14 der beliebtesten Stücke, fortschreitend geordnet, in 1 Bande 3. schön gebunden K.50.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Renter, jür den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.