Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureic: 15 Ofs. die einspaltige Heile.
Sttheinen Ptris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags=VBeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 54.
Fernspr.: Redaktion 259.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 26. Februar 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Fünfzehnter Jahrgang
Special-Geschäft für Hausbrand.
G. Vowinckel.
Fernsprecher 1439.
Hauptlager: Lindenstr. 28.
Gegründet 1853. Fernsprecher 3381.
Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkoblen-Brikets.
Deutsche Kolonialgesellschaft
Abteilung Koln.
Samstag, 2. März 1901, abends 7 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs:
des Herrn Regierungsbaumeisters Franz A über seinen Zug durch Petschili und nach Peking während des Borerkrieges.
Nach dem Vortrag Abendessen im Gürzenich.— Gedeck 2 Mark. Vorherige Anmeldung beim Gürzenichrestaurateur ist erwünscht.
Gäste. Damen und Herren, sind wiullommen. Der Vorsand.
Melodienschatz
für Klavier von R. Wohlfahrt.
95
Annohaus Köln
Annostraße 36(Nähe Severinskirche).
Arbeiter-Hospiz.
in 1 Bande 3 J. schön gebunden K.50.
P. J. Tonger, Hof
11.
91
Arbeitgeber
Tierdurch erlaube ich mir mitzuteilen, daß ich mit dem heutigen Tage das von der Frau Wwe. A. Köller, hier, Schildergasse 55A, bisher geführte
Wäsche=, Cravatten= und Handschuh=Geschäft
käuflich erworben habe.
Ich werde bemüht bleiben, durch streng reelle Bedienung mir das Vertrauen der mich beehrenden Kundschaft zu erhalten, und bitte um geneigtes Wohlwollen.
Hochachtungsvoll!
Oswald Naumann, Schildergasse 55A
Färberei, chem. Reinigung und Reparatur Anstalt Gebrüder Broich, Hildeboldplatz 10,
empfiehlt sich zu billigst. Preisen. Entfern. d. Glanzes v. Kammgarn u Cheviot
NABOR•
H. G. Gerdes,
Gentner'’'s
Thrantenge Schuhleft
in noten
Dosen
Brennabor
Räder.
Friesenplat
rechtfertigt voll ras ihm von den Konsumenten entgegengebrachte Vertrauen und is
von stets gleichmässig guter Qualitat. In Originalfläschchen von 25 Pfg. an. Leere Fäschchen werden blligst nachmnan MAGGl’s Bouillon-Kapseln zur Her
gefü lt.— Dagegen verwend
stellung vorzüglicher Fleischbrühe.
Ferd. Müller, Blaubach 55
ver sach
Gebrauch
Warum zögern Sie noch?? Pabrikkar in Paris 1900 Auit Go denen Medaile und Ehrendiplom
# Dieses ist doch der beste Beweis für die üte und Wirktamkeit meines Kommelin“ -eitberühmten Bartwuchsmittel#Nommenn“
Der Erfolg garantirt in einigen Wechen. Preis pr. Dose Stärke 1. 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man Starke III. zu 5 Mark. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Herr R. Gräschel in Reichenbero schreibt am 26. Aug. 1·00:„Bin in der angenehmen Lage, Ihnen mittneilen zu konnen, dass Ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erfolg cehabt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Dank[Moin Friseur ist ganz verblürft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendurg einer Dese Stärke III.-..w. Versand pr. Nachna me. Porto 40 d Nur alein echt zu beziehen von Robert Auebern. Neuenrade No. AA. Westf. Bei Nichterfo.g Bstrag zurück.
Junger Kaufmann find. b. Eigentüm s ganze Pens. zu 46 M. p. Mon, mit
Fruhstück 18 M. Große Brinkgasse 5.
Ziehung 28. März a Koin s. Rh.
.it. n„ E 300000
Krrits SEIA TAISAUIS To03
zur Erhaltung des
Geld-Lotterie
Loose: 1 Ganzes 4 Mk., 1 Halbes 2 Mk. s0 Pr eztrs
15000 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug:
atholsel
Vorträge über„Moderne Kultur“.
Am Donnerstag den 28. Februar, abends 8½ Uhr, findet im Festsaal des Annohauses der
erste
des hochw. Herrn Rektor Schwarz statt. Thema: Problem der Kultur.
Zutritt frei für Damen und Herren.
„ Der Vorstand.
880 Gewinn
1 HauptGewinn
1 PauGewinn
1 HauptGewinn
A.
A.
Rb.
10000 A5000 A2000-—
1 000 K— 500 K= 200 K— 100 94— 50 M20 K—
250004
= 10000 M 25000 M.
10000 K 15000 M. 10000 M 10000 M 10000 M 15000 M 30000 M.
Gastwirtschaft und Restauration. Vier Billards.
Wein=, besonders Krankenweine, eigener Kellerei.
pro Woche K..10. Mittagessen 50 Pig. steiten Abendessen 30 Pig.
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Versammlungen, Vorstandssitzungen 2c.
werden gebeten, frei werdende Stellen dem Ver walter des Annohauses anzeigen zu wollen.
13000 410-130000 M Eegf: Königsberger Loose à 3 M.
Mk. Geldgewinne.
Marienburger à 1 Mk. 7 page, 87 urd noch
Pferde-Loose 11 Loose 10 Mk.•447 Gewinne.
Vernand gegen Postanweisung oder Nachnahme durch General-Oebit
Lud. Müller&amp; Co. Krelber’'s.
Bankgeschäft. Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Loose in Köln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten.5 und Hohesr. 109, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44, O. Pappermann, Brückenstrass 23. Christ. Busch, Bonnerstras-e 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Ferd. Schumacher, Mar2 lientr. 78, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz, Seerinstr. 1. Max Feidhaus, Peterstr 10, F. E. Braun, Friesenstr. 2, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigel tein 63. Rob. Dölz. Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheitst. 44, Karl Zitter, Ioh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. loh. Vershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Nippes bei Joh. Maltry, Sechszig-tr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte der
Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übria? oder 3 oder 5?
0, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Anchen; BERLIN, N. 58, Pappel-Allee 110-111.
Zurückgekehrt!
Dr. Friedrich Horn,
Snecialarzt für Frauenleiden und Geburtshülfe,
Kreuzgasse 6. Fernspr. 6694.
zücht. Schneiderm. lief. j. Herrn. selbst 4 d. Verwachs., ein gutsitz. u. saub. gearb. Herr.=Anz. u. Ueberz. Der Anfertigungspr. ist nur 10—15 M. nebst gut. Futtersachen. Hose und Westeje—.50. Burschenanzug u. Ueber ieher—12 Für gut. Sitz, gediegene Arbeit leiste Garant. Gerein., gesärbt, geand., gew. repariert u. aufgebüg. schnell u billigst. Karle gen. 53 Sternengasse 53,., bofw.
*
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Viktoria-Saal:
„Bliemchen“ kommt.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 1 Dinstag, 26. Februar 1901.
Die deutschen Katholiken an der hundertwende.
Der Vortrag des Herrn Dr. Cardauns in der Kölner Festversammlung vom 24. d. schilderte zunächst den Zusammenbruch vor hundert Jahren, die allgemeine Lage der katholischen Kirche, die in der Gefangenschaft der Päpste Pius VI. und VII. ihren bezeichnendsten Ausdruck findet, und die Katastrophe in Deutschland infolge der französischen Kriege und des Reichsdeputationshauptschlusses von das Verschwinden der Fürstbistümer, die Einziehung zahlloser Stifte, Abteien und Klöster, der meisten katholischen Universitäten und sonstigen Bildungsanstalten, die furchtbare Schädigung, welche der katholische Volksteil politisch, rechtlich, finanziell und intellektuell durch die Säkularisation und die mit ihr in Verbindung stehenden Vorgänge erlitt, die Notwendigkeit eines Neubaues fast von Geund auf, und die zunächst nur schwachen Anzeichen der Wiedergeburt, die es den deutschen Katholiken ermöglichte, die Kölner Wirren von 1837 auszuhalten. 1848 die kirchliche Freiheit zu gewinnen und im Kulturkampf zu verteidigen. Dann ging Redner, im Anschluß an Ausführungen, die er Ende vorigen Jahres in einem Düsseldorfer Vortrage gemacht hatte, zur Kennzeichnung der gegenwärtigen Lage des Katholicismus in Deutschlund, hauptsächlich der ihn bedrohenden Gefahren über.
Ich habe mir neulich von einem Kölner Pfarrer eine kleine Geschichte erzählen lassen, wie der Pastor Köpgen, der in den sechziger Jahren in Unkel starb, Geistlicher geworden ist. Um die Zeit, wo Napoleons Herrschaft am Rhein zu Ende ging, war er Musikus zu Honnef, ein talentvoller Junge, dem sein Pastor Strunck um Gotteslohn Privatunterricht gav. Als er ihn notdürftig vorbereitet hatte, schickte er ihn mit einem Empfehlungsbrief an den Kölner Kapitular= vikar Caspers, der in Deutz wohnte. Der setzte sich mit ihm in eine Ecke, prüfte ihn und gab ihm einen Brief an den braven Bischof Colmar zu Mainz mit, der ihm auch die niederen Weihen erteilte. Aber ehe er die Priesterweihe empfangen konnte, wurde Colmar krank. Da nahmen Köpgen und sechzehn andere junge Leute, die im gleichen Fall waren, sich einen Nachen und fuhren den Rhein hinab nach Mülheim, dann ging's mit Bauernkarren oder per pedes nach Münster, und dort hat sie Kaspar Max geweiht. Das ist nur ein kleiner Ausschnitt aus dem großen grauen Bild, das uns die katholische Kirche in einem großen Teile Deutschlands vor hundert Jahren in Diaspora=, in Missionszuständen zeigt, und mit Dank gegen Gott dürfen wir sagen: Wie vieles ist doch seitdem ganz anders geworden! Schöne Gotteshäuser, wohleingerichtete kirchliche Bildungsanstalten, ein vollzähliger Episkopat und ein allmählich wieder dem Bedürfnis genugender Priesterstano, um die uns viele andere Länder beneiden, zahlreiche Klöster, ein reges kirchliches und wissenschaftliches Leben, ein weitverzweigtes Netz katholischer Vereine für alle Stände und Bedürfnisse, eine Presse und eine litterarische Produktion, wie man sie vor hundert Jahren in den kühnsten Träumen nicht vorausgesehen hat, Katholikenversammlungen, welche die Bewunderung auch unserer Gegner finden, parlamentarische Vertretungen im Reich und in den Einzelstaaten, die sich der kirchlichen Interessen mit ebenso viel Eifer als Geschick aunehmen. Rüssen wir da nicht zufrieden sein? Ja und nein. Befriedigt jawohl, voll zufrieden nicht, das ist überhaupt immer eine Untugend. Die Frage darf nicht bloß lauten: Wie war es damals und wie ist es jetzt, sondern: Wie haben wir Katholiken den politischen und wirtschaftlichen Aufschwung unseres Vaterlandes ausgenutzt, wie haben wir den Konkurrenzkampf mit anderen Leuten bestanden, die auch nicht müßig gewesen sind? Was wurde gewonnen, was verloren, oder doch nicht erreicht, wäyrend es erreicht werden konnte? Welche ungelösten Aufgaben warten unser an der Schwelle des neuen Jahrhunderts? Was müssen wir thun, um ihnen gerecht zu werden? Da darf ich mich nicht darauf beschränken, Ihnen die Sterne am Himmel zu zeigen, auch auf die Wolken muß ich hinweisen, die sie zu verhüllen drohen, und wenn ich der feindlichen Mächte gedenke, darf ich nicht verschweigen die eigene Schuld.
ist uns gelungen, den Froutalangriff auf die Existenzbedingungen der katholischen Kirche in Deutschland, wie er im Kulturkampf unternommen wurde, abzuschlagen, dank der Hülfe Gottes, der Phalanx, welche das katholische Volk mit dem h. Vater, mit seinen Priestern und Bischöfen bildete, dank dem politischen Genie einerseits Ludwig Windthorsts und seiner Genossen, anderseits des Fürsten Bismarck, der es als wirklicher Staatsmann über sich gewann, ein Stück des Weges zurückzugehen, den er als ungangbar erkannt hatte. Es war ein Erfolg, aber kein vollständiger; auch abgesehen von dem noch weitaus nicht befriedigenden Zustand unserer kirchenpolitischen und Schulgesetzgebung, von dem Fortbestehen so mancher maigesetzlichen Reste, von dem Umstand, daß die gestrichenen Verfassungsartikel nicht wiederhergestellt wurden, daß somit die gegen den früheren Zustand rechtlich und thatsächlich stark beschnittene kirchliche Freiheit der verfassungsmäßigen Grundlage entbehrt, hat der Ausgang des Kulturkampfes die entscheidende Wendung und Lösung nicht gebracht. Ich gestehe offen: Wir, die wir uns vor 80 Jahren, junge Leute voll Hoffnung und Selbstvertrauen, in den Strudel warfen, haben ganz andere Dinge erwartet. Nicht eine Demutigung des Staates, seine Unterwersung unter die Kirche, Ausrottung des Protestantismus und andere Dinge, welche unsere guten Freunde sich einzubilden oder uns unterzuschieben belieben, dafür waren wir viel zu gute Deutsche und Patrioten; aber etwas anderes haben wir gehofft: In den Jahren des bittersten Kampfes, als das katholische Deutschland die Blicke der ganzen Welt auf sich zog, als seine Bischöfe und Priester Bekenner wurden, die man verfolgte, aber innerlich hochachtete, als mitten in der Not das Centrum die Fahne der socialen Reform entfaltete— da dachten wir jugendlichen Idealisten: So viel Heldenmut und Opfersinn, ein solches Maß von Charakter, Talent und weitschauender Politik muß der Kirche weitgehende dauernde Sympathieen erwecken, und wenn auch nicht schon jetzt die Mauer fällt, die vor 400 Jahren zwischen Deutschen und Deutschen sich erhob, so wird doch in sie Bresche gelegt werden; jetzt muß sich auf dem Boden des politischen, nicht konfessionellen Centrumsprogramms eine große deutsche Verfassungspartei bilden, in welcher Katholiken und Protestanten sich die Hand reichen zum
Schutze des geschichtlich erwachsenen Rechtes, der kirchlichen und
bürgerlichen Freiheit, zur Versöhnung der socialen Gegensätze durch eine echt liberale, ehrliche, umfassende Reformpolitik. Wir haben sehr viel Wasser in unseren Wein geschüttet. Von wenigen hochehrenwerten Ausnahmen abgesehen, blieb der katholische Volksteil allein; während der Staat die Kirche knechtete, fischten die Gründer im Truben, die Socialreform setzte verspätet ein, und mittlerweile war die politisch=religiöse Umsturzbewegung, genährt durch eine den kirchenpolitischen Gewaltmaßregeln parallel laufende Ausnahmegesetzgebung, üppig in die Aehren geschossen; der konfessionelle Gegensatz aber hat sich nenerdings wieder verschärft.
Der Redner, der vor einigen Jahren das Schlagwort hinauswarf: Katholisch ist Trumpf, ist ein g istvoller, liebenswürdiger Mann, aber ein schlechter Kartenspieler; ich vermisse die Stiche, die wir mit diesem Trumpf gemacht haben sollen. Zwar ist es gelungen, die parlamentarische Machtstellung des Centrums aufrecht zu erhalten, und es giebt Leute, die ein Interesse daran haben, diese Thatsache zu übertreiben. Unermüdlich wird das Geschwätz von dem ultramontan regierten Deutschen Reich wiederholt; Tag für Tag lesen wir Klagelieder über die erschreckliche ultramontane Gefahr, gegen welche die deutschen Stämme sich vereinigen müßten zum Schirm ihrer heiligsten Güter, und unablässig wird den Angstmeiern, die schon das Gruseln
bekommen, wenn ein Mitglied des Centrums Reichstagspräsident oder
ausnahmsweise ein Katholik in Preußen Oberpräsident wird, von den großen Profiten vorgeredet, die der Ultramotanismus bei seinem politischen Kuhhandel einstecke. Wo sind sie denn? Nicht einmal die Aufhebung des Jesuitengesetzes kann die sogenannte herrschende Partei erzwingen, nicht einmal die Beseitigung der Bundesratsverfügung, welche auch einen Frauenorden mit der Jesuitenverwandtschaft stigmatisiert; aber Angehörige anderer, sehr merkwürdiger Frauenorden, auch Ausländerinnen, dürfen im Deutschen Reich ungestört ihre Thätigkeit entfalten; um einige Damen zu nennen, die sich in Köln producierten: Yvette Guilbert, Lona Barrison, Mad. Heras, von deren„pikanter Automobilnummer“ der Stadtanzeiger bemerkte, das Automobil sei das einzig anständige dabei gewesen. Es ist ein Kuriosum, aber eine Thatsache, daß ein Mi glied eines„jesuitenverwandten“ Männerordens von einem Minister, bei dem er um Wiederzulassung des Ordens bat, gefragt wurde: Wie sind Sie denn eigentlich mit den Jesuiten verwandt? Antwort natürlich: Ja, das möchte ich gern von Ew. Excellenz erfahren. In Baden ist bis auf den heutigen Tag noch nicht ein einziges Männerkloster zugelassen, in Württemberg steht's ähnlich, und wie es anderswo steht, haben noch vor wenigen Monaten die Reichstagsverhandlungen über den Toleranzantrag gezeigt. Man lese doch au die unwidersprochenen und unwiderlegbaren Geschichten nach: Von dem protestantischen Pfarrzwang für die braunschweigischen Katholiken, von der Zurückweisung Barmherziger Schwestern in Brannschweig, von der katholischen Kirche in Wis nar, die ums Himmels willen keinen Turm haben darf, von der Verhinderung der Seelsorge für katholische Arbeiter in Mecklenburg und Thuringen, man lese den Toleranzroman von Wechselburg, wo Gendarmen das Schloßthor bewachen, damit ja nur kein Mensch der Messe beiwohnt, der nicht zum Haushalt des Schloßherrn gehölt, von den unzahligen sonstigen sächsischen Krähwinkeleien, man lese die abenteuerliche Geschichte vom Prinzen Max, dem das sächsische Kultusministerium bescheinigt, man habe ihm schwer Unrecht gethau, um im selben Atem hinzuzufügen, es werde sobald nicht wieder vorkommen, daß der Neffe des Königs von Sachsen auf sächsischem Boden sein Priesterrecht ausübt. Katholisch ist Trumpf! Das wird uns ja auch durch den tiefen Respekt zum Bewußtsein gebracht, dessen sich unser Vereinswesen erfreut. Noch nicht lange ist's her, daß ein Kölner Blatt eine erschreckende Uebersicht über dasselbe brachte und im Anschluß daran die Behörden zu gefälliger Observierung der von dieser Seite drohenden Gefahr einlud — was nach der Observierung kommen soll, kann man sich leicht vorstellen. Speciell unsere katholische Studentenkorporationen stehen in Köln in solchem Ansehen, daß gewisse Leute nicht einmal das Offiziercorps für würdig erachtet haben, ehemalige Mitglieder derselben in sich aufzunehmen, aus dem durchschlagenden Grunde, weil sie im Gegensatz zu anderen Leuten bezuglich des Zweikampfes fest auf dem Boden der Religion, des Gesetzes und der Vernunft stehen. Das war im Dezember; im Februar ist dazu in Mörchingen der blutige Kommentar geschrieben worden.
Die Schöpfung einer starken politischen Vertretung ist die bedeutendste That des deutschen Katholiscismus im öffentlichen Leben des neunzehnten Jahrhundert. gewesen, aber nach wie vor liegt die Bedeutung dieser Vertretung weitüberwiegend in der Abwehr. Diese Position zu halten, die Richtung auf die idealen Ziele zu bewahren durch ausgleichende Gerechtigkeit im Widerspiel der materiellen Interessen, muß unser unablässiges Bestreben sein. An demselben Tage, an welchem diese Position verloren wird, wird auch ein neuer Kulturkampf in dieser oder jener Form beginnen. Von allen Seiten, in der Presse, der populären Litteratur, in Vereinen und Versammlungen, ziehen die Sturmvögel auf, und die verschiedenartigsten Elemente rüsten sich für den Tag, wo es wieder losgeht. Kein aufmerksamer Beobachter kann sich darüber täuschen, daß die Angriffsteudenz und auch die Stoßkraft ausgedehnter protestantischer Kreise wieder erheblich gewachsen ist; in Menge sind hier Elemente vorhanden, im Evangelischen Bunde vor allem, die für religiöse Duldung überhaupt kein Verständnis besitzen. Und mit dieser Strömung verbindet sich die breite Woge des Unglaubens und des sittlichen Libertinismus, denen das Christentum und vor allem die katholische Kirche und Hierarchie, praktisch wie theoretisch, nach der dogmatischen wie nach der moralischen Seite ein Gegenstand des Hasses und der Verachtung ist. Dem Gemisch von Apostasie und Landesverrat, das in der österreichischen Los von RomBewegung in die Erscheinung tritt, werden aus dem Deutschen Reiche Mannschaften und Subsidien geschickt, und als Gegenbesuch flattern Wodans Rab n zu uns über die Grenze, um im Münchener Odin und anderen alldeutschen Skandalblättern das Lied vom eeinseligmachenden germanischen Heidentum zu krächzen. Der Preßfeldzug zur Verächtlichmachung der katholischen Kirche ist vollständig organisiert. Kein geistlicher Skandal kann geschehen oder erfunden werden, ohne daß er gewissenhaft in Hunderten von Blättern registriert wird. Aul dieses Unkraut auszujäten, ist unmöglich, kommen wird der Tag, wo der Versuch gemacht wird, von diesen Disteln Feigen der Gesetzgebung zu pflücken.
Katholisch ist Trumpf! So ganz unerklärlich ist das Diktum ja nicht. Wir hatten so viel ausgestanden, und dann wurde es besser, wir hatten sogar wieder etwas zu melden, und da konnten unpolitische Köpfe schon auf die Idee kommen, die ganze Partie sei gewonnen. Weit entfernt! Die deutschen Katholiken haben sich in Respekt gesetzt, ihren Besitzstand zum Teil zurückgewonnen, aber Eroberungen außerhalb ihres Belenntnisses haben sie nicht viele gemacht. Wie bescheiden ist, trotz dem moralischen Siege im Kulturkampf, die Zahl der Konvertiten geblieben! In welchem Mißverhältnis steht sie zu Uebertritten hervorragender Persönlichkeiten in der ersten Hälfte des Jahrhunderts! Und wie stark wird sie überwogen durch die Masse jener, die Jahr für Jahr durch direkten Abfall, durch die Verluste infolge der gemischten Ehen, und vor allem durch die ungenügende Pastorierung unserer Glaubensbrüder in der Diaspora der Kirche verloren gehen! Man denke nur an die Verlustziffern in Berlin und Hamburg. Es hat nicht an rühmlichen Anstrengungen gegen diesen traurigen Prozeß gefehlt, aber beseitigt ist die Notlage noch lange nicht, jede Jahresstatistik spricht eine erschutternde Sprache.
Wo liegen die Gründe? Es ist so bequem, sich hinaus zu reden auf die schlimmen Zeiten, auf die Mächte der Finsternis, auf Mangel an Duldung und Gerechtigkeit, aver klopfen wir doch auch an die eigene Brust. Haben wir früher alles gethan, um das Wachstum jener feindlichen Michte zu verhindern? Haben wir jetzt, in der Zeit verhältnismäßigen Friedens, alles gethan, um durch ein echt christliches Leben, durch unser Beispiel in Wort und That, durch zielbewußte Energie, durch Verwendung aller Kräfte und Mittel am richtigen Platz Hindernisse zu beseitigen, Vorurteile zu besiegen, die Herzen zu gewinnen? Gewiß nicht. Nur einige Punkte seien hier angedeutet, in denen es gefehlt hat, auch heute noch: Bequemlichkeit, Engherzigkeit.
Bequemlichkeit! Wir haben nicht aus uns gemacht, was wir aus uns machen konnten. Es ist ja erklärlich, daß auf die Anspannung aller Kräfte eine gewisse Erschlaffung gefolgt ist. Nicht überall, an manchen Punkten im Gegenteil, aber viele von uns haben doch auf den Lorbeeren geruht, dem Schlendrian sich ergeben, Zeit und Kraft vergendet in unnützer oder direkt schädlicher Vereinsmeierei; wie viele sind verknöchert in Kastengeist und Gewohnheitsdusel, versunken in Gelderwerb und Wohlleben, oder haben geredet statt zu handeln, statt ihren Platz an der Sonne zu verlangen, statt zäh und geduldig, langweilig vielleicht und mühsam, aber dann doppelt verdienstlich zu arbeiten im öffentlichen Leben, in der Genossenschaft, in der
Gemeinde, im Staat, im Reiche des Geistes. Bei aller Berechtigung der Klagen über Zurücksetzung des katholischen Volksteiles, ungeachtet des erdrückenden statistischen Nachweises namentlich der unerträglichen Zustände bei Besetzung der höheren Beamtenstellen. ist der Fall nicht damit erledigt, daß man über den Racker Staat und die bösen Universitäten jammert. Die historische Erklärung, der Hinweis auf die Säkularisation und alles, was damit zusammenhängt, reicht allein nicht aus, obwohl ich diese Momente weit höher anschlage, als es gewöhnlich geschieht, auch nicht die wirtschaftliche Inferiorität der deutschen Katholiken, die bekanntlich verhältnismäßig viel stärker an der ländlichen als an der städtischen Bevölkerung beteiligt sind. Es bleibt immer noch ein erheblicher Rest, den wir auf das Konto unserer eigenen Schlaffheit setzen müssen. Sie beginnt schon unten, bereits bei der Frequenz der mittleren Lehranstalten, um sich durch alle Instanzen bis in die akademische Doktion fortzusetzen. So ergiebt sich vielfach ein ungenügendes Angebot für manche staatlichen und wissenschaftlichen Stellungen, für die höheren Posten in Technik und Gemeindedienst. Sind tüchtige Kandidaten vorhanden, so läßt sich unter normalen Verhältnissen vieles erreichen, vorausgesetzt, daß wir höflich aber deutlich die Ellenbogen gebrauchen. Bei der Paritätsbewegung haben wir schon einige angenehme Erfahrungen gemacht, wenn auch lange nicht genug, und auch in Köln, wo während des Kulturkampfes die katholischen Kommnnalbeamten glücklich auf weniger als die Hälfte gekommen waren, ist dank einem Wechrel der Verwaltung, entschiedenem Auftreten und Angebot tüchtiger Kräfte eine Wendung zum Besseren eingetreten. Aber das Angebot muß vorhanden sein, wenn das Auftreten helfen soll, denn aus nichts kann man nichts machen. Es war einst in der Ordnung, daß man vermögenslose junge Leute öffentlich vor der akademischen Laufbahn warnte, aber man hat mit dem Warnen nicht rechtzeitig aufgehört, und als es dann anfing ein wenig Brei zu regnen, fehlte manchmal der Löffel. Gewiß, auch unsere Musen haben nicht geschlafen, auch nicht in der Zeit der bittersten Not, und so mancher Name wurde und wird auch von Andersdenkenden in Ehren genannt, Hergenröther und Hettinger, Janssen und Pastor, Kraus, v. Hertling, Baumgartner, Grisar, um einige bekannte Namen herauszugreifen, aber von der Ebenbürtigkeit der Zahl, der Leistungen und des Einflusses sind wir noch weit entfernt. Die Gefahr, welche das ungehemmte Fortschreiten des ganzen eben geschiloerten Prozesses in sich schließen würde, ist eindringlich von Frhru. v. Hertling 1896 geschildert worden; als er in Konstanz mit den Worten schloß:„Die Förderung der Wissenschaft ist in der Gegenwart die wichtigste Aufgabe des katholischen Deutschland,“ war die Zustimmung, soweit ich sehen konnte, eine ungeteilte, und ich glaube sagen zu können: Auf einigen Gebieten ist es auch schon besser geworden. Jedenfalls war es die höchste Zeit.
Im engen Zusammenhang mit der Bequemlichkeit steht die Engherzigkeit. Der konservative Grundzug des Katholicismus, die Pietät vor dem Ueberlieferten und vor der kirchlichen Autorität, vertörpert im Episkopat und im Papste, das ist ein Gut, das wir eifersüchtig wahren müssen. Gegenüber der Zersetzung der protestantischen Theologie und dem mitunter ja in drastischen Vorkommnissen sich äußernden sogenannten Bankerott der modernen Wissenschaften weisen wir mit Recht hin auf die ungleich einheitlichere Weltanschauung, auf die Glaubensgewißheit und die feste kirchliche Praxis auf katholischem Gebiete. Die Wahrung des Zusammenhanges mit der Vergangenheit und die Anerkennung der kirchlichen Autorität haben uns vor vielen Irrwegen bewahrt, und die Früchte sind weder ausgeblieben noch werden sie ausbleiben in der Zukunft; aber in vollem Maße sind sie nur dann zu erwarten, wenn neben der Ueberlieferung und der Autorität auch der Freiheit im Zweiselhaften ihr Platz gelassen wird, der gegenseitigen Liebe und Duldsamkeit verschiedener daseinsberechtigter Richtungen, wenn man nicht versucht, die Kirche enger zu machen, als sie ist, wenn das Obsequium ein rationabile ist und wenn pietätvolle Schonung nur solchen Dingen gewährt wird, die sie verdienen. Auf dem Gelehrtenkongreß zu Freiburg habe ich eine glänzende Rede des belgischen Professors Kurth über das Mittelalter gehört; er schilderte es als die Jugendzeit der europäischen Völker, als die Jugend mit ihren guten und schlimmen Eigenschaften. Ehrwürdig sei uns seine Glaubensinnigkeit, seine thatkräftige Begeisterung, aber nicht seine Nawität, seine Leichtgläubigkeit, seine grundiosen Schulmeinungen, seine nur für ihre Zeit berechtigten Theorieen, all die Ergebnisse seiner erst werdenden Kultur, seiner Unfertigkeit in so manchen erst später ausgebauten Disciplinen. Wir schleppen noch so manches Stück Mittelalter mit uns, das zwar alt, aber nicht ehrwürdig ist. Erfreuen und erbauen können wir uns so oft an der tiefen Junigkeit und auch an der poetischen Schönheit so mancher mittelalterlichen Legende, aber man soll uns nicht zumuten die freien Schöpfungen gläubigen und dichterischen Geistes als Thatsache hinzunehmen, und von manchen Legenden, Prophezeiungen und Erscheinungen des 19. Jahrhunderts gilt das doppelt. Mit Dank und Freude habe ich wiederholt beobachtet, mit welcher Entschiedenheit kirchliche Behörden gegen derartige Dinge vorgingen, aber von dieser hochverdienstlichen Thätigkeit ist verhältnismäßig wenig allgemein bekannt geworden, und wenn gründlich aufgeräumt werden soll mit abergläubischen Gebetszetteln, läppischen Wundergeschichten, denen zur Glaubhaftigkeit nicht weniger als alles fehlt, mil Auswüchsen einer falschen wenn auch ehrlichen Frömmigkeit wie mit der gewissenlosen Industrie, die mit argloser Gläubigkeit ein lukratives Geschäft treibt, dann ist es wünschenswert, daß das erleuchtete amtliche Wirken kirchlicher Behörden unterstützt wird durch die katholische öffentliche Meinung. Nehmen Sie ein Beispiel aus den letzten Jahren. Wie verwüstend hat der Umstand gewirkt, daß weite katholische Kreise des Auslandes auf die scheußlichen und albernen Teufelsmärchen französischer Betrüger gläubig hereinfielen! Wie mancher mag darüber am Glauben irre geworden sein! Und wie viel schlimmer noch hätten die Folgen sich gestaltet, wenn nicht, sobald der Unsinn über die deutsche Grenze kam, die Presse Lärm geschlagen und dann deutsche Priester auf dem Trienter Kongreß mit fester Hand in das Lügengewebe hineingegriffen hätten! Gewiß, solche Auswüchse sind kein katholisches Specificum. Auch in Kreisen, die von katholischen Ideen vollständig unberührt sind, tritt der Aberglaube in den abenteuerlichsten Formen auf; an allen Ecken und Enden mystischer und occultistischer Spuk, in der Lichtstadt Paris wie in der Metropole der Intelligenz, wo tagtäglich weise Frauen in den Tagesblättern sich gütigst zur unsehlbaren Auskunftserteilung über die verschleierte Zukunft anbieten, auch in Köln, wo der Scheik Mohammed in der Johannisstraße haarklein die kommenden Dinge prophezeit und ein sehr aufgeklärtes Lokalblatt zur Beförderung des blödesten Aberglaubens das 6. und 7. Buch Mosis ankündigt. Aber wir Kinder der Kirche haben zunächst die Pflicht, die Wucherpflanzen der Phantasie und der geldmachenden Spekulation vom Giebel des eigenen Hauses herunterzureißen und bei dieser Arbeit unseren Bischöfen zu helfen. Nicht volternd und schimpfend sollen wir solche Dinge behandeln, abgesehen von eigentlichem Betrug, sondern mit Gründen vernünftig aufklärend, nicht vergessend, daß es hier sehr oft sich nur handelt um liebgewonnene Gewöhnungen, um subjektiv vollkommen schuldfreie Erzeugnisse irregeleiteter Frömmigkeit oder einer religiösen Aengstlichkeit, die eher Mitleid als Zorn verdient, niemals vergessend aber auch, daß hoch über allen sonstigen Erwägungen die Wahrheit steht, und daß, wo sie in Frage kommt, auch die Rücksicht auf das zu schweigen hat, was man zuweilen als kirchliches Interesse zu bezeichnen beliebt.
Das verlangt von uns nicht bloß die Wahrheit, sondern auch die Klugheit. Dahin sind die Zeiten, wo ganze Länder und Völker katholischen Glaubens unberührt leben konnten von antikirchlichen Einflüssen, bald
9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 1 Dinstag, 26. Februar 1901.
Seite 3.
wird in das letzte Dorf der Strom des modernen Lebens hineingedrungen
sein, mit seinen Segnungen, mit seinen Gefahren. In diesem unaushaltsamen Prozeß müssen wir deutsche Katholiken uns geltend machen, mit alen Fasern des Herzens hängeh, an unserem Glauben, uns unte. ordnend der gottgesetzten Autorität, aber auch bewaffnet mit der Bildung unseres Jahrhunderts, nicht morsche Dämme verteidigend, welche die nächste Woge wegspült, sondern den Strom zeireno in tucht:
bringende Kanäle. Glücklich die Seelen, welchen dieser Kampf erspart bleibt. aber ihre Zahl wird klein sein, und ganzlich verfehlt ware ein
volländiges Syitem der Abschließung, des Aufsichselbstichaur schtisehene.
ein sogenannter Nurklerikalismus, der, alles Heil nur von der Kirche
ermarend, die bäude iun den Schoh) Go,erge. sicze Pie czesiokend alch voraeht. Wie unerfreulich, wie abfroßeno auch
vergegt.manbe Auf NnS einse Reich anf us wict, ucs. Zaiz Besdk us iche eihal. ub
wenn dabei die Gesahr nicht sehlt, so sehlt doch auch nicht die götliche
wird vielleicht mancher sagen, untluge Parte, der
al Mägsich daiß H eauad u bil uch ber, Pesien, Seigese
icht manches verfehlt wird durch Zerspitterung und Verwendung der Kraft am unrechten Platz, und dankbar würde ich es begrüßen, wenn meine Morte diesenigen, die es angeht, veraulassen sollen, zu eimner gemeinsamen Gewissenserforschung zusammenzutreten. Mit Bedensarten und Lobgesängen macht man keine Weltgeschichte. st ja sehr bequem, sich einzureden, alles sei in der schönsten Ordnung ur zu loben und im übrigen zu schweigen, aber dann kommt ein Tag, an dem die unbequemen Thatsachen um so deutlicher reden lange die Welt steht, war der Weg nach unten mit Selbsttäuschungen g pflastert und hat die Selbsterkenntnis aufwärts geleitet.
Und sie hindert uns nicht, an der Wende des Jahrhunderts mit G uugthuung rückwärts und mit Vertrauen in das beginnende Jahrhunder zu blicken. Der Kulturkampf mit all seinen Opfern und Bitterkeiten hat uns doch noch ganz andere Dinge gebracht als die Selbsterhaltzung, er ist der mächtige Antrieb geworden für die Hebung des Kathol cismus in Deutschland. Die konzentrierte Kraft, die während desselben zum Widerstand verwendet wurde, setzte sich nach ihm in positive Arber m. Es war ein Kapital von Begeisterung, Opferwilligkeit und Vertrauen angesammelt, mit dem verhältnsmatzig gegischz, die Hußeteg
den meisten Diöcesen
schon überwunden, und für die Missionensellen wirheute, aumerggege## neuen eigenen Kolonieen, ein ganz anderes Kontingent als vor 30 Jahre
bedarf noch der Klärung, die aber im glücklichen Fortschreiten beAuf diesem so unendlich wichtigen Gebiet hat der Volksverein für das katholische Deutschland überaus segensreich gewirn.
Am 14. März werden zehn Jahre verflossen sein, seit Ludwig Windthorst, dessen letzte Gründung und Vermächtnis er war, die Augen schloß, und gern benutze ich die Gelegenheit, ihn in empfehlende Erinnerung zu bringen, besonders hier in Köln, wo seine Wiege stand,
und wo krozder seine Organiaton beut,ähzenr Pagen Bie Bise an läßt. Denken Sie daran, wenn in den nächsten Tagen die Vin Sie herantritt, die gesunkene Mitgliederzahl wieder zu erganzen. Vielleicht wird er noch einmal ein mächtiges Instrument, wenn auf socialem Gebiet wieder einmal eine führende Persönlichkeit auftritt von allgemein anerkannter Autorität, wie es in dem Anfange der socialen Bewegung Bischof Ketteler war. Den Kölner Weihbischof Schmitz, auf den sich mancher hoffende Blick richtete, hat der Tod im kräftigsten Mannesalter weggerafft. Ich halte es für eine Ehrenpflicht, gerade hier in Köln sein Andenken zu erneuern. Man mag an dieser ganz eigenartigen Persönlichkeit aussetzen was man will, man mag zugeben, daß sein Temperament, seine stürmische Natur ihn verhindert haben würde, eine eigentlich führende Stellung im großen Stil auszufüllen, aber dabei bleibt bestehen: Er war eine imponierende Figur, voll Schwung und Hingabe, ein priesterlicher Volksmann und Redner von hinreißender Kraft, der ein furchtbares Schicksal ertragen und dem Tode ins Auge gesehen hat wie ein Held. Gott erwecke der deutschen Kirche einen Mann, der, über ihn hinausragend, mit der Liebe und mit der Kraft eines Apostels die socialen und religiösen Gegensätze überbrückt, einen Mani wie Kardinal Manning, an dessen Grabe Arbeiterführer, die nicht seines Glaubens waren, aus vollem dankbarem Herzen das Wort sprachen: Wir haben unseren besten Freund verloren.
Und so drängt sich an der Jahrhundertwende noch so manches auf, was uns erhebt und tröstet: die Herstellung eines Verhältnisses zwischen dem gläubigen Volke und den Dienern des Heiligtums, der Geistlichkeit mit dem Eviskopat und des letzteren mit dem h. Stuhl, wie es gleich fest und iunig seit Jahrhunderten nicht mehr bestanden hat, eine Thatkraft und ein Schöpfungsdrang auf den verschiedensten Gebieten, von denen sich das gleiche sagen läßt. Ganz gewiß sind seit dem Höhepunkte des Mittelalters niemals in Deutschland so viele Pfarreien errichtet, so viele Kirchen gebaut worden, als in unseren Tagen, und in der pietätvollen Wiederherstellung der Kunstschätze der Vorzeit, im Schmuck des Hauses Gottes, in der Förderung der Kirchenmusik, in der Ordnung des Wallfahrtswesens braucht unser Jahrhundert ebensowenig den Vergleich mit früheren Zeiten zu scheuen.
Gottes Hand hat uns durch ein oft wildbewegtes Jahrhundert geführt, an dessen Schwelie der deutsche Katholicismus das traurige Bild äußeren und inneren Verfalles bot, in dessen Verlauf mehr als einmal die Wogen über ihm zusammenzuschlagen drohten. Wolken lagern auch jetzt über dem Meere der Zukunft. Gottes Hand muß sie wieder zerstreuen: Er sendet den Wind, der das Schiff zu unbekannten Gestaden trägt, aber der Menschen Hand muß das Ruder führen und die Segel stellen. Kompaß sei uns Webers Spruch:„Daß auf der Fahrt im wüsten Lebeusmeere allein Gebet und Arbeit Trost gewähre," und die Richtung der Fahrt weise uns die mächtige Strophe, welche die westfälische Dichterin vor zwei Menschenaltern im zweiten Teile ihres Geistlichen Jahres niederschrieb:
Ich hebe meine Stimme laut,
Ein Wüstenherold, für die Not:
Wacht auf, ihr Träumer, aufgeschaut! Im Osten steht das Morgenrot. Nur aufgeschant!
Nur nicht zurück, dort steht der Tod!
Umringt von Gefahren, angesichts ungeheuerer Aufgaben, treten die deutschen Katholiken in die neue Zeit— Weckung und Anspornung aller lebendigen Kräfte, der Geistlichen wie der Laien, der Großen wie der Kleinen, Einigkeit aller, die guten Willens sind— Nunquam retrorsum, Plus ultra, Sursum corda— Vorwärts, aufwärts— das nuß die Losung sein.
giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause wünschte am Montag bei der Weiterberatung des Eisenbahnetats, wie Wolffs Telegraphenbureau meldet, Abg. Trimborn(Centr.), daß der Centralbahnhof in Köln, der viel zu klein sei, wieder Durchgangsbahnhof werde und der Central= bahnhof nach Deutz verlegt werde. Wir beneiden das aufstrebende Düsseldorf. Minister v. Thielen erwiderte, die Eisenbahnverwaltung empfinde die Notwendigkeit des Umbaues des Kölner Bahnhofes nicht minder wie der Vorredner. Eine Reihe von Plänen werde ausgearbeitet. Wir erkennen an, daß die jetzigen Bahnhofsanlagen lange
Der König von England traf am Montag Morgen 6 Uhr 40 Min. in Frankfurt ein. Als um 8¼ Uhr der kaiserliche Sonderzug angemeldet wurde, verließ König Eduard den Salonwagen und promenierte mit den Herren des englischen Generalkonsulats auf dem Bahnsteig, bis der kaiserliche Zug eintraf. Die Begrüßung der beiden Monarchen war äußerst herzlich. Beide küßten sich mehrmals. Kaiser war in Uniform, König Eduard in Civil. Nachdem letzterer dem Kaiser die Herren des englischen Generalkonsulats vorgestellt hatte, erfolgte die Abreise nach Cronberg. woselbst der Kaiser und König Eduard um 9½ Uhr eintrafen. Sie wurden von der Kronprinzessin von Griechenland und dem Prinzenpaar Friedrich Karl von Hessen empfangen und fuhren im Schlitten nach Friedrichshof.
Ein über das Besinden der Kaiserin Friedrich ausgegebenes Bulletin lautet: Bei Ihrer Majestät der Kaiserin und Konigen Friedrich hatte sich seit der im Oktober vorigen Jahres eingetretenen akuten Erkrankung sowohl der Kräftezustand wie das Allgemeinbefinden langsam gehoben. Ihre Majestät sind andauernd sieberfrei, die Nahrungsaufnahme ist hinreichend,„nur der Schlaf ist v. Schmerzen gestört. Das die Beschwerden verursachende chronische Leiden machte in den letzten Monaten nur geringe Fortschritte. Ihr Majestät sind täglich mehrere Stunden außer Bett und verbleiben bei günstiger Witterung kurze Zeit im Freien.
Die Centrumsfraktion des Abgeordnetenhauses beschloß, den Antrag einzubringen, daß die Niederlassungen der katholischen krankenpflegenden Orden rechtlich gleichzustellen sind den Niederlassungen aller anderen, namentlich der protestantischen Diakonissenanstalten
Der spanische Ministerpräsident Azearraga wird am Montag
der Königinregentin die Demission des gesamten Kabinetts überreichen. Voraussichtlich wird Azcarraga mit der Neubildung des Kabinetts betraut. Es heißt, das gegenwärtige Kabinett sei entschlossen, den Be lagerungszustand nicht aufzuheben, um die Verantwortlichkeit diese Maßnahmen dem neuen Kabinett zu überlassen.
Lord Kitchener telegraphiert aus Middelburg vom 24..: Ober Plumer berichtet, Oberst Oven erbeutete gestern Dewets Fünfzehn pfünder und einen Pompom, machte 50 Gefangene und nahm einige Wagen. Die Engländer hatten keine Verluste. Der Feind ist in vollem Rückzuge zerstreut und wird heftig verfolgt. Dewets Einfall in die Kolonie ist augenscheinlich vollkommen fehlgeschlagen.— graph meldet aus De Aar: Präsident Steiin hielt am 23. d. eine Ansprache an die Buren und sagte: Alle, auch die Unberittenen diejenigen, welche ihr Schuhzeug eingebüßt haben, müßten für selber sorgen, so gut sie könnten, und in den Oranjefreistaat zum kehren. Steijn und Dewet nahmen 300 der besten Pferde, um dar zu fliehen. Der Feind ist nunmehr in kleine Teile zersprengt. Deweis Kolonne war ursprünglich 1500 Mann stark, hat aber jetzt nur noch 300 Mann.— Daily Mail berichtet aus Hopetown, nachdem Dewet am Freitag erfolglos versucht hatte, den Brakfluß bei Klipdrift und den Oranje bei Reedsdrift und Macksdrift zu überschreiten, zog er am Oranze mit einem Feldgeschütz und einem Pompomgeschütz hinauf und lagerte gegenüber Kameeldrift. Bei Tagesanbruch brach Plumer von Weip vonden, 22 Meilen östlich vom Burenlager, auf und griff den Feind bei Zumpal an. Er nahm 40 Buren gefangen. Die Verfolgung des Feindes dauerte bis Nachmittag. Die Buren marschierten auf Hopetown. Abends bekamen die Spitzen der Eugländer den Feind in Sicht, der außer Schußweite lagerte. Oberst Owen griff an einer Stelle an, wo er die Artillerie der Buren vermutete, und erbeutete ihre beiden Geschütze, nämlich einen Fünfzehnpfünder und ein Pompomgeschütz. Der Feind flüchtete und ließ sämtliche Pferde, die gesattelt waren, im
Ende 9½
olländer
Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 162. Der fliegend#
Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Vereins=Nachrichten.
Verband christlich=socialer Schneider und Schneiderinnen hält am Dienstag den 26. d. M. eine öffentliche Versammlung ab, in der Herr Dr. med. Strüncker einen Vortrag halten wird über Berufskrankheiten im Schneidergewerbe. Wegen der Wichtigkeit dieses Themas ist zahlreicher Besuch erwünscht.
( Der Vincenzverein hielt am Sonntag Abend im kleinen Saale
der Bürgergesellschaft seine erste diesjährige satzungsgemäße General= versammlung ab, die in üblicher Wiise mu Gebet und geistlicher Lesung eröffnet wurde. Der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrates, Herr Frz. Rody, bat die zahlreich erschienenen Mitglieder recht dringend, bei der durch den harten Winter und die lange Arbeitslosigkeit herbeigeführten, stets zunehmenden Not eifrig ihres Amtes zu walten und gegebenenfalls sich an den örtlichen Verwaltungsrat wenden zu wollen. Der stellvertretende Vorsitzende, Herr Bauinspektor Schilling, ermunterte zu einaehendem Studium des Handbuches des Kölner Vincenzvereins und hob insbesondere den§ 2 der Satzungen hervor, nach welchem dem Verein kein christliches Liebeswerk fremd bleiben soll, was man gerade zur jetzigen Zeit auch möglichst beachten möge. Aus diesem Gesichtspunkt sei auch das St. Regis=Komitee gegründet worden. Redner ersuchte die Mitglieder, bei ihren Schützlingen eindringlich anf Versicherung gegen Arbeitslosigkeit zu wirken. Herr Kaplan Rüben von St. Pantaleon verbreitete sich unter Zugrundelegung des Wortes des göttlichen Heilandes:„Hütet euch vor den falschen Propheten; an ihren Früchten werdet ihr sie erkennen“ über die Folgen der schlechten Lektüre und über die Notwendigkeit, den Armen mit dem leiblichen Brote durch guten Lesestoff geistige Nahrung zu bieten. Die Lektüre, wie die Presse im allgemeinen könne unter Umständen ein gefährlicher Freund, ein Wolf in Schafskleidern sein. Christliche Eltern und Erzieher, und nicht minder die Mitglieder des Vincenzvereins haben daher die Pflicht, über den Lesestoff ihrer Schutzbefohlenen zu wachen. Lebhafter Beifall lohnze den Redner. Mit Gebet und der üblichen Kollekte wurde die
Versammlung geschlosen.„
§ Der Kölner Verschönerungsverein hielt gestern Mittag im
Rathause seine satzungsgemäße Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Frhr. Eduard v. Oppenheim, erstattete den Jahresbericht, welchem wir folgendes entnehmen. Der Beschluß, auf der Straße Am Hof einen monumentalen Laufbrunnen zu errichten, ist zur Verwirklichung gelangt. Das mit zahlreichem figürlichen Schmuck ausgestattete, der Sage von den Heinzelmännchen entnommene Brunnenwerk ist von den Herren Bildhauer Edm. Renard und Diöcesanbaumeister Heinr. Renard von hier in jeder Beziehung tadellos ausgeführt worden und bildet eine wesentliche Verschönerung des Straßenbildes. Einschließlich der Gittereinfriedigung und der kleinen Schmuckanlage um das Bassin hat die Ausführung einen Kostenauswand von 21,895 M. erfordert. Ueber die schon seit Jahren ins Auge gefaßte Verschönerung des Gereonsdriesch wie auch über die Aufstellung öffentlicher elektrischer Uhren konnte ein Beschluß bisher noch nicht gefaßt werden, weil die betreffenden Pläne noch nicht vollständig ausgearbeitet sind. Der Kassenbestand betrug am 1. Januar d. J. 47,306., von welcher Summe jedoch 16,759 M. auf das Legat des Herrn Ludwig DuMont für Verschönerung der Rheinpromenade entfallen, so daß für allgemeine Zwecke 30,547 M. zur Verfügung stehen. Zu Rechnungsprüfern wurden die Herren Peiffer sen. und H. Stein jun. wieder= und Herr Rob. Peill neugewählt. Dem verstorbenen Vorstandsmitglied Herrn Kommerzienrat Rautenstrauch widmete der Vorsitzende einen warmen Nachruf. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Fritz Hönig, Kowallek und Geheimrat Pflaume, wurden wieder= und die Herren Dr. G. Mallinckrodt und Dr. Viktor Schnitzler neugewählt.
der Stadt Köln.
Der Feind flüchtete und ließ sämtliche Pferde, die gesattelt waren, im Stich, ebenso sein Kochgeschirr. Nach den letzten Berichten überschritten nur 400 Buren den Oranje wieder. Der Fluß ist sehr angeschwollen.
Aus Paris wird unterm 24. d. gemeldet: In dem von herzigen Schwestern in Noisylesec unterhaltenen Asyl für Grei wurden heute früh sieben Personen tot und zwei mit den ringend aufgefunden. Der Unfall wird den einem beschädigten Ofen entströmenden Ausdünstungen zugeschrieben.
In Odessa herrschte in der Nacht zum Sonntag ein fürchterlicher Schneesturm bei sechs Grad Kälte. Der Verkehr mit der Stad ist auf allen hier mündenden Eisenbahnstrecken durch Schneeverwehunger gestört. Der Stadt fehlt es gänzlich an Mitteln zur Bewältigung der Schneemassen.— Der von der Krim kommende Dampfer Sinens wurde durch den Sturm auf einen Felsen geworfen und ist im Hafen untergegangen. Ein schwimmender Getreideelevator, hölzerne sowie eiserne Barken, ein Zollamtskutter, ferner ein griechischer Dampfer wurden von den Ankern losgerissen und auf Segelschiffe geschleudert, die stark beschädigt wurden. Zwei Dampfer wurden zur Rettung des Sinens abgesandt.— Ein aus Odessa abgehender Eisenbahn= zug wurde vom Schnee verweht. Von Odessa bis Zatischin liegen ungeheuere Schneemassen. Vor dem 28. Februar ist die Wiederaufnahme des Eisenbahnverkehrs undenkbar. Fahrkarten werden nicht mehr ausgegeben. Ueber tausend Passagiere sind infolge von Schneeverwehungen von dem Verkehr abgeschnitten und erbitten Proviant.
*
Die Ereignisse in
a Landon, 25.Febr.1901.(Drahtber.) Die Morningpost meldet aus Peking vom 23..: Im Hinblick auf die Möglichkeit, daß weitere Operationen nötig werden, senden die Russen 3000 Mann nach Peking und 5000 Mann nach
Shanghaitwan.
* Peking, 24.Febr.1901.(Drahtber.) Die Gesandten betrachten das Dekret, worin die Bestrafung der Würdenträger angeordnet wird, als befriedigend.
*. Vermißt wird Cremer, geboren am
TLocales.
seit dem 19. d. M. der Sandformer Johann 26. Mai 1865 in Saarbrücken, zuletzt Klobengasse 2 hierselbst wohnend. Der Genannte ist etwa 165 Centimeter groß, schlank, hat schmales blasses Gesicht, dunkelblonde Haare, blonden Schunrrbart, hohe Stirne, graue Augen, spitze Nase, an der linsen Stirnseite eine Schnittnarbe und auf beiden Unterarmen Tätowierungen. Bekleidet war der Mann mit Schnürschuhen, weißen wollenen Strümpsen, blauleinener Unterhose, schwarzer Hose, rotgestreiftem Biberhemd, dunkler weißpunktierter Weste und Joppe und schwarzem Gehrock. Etwaige Mitteilungen über den Verbleib des Vermißten wolle man an das königliche Polizei=Präsidium hier, Abteilung III, richten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 161. Flachsmann als Erzieher. Lustspiel in 3 Akten von Otto Ernst. Anf.
Febr. 1901.
Geburten. Joh., S. v. Herm. Krätschell, Brandinspekt., Melchiorstr. 3.
- Ludw., S. v. Pet. Dickhosen. Schrein., Ursulaplatz 13 A. Jo1., S. v. Kaspar Becker, Tagl., Maximinenstr. 42.— Maria, T. v. Peter Kaufm., Eigelstein 56.- Marg., T. v. Friedr. Stolle, Buchh., U. Taschen macher 32.- Heur., T. v. Heinr. Karbach, Tagl., Glockenring 1.- Theresia,
J. v. Jos. Eck, Kaufm., Gereonsdriesch 12.- Gertr., T. v. Wilh. Schupp, Stuckat., Lindenstr. 8.- Luise, T. v. Wilh. Derkum, Tagl., Brühlerstr. 187.- Friedr., S. v. Friedr. Loevenich, Tagl., Karthäuserhof 40.= Gerh., S. v. Joh. Pütz, Müller, Goltsteinstr. 63.. Joh., S. v. Karl Breuer, Tagl., Kl. Spitzeng. 20.- Heinr., S. v. Jos. May, Dreher, Höningerweg 109.- Jos., S. v. Jos. Büsgen. Schloss, Weißgerbereckg. 16.- Ferdinande, T. v. Aug. Müller, Kelln., Friedrichstr. 66.- Wilh., S. v. Christ. Mohr, Schrein., Duffesbach 25.- Anna, T. v. Fridolin Werle, Schneid., Elsaßstraße 9.- Luise. T. v. Pet. Ferrenberg. Tagl., Elsaßstr. 45.- Leonh., S. v. Aug. Malzmüller, Fuhrm., Karthauserwall 34.. Herm. S. v. Jakob
Kappellen, Feuerwehrm., Severinskloster 3.— Rosa, T. v. Franz Klein, Maurer, Elsaßstr. 19.- Gertr., T. v. Herm. Sick, Austr., Agrippastr. 51.
- Maria. T. v. Bernh. Ohrem, Tagl, Glockeng. 3.„ Alice, T. v. Ferd. Dommildinger, Drechsler, Thieboldsg. 121.- Wilh., S. v. Max Kühn, Schneidermstr., Kl. Telegraphenstr. 6.- Peter. S. v. Pet. Diener, Tagl., Gr. Griechenmarkt 97.- Kath., T. v. Emil Jacob. Schrein., Thieboldsg. 90.
Sterbefälle. Heinr. Jansen. 1 J. Ritterstr. 16.- Franz Kluth, Schüler. 11., Eintrachtsstr. 58.- Sophia Knopp, 1., Gereonsw. 118.- Joh. Bilstein, 1., Eigelst. 39.- Gertr. Bitstein, geb. Klein, 29., Eigel stein 39.- Heuriette Müller, geb. Fochem. 57 J. Unter Krahnenb. 107.— Emma Strack, geb. Strotmann. 40., Marzellenstr.—10.- Amalie Thorley, 22., Friesenw. 88.- Friedr.##enz. Tagl., verh., 61., Kahlenh. 41.
= Wilh. Klock, Faßb., verh., 67., Chrenstr. 100.- Philipp Gerresheim.
1., Krahnenb. 95.- Marg. Glas, 3 M. zu Ehrenseld Vogelsangerstr. 46.
= Christ. Lingenbrink, geb. Prosch, Wwe, 73., Salier=Ring 14.-Theod.
Brühl, 1., Kl. Spitze.- Johanna Cleff. 1.,„Heinsbergstr. 9: Alex Schmitz, Schneider, Wur., 80., Pantaleonsw. 65. Joseph Hausmann, Rentner, Wwr., 84., Sachien=Ring 1.- Gust. Voß, Obermatrose, unverheir., 28 J. v. Aachen.- Bernh. Frankenheim, Kanonier, Fuß=Art.=Reg, 7. unverh., 20., v. Düsseldorf.-Heinr. Reißdors, Bierbrauereibes., verh., Severinstr. 51.- Anna Sonder, 11., v. Ehreufeld. Thebäerstr., 26.Maria Malling, 3., Follerstr. 93.- Constantin Stein. P., Elsaßstr. 33.= Heinr. Engels, 1., v. Raderberg.= Wilh. Weimar. 2., Ulrichsg. 84.- Anna Hollfelder. geb. Müller, 45., Barbarossaplatz 6.- Peter Brandenburg, 8., Elsaßstr. 20.- Christ. Koll, Hausd., verh., 29., Gr. Witschg. 19.- Moses Friede, Vierbrauereibes., Wwr., 63.. An St. Katharinen 1.- Lilli Leimers, geb. Wieting, verh., 58., Brüsselerstr. 80. Peter Deboeser, 8., Bobstr. 13.- Joseph Dünchheim, 1., Schemmergasse 10.- Gertr. Dünkelmann, I.., Bürgerstr. 6.- Maria Schmitz, 1 Frechen.- Heinr. Dacus, Rentner. unverh., 86., Elisenstr. 14.— Thomas Lückhausen, ohne Gew., Wwr. 89., Rothgerberbach 174.- Jos Richartz, Bäckermstr., verh., 35., Gr. Sandkaul 18.
Heiralen. Kaspar Hamacher. Kutscher, v. Nippes. u. Anna Zier. v. hier Heirats=Ankündigungen. Jak. Kellershoff, Tagl., Spulmannsgasse 1012, u. Maria Dingelhofen, Weichserhof 35.- Lonis Bauer, Müller, Thieboldsgasse 13. u. Kath. Piron. Thieboldsgasse 20.- Math. Pfeil, Former. v. Unna, u. Margareta, Isbert, Gr. Spitzengasse 30.- Peter Heiten, Bäcker. Martinsfeld. u. Sosia Menser, Hi
Rößler, Schneidermstr., Breitestr. 120, u.
= Heinr. Thelen, Schlosser, zu Mülheim a dengasse 63/65
Hohenstaufenring 27.= Gustav Maria Heinrichs. Spichernstr. 7 i. Rh., u. Elise Bergmeister, WeiEis- und Wasserstands-Nachrichten.
C Köln, 26.Febr.1901. Der Rhein trieb gestern nur noch sehr wenig Eis in einzelnen schwachen Schollen. Der Eissaum am Leystapel hat sich aufgelöst. Der Wasserstand hebt sich langsam. Die Temperatur betrug gestern Mittag bei Südwestwind und niedrigem Barometerstand+.8 Grad Celsiue.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> F e b r u a r,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 0. 8 1.<space>+<space><space> 1 0<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 1 Dinstag, 20. Februar 1901.
Offene Stellen.
Lebens=, Anfall= und haftsucht zur Unterstützung des General= agenten einen geeigneten
Hauptagenten.
Gebildete Herren, die in Köln über gute Verbindungen verfügen und den ernsten Willen haben zu arbeiten. werden gebeten, sich zu melden sub A 103 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eier!
Eine leistungsfähige Firma vom
Lande sucht einen tüchtigen Agenten für Köln und Umgegend zum Verkauf von Land=Eier Fr.=Off. u. R B968 an d. Geschäftssteule der Köln. Voltszeitung.Lehrling.
Zu Ostern ist in einem hiesigen ersten Engrosgeschäfte eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen zu besetzen. Gutes Schulzeugnis und gute Handschrift erforderlich.
Selbstgeschriebene Offerten unt. Nr. 307 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Maler= u. Anstreicherlehrling gelucht. Perleupfull 20.
Junge zum Ausschicken nach der Schule gesan. Höhle 31—33.
Zapfjunge gesucht
von 14—17 Jahren. Eigelstein 145.
Zu Ostern findet ein Junge mit 4) guter Schulbildung auf einem
Landmesserbureau tigung.
Off. u. Nr. 300 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Schweinemetzgerei.
Ordentl. brav. Junge zu Ostern in die Lehre gesucht. Christophstr. 16.
Suche meinen Sohn bei einem
tücht. Uhrmacher
zu Ostern in d. Lchre zu geben.
Off u. Nr. 314 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrmädchen, lichen Eitern., mit
gnten Schulzeugnissen, für Kolonial= warengeschäft sucht
Johann Rick, Deutz, Siegburgerstr.
K
üchen= und Mädchen für alle Arbeit erhalten sofort Stellung.
Frau Engels, Engasse 12—16
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86. I. Et.
Pflegerinnen gesucht.
Anfangslohn 20. monatl. nebst freier Station.
Krankenanstalt Lindenburg.
Mlädchen, im Kleidermachen erahren, gesucht. Heumarkt 22, II.
RRolontirin od. angehende Verkäuferin für Wäsche. Kravattenund Handschuhgeschaft sofort gesucht Schildergasse 554.
gesucht per 15. März zu zwei Personen und einem Kind für alle Hausarbe.t. Zu melden Nippes, Eichstraße 20.
Gesucht zu einem Kinde ein
besseres Mädchen
von 14 bis 16 Jahren, das zu Hause schlafen kann. Deutz, Urbanstr. 6, 1
(Sine Frau f. Mittwochs u. Samstags E zum Putzen ges. Mühlengasse 8.
Stellen-Gesuche.
Vertrauensposten
sucht tücht. langjähr. Geschäftsmann 34 Jahre alt(Eigentümer), gleich welchen, jetzt oder später, auch für halbe Tage, eventuell Kaution Off. u. Nr. 313 a. d. Geschäftsst. d. Bl
errschaften Hnden taglich
sofort
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen. Telephon 2180.
Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse 86
DI KAN Suche für meine
FAONGS. Tochter Stelle als
2. Arbeiterin in kathol. Hause.
Offerten erbittet Dierdorf, Haupt lehrer. Weis bei Engers.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86. I. Et.
Kin ält. kath. Mädchen, was die bess. " bürgerl. Küche sowie nähen u. bügeln kann, sucht St. z. selbständ. Führung des Haush. b. ält. Herrn od. Geistl. i. Köln. Off. u. Nr. 306 an die Geschäftsst. d. Bl
Besseres Mädchen.
welches die gute bürgerliche Küche gründlich versteht, sucht per 1. oder 15. April Stellung in bess. Haushalte.
Off. u. U 200 an die Annahmest von J. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
WNA
Arbeits-Gesuche.
Mäherin sucht Kunden i. Nähen Kaherin und Ausbessern
Friedrichstraße 62, 1. Et.
Schneiderin
fertigt Kostüme einfach u. hochelegant unter Garantie. Schriftliche Offerten nach Machabäerstraße 47, 3. Etage.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakeb Anen, Annostraße 47.
Musteraußeichnen
(Jugenbstil 2c.), nur elegante, schwungvolle Muster, auf alle Stoffe, f. Wäsche u. Kleider. L. Groß, Clisenstr. 34.
Eingang Berlich.
##rau sucht Herren u. Haushaltwasche *) zu übern. Hamburgerstr. 13, II., Anb Hostüme, Mäntel werd. tadellos anges.,
auch Umänderungen w. angenomm Joseph. Baumgarten. St. Apernstr. 8. II.
Gesucht zum 15. März in kinderlosen herrschaftlichen Haushalt
Mälchen
für Küche u. Hausarbeit. Nur Mädchen mit guten Zeugnissen wollen sich melden. ungenehme dauernde Stelle Lohn 22 Mark.
Off. u. R f. 972 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszig.
welche auch zuschneidet, sofort gesucht Off. u. Nr. 310 a. d. Geschattsst d. Bl
Kath. zuverlässiges Mädchen
welches bürgerl. kochen kann. f. Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt von 3 er wachsenen Perionen gesucht bei hohem voon. Hohle 33.
Bio halben Marz
zu 2 Personen ein gewandtes Madchen zegen guten Lohn gesucht, das kochen kann und etwas Hausarbeit versteht. Appellhosplatz., 1. Ct.
Tüchtige Kleidermacherin sucht für sofort eine
Volontärin.
Näheres nach mündlich Uebereinkunft.
Fr=Offerten unter Nr. 311 an die Geschaftsstelle d. Bl.
(rav., prop., kath. Madch, w. Liebe
O z. Kindern., f. leichte Arb. in kl.
besi. Haush. sof. ges. Blumenstr. 12.
(Hut, billig und elegant werden Anzüge u. Ueberzieher angesertigt den Kunden, welche den Stoff selbst liesern bei Joseph Buchholz, Friesenwall 68. Unterh., Karte genügt.
Aippes, Neußerstr. 218, I. E.
Kostüme werden gut u. bill. angesert.
Zu vermieten.
Nippes,
Niehlerstraße 56,
gegenüber der Franziskastraße, in freier Lage.
zu vermieten
1. Etage
0
mit Heiz= und Leuchtgas sowie Bequemlichkeiten. Bescheid im Comptoir hofwärts.
je 6 helle lustige Wohnräume, Küche.
Badezimmer
nebst
Mansarde.
llen
Ein in Ehrenfeld zu Reklame
zwecken günstig gelegenes
Fabriklokal
mit Keller u. gr. Lagerräumen nebst geräumigem, anschließ. Garten ist sofort zu vermieten. Die Lokalitäten eignen sich zu jedem Geschäfts= und Fabrikbetrieb, auch ist Telephonleitung vorhanden. Näheres Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 37. Teleph.=Anschl.Nr. 82.
Möbliertes Zimmer,
auf Wunsch mit Klavier, an anständigen Herrn zu vermieten.
Besch. Köln=Deutz, Kalkerstr. 15.
Hohestraße 15,
zu jedem Geschäft geeignet, preiswert zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Stolkgasse—11, 1. Er.
Lochnerstr. 17
Herrschaftliche 3. Et.,
6 Zimmer, Küche, Badezimmer per I. April zu vermieten. Bescheid Meister Gerhardstraße 11, 1. Et.
*) Zimmer. Hinterhaus, zu vermieten.
Thieboldsgasse 57.
Köln-Deutz.
Ladenlokat sensters u. Lohn.
a. bester Geschäftsstr. preisw. z. verm.
Off. u. P 140 a. d. Annahmestelle G. Balkhausen. Deutz. Freiheitstr. 57.
Mietgesuche.
ohnung v. 3 geraum. Zimmern,
Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichk,, von kl. Familie(4 Pers.), zu mieten gesucht. Lindenthal bevorzugt. Angebote unter P 68 an die Annahmestelle von J. Kraus, Nachf.,
Severinstraße 34.
(Jemütliches möbliertes Zimmer zu vermieten. Perlenpfuhl 13.
Kleine Familie, 2 Personen, ohne Dienstmädchen, sucht
1. oder 2. Etage
von 5 Räumen nebst Mans. in ruhig. vom Eigentümer mitbewohnt. Hause. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung v.—4 Zimmern,
Mans., 1 Werkstatt oder 2 hell. Kellern, wenn mögl. m. Bacofen, z. 1. Mai ges. Off. unt. Nr. 315 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
#ut empfohlen. Abiturient erteilt energische Nachhülfe in allen Gymnasial=Fächern, besonders in der Mathematik. Offerten unter Nr. 273 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Einzel-Unterricht
im Französischen, Englischen, Latein, doppelte Buchf., Stenographie. Uebersetz. Franze##, Engl. durch sehr erfahr. Lehrer, zweimal wöchentl. 5#monatl.
Colve sation irancalse par une
Pari icnne diplömée.
Gefl. Anfr. u. Nr. 269 a. d. Geschäft st.
Verein der Handlungs=Gehülfen
zu Köln.
Gegründet 1. Januar 1843.
Einladung
zur 58. ordentl. Hauptversammlung auf Sonntag den 16. März 1901, abends 8½ Uhr,
im Vereinslokal Gürzenich Bier=Rest.
„Zur Börse“.
Die Tagesordnung wird durch besondere Einladungszettel bekannt gegeben. Der Vorstand.
M werden angenommen
Silvanstraße 6.
Ueberziehen von Schirmen
sowie jede andere Reparatur schnell und billigst, fertige Schirme in jed. Preisl., Gloria v..6 an. Moltkestr. 58, part.
Familien-Anzeigen.
unger Mann wünscht Unterricht in deutscher Litteratur und Aufsatz. Offerten u. Nr. 309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
spanischen
iterricht?
Nr. 308 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Der erteilt
*9 Unterricht? Cff. m. Preisang u.
Mit dem 1. März
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob. u. Nahen der Kostüme nur für Damen welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 15 0 Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,.,
gegenüber der Kreuzgasse.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Joh. Steph. Ossendorff.
geb. Wilh. Kath. Giesenkirchen,
findet am Mittwoch den 27. Febr. um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt.
Herz-Jesu-Bruuerschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Gertrud Klever Urulagartenstr. 30, finden statt Mittwoch den 27. Februarn. er., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
St. Apollinarisbruderschaft von St. Jakob.
Die Ercquien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Gertrud Klever
finden statt am Mittwoch den 27.., morgens 9 Uhr, in St. Jakob.
Desgleichen für Fräulein
Mardareta Schellberg
aus Bonn am Freitag den I. März, morgens 9 Uhr.
Die Mitglieder sind zu denselben freundlich eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für unsere liebe Tochter
Nettchen
## f i n d e t<space> D o n n e r s t a g<space> d e n<space> 2 8.<space> F e <space> bruar, morgens 9 Uhr, in Groß
St. Martin stat wonn einladet
die kamilie Wilh. Poosen.
Das Jahrgedächlnis
für den verstorbenen Herrn
Fr. W. Dolhausen
findet am Mittwoch den 27. Februar, morgens 8 Uhr,
in der Pfarrkirche zu Kalk statt. wozu Freunde und Bekannte hierdurch höflichst eingeladen werden.
Famllie Polhausen.
Für
Für
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134.
c
Zu verkaufen.
Meyers Konv.=Lexikon, neuest. Aufl., * bis i d. Gegenw(1900) ergänzt. Prachteinb. u. ein. and. Bücher Herders Werke), noch neu, zus. 260
Gebühren im Schlachthofe.
Durch Beschluß vom 22. Felruar d. J. genehmigte die StadtverordnetenVersammlung in teilweiser Abänderung ihres Beschlusses vom 17. August 1899. daß vom 1. April d. J. ab erhoben werden:
Trichinenschaugebühren:
1 Schwein, anstatt.70 K.65
Schlachtgebühren:
1 Ochsen oder Bullen, 1 Pferd. Mauttier oder Esel, anstatt
N..50
„ 1 Kuh. anstatt K.25
" 1 Bautzen(Ochsen, Bulle oder Kuh bis zu 300 kg Lebendgewicht oder 150 ka Schlachtgewicht), anstatt K.25 „ 1 Schwein bis 125# Lebendgewicht, anstatt in.80
Wiegegebühren(Schlachtgewicht):
Als neuer Satz ist einzuschalten:
Für 4/ Großvieh K.25
Alle anderen Gebührensätze bleiben unverändert.
Köln, den 23. Februar 1901. Der Oberbürgermeister
*<space> J.<space> V.:<space> P e l m a n.<space>
A.
A
K.
.25
.—
.70
gekostet. zu 150 g zu verkaufen Off. u Nr. 293 a. d. Gech. d. B
Bl. erb
Nusskoks,
mit der Maschine gebrochen, 12 25 mm, monatlich einige Waggon billig ab zugeben. Gesl. Offerten unt. Nr. 299 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Juwelen. PfandGOIG, scheine werden angekauft.
Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, a Neumarkt.
Vermischtes.
Locales.
a Arbeiter=Jubiläum. Auf eine 25jährige Thätigkeit als städtischer Vorarbeiter beim Tiefbauamt konnte am 18 d. M. Herr Gottfried Wessel zurückblicken, aus welchem Anlaß dem Jubilar vielfache Ehrungen zu teil wurden. Am Samstag Abend fand eine kleine Festlichkeit zu Ehren des Jubilars statt, bei welcher auch die Jubiläen dreier anderer Arbeiter gefeiert wurden.
Ie. Abiturientenprüfung. Gestern fand am städtischen Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse die Abiturientenprüfung unter dem Vorsitze des Herrn Provinzialschulrates Dr. Buschmann statt. Von 21 Gymnasial= und 11 Realgymnasialoberprimanern, die sich sämtlich zur Prüfung gemeldet hatten, konnten 22(14 und 8) von der mündlichen Prüfung befreit werden. Auch die übrigen zehn Schüler haben die Prlifung bestanden. Von den Abiturienten beabsichtigen zwei, Theologie zu studieren.
a Taschendiebstahl. In einem Restaurant an der Hohestraße wurde vorgestern einer Dame das Portemonnaie mit 15 M. gestohlen.
1 Unglücksfälle. In der Venloerstraße zu Köln=Ehrenfeld wurde gestern Morgen ein Fuhrmann von einem Pferd gegen den Kopf getreten und erheblich verletzt. Der Mann fand Aufnahme im Hospital in der Schönsteinstraße.— Gestern Mittag stürzte auf dem Georgsplatz ein Dienstmädchen beim Fensterputzen aus dem Fenster und erlitt erhebliche VVerletzungen. Das Mädchen fand Aufnahme im Bürgerhospital.
1 Ueberfahren. In der Follerstraße wurde gestern Morgen ein Schulknabe von einem Flaschenbierwagen überfahren und nicht unerheblich verletzt. Der Verletzte wurde dem Hospital übergeben.
O Einbruchsdiebstahl. Am Sonntag Abend drang ein stellenloser Kaufmann in die Wohnung eines Schutzmannes an der Johannisstraße ein, um dort einen Diebstahl auszuüben. Er hatte bereits verschiedene Wertsachen an sich genommen, als der Schutzmann eintrat und die Festnahme des Diebes bewirkte.
Bürgl. Mittag= u. Abendessen
Nelkenstraße 18.
Filligst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost und
Woche 10.4 Benesisstraße 43.
Magenleiden geisst die
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“
Wilh. Budde. Braunschweic.
Jeder Familienvater
sollte darauf sehen, daß seine Frau und Töchter im Interesse
Gesundheit nür Mieder oder Corsets
Hercules-Spiral-Federn
D. R. P. 769/2
von
Wagener&amp; Schilling,
Oberkaufungen,
tragen. Diese Einlagen sind nach allen
Seiten biegsam, unzerbrechlich und rost rei.
Man verlange ausdrücklich nur Corsets oder Mieder mit Stempel:
Wagener&amp; Schilling'sche Hercules-Spiral-Einlagen, oder
Hercules-Spiralen D. R. P.-6914.
Verlag und Druck von J. 9. Bacem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen und Reklamenteil C. Okle, alle in Koln.