Kölner
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen=Urois: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Stägtinin gttls:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
Se
11#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Jur Stockwerke und Hinterhäuser
wit Sonntags=Zeitage 30 Fis, motatich.I Genteral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ZTRRRTTTRZT
Nr. 50.(Colonia.)
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 15. December 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
□ Bilder aus dem Leben einer Mutter.
Skizze von Elfriede.
Sechs Uhr morgens.„.... ahn... Mammamma!“
„Pscht! Pscht!“
„A... aha!“
Minutenlanges nachdrückliches Rütteln an den Seitenlatten des Bettchens. Im Dämmerlicht sehe ich den kleinen Schelm aufrecht in seinem Gitterbett stehen, und, um die anderen kleinen Schläfer nicht zu wecken, hebe ich ihn heraus und beginne die tägliche Waschung, der er sich mit Freuden unterzieht.
Mittlerweile tönen aus einem anderen Bettchen die munteren Worte:„Da bin ich schon aufgewacht!" und im Nu steht das lustige Fritzchen neben uns. Dann öffnet sich die Thüre— und noch drei Gestalten erscheinen in langen, weißen Gewändern, mit verschlafenen Gesichtern: Luise, Emmy und Hilda.
„Guten Morgen... Guten Morgen!“
Rasch versuchen die Mädchen einige Neckereien mit den beiden Kleinen und eilen dann auf einen Wink von mir in ihr Zimmer zurück, um sich in einen an jedem Morgen erneuten Wettkampf zu stürzen: wer zuerst gekämmt wird! Glückstrahlend sitzt dann die Siegerin da, mit den Beinen schaukelnd, bis ihr die langen Haare unter einigen Klagelauten geordnet werden.
Unterdessen ertönen aus einem anderen Zimmer helle Jodler und lustige Lieder: Gustav, Otto und Franz verkürzen sich die Zeit während des Anziehens mit Singen und Pfeifen. Plötzlich erschallt ein fürchterliches Geschrei. Erschreckt eile ich auf den Flur und sehe Otto, zornig mit den Schuhen auf Gustav losschlagend, und dieser eilt schleunigst die Treppe hinab. Was war geschehen?
Eine der schönsten Tugenden Ottos ist sein Ordnungssinn, darum hat er seine Stiefel auch stets im Jnnern mit L(links) und R(rechts) bezeichnet. Der zu allen Streichen aufgelegte Gustav hatte nun heimlich die Buchstaben in ihr Gegenteil verändert. Otto ist untröstlich. Wie ich ihm aber in die richtigen Stiefel verhelfe, lacht er selbst mit.
Nun sind alle im Kinderzimmer versammelt zum gemeinschaftlichen Morgengebet, und bald sitzt die muntere Schar am Frühstückstisch. Eine Zeit lang herrscht die rosigste Stimmung. Einige erzählen sich ihre Träume, Häuschen kräht, allen schmeckt es— da stößt Fritz seinen Becher um, und der jählings mit dem Inhalt betroffene Nachbar rächt sich mit einigen Püffen.
Mächtiges Geheul! Thräuen fließen, die aber vor dem soeben erschienenen Papa, dem die Kinder fröhlich:„Guten Morgen!“ wünschen, wieder verschwinden.
„Horch!“— die Glocke läutet zur Schulmesse. Butterbrote werden eingewickelt, Bücher gepackt, und fröhlich grüßend ziehen die wieder versöhnten Gynmasiasten nebst der flinken Emmy und dem Volksschüler Franz dahin. Als letzte verläßt die etwas phlegmatische Luise würdevoll die Stube.
„O, ihr heiligen Schutzengel meiner Kinder, begleitet sie!“
Klein=Hilda schaut den. Spielkameraden traurig nach; aber schon bald klettert sie auf Papas Schoß und frühstückt zum zweiten Male.
Gleich darauf trollen auch die beiden Kleinsten mit der Wärterin davon.
*
Sieben Uhr abends.
„Wer die Mama am liebsten hat, ist zuerst oben.“
Und zehn kleine und größere Beinchen springen und überstürzen sich die Treppe hinauf; zuletzt kommt auf allen Vieren der kleine Hans oben an.
Dieser wird zuerst versorgt, und bald liegt er mit einer großen Flasche stillvergnügt in seinem Bette. Nach einigen Purzelbäumen auf seinem Plumean schmiegt sich auch Fritzchen mit gefalteten Händen und glücklichem Gesicht in die Kissen.
Nun zu den drei Mädchen. Emmy liegt schon wieder als erste im Bett; sie macht alles rasch. Auch Hilda plagt sich und faltet sorgsam ihre Röckchen. Luise dagegen sitzt behaglich auf dem Bett und erzählt noch allerhand Geschichten. Sie ist immer die letzte und bewahrt diese Gemütlichkeit selbst, wenn sie ins Bett steigt.
Dann liegen alle wohlverwahrt in den weißen Kissen, nachdem sie mit großem Ernst ihr Abendgebet verrichtet haben. Sie machen noch eine Art offener Gewissenserforschung, und da kommen so manche Streiche aus Licht, die der sorgenden Mutter sonst verborgen geblieben waren.
„Meinst du, der liebe Gott würde mir noch einmal verzeihen?“ sagt Emmy ganz zerknirscht und nimmt sich für morgen die Tugend der„Sauftmut" vor. Hilda will es mit dem„Gehorsam" versuchen, und Luise ist noch unentschlossen, ob sie sich morgen zum„Fleiße“ emporschwingen oder ihre Nebenmenschen mit ausgesuchter„Höflichkeit" erfreuen soll. Für ihre heutige Trägheit bekommt sie keinen Gutenacht=Kuß. Sie nimmt die Strafe scheinbar gelassen hin.
Da ertönt aus Emmys Bett ein krampfhaftes Schluchzen.
„Was fehlt dir denn, Kind? Was giebt es?“
„Weil Luise keinen Kuß bekommt,“ ringt es sich von den zuckenden Lippen.
Nun erhalten beide noch einen, und Luise lächelt glücklich und befriedigt ob solcher Schwesternliebe.
O ihr glücklichen Stunden, an den Kinderbetten verbracht!
Jetzt zu Franz, der brav im Bette liegt. An seinem Gesicht sehe ich, daß er mir etwas verheimlicht. Ich ziehe seine Hände unter der Decke hervor und bemerke eine Schnur, die in ihrem weiteren Verlauf zum Schlüsselloch in Gustavs Zimmer führt. Weinerlich gesteht er, daß Gustav ihn diese Nacht wecken wolle. Daraus wird nun nichts, und Franz ist wohl heimlich erfreut über mein Eingreifen, denn er fürchtet sich etwas vor dem abenteuerlustigen Bruder. Er selbst ist fügsam und leicht zu ziehen mit seinem ehrlichen, weichen Gemüt.
Desto härter gesotten ist Otto. Doch wenn ich ihn des Abends daliegen sehe, neben sich das Altärchen, in seinen Händen die— Heiligenlegende, da schwinden auf Augenblicke meine Sorgen, und ich hoffe, daß er bald seinen erlauchten Vorbildern ähnlich werden möge.
Zum Schluß noch in Gustavs Reich! Hier giebt's jeden Abend etwas neues: heute ein Tellerchen mit gequellten Kartoffeln, die er in der Küche erobert hat; morgen liegt das ganze Zimmer voller Landkarten, ein andermal pralle ich zurück vor Zündholzgeruch; dann wieder ziehe ich Tintenfaß und Feder nebst einigen Seiten:„Reiseerlebnisse in Südafrika“— mit vielen orthographischen Fehlern— unter dem Bett hervor. Daselbst starren mir zu gleicher Zeit ein halbes Dutzend Apfelreste entgegen. Auch gefühlvolle Gedichte à la Amaranth sowie hochmoderne entstehen hier in der Nähe des Apfelduftes. Kurzum, hier heißt es: aufgepaßt! Alles findet sich hier, nur keine Spuren von Schularbeiten.
Regelmäßig auch stellt Gustav bei meinem Eintritt allerhand spitzfindige Fragen, die nur darauf berechnet sind, mich noch einige Zeit in seiner Nähe zu halten. Er fragt und fragt, bis schließlich meine Geduld zu Ende ist oder sich auch bei ihm ein Gähnen einstellt. Wir beten— noch ein Gutenachtkuß, die Thüre fällt zu.
„Mama! Mama!... Ich wollte dir noch etwas sagen.“
„Morgen fange ich wirklich an fleißig zu werden; bitte, wecke mich um sechs Uhr!“
Leo XIII.
E Rom,.Dez.1901.
Papst Leo XIII. ist in letzter Zeit wiederholt der Gegenstand von Erörterungen in der Presse gewesen, namentlich was seinen Gesundheitszustand und sein Verhältnis zu Kardinal Rampolla betrifft. Einige liberale Blätter brachten wiederholt bennruhigende Nachrichten über die Gesundheit des Papstes, die schwer erschüttert sei und eine Katastrophe in Bälde befürchten lasse. Man erinnert sich auch wohl noch der Nachricht, der Papst habe häufig Ohnmachtsaufälle und schlafe über Tag oft mitten in der Unterhaltung ein vor Altersschwäche, die das Schlimmste befürchten lasse. Ein bekanntes liberales italienisches Blatt bezeichnete ferner noch vor 14 Tagen den Kardinal Rampolla als einen förmlichen Tyrannen, der über den Papst herrsche und die Ansichten anderer Kardiuäle im Vatikan nicht aufkommen lasse; die ganze Kurie knirsche gegen Kardinal Rampolla, sei aber machtlos. Dabei stellte dieses in allen Wassern gewaschene Blatt Leo XIII. als einen schwachen alten Mann hin, der einen eigenen Willen zu haben überhaupt nicht mehr im stande sei. Aehnliches kann man in vielen nichtkatholischen Blättern lesen. Und wie steht es nun mit der Wahrheit?
Der h. Vater ist ein Greis von 92 Jahren, und es wäre gar nicht zu verwundern, wenn dieses hohe Alter seine Rechte nachdrücklich geltend machte. Aber wer von der Krankheit und den Ohnmachtsfällen Leos XIII. redet, hat keine Ahnung von den Dingen. In Wirklichkeit erfreut sich der Papst der allerbesten Gesundheit. Er arbeitet schon in früher Stunde mit dem Kardinalstaatssekretär und giebt täglich eine größere Anzahl von Privataudienzen. Noch vor wenigen Tagen sagte er einem Kardinal, den er empfing:„So sitze ich hier täglich sieben Stunden, um Kardinäle, Gesandte und hervorragende Prälaten zu empfangen.“ Allerdings wird diese Arbeit nach der Mittagsstunde etwas unterbrochen, aber es ist doch eine bewundernswerte Leistung, wenn ein Greis von 92 Jahren noch die Kraft hat, täglich sieben Stunden anstrengende Audienzen zu erteilen. Ein kränklicher Papst, wie ihn liberale Zeitungen schildern, wäre dazu unfähig. Einen Ohnmachtsaufall hat der h. Vater überhaupt noch niemals gehabt. Aber die sonntäglichen Audienzen wurden doch abgesetzt? Allerdings, aber nicht weil der Papst„einschläft" und„ohnmächtig" wird! Es ist ja klar, daß Erkältungen verhütet werden müssen. Daher besteht der Leibarzt Dr. Lapponi darauf, daß jede Temperaturveränderung vermieden wird. Warten aber Hunderte
von Personen in einem Saale, so wird die Temperatur leicht so hoch, daß beim Verlassen des Saales eine Erkältung des Papstes zu befürchten wäre. Dies ist der einzige Grund, weshalb die größeren Audienzen abgesetzt wurden. Uebrigens hat man jetzt das Auskunftsmittel gewählt, daß man die zur Audienz zugelassenen Personen auf verschiedene Säle verteilt, durch welche der Papst dann hindurchgetragen wird.
Mit der Krankheit Leos XIII. ist es also nichts. Aber ist denn der 92jährige Greis noch geistig frisch? Ihr Berichterstatter hatte dieser Tage Gelegenheit, sich längere Zeit mit dem h. Vater zu unterhalten. Das Gedächtnis Leos XIII. und die Frische seines Geistes sind geradezu erstaunlich. Er wußte sofort, wer vor 25 Jahren eine kirchliche Stellung inne hatte, auf die zufällig die Rede kam. Des deutschen Episkopates gedachte er in herzlichen Worten, und den jetzigen Erzbischof von Köln, sowie die Bischöfe von Trier, Münster und Osnabrück nannte er mit Namen und verweilte besonders bei der Osnabrücker Katholiken= versammlung. Auch die neueste Entwickelung innerhalb des Protestantismus erregte sein lebhaftes Interesse; er war sogar darüber unterrichtet, daß ein deutsch=protestantisches Blatt Christus neulich als einen Mythus bezeichnet hatte. Ueber die jüngsten Vorgänge in Deutschland wußte er gleichfalls Bescheid und war bis ins Einzelne über den„Fall Spahn“ orientiert. Dies und anderes bildete den Inhalt der Unterhaltung, die mit einer Lebhaftigkeit geführt wurde, welche den Zweiundneunzigjährigen nicht im mindesten verriet. Man braucht auch nur in das klare, durchdringende Auge des ehrwürdigen Greises zu schauen, um sofort davon überzeugt zu sein, daß derselbe trotz seinem hohen Alter sich noch voller Geistesfrische erfreut.
Ueber seine Gesundheit und Frische sind auch eine Menge von Anekdoten im Umlauf; von jeder kann man sagen: se non# vero, 6 ben trovato. Ein im besten Mannesalter stehender Bischof soll beim Abschiede vom h. Vater sehr ergriffen gewesen sein. Auf die Frage des Papstes nach dem Grunde seiner Gemütsbewegung antwortete der Bischof:„Ich fürchte Ew. Heiligkeit in diesem Leben nicht mehr wiederzusehen."„Tröste dich, mein Sohn“, lautete die Antwort,„du bist noch jung und kannst immer noch einmal eine Romreise unternehmen, um mich zu besuchen.“ Und vor kurzem wurde ein neues Milchpräparat hergestellt, das den Aerzten für den Papst sehr zuträglich erschien, weil er überhaupt nur sehr wenig zu sich nimmt. Bei den Schwierigkeiten, die Leo XIII. solchen Versuchen gegenüber macht, wurde der„diplomatische“ Weg gewählt, das Präparat einzuführen, und der Kardinalstaatssekretär, der damals gerade au einer Erkältung litt, sollte die„diplomatische" Vermittelung übernehmen. Kardinal Rampolla bat nun den h. Vater, das Präparat zu kosten und zu prüfen. Unverweilt nahm der Papst einen Schluck und reichte dann das Gefäß seinem Staatssekretär zurück mit den Worten:„O ja, das können Sie trinken; es wird Ihnen bei Ihrer Heiserkeit sehr gut thun!"
Doch lassen wir die jedenfalls gut erfundenen Scherze, um noch ein Wort über Kardinal Rampolla zu sagen. Darin sind alle hiesigen Kreise einig, daß Kardinal Rampolla ein in jeder Beziehung unanfechtbarer, uneigennütziger Charakter ist. Er weicht nicht von der Seite des h. Vaters, und in den 14 Jahren, seitdem er Staatssekretär ist, brachte er nur eine Nacht außerhalb des Vatikans zu. Seine Wohlthätigkeit, die sich bei den Restaurierungsarbeiten in Santa Cecilia als eine wahrhaft fürstliche erwies, ist stadtbekannt. Wir erinnern uns auch nicht, in hiesigen Blättern nach dieser Richtung hin Angriffe auf den Kardinalstaatssekretär gelesen zu haben, so gerne sie ihm auch sonst am Zeuge flicken. Aber auch der Hauptvorwurf, der gegen Kar dinal Rampolla von der liberalen Römischen Presse erhoven wird, seine Alleinherrschaft über den Papst, ist eigentlich durch das Gesagte schon widerlegt. Nur wer Leo XIII. noch nicht gesehen hat und über die Verhältnisse im Vatikan gar nichts weiß, kann unbeeinflußt von Sachkenntnis derartiges schreiben. Ein Mann von der geistigen Frische Leos XIII. läßt sich nicht beherrschen wie manche Kreise es meinen. Ueberdies besitzt der Papst ein hochentwickeltes Selbständigkeitsgefühl, so daß ohne ihn überhaupt nichts, geschweige denn eine wichtige Sache erledigt werden kann. Ich könnte Ihnen hier mit Einzelheiten dienen, wie der h. Vater sich sogar um Kleinigkeiten kümmert und sie selbständig entscheidet. Daß der Papst wegen seines hohen Alters Wachs in den Händen des Kardinals Rampolla sei, ist eine durchaus unzutreffende Ansicht, über welche eingeweihte Kreise Roms und namentlich des Vatikans nur lächeln. Es giebt hier sogar hohe kirchliche Würdenträger, denen Kardinal Rampolla dem Papste gegenüber zu wenig energisch ist. Nicht unglaublich klingt, was letzte Woche in der Pall Mall Gazette erzählt wurde. Die türkischfranzösische Frage war in ein gefährliches Stadium eingetreten, und es wurde für ratsam erachtet, sich sofort mit der Republik in Verbindung zu setzen wegen in der Türkei ausstehender vatikanischer Fragen. Der Papst und Kardinal Rampolla besprachen alles einen ganzen Morgen lang und machten sich in allen wich tigen Punkten schlüssig, während dem Staatssekretär die Einzelheiten überlassen wurden. Am Nachmittag war das Dokument
12
**
**

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 342= Sonntac, 15. Derember 1901.
soweit fertig, um an den päpstlichen Nuntius in Paris geschickt zu werden, wurde aber pro forma noch einmal Seiner Heiligkeit vorgelegt. Er erhob sogleich den Einwand, daß die Sprache nicht hinreichend diplomatisch sei, gewisse Punkte nicht genau auseinandergesetzt seien, und die von ihm geforderten Veränderungen verzögerten die Absendung des Dokumentes um einen ganzen Tag. Auf jeden Fall charakterisiert diese Erzählung die selbständige Thätigkeit des h. Vaters ganz ausgezeichnet.
Man mag also sagen was man will, der Papst erfreut sich trotz seinem hohen Alter einer guten Gesundheit und einer außergewöhnlichen Geistesfrische, die ihn selbständig die Kirche regieren lassen. Solange derc genwärtige Zustand dauert, wird Leo XIII. von seiner Selbständigkeit nicht das geringste aufgeben.(Köln. 15z1g.)
*<space> A a c h e n,<space> 1 5. T e z. 1 9 0 1.<space> H i n s i c h t l i c h<space> d e s<space> t o t<space> a u f g e f u n d e n e n<space> D i e n s t=<space> mannes Schröder hat die Untersuchung keine Anhaltspunkte geben, daß der Mann eines gewaltsamen Todes gestorben ist. Wie seiner Zeit mitgeteilt wurde, war zwar ein hiesiger Gelegenheitsarbeiter und dessen Frau, unter dem Verdachte dem tragischen Ende des Mannes nicht fern zu stehen, dem Untersuchungsrichter vorgeführt worden, jedoch wurden sie sofort nach ihrer Vernehmung wieder entlassen, da sie ihre Unschuld genügend beweisen konnten. Ferner wurde laut Echo der Gegenwart festgestellt, daß der Verstorbene zwar eine Geldsumme von etwa 120 M. bei sich gehabt, daß er diese aber auf der eineinhalbtägigen Bummeltour wohl zum größten Teile vergendet haben konnte. So hat derselbe für andere Personen großere Zechen bezahlt, ist in einem Mietwagen umhergefahren und hat sogar Beträge von 20 und 40 M. verschenkt. Es wird angenommen, daß Sch., der auch schon geisteskrank gewesen ist, in der fraglichen Nacht in betrunkenem Zustande zu Fall gekommen, dabei mit dem Kopf in den Schlamm gestürzt und erstickt ist.
(2) Aachen, 12.Dez.1901. In der Nähe des Dorses Robertville bei Sourbrodt wurde in der vergangenen Nacht ein 19jähriges Mädchen mit durchschnittenem Halse tot aufgefunden. Wie der Berichterstatter der Aach. Post vermutet, liegt ein Lustmord vor.
Heerdt bei Neuß), 12.2ez.190.. Gestern Abend 5 Uhr ereignete sich bei der sogen.„schönen Aussicht“ ein schwerer Unglücksfall. Die Stützen eines Kaualganges stürzten ein und begruben einen Schachtmeister aus Oberkassel, so daß man ihn erst gegen Mitternacht tot aus den Erdmassen herausziehen konnte. Ein anderer Arbeiter hatte kurz vor dem Unfalle den Stollen verlassen und entging so glücklich einem gleichen Geschick.
o Oberhausen, 11 Dez.1901. Vor einigen Tagen ist ein Postbote des hiesigen Postamts als Paketmarder entdeckt und verhaftet worden. Der Genannte wurde auf dem Bahnhofe von einem Wagenputzer beobachtet, als er sich von einer zu beaufsichtigenden Paketkarre in einen in der Nähe stehenden nicht benutzten Bahnpostwagen begab. Als er den Wagen verlassen hatte, stellte der Wagenputzer fest, daß er die Umhüllung eines Pakets in den Ofen geworfen hatte. Kurz nach seiner Verhaftung hat der Postbote eingestanden, daß er vor und nach etwa vierzig Pakete, namentlich solche mit Wurstund Fleischwaren, beraubt hat.
□O Witten, II.Dez.1901. Am Montag Abend hatte sich in dem benachbarten Crone ein Ehepaar zur Ruhe begeben, ohne die Lampe
im Schlafzimmer vorher zu löschen. Am anderen Morgen war ein
Zwillingspaar im Alter von drei Monaten bereits erstickt. Die Frau schwebt noch in Lebensgefahr, während der Mann anscheinend
gerettet ist.
m Emmerich,.2ez.190:. Heute Morgen brach in der gegenüber der neuerbauten Kärche zu Hüthum gelegenen Scheune eines Oekonomen Feuer aus, welches in den Heu= und Fruchtvorräten reichliche Nahrung fand. Drei Kälber und zwei Kühe kamen in den Flammen um. Bei dem herrschenden Südweststurm war die neuerbaute Kirche in großer Gefahr, vom Feuer ergriffen zu werden. Die ganze Kirche war mit dichtem Rauch angefüllt, sodaß der Vikar sich veranlaßt sah, das Allerheiligste aus der Kirche in Sicherheit zu bringen. Auch die Nachbarhäuser waren in großer Gefahr. Doch gelang es, die brennenden Funken und hier und da entstehendes Feuer zu ersticken.
bo Essen, 11.Dez.1901. Auf der zu den Stinnesbergwerken gehörigen Kohlenzeche Friedrich Ernestine bei Stoppenberg waren am Montag mehrere Bergleute unter der Leitung und Aufsicht des Steigers Newes damit beschäftigt, in einem Aufbruchschacht eine neue Bremse aufzustellen. Kurz vor Beeudigung der Schicht wurde der Versuch gemacht, den leeren Bremskorb hinabzulassen, und da es an der nötigen Beschwerung fehlte,
stellten sich fünf Arbeiter und der aufsichtführende Steiger auf den Bremskorb. Ob nun die Bremse nicht richtig funktioniert hat oder was sonst die Ursache gewesen sein mag: die sechs Peronen sansten den 85 Meter tiefen Schacht hinab und erlitten sämtlich mehr oder weniger schwere Verletzungen. Der Steiger soll nicht nur beide Beine gebrochen, sondern auch sehr schwere innere Verletzungen erli ten haben. Sämtliche Verunglückte wurden dem Stoppenberger Hospital überwiesen.
Paderborn, 10.Tez.1901. Der seltene Fall, daß jemand für einen andern eine Gefäugnisstrafe abgesessen hat, kam gestern hier vor dem Schwurgerichte zur Verhandlung. Ein Landwirt aus dem Kreise Höxter, welcher eine vierzehntägige Gefängnisstrafe abzubüßen hatte, bewog einen mittellosen Mann, für ihn einzutreten. Durch Zufall wurde nach Jahresfrist die Sache ruchbar. Der Anstifter erhielt 2 Monate, der andere 6 Monate Gefäugnis.
Fulda,.Dez.1901. Vorgestern verhandelte die Strafkammer des hiesigen Landgerichts gegen den Arzt Dr. Jungmann(tsrael.), den Direktor Berlitt der Badeverwaltung in Salzschlirf(protest.), den Gärtner Lange(protest.), den Bäckergesellen Möller(protest.) und den Krämer Beck(kath.). Dieselben sind beschuldigt, den katholischen Pfarrer Nau von Salzschlirf durch Aufbeingen bzw. Weiterverbreiten unwahrer Beschuldigungen schmählicher Art beleidigt zu haben, die sich bei der Beweisaufnahme als absolut grundlos herausstellten. Der Staatsanwalt stellte bei Vertretung der Anklage fest, daß gegen Pfarrer Nau nicht das Allergeringste vorliege, was geeignet wäre, ihn irgendwie in der Achtung der Menschheit herabzusetzen. Höchstens könne man ihm einen gewissen Uebereiser als Seelsorger zur Last legen. Der Vorsitzende des Gerichtshofes, der, wie sämtliche Richter, Protestant ist, stellte bei der Urteilsverkündigung wörtlich fest:„Das dem Pfarrer Nau Nachgesagte ist unwahr. Nau steht vollständig makellos und sittenrein da!" Der Staatsanwalt beantragte gegen Jungmann und Berlitt je 200., gegen Möller und Lange je 75 M. und gegen Beck zwei Monate Gefängnis, weil letzterer der Hauptverbreiter der Verleumdung sei. Das Urteil lautete gegen Dr. Jungmann auf 200., Berlitt 300., Lange und Möller je 75 M. Geldstrafe sowie auf Tragung der Kosten des Verfahrens. Gegen Beck wurde mangels eines gesetzlichen Strafantrages das Verfahren eingestellt. Die Verhandlung, die von ½10 vormittags bis 10¼ abends bei überfüllter Zuschauertribüne stattfand, bot manche hochinteressante Momente. Eine sehr eigentümliche Verteidigungsrede hielt der Rechtsanwalt Dr. Levin. Derselbe meinte, er wisse wohl, daß der katholische Geistliche das Gelübde abgelegt habe, im Cölibat zu leben,
von einem Gelüvde der Keuschheit habe er aber noch nichts gehört. Daher könne auch der Vorwurf, die Angeklagten hätten dem Pfarrer Nau den Bruch dieses letzteren Gelübdes zur Last gelegt, die ersteren nicht treffen.“ Als im Zuhörerraum laute Heiterkeit und auf dem Antlitz der Richter und des Staatsanwaltes ein fatales Lächeln sich bemerkbar machte, da konnte der Hr. Rechtsanwalt„gar keinen Grund zu dieser Heiterkeit erkennen".
M Hamburg,.Bez.1901. Vor etwa Jahresfrist wütete eine verheerende Feuersbrunst in der Hafenstraße, und in der gestrigen Nacht wurde diese Straße fast an derselben Stelle wieder von einem schweren Brande heimgesucht. In dem umfangreichen Häuserblock des großen Kohlenimportgeschäftes S. W. Heitmann, Hafenstraße 87, befindet sich die Tabakfabrik von Joh. Wilh. v. Eicken, die vorzugsweise Rauch= und Kantaback fabriziert. Die Fabrik nimmt ein ganzes Haus des Blockes mit sechs Böden ein, in welchem die Tabake bearbeitet und gelagert werden. Diese Lagerräume enthielten ganz gewaltige Mengen Rohtabacke und fertige Waren. Auf dem dritten Boden des Speichers brach nun auf unaufgeklärte Weise Feuer aus, das in kurzer Zeit eine große Ausdehnung annahm. Vier Züge der Feuerwehr griffen mit fünf Dampfspritzen das verheerende Element, das beißende Dämpfe verbreitete, energisch an. Von der Wasserseite griffen zwei Dampfer der Hafendampfschiffahrt, die ihre Schläuche über den Hofraum gelegt hatten, thatkräftig mit ein. Gleichwohl gelang es nicht, das Feuer auf den dritten Speicherboden zu beschränken. Decke auf Decke brannte durch, und schließlich bildete der weite Raum vom dritten Boden bis zum Dache ein Flammenmeer, in dem fast sämtliche Vorräte und die gesamten Maschinen vernichtet wurden. Die Böden 1 und 2 sowie das Erdgeschoß wurden durch die niederrauschenden Wassermassen überschwemmt. Der angerichtete Schaden erreicht annähernd 300000 M. an Waren; insgesamt wird er auf eine halbe Million M. geschätzt.
* Bingen, 10.Dez.1901. Die Vermutung, daß am Sonntag mehrere Studenten des hiesigen Technikums auf einer Bootfahrt verunglückt sind, wird durch folgende Meldung des Rheinischen Courier bestätigt: Am Sonntag Nachmittag unternahmen vier junge Leute, die Techniker Birtel aus Wadern bei Trier, Gerhard Quant aus Rheidt, Otto Horst aus Stuttgart und Jakob Ritter aus Albersweiler, welche bei Horst zu Besuch waren, eine Segelfahrt auf dem Rheine nach Geisenheim. Dort kehrten sie in ein Wirtshaus ein und begaben sich später wieder in ihr Boot zurück. Sie wurden seit dieser Zeit vermißt. Heute früh wurde die Leiche des Horst bei Kemptereck gelandet, wodurch sich die Annahme, daß sämtliche vier jungen Leute ertrunten sind, bestätigt.
6 Nierstein, 11.Dez.1901. Heute Nachmittag ereignete sich hier auf der Station ein schrecklicher Unfarl. Als der Schnellzug Mainz=Ludwigshafen, der um.55 Uhr von Mainz abfährt, unsere Station passierte, wollte der Bahnwärter Bastian noch schnell über das Geleise lausen, um die Barriere zu schließen. In diesem Augenblick wurde er von der Maschine des Schuellzuges erfaßt und sofort getötet.
E Mannheim, 12.Dez.1901. Zu 2½ Jahren Gefängnis und einer Geldbuße von 6000 M. verurteilte heute die hiesige Strafkammer den 20 Jahre alten Tüncher Bernh. Schlampp aus Hockenheim. Der Angeklagte hatte am 25. August d. J. den 19 Jahre alten Tagelöhner Peter Pfisterer, mit dem er verfeindet war, heimtückisch überfallen und niedergestochen. Eine der Stichwunden, die einen Arterienstamm am Halse getroffen, hatte Folgen, wie sie in der Medizin nur außerordentlich selten beobachtet werden. Im Heilungsprozeß wuchsen Blutader und Schlagader in einer Weise zusammen, daß das Blut der Schlagader, statt seinen Kreislauf zu vollenden, sich direkt in die Blutader ergießt, so daß der Blutumlauf schwer beeinträchtigt ist. Pfisterer ist zwar, nachdem er wochenlang zwischen Leben und Tod schwebte, wieder hergestellt, aber sein Zustand giebt nach dem Gutachten des Arztes zu den schwersten Bedenken Anlaß. Sein Leben ist jedenfalls bedeutend abgekürzt. Schwere Arbeit darf er nicht verrichten, wie seine Erwerbsfähigkeit überhaupt auf ein Minimum eingeschränkt ist. Eine Operation, die allein Abhülfe bringen könnte, ist zu gefährlich. Das Gericht bedauerte, die Buße nicht höher bemessen zu können; im gegebenen Falle reiche das gesetzliche Maximum zweifellos nicht aus.
§ Was draußen vorgeht.
Die Katholiken Württemberas haben in jener schweren Zeit, die als die Kulturkampfsperiode bezeichnet wird, weniger zu leiden gehabt als die katholischen Angehörigen anderer deutschen Bundesstaaten, so daß man von einem konfessionellen Idyll sprach. Inzwischen haben sich aber die Zeiten geändert und berechtigte Forderungen, die anderwärts erfüllt wurden, wie z. B. in Preußen die Zulassung von Orden, stießen in Württemberg auf einen bis jetzt unüberwindlichen Widerstand. Geleistet wird dieser Widerstand sowohl von amtlicher Seite wie aus Parteikreisen. Dazu gesellen sich die Vorzeichen eines neuen Kulturkampfes, Bestrebungen und Machenschaften, die Katholiken ihrem Glauben zu entfremden und dem Protestantismus zuzuführen, der allein das reine Evangelium zu besitzen vorgiebt. Im Frühjahr dieses Jahres ging von einem provisorischen Komitee zur Ausbreitung des Evangeliums ein vertrauliches Rundschreiben an die evangelischen Christen in Württemberg aus, in dem es heißt:„Es liegt auf uns Evangelischen eine alte Schuld. Schon längst hätten wir unseren katholischen Mitbrüdern das lautere Gotteswort näherbringen sollen. Wir arbeiten unter Inden und Heiden, aber die uns näherstehenden Katholiken sind bisher fast leer ausgegangen, namentlich in deutschen Landen. Und doch giebt es Tausende von Seelen innerhalb der römischen Kirche, welche sich bewußt oder unbewußt nach dem Evangelium sehnen. Freilich war es in früheren Zeiten recht schwer, hierin etwas zu thun. Aber jetzt mehren sich die Anzeichen, daß die Zeit gekommen ist, den Leuchter des Evangeliums auch va aufzustellen, wo Rom herrscht. Die herrlichen Bewegungen in Oesterreich und Frankreich mahnen uns, zu wirken, so lange es Tag ist.“ Es wurde auf eine möglichst planmäßige und umfassende Evangelisationsarbeit unter der katholischen Bevölkerung Württembergs hingearbeitet. Dazu kam dann der Graßmannrummel, der auch im Lande des „konfessionellen Idylls“ seinen Widerhall fand, gleichwie die österroichische Cas von Rom=Gotzo Hiernach mar es selbstverständlich
reichische Los von Rom=Hetze. Hiernach war es selbstverständlich, daß die württembergischen Katholiken sich zu einer so großen Einheitskundgebung aufrafften, wie sie soeben in Ulm unter Bethätigung von mehr als 25000 Personen sich vollzogen hat. Die Hauptrede hielt Hr. Abg. Gröber; die auf der Versammlung behandelten Themata ergeben sich aus den Resolutionen, welche sich auf die sociale Gerechtigkeit, die Zulassung der Orden als
die Vorbilder der christlichen Selbstlosigkeit und Nächstenliebe, die religiös=sittliche Volkserziehung und das Recht der Kirche auf die Orts- und Bezirksschulaussicht beziehen. Ferner wurden die Angriffe auf die Kirche, ihre Lehre und Einrichtungen zurückgewiesen, die katholische Presse, das Vereinswesen und die genossenschaftliche Selbsthülfe empfohlen. Endlich sprach die Versammlung den österreichischen Glaubensbrüdern ihre Sympathie aus. Von gegnerischer Seite war als der Hauptzweck der Versammlung dargestellt worden, der Mehrheit der katholischen Lehrer des Landes den Krieg zu erklären, weil dieselbe in Angelegenheit der Schulaufsicht den Fachleuten ihres Standes den Vorzug vor der Geistlichkeit giebt. Man hätte auf gegnerischer Seite gerne gesehen, wenn der Keil unheilbarer Spaltung eingetrieben worden wäre. Indessen ist bei aller Betonung der Rechte der Kirche in Ulm kein Schritt gethan worden, der den Gegnern Grund zur hämischen Freude gegeben hätte; man darf vielmehr von der Aktion, die von der gleichzeitig mit der großen Versammlung tagenden Lehrerversammlung ihren Ausgang nahm, Gutes erhoffen.
Die parlamentarischen Arbeiten in Oesterreich nehmen einen so langsamen Fortgang, die wichtigsten Aufgaben leiden so sehr Not unter immer erneuten, lediglich hindernden Dringlichkeits anträgen, daß der Ministerpräsident v. Koerber sich zu einer sehr ernsten Erklärung im Reichsrate genötigt sah. Für den Fall, daß es so weiter gehe, stellte er die Aufhebung der Verfassung in Aussicht. Spätere Aeußerungen, welche er den besorgten Obmännern der Fraktionen gegenüber that, stellten zwar fest, daß das Kabinett keinen darauf hinzielenden Plan habe— und das wirkte beruhigend— aber der Ministerpräsident konnte sich doch nicht für die Entwickelung der Zukunft verbürgen für den Fall, daß die parlamentarischen Geschäfte keinen anderen Gang nehmen. Auf den Versuch, die Wreschener Angelegenheit auch im österreichischen Parlament zur Sprache zu bringen, ließ sich die Regierung nicht ein.
Viel Klatsch, der an angebliche Vorkommnisse in diesen und jenen Hofkreisen anknüpfte, ging jüngst durch die Blätter. In einer Uebersicht der politischen Geschichte der Woche hat derselbe an sich kein Recht auf Berücksichtigung; eine Ausnahme ist allerdings dann zu machen, wenn die politische Färbung hinzutritt, wie dies bei den Gerüchten über Zerwürfnisse zwischen der Königin von Holland und ihrem Gemahl der Fall ist. An diesen Zerwürfnissen ist nichts, wie von den verschiedensten unterrichteten Stellen aus erklärt wird; in bemerkenswerter Weise knüpft aber die englische Presse an die Gerüchte an, um politische Pläue Preußens zu verdächtigen. Diese Verdächtigungen sind alt, die Holländer haben sich mehr und mehr daran gewöhnt, sie als Gespenstersucht anzusehen; nichts destoweniger nimmt die urenglische konservative St. James Gazette die alte Hetze wieder auf, indem sie auf noch einen„anderen Faktor in dem königlichen Drama“ hinweist. Seit 1870 seien alle Kreise der holländischen Bevölkerung von der Furcht befangen, Preußen werde ihr Land annektieren! Es stehe fest, daß die Vermählung der Königin mit einem meckleuburgischen Prinzen, der bis dahin ein Offizier in der preußischen Armee war, bei der Nation außerordentlich unpopulär gewesen und geblieben sei. Der Wunsch ist hier der Vater des Gedankens. Prinz Heinrich der Niederlande hat eine politisch so beschnittene Stellung, daß kein irgendwie politisch denkfähiger Mensch ihn als das Werkzeug ansehen kann, als welches er hier von englischer Seite verdächtigt wird. Aber nicht genug damit, auch die Königinmutter wird gleichzeitig verdächtigt, gleich als habe man es darauf abgesehen, die junge Königin ganz zu isolieren und ihren teuersten Angehörigen zu entfremden. Vielleicht wäre aber alles in schönster Ordnung, wenn die Königin Withelmina einem englischen Prinzen die Hand gereicht hätte!
Ein unliebsamer, sehr blutig verlaufener Zwischenfall hat sich in Tientsin zugetragen. In der Dämmerung stürzte sich ein englischer Soldat auf die Wache der deutschen Garnison, erschoß zwei Soldaten und verwundete einen dritten. Die deutschen Soldaten schossen auf den Angreifer, welcher fiel, und auf anderenglische Soldaten, die mit Geschrei demselben gefolgt waren und von denen ebenfalls einer fiel. Offiziere legten sich dann ins Mittel und verhinderten weiteres Blutvergießen. Die Ursache alles dessen war der Umstand, daß die Engländer halbwilde Indier in ihren Soldatenrock stecken, Menschen, bei denen Aufälle von Mordlust eine verbreitete Volkseigentümlichkeit sind
Man nennt das in Indien Amoklaufen; stellenweise sind stänIn
dige Wachen eingerichtet, welche einen von solcher Mordlust befallenen Eingeborenen mit einem langen Spieße niederstechen. Solche Elemente nun sind es, die England zum Schutze de Europäer und der internationalen Rechte in China verwendet. Wer bürgt dafür, daß dieser Fall von Mordwahnsinn auf die dazu wohldisponierten Stammesgenossen des Getöteten nicht austeckend wirkt? Die Engländer hatten gewiß allen Grund sich so, wie es geschah, zu entschuldigen, und wenn die Deutschen losschossen, um sich ihrer Haut zu wehren, dann war das se natürlich, daß ihnen kein Mensch deswegen gram sein kann.
Südafrika hoffen die Engländer zunächst nur von der
zum Gegenst Vandervelde Regierung England zu lung, daß
Die Ame angebliche Dieser Ums ihr Heroent daß ihre halten werd alle derselb in stiller V Rache wart Spaniens Filipinos 1 mit den Me Gefangenne füllt, die 2 sind fehlges dings zufri Befreier vo den ausgest an, die ih jedoch den schub, und lich beruhig rung mitsa Mac Arthi überzeugt, lang stets und daß ti wieder aus nisches Zu
weiteren Ausgestaltung des Blockhaussystems Erfolge dauernder Art Kleine Scharmützel haben stattgefunden, auch wollen die Eng länder zahlreiche Gefangene gemacht haben; von Burenseite wird aber behauptet, daß diese Gefangenen keine Kämpfer, sondern Greise und Kinder seien. Der große Teil des Transvaal, welcher nördlich von der Delagoabahn liegt, ist gegenwärtig ganz von Engländern gesäubert; dort genießen die Buren vollkommene Ruhe, säen und ernten wie nur immer in Friedenszeiten. Im Oranjefreistaat operieren Dewet und Botha, im Kaplande wissen die Engländer nicht, wo sie vor lauter Burenkommandos zuerst angreifen sollen. Die harten Bestrafungen und Hinrichtungen von Rebellen hindern nicht, daß sich immer mehr solcher den kämpfenden Buren auschließen. Von burenfreundlicher Seite in Holland wird behauptet, daß die erste Burentruppe, welche unter dem Kommando Celliers' in englische Dienste getreten war, durch das Kommando von Ben Viljoen vollständig aufgerieben worden sei. Das mag die zwei neuen Burenkommandos, die von den Engländern gebildet worden sind, einschüchtern. Endlich soll dem Elend in den Konzentrationslagern dadurch gesteuert werden, daß man die Eingepferchten in gesundere Gegenden, näher dem Meere bringt. Der jetzt beginnende südafrikanische Sommer würde, wenn dies nicht geschähe, wieder furchtbar unter den Kindern aufräumen. Aber warum hat man nicht schon lange das gethau, dessen Notwendigkeit von allen Seiten längst betont wurde? Das Elend in diesen Lagern wurde in der belgischen Kammer
** Was
Die Königi zählt, ein träge gelie Antworten „Was ist geschrieben Auf die Fi von Schwe schwerer welche Per „Das ist u spitze behar von Oester auf der W bemerkt: C
von Rußla
„Am unlei der Welt zart hält!
** Vo: folgendes Bad Brück Lokomotiv. Hahn an vom Perso Kessel wäl Zug abgel die Fahrt freiwillige Zeit, so g andere hal des Damp in Zeitlof Hurra beg fuhr man
Ludwig den glü selbe ste triebene gleichfal Gefahre volle Ku lang. des Her tet habe von Co
der
lustigen Rest sei wie der
reiche Zubehö wahr, als di Suche. brachs endlich — S direkt
zur F Muße menen Kniffe noch z
Schwi Nachn grafen Lager Niesp Brank zug ei Feuer stießer Niesp her 1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342• Sonntag, 15. December 1901.
Seite„
und die rach die re Symzweck der tholischen eselbe in Standes if gegneSpaltung nung der der den nan darf r großen ig nahm,
ien einen so sehr zlichkeits einer sehr den Fall, erfassung besorgten fest, daß und das sich doch den Fall,
nehmen. im östersich die
iesen und ster. In
derselbe ist allersinzutritt, chen der ist. An en unterter Weise politische igen sind böhnt, sie immt die ze wieder öniglichen ländischen ihr Land nigin mit ffizier in itlich unhier der hat eine politisch ann, als d. Aber zeitig verdie junge irigen zu Ordnung, die Han'
l hat sich
;<space> s i c h<space> e i n<space> i, erschoß deutschen uuf andere gt waren sich dann Die Urder halbbei denen hkeit sind sind stänrdlust beverstechen. hutze de: erwendet. u auf die nicht andrund sich Deutschen ir das se kann.
c von der ruder Art die Eng seite wird ,<space> s o n d e r n<space> l, welcher ganz von lkommene ten. Im de wissen dos zuerst ichtungen lcher den Seite in lche unter zar, durch u worden von den soll dem t werden, jäher dem er würde, 1 Kindern is gethau, t wurde? Kammer
zum Gegenstand einer Interpellation gemacht, welche der Socialist
Vandervelde unter allseitigem Beifall begründete. Die belgische Regierung erklärte sich jedoch außer stande, einen Schritt bei England zu thun. In Chicago verlangte eine große Versammlung, daß Präsident Roosevelt für den Frieden wirken solle.
Die Amerikaner haben kein Glück auf den Philippinen. Als angebliche Befreier gekommen, wollen sie die Herrscher sein. Dieser Umstand an sich und dann besonders die Art, wie sie ihr Herventum zum Ausdruck bringen, hat es mit sich gebracht, daß ihre Oberherrlichkeit nur mit den Bajonetten aufrecht erhalten werden kann, da mit wenigen Ausnahmen die Filipinos alle derselben widerstreben, teils in offenem Widerstande, teils in stiller Verschlagenheit, die auf den günstigen Augenblick der Rache wartet. Selbst die fanatischsten Gegner des katholischen Spaniens und seiner sogen. Mißwirtschaft geben zu, daß die Filipinos mit den Spauiern viel besser auskommen konnten, als mit den Yankees. Die Hoffnungen, die auf die heimtückische Gefangennahme Aguinaldos gesetzt wurden, haben sich nicht erfüllt, die Bemühungen der angeblichen Versöhnungskommission sind fehlgeschlagen. Aeußerlich stellten sich die Filipinos allerdings zufrieden. Sie begrüßen die amerikanischen Truppen als Befreier von den brandschatzenden Banditen, beteiligten sich an den ausgeschriebenen Ortswahlen und nehmen gern die Aemter an, die ihnen übertragen werden. In Wirklichkeit leisten sie jedoch den Aufständischen allen erdenklichen Beistand und Vorschub, und sobald die amerikanische Besatzung aus einer angeblich beruhigten Ortschaft abgezogen ist, wirft die ganze Bevölkerung mitsamt den neugewählten Beamten die Maske ab. General Mac Arthur, der die Sachlage ganz genau kennen sollte, ist überzeugt, daß die Vereinigten Staaten mindestens 25 Jahre lang stets 40000 Mann auf den Inseln werden halten müssen, und daß trotz dieser starken Besatzung örtliche Aufstände immer wieder ausbrechen werden. Und ist das nicht auch ein südafrikanisches Zukunftsbild?
** Was die gekrönten Häupter am unleidlichsten finden.
Die Königin von Griechenland besitzt, wie ein Londoner Blatt erzählt, ein Album, zu dem fast alle gekrönten Häupter der Welt Beiträge geliefert haben, und es ist sehr amüsant, die verschiedenen Antworten auf die darin gestellten Fragen zu lesen. Auf die Frage: „Was ist Ihre Idee vom Glück?“ hat der König von Griechenland geschrieben:„Immer einen Sovereigu ohne eine Krone zu haben". Auf die Frage:„Was ist Ihre Idee vom Unglück?“ hat der König von Schweden geantwortet:„Enge Stiefel, ein Hühnerauge und ein schwerer Fuß darauf". Eduard VII. schrieb auf die Frage:„Gegen welche Persönlichkeit haben Sie am meisten Cinwendungen zu machen?" „Das ist meiner Meinung nach der Mensch, der mit seiner Schirmspitze beharrlich auf einen zeigt und ruft: Dort ist er!" Der Kaiser von Oesterreich hat darauf geantwortet:„Das unleidlichste Wesen auf der Welt ist der Mensch, der jedesmal, wenn er einen trifft. bemerkt: Gütiger Himmel, wie alt Sie aber aussehen!" Die Kaiserin von Rußland hat die letzte Frage in folgender Art beantwortet: „Am unleidlichsten ist die Frau, die ihre Kinder für die gesündesten der Welt und andere rfür sehr klug, aber schrecklich schwach und zart hält!“
** Von einem hübschen Bahnidyll weiß der Hofer Anzeiger folgendes zu erzählen. Als am Samstag Abend der von Jossa nach Bad Brückenau abgegangene Zug in Zeitlofs eintraf, bemerkte das Lokomotivpersonal, daß es kein Wasser mehr im Kessel habe. Ein Hahn an der Maschine war irrtümlich geöffnet oder aus Versehen vom Personal nicht geschlossen worden, und das Wasser aus dem Kessel während der Fahrt ausgelaufen. Die Maschine wurde vom Zug abgehängt und nach Altengronau zurückgefahren, um dort für die Fahrt nach Brückenau Wasser einzunehmen. Während dieses unfreiwilligen Aufenthalts in Zeitlofs vertrieben sich die Passagiere die Zeit, so gut sie konnten; einige begaben sich in den Fränkischen Hof, andere harrten im Wartesaale bei einem Glase Bier der Rückkehr des Dampfrosses. Als nach einer Stunde die Lokomotive wieder in Zeitlofs eintraf, wurde sie von den Passagieren mit stürmischem Hurra begrüßt. Es wurde eingestjegen und in fröhlichster Stimmung fuhr man nunmehr mit einer Stunde Verspätung nach Brückenau.
Buntes Allerlei.
Ein Votivgeschenk hat der Herzog der Abruzzen, Prinz
leuten ein allgemeines Niesen begann. Ueber die Haustreppe fort
drang der feine Staub auch in die Wohnungen und auf den Hof und verursachte überall entsetzliches Prusten und Niesen. Der Brand konnte in kurzer Zeit gelöscht werden, aber Boden, Treppen und mußten lange und ausgiebig gesprengt werden, um das Niespulver niederzudrücken.
** Ein Unglücksfall auf der Bühne wird aus Görlitz gemeldet. Dort traf am Donnerstag der Fehlschuß eines Statisten während der„Räuber"=Vorstellung den in der Coulisse stehenden Schauspieler Steiner. Der Unglückliche erlitt eine schwere Gehirnverletzung und brach blutüberströmt zusammen. Das Publikum erfuhr den traurigen Vorgang erst, als es das Theater verließ.
** Wegen Ermordung des Oberförsters in Polem verurteilte
am Dienstag das Schwurgericht zu Beuthen den Wilderer Albert Oczipka zum Tode und seinen Vater Joseph Oczipka wegen Beihülfe zu 15 Jahren Zuchthaus.
** Der Skatbrunnen in Altenburg, der Heimatsstadt der vier Wenzel, von dem nun schon seit mehreren Jahren fortwährend die Rede ist, soll nun spätestens bis zum 1. Oktober 1903 fertig gestellt werden. Für den Brunnen hat ein in Altenburg verstorbener Apotheker die Summe von 15000 M. testamentarisch vermacht.
** Ein trauriger Vorfall wird aus Ludwigshafen eberichtet: Um ihre Kinder ein wenig einzuschüchtern, stellte die Frau des Bäckermeisters Feuchel den Knecht Rupprecht vor. Ihr vierjähriges Söhnchen geriet darüber in solche Aufregung, daß es alsbald an Herzschlag verschied. on
** Verhaftung von Bahnräubern. Seit einigen Wochen wurde bemerkt daß eine Bande von Bahnräubern die Nordbahnstrecke nächst Wien unsicher mache. Die Lastzüge der Nordbahn, die zur Nachtzeit auf der Strecke von Floridsdorf nach Wien verkehrten, wurden bei ihrer Ankunft in der Regel ohne die Waggonplomben angetroffen. Es wurde festgestellt, daß in den einzelnen Waggons verschiedene Frachtgüter gestohlen worden sind. Obwohl die Bahnverwaltung umfassende Maßregeln ergriff, war es nicht möglich, sich der Verbrecher zu versichern. Die Polizei stellte schließlich fest, daß die Räuber während der Fahrt auf die Waggons sprangen. Sie sprengten die Plomben ab, öffneten die Waggonthüren, warfen die Frachtgüter auf den Bahnkörper und sprangen dann wieder vor der Einfahrt in den Nordbahnhof von dem noch immer fahrenden Zuge ab. Alles geschah mit Blitzesschuelle. Am Abend des 6. Dezember wurden sie— ein wegen gleichartiger Diebstähle schon im Vorjahre in Haft gewesener Kutscher und ein Taglöhner— auf frischer That ertappt und festgenommen. Mit welcher Frechheit die Strolche vorgegangen sind, beweist der Umstand, daß sie allein am 1.., nachts, zwanzigmal den gefährlichen Sprung auf die Waggons während der Fahrt wagten. Jedesmal sprengten sie Waggonplomben auf, und jedesmal führten sie Diebstähle aus.
* Ueber merkwürdige Fremdkörper im Magen wurde in der letzten Sitzung der Pariser Gesellschaft für Chirurgie verhandelt. Dr. Tuffier machte Mitteilung von einem Fall, in dem eine Gabel verschluckt und 7° Tage lang im Magen geblieben war, ohne besondere Beschwerden zu verursachen, abgesehen von einer prickelnden Empfindung. Als der Arzt schließlich zur Operation schritt, fand er die Gabel mit dem Stil gegen die Darmöffnung gerichtet. Die Operation blieb ohne irgend welche ungünstigen Folgen. Derartige Fälle sind merkwürdigerweise nicht allzu selten, es geschieht dann aber meist, daß die Gabel durch den Magen hindurch entweder in den Darm, oder in die Bauchhöhle eindringt. Es wurde von anderer Seite daran erinnert, daß ein unbegreiflich scheinender Fall vor einigen Jahren berichtet worden ist, wobei ein verschluckter Theelöffel sich durch die Magenwand hindurch gebohrt hatte und in der Bauchhöhle gefunden wurde. Man sollte meinen, daß zum Verschlucken von Löffeln und Gabeln schon eine bestimmte Absicht und eine gewisse Leidenschaft gehört.
** Eine seltsame Rechtsfrage. Aus Paris wird der Vossischen Zeitung geschrieben:„Sind Ratten eine force majeure?" Die Pariser Gerichte haben diese neue Rechtsfrage zu entscheiden. Ist der Hauswirt haftbar für den Schaden, welchen die Ratten seinen Mietern zufügen. Ein Zahnarzt, Dr. v. Baumgartner, welcher in der Avenne des Champs Elysées 6600 Frcs. Miete für seine Räume zahlt, kann sich der Ratten nicht erwehren. Dieselben zerstören seine Polster= und sonstigen Möbel ebenso gut wie die teuren Gebisse, die er für seine Kunden, vielmehr Kundinnen, aufertigt. Des Beweises halber stellte der Gerichtsvollzieher abends zwei Fallen in der Wohnung Baumgartners auf. In der größeren fanden sich am anderen Morgen elf, in der kleinen zwei Ratten, alle lebendig. Es ist so weit gekommen, daß Baumgartner nicht mehr in seiner Wohnung schlasen kann. Der Hauseigentümer entgegnete:„Ich habe alles versucht, den Dr. Noux, Vorsteher der Pasteuranstalt, befragt, habe einen Jahresvertrag mit Caffard geschlossen, dem erfolgreichsten aller Pariser Kammer= und
** Ein Votivgeschenk hat der Herzog der Abruzzen, Prinz] Rattenjäger. Half alles nichts. Es bleibt mir nur, geltend zu Ludwig von Savoyen, der Wallfahrtskirche zu Courmayeur für 1 machen, die Ratten als Uebermacht anzusehen.“ Nach den Reden der den glücklichen Ausgang seiner Nordpolexpedition übersandt. Das= I beiden Anwälte entschied das Gericht, über die Rechtsfrage in einer selbe stellt sein Expeditionsschif, den vielgenaunten Polarsterg, in ge 1 der nächsten Fitzuugen zu veschtiegen.—... ge56tens a
triebenem Silber vergoldet dar. Das Schiff ruht auf einem Schlitten gleichfalls aus vergoldetem Silber, um dadurch die Ueberwindung der Gefahren in Wasser, Schnee und Eis darzustellen. Das ganze prachtvolle Kunstwerk ist etwa einen halben Meter hoch und dreiviertel Meter lang. Unten trägt es das Wappen von Savoyen sowie die Namen des Herzogs und der Offiziere, welche ihn auf der Expedition begleitet haben, und auf der anderrn Seite das Bild der Muttergottes von Courmayeur.
** Ein enertvoller Abgang. Unter dieser Ueberschrift schreibt der Elsässer: Ein in Straßburger Studeutenkreisen ob seines lustigen Lebens bekannter junger Mann ließ sich vor kurzem den Rest seines Vermögens auszahlen und lebte wochenlang sonder Harm wie der Fink im Haufsamen. Zuletzt lud er, in Mülhausen, zahlreiche Freunde zu einem splendiden Diner ein mit Champagner und Zubehör. Man war fröhlich wie nie zuvor, und nahm es kaum gewahr, daß der großmütige Spender beim Kaffee verschwand. Erst als die Abwesenheit ungewöhnlich lange dauerte, ging man auf die Suche. Vergeblich. Er war und blieb verschwunden. Man zerbrach sich umsonst den Kopf, was aus ihm geworden sein mochte, bis endlich die Eltern und mehrere Bekannte Briefe erhielten aus — Sidi=bel=uvves. Der Gastgeber war damals vom Hotel direkt an den Schuellzug und mit ihm über die Grenze gegangen, zur Fremdenlegion. Dort wird er wohl hin und wieder Muße finden, um sich die Verblüffung seiner nicht übel hergenommenen Gäste auszumalen. Und wenn er dort nur die Hälfte der Kuiffe aubringt, mit denen er sich hier bekannt machte, kann er es noch zu was bringen.
Die„niesende Feuerwehr". Auf eine ungewöhnliche
Kachn gr
Lagerraum.
Niespulver aufbewahrt. Nachmittags brach in dem Lagerraum ein Brand aus, der schuell entdeckt wurde. In kurzer Zeit traf ein Löschzug ein, und da die Verqualmung nur sehr mäßig war, konnten die Feuerwehrleute mit Leichtigkeit dem Brandherde nahekommen. Hier stießen sie aber auf ein unerwartetes Hindernis. Mehrere Beutel voll Niespulver waren angebrannt und das Pulver flog in der Luft umher und setzte sich in den Nasen fest, so daß unter den Feuerwehr=
gekommen. Der
großen Zuspruchs, welchen die von der deutschen Levantelinie vor zwei
Jahren aufgenommenen Mittelmeer= und Orientfahrten gefunden haben, ist auf die Sicherheit und Beqnemlichkeit der Passagiere besonderes Augenmerk gerichtet worden: Doppelboden, besondere Bugverstärkung, zwölf wasserdichte Abteilungen dienen dazu; das Dampfsteuer ist hinten am Ruder angebracht, sodaß das Gerassel der Steuerkette von den Passagieren nicht gehört werden kann. Die Ausrüstung des Dampfers ist schon soweit vorgeschritten, daß derselbe am 20. März 1902 die erste Reise nach der Levante antreten kann.
* Unterseeische Boote in Nordamerika. Die Deutschamerikanische Korrespondenz berichtet: Die Probeversenkung des unterseeischen Torpedobootes Fulton, welches für die Regierung von der Holland Company gebaut wurde, hat ein sehr befriedigendes Ergebnis gehabt. Das Boot tauchte bei dieser Probe an der Küste von Long Island unter und legte sich auf den Meeresboden fest. Nächsten Vormittag 10 Uhr tauchte es wieder empor. Vier Personen hatten sich darin befunden, darunter der Konteradmiral Lowe und der Marinelentnant Mac Arthur. Sie berichteten, daß sie sich vollständig normal befunden und keine Luftverschlechterung gespürt hätten. Von der komprimierten Lust, die in Stahlflaschen an Bord gehalten wird, wurde kein Gebrauch gemacht. Mit Hülfe derselben, heißt es, könne man mit dem Boote wochenlang unter Wasser bleiben. Von dem Orkan, welcher während der Nacht ausbracht hatten die Insassen auch nicht das Geringste gemerkt, obwohl die Spitze des Turmes des Bootes sich nur sechs Fuß unter Wasser befand. Es werden im Auftrage der Regierung noch fünf Boote nach dem Muster der Fulton gebaut. Die Manöverierfähigkeit des Bootes unter Wasser bleibt jedoch erst noch festzustellen.
der nächsten Sitzungen zu beschließen.
** Angeblich aus Rache tötete in Wesenberg in Esthland der Grenzsoldat Wilhelm Praks durch Flintenschuß zwei Kameraden und verwundete zwei andere lebensgefährlich; zwei Strandbauern, die zu Hülfe eilten, wurden ebenfalls erschossen. Der Mörder ist spurlos verschwunden.
60 London,.Dez.1902. Während des fürchterlichen Sturme: der am Samstag und Sonntag wieder einmal über Südengland raste, brannte in Southsea, einem der beliebtesten Badeorte am Solent, das Queens Hotel ab. Das Feuer wurde am Sonntag Morgen zwischen 4 und 5 Uhr entdeckt und griff schnell um sich. Die Gäste wurden alle gerettet, aber zwei Stubenmädchen sind in den Flammen um„ G GILAE
Sturm wütete an der Nordwestküste Englands am
schlimmsten, die Wellen des atlantischen Oceans waren außergewöhnlich hoch. Die Wetterbureaus sagen voraus, daß der Sturm auf dem Ocean wahrscheinlich noch einige Zeit anhalten wird. Aber auch im englischen Kanal und in der Nordsee war das Wetter sehr schlecht. Die Dampfer, die den Personen= und Postverkehr über den Kanal ausführen, kamen am Sonntag fast alle mehrere Stunden zu spät an und hatten schwierige Ueberfahrten. An der Küste entlang sind eine Menge Wrackstücke angeschwemmt worden. Rettungsgürtel, die den Namen Chrysolite, eines Schiffes aus Hull, das etwa 2000 Tonnen hat, tragen, sind aus Land geschwemmt worden. Ein französischer Kutter, Gipsy von Iquigne, strandete an der Küste von Cornwall. Die Bemannung wurde gerettet. X
69 London, 15.2ez.190:. Der gestrige Orkan artete im Laufe des Abends zu einem Schneesturm aus, wie man ihn hier in einer solchen Heftigkeit seit Jahrzehnten nicht mehr erlebt hat. Die telegraphische Verbindung mit den meisten größeren Städten ist gänzlich unterbrochen, desgleichen die nach Schottland und Irland. Die Eisenbahnen konnten wegen des Unwetters ihre Fahrzeiten nichteinhalten und mußten zeitweise den Betrieb einschränken. Die Verkehrsstörung hat große geschäftliche Nachteile im Gefolge. □
** Ein neuer Levantedampfer. In diesen Tagen wird auf der Werft von Blohm&amp; Voß für die deutsche Levantelinie ein Expreßdampfer, der nach der Sommerresidenz des deutschen Botschafters beim Sultan den Namen Therapia erhält, vom Stapel gelassen. Das Schiff ist aus Stahl gebaut und hat 4500 Tonnen Tragfähigkeit. Die Maschinen entwickeln erwa 2500 Pferdestärken und geben dem Schiffe eine Geschwindigkeit von 24 Kilometer in der Stunde. Angesichts des
Die Nobelpreise, die am Dienstag einen goldenen Regen vom hohen Norden herabströmen ließen auf eine Reihe hervorragender Männer, lenken die allgemeine Aufmerksamkeit wieder auf das Testament des großen schwedischen Ingenieurs, der das Dynamit erfunden hat. Fünf Jahre nach seinem Tode,— das ist der genannte Lermin— so bestimmte er, sollen Denker, Forscher, Gelehrte und Philantropen aller Länder in den Besitz der von ihm ausgesetzten eummen gelangen, die dann weiter alljährlich zur Verteilung kommen. die Gesamtiumme, die das Testament zu verteilen bestimmt, beziffert sich auf fünfzig Millionen Francs, deren Zinsen in der Höhe von Fünfzehnhunderttausend Francs, d. h. anderthalb Millionen an zehn Kandidaten und zehn gelehrte Anstalten gegeben werden sollen. Nobel hatte die Frist von fünf Jahren nach seinem Ableben in seinem Testament festgesetzt, um die Preisrichter völlig mit seinen Absichten vertraut werden zu lassen, um den gelehrten Grüudungen, die er bereits bei Lebzeiten geschaffen, Festigkeit
zu schaffen und um jeden Prozeß seitens seiner natürlichen Erben zu vermeiden. Diesen hatte er als verhärteter Junggeselle erklärt, sie müßten sich nach seinem Tode mit persönlichen Andeuken genügen lassen, er verachte ererbtes Vermögen, nur das durch persönliche Arbeit erworbene Geld habe Wert für ihn. Er wolle jedoch nach seinem Tode die Nächstenliebe ausüben und zwar ebenso wie er sie bei Lebzeiten gehandhabt habe, in wirklich fruchtbarer Weise. Er wußte, daß es uneigennützige Arbeiten giebt und daß die größten Entdeckungen ihre Urheber nicht bereichert haben. Er wollte den Empfängern seiner Preise nicht die kleinen, bis ins Unendliche geteilten Prämien zuweisen, welche Geschenken ähnlich sind, aber auch keine große Vermögen, welche die Empfänger zum Müßiggehen verleiten. Wie große Erfinder selten bei Lebzeiten wirklich den Lohn ihres Fleißes ernten, so sind auch die besten und feinsten litterarischen Erzeugnisse oft materiell am wenigsten ertragreich und finden kaum einen Verleger. So werden die Nobelpreise ihren Empfängern ein goldenes Mittel bieten— jeder Anteil beläuft sich etwa auf 200000 Frcs.— ein segensreiches Mittel, welches gerade hinreicht, eine gewisse Unabhängigkeit zu erzielen, die Muße zur Arbeit, zu intimen Studien zu bieten, und die bittere Sorge um das tägliche Brot zu bannen. In der feierlichen Vormittagssitzung des norwegischen Storthing am Dienstag teilte das Nobelkomitee des Storthing mit, daß der Nobelfriedenspreis für 1901 dem Schweizer Arzt Heury Dimant und dem Professor Frédéric Passy(Paris), jedem zur Hälfte mit je 104000 Francs zuerkannt worden sei. Die übrigen Nobelschen Preise, die Dienstag Abend im großen Saale der musikalischen Akademie in Gegenwart des Kronprinzen, der zwei deutschen und des holländischen Preisgewinners und eines auserlesenen geladenen Publikums zur Verteilung gelangen, erhielten, wie bereits kurz gemeldet: v. Röntgen (Physik), van k' Hoff(Chemie), Behring(Medizin), Sully Prudhomme (Litteratur). Der Preisverteilung folgt ein großes Bankett im Grand Hotel.
(0 Katholische Armenier in Paris. In Paris ist seit zehn Jahren den katholischen Armeniern die Kirche Saint=Julien=lePauvre, ein Rest des abgerissenen alten Hotels Dien, unweit NotreDame, eingeräumt. Ein kleines Seminar ist damit verbunden; die Zöglinge sehen sehr schmuck aus in ihren purpurfarbenen Talaren. Die zahlreichern getrennten oder gregorianischen Armenier besaßen bisher eine Kapelle in der Rue de Vienne, welche zu klein geworden. Sie werden jetzt auf der Stelle des Bazarbrandes, neben der zum Andenken an die Opfer dieses Unglückes erbauten Kapelle eine 600 Flachmeter haltende Kapelle in armenischem, neubyzantinischem Stil errichten. Der vielfache Erdölmillionär Mautascheff zu Tiflis hat die zum Grunderwerb und Bau erforderlichen 800 000 Frcs. beigesteuert. Der Pfarrverein, unter Vorsitz des reichsten Pariser Diamanthändlers, Eknayan, hat beschlossen, ein Haus zu kaufen, dessen Ertrag zur Instandhaltung der Kirche usw. dienen soll. Es giebt in Paris etwa dreißig reiche armenische Gewerbetreibende, weiter mehrere Diamanthändler. Die reichen Armenier bestreiten auch den Unterhalt dreier Studenten, die sie hierher kommen lassen. Die gregorianischen Armenier vertragen sich hier gut mit den katholischen Armeniern. Zusammen dürfte es höchstens 1500—2000 Armenier in Paris geben. In Marseille sind sie zahlreicher. O
** Hohe Hotelrechnungen. Man wird sich einer Auseinandersetzung erinnern, die vor einigen Jahren in der Presse über die Preise geführt wurde, die ein Schwarzwaldhotel einem Berliner Kaufmann für eine Nacht mit Nachtessen und Frühstück berechnet hatte. Daran erinnern lebhaft einige Auslassungen, in denen sich Goethe einmal in Franzensbad, ein andermal in Karlsbad über zu hohe Gasthofspreise in einem Briefe beschwert hat, der in dem eben erschienenen Band der großen Weimarischen Ausgabe veröffentlicht wird. Dort heißt es:„Gestern, als am 21. ds.(21. Juni 1811), fuhr ich mit den Meinigen nach Schlackenwalde. Es waren unser vier, wir kehrten Zum roten Ochsen ein und genossen, nachdem wir die Werke besehen, ein Mittagessen, mit dessen Detail ich weder beschwerlich sein, noch dessen Wert allzusehr herabsetzen will. Geuug, man that ihm sehr viel Ehre an, wenn man den Preis desselben dem der Picknicks auf dem Posthofe gleichstellen und die Person auf neun bis zehn Gulden anschlagen möchte. Der Wirt jedoch verlangte 66 Gulden und für den Kutscher zehn Gulden, und zusammen also 76 Gulden. Ich verweigerte die Zahlung und äußerte, daß ich diesen Vorfall des Hru. Kreishauptmanns Hochwohlgeborenen anzeigen würde, welcher hierdurch, mit Beilage der 76 Gulden, gehorsamst bewirkt wird. Es ist hierbei zu bemerken, daß nichts als das bloße Mittagessen und weder Frühstück, noch Wein, noch Kaffee genossen worden.“ Da solche Versuche der Prellerei damals häufig waren, so fügte Goethe einen
4
#1

Seite 4.
Nr. 342. Sonntag, 15. Verember 1901.
„nur maßgeblichen Vorschlag“ hinzu, wie dem Uebel abzuhelfen sei: „Das bisher in Deutschland übliche Zutranen, daß man in einen Gasthof einkehrt, Bewirtung verlangt und dem Wirt überläßt, zuletzt die Rechnung zu machen, kann bei der gegenwärtigen Krise, bei dem Schwanken des Silber= und Papiergeldes in hiesigen Gegenden wohl kaum mehr stattfinden. Vom Wirt ist nicht zu verlangen, daß er die alten Preise halte, und nicht von den Gästen, daß sie sich exorbitante neue sollen gefallen lassen. In Italien, wo die Meitschen einander zu tranen weniger geneigt sind, ist es durchaus hergebracht, daß man nichts in einem Gasthofe genießt, bis man seine Bedingungen gemacht hat.“ Ein solches vorheriges Accordieren möchte Goethe den Wirten zur Pflicht gemacht, den Gästen obrigkeitlich empfohlen sehen.
(0 Interessaute Noten der Bank von England. Ueber die Geschichte einiger Noten der Bank von England ließe sich ein interessantes Buch schreiben. Ihre Schicksale von dem Augenblicke an, wo sie die Druckpresse verlassen, bis zu dem Tage, wo sie bündelweise zusammengeschnürt dem Feuer überliefert und in Asche verwandelt werden, sind ebenso verschieden, wie ihre Lebensdauer. Manchmal haben sie ihren Lauf schon in einem oder zwei Tagen vollendet, doch kann man in Threadneedle Street eine Banknote sehen, die 125 Jahre gebraucht hat, um wieder zur Bank zu gelangen. Bekanntlich giebt die Bank von England niemals eine Note, die an sie zurückkommt zum zweiten Male in Verkehr. Eine der geschichtlich interessantesten Noten ist die Tausendpfundnote, mit der Admiral Lord Cochrane die ihm 1814 ungerechterweise auferlegte Geldstrafe bezahlte. Dieser tapfere Seeheld war beschuldigt worden, die Fondsbörse durch eine von ihm verbreitete Nachricht über das Ableben von Napoleon zu seinem Vorteil erheblich geschädigt zu haben. Infolgedessen wurde er zu einer Geldstrafe von 1000 Pfd. Sterl., zwölf Monaten Gesängnis und einer Stunde Pranger verurteilt. Seine Wähler veranstalteten eine Sammlung zur Bezahlung der Geldstrafe, und der General schrieb auf die ihm zum Geschenk überreichte Note: „Arrestzelle im Kings=Beuch=Gefängnis, 3. Juli 1814.“ Ein einziges Mal hat die Bank aus Versehen eine Pennynote ausgegeben, die jahrelang eine Quelle ärgerlicher Besorgnis war. Erst eine von der Bank ausgesetzte Belohnung von 5 Pfd. Sterl. führte zu ihrer Wiederauffindung. Einmal hatte die Bank vier Noten zu je einer Million Pfd. Sterl. gedruckt und die Platte unmittelbar danach vernichtet. Zwei derselben kamen in die Hände der Banken von Rothschild und Contts, wo sie eine Zeitlang von vielen Besuchern angestarrt wurden. Später gab sie noch einmal als nächsthöchsten Betrag zwei Hunderttausendpfundnoten aus, denen aber nur eine kurze Lebensdauer beschieden war. 11
Ein neuer Riesenbau für London wird von einer englisch=amerikanischen Gesellschaft anläßlich des neuen großen Straßendurchbruches von Holborn nach dem Strande zu geplant und ist dem Londoner Grafschaftsrat bereits zur Genehmigung unterbreitet worden. Der untere Teil der neuen Straße wird in zwei Aesten in den Strand einmünden. Die beiden Straßenarme machen zusammen einen goßen, nach dem Strande zu offenen Kreisbogen aus. In diesen Bogen hinein soll sich das neue Gebäude mit Frout nach dem Strande wie nach den Mündungsarmen der neuen Straße einschieben. Das zu bebauende Grundstück hat 125000 Quadratfuß Flächeninhalt mit einer Frontlänge nach dem Strande von 750 Fuß. Nach den beiden einmündenden Straßenarmen zu ist die Frout natürlich noch beträchtlich ausgedehnter. In der Hauptsache soll das gewaltige Gebäude auf Bureauränme eingerichtet werden. Es sollen 6000 Zimmer, im ganzen 900 000 Quadratfuß, zum Vermieten hergestellt werden. Im größten Teile des Gebändes wird der Bau siebenstöckig, aber ein Teil wird sich bis auf zehn Stock in die Höhe recken. Für das Untergeschoß werden ausgedehnte Sicherheitsgewölbe und ein ungeheueres Restaurant in Aussicht genommen. In der Mitte wird eine mächtige Rotunde mit ragendem Kuppelbau erstehen, wo allerlei nützliche Ladenlokale für Theaterkarten, Fahrlarten, Blumen usw. sich einnisten dürften. Die Kuppel wird mit einem Kostenaufwande von 10.000 Psd. Sterl. künstlerisch ausgeschmückt. Der ganze Bau soll nach dem Plane etwa 2 Mill. Pfd. Sterl. kosten und, falls die Baugenehmigung auf 999 Jahre erteilt wird, im Januar begonnen und in zweieinhalb Jahren vollendet werden. Für die jährlichen Unterhaltungskosten sind 35000 Pfd. Sterl. angesetzt.
* Der Liverpooler Bankbetrug. Vor dem Untersuchungsrichter in Bow Street, London, erschien zusammen mit dem Buchmacher Kelly und dem Faustkämpfer Burge der Bankbeamte Gondie. Letzterer ist geständig, Wechsel im Betrage von 2186000 M. gefälscht zu haben. Im Oktober vorigen Jahres, auf der Reise nach London, machte Gondie zufällig im Zuge die Bekanntschaft Kellys und eines gewissen Hiles, die ihn aufforderten, mit ihnen Karten zu spielen. Sie ließen bei der Gelegenheit durchblicken, daß sie in der Lage wären, ihm bei Wetten auf Pferderennen günstige Winke zu geben. Er ließ sich durch ihr freundliches Wesen beeinflussen, verbrachte die Nacht mit ihnen in London und alle drei besuchten am nächsten Tage gemeinsam ein Rennen in Hurst=Park. Schon einige Tage später entspann sich ein intimer brieflicher Verkehr zwischen Gondie und Kelly, und zwar benntzte Gondie Briespapier der Liverpooler Bank, so daß Kellys Behauptung, er habe nicht gewußt, mit wem er es zu thun, hinfällig ist. Die Briefe Goudies sind zum Teil in Händen der Polizei. Damit die Sache nicht zu auffällig sein sollte, vereinbarten beide, daß die in Gondies Briefen erwähnten Summen nur ein Fünftel des wirklichen Betrages bedeuten sollten. Immer wieder mußte Gondie zur Ausgleichung seines lausenden Contos Wechsel schicken, man vertröstete ihn auf besseres Glück. Trotzdem beharrte er in seinem blinden Vertrauen auf Kelly und schickte ihm an einem Tage allein einen Wechsel von 500 250., ihm völlig auheimstellend, wie er ihn beim Pferderennen vertreten wolle. Durch Kelly oder Hiles wurde Burge auf den Bankbeamten aufmerksam. Burge führte später einen Buchmacher Mances und dessen Genossen Marks ein. Letzterem zahlte Gondie als Agenten in sechs Wechseln die Summe von 1820000 M. Mances und Marks sind seit Gondies Verhaftung verschwunden.
Der schwarze
Eine Winterplanderei, nach dem Holländischen, von M. Mirbach Brr! Wahrhaftig, der Winter steht vor der Thüre! Er hat bereits seine Karte abgegeben und will uns unn sogar in unsern Gemächern einen Besuch abstatten.
Werden wir uns verleugnen lassen? Ja, wenn das anginge, so thäten wir es wohl, aber vor seiner Zudringlichkeit muß bekanntlich jeder die Waffen strecken. Der kalte, ungestüme Geselle weiß einen zu finden, und zoge man sich auch in den hintersten Winkel der Stube zurück. Es geht einem mit ihm wie mit so manchen Leuten, über deren Kommen uns nur die Hoffnung auf ihr Gehen tröstet. Am besten ist es, wir fassen die Sache philosophisch auf und lassen ihn mit süßsaurer Miene ein.
Aber schau, hat er nicht jemand im Gefolge, um dessenwillen wir ihm fast gut werden könnten? Willkommen, willkommen, du Begleiter des Winters, du alter Getreuer, willkommen in unserem Hause! Nun du auch da bist, wird es wenigstens gesellig und gemütlich hier drinnen.
Wo war er nur so lange, der bescheidene Gast, der sich zurückzieht, wenn er glaubt, man könne ihn entbehren, aber mit gleicher Dienstfertigkeit, und ohne Empfindlichkeit zu kennen, bereit steht, sobald man seiner bedarf? Entgegen der Gewohnheit gewisser„Freunde“ hielt er sich ferne, so lange die Sonne schien, und kam erst dann zum Vorschein, als das Wetter böse wurde und die Winterstürme hereinbrachen. Wo hat er unterdessen nur gesteckt?
Ach, du Lieber, wie sieht der Brave aus! Staub und Spinngewebe und Rostflecken bedecken ihn über und über. Geschwinde, die Bürsten herbei! Ha, nun bekommt er gleich ein anderes Aussehen; ein vergnügter Glanz überzieht sein Gesicht. Doch sagt er noch immer kein Wort; ernst steht er da, starrt uns an und schweigt. Ob er uns nicht wieder etwas erzählen wird wie im vorigen Jahre? Er weiß doch so hübsche Geschichten und versteht eine Fülle von Erinnerungen zu wecken, heitere und trübe, freudige und schmerzliche. Wenn er uns auch jetzt den wehmütigen Genuß verschaffen wollte, von der Vergangenheit zu sprechen
Du willst nicht, alter Freund? Du hüllst dich beharrlich in Schweigen? Warte, wir wollen dich schon zum Reden bringen! Hier hast du etwas zu essen: Holz, Torf, Kohlen, Briketts, was du willst... Ah, das löst dir richtig die Zunge! Nicht so hastig, alter Bursche, nimm nicht zu viel auf einmal, sonst erstickst du: du pustest ja förmlich. Ei, wie gierig du bist! Na, da hast du noch ein Stückchen, und hier noch eins und noch eins. So, nun kommt unser Freund hübsch in Zug.
Wir sitzen alle um ihn geschart, und seine Stimme klingt gar traulich, wie er nun anhebt, uns an halbversunkene, halbvergessene Zeiten zu erinnern. Draußen bläst der eisige Nordwind über die Fluren und hüllt alles in Erstarrung, was nicht vor ihm flüchten kann. Aber je heftiger es draußen stürmt, umsomehr schätzen wir unseren schwarzen Gesellschafter. Bei ihm sind wir wohl geborgen, das empfinden wir dankbar. Denn ach, er erinnert uns auch an jene Unglücklichen, deren häublicher Kreis nicht erhellt und erwärmt wird durch seine Gegenwart. Gott erbarme sich ihrer, Gott schütze und leite auch alle, die jetzt, den Unbilden der Witterung preisgegeben, sich draußen befinden!
Was hat unser Freund während der dreißig Jahre seines Daseins nicht schon alles erlebt, wie viel Gehen und Kommen in unserem Hause mit angeschaut! Er sah Bewohner desselben scheiden, um nie zurückzukehren, andere kommen, um nur kurze Zeit zu bleiben. Aber die jetzt hier um ihn sitzen, kennen ihn vom ersten Tage seines Daseins an, oder er kennt sie, wenigstens die meisten, von ihrer Kindheit an. Wie oft, wenn die Mutter an der Wiege des Neugeborenen ein Liedchen sang oder die größeren Kinder, an ihre Kniee gelehnt, ihr Abendgebet hersagten, stimmte er mit leisen, singenden Tönen ein! Das war dann ein Gott selbst wohlgefälliges Konzert.
Und einmal— an einem rauhen, recht winterlichen Tage— so zwischen Weihnachten und Neujahr, herrschte eine schreckliche, kalte Luft im Hause. Es war nebeliges, trübes Wetter, und obschon man unaufhörlich an unserem Hausfreunde herumschürte, wollte er nicht in Gang kommen, weil niemand sich recht um ihn bekümmerte. Es gingen eine Menge Leute im Hause aus und ein, fremde, ernste Menschen, aber er stand allein, gänzlich sich selbst überlassen. Am folgenden Tage jedoch, als man wieder das Bedürfnis nach Geselligkeit fühlte und sich um ihn versammelte, während nur der bequeme Sessel in seiner nächsten Nähe, der fortan nicht mehr besetzt werden sollie, leer blieb, da war es, als ob er mit seinem heißen Atem die Thränen, die er um sich her fließen sah, trocknen und mit seinem behaglichen Summen Worte des Trostes zu denen sprechen wollte, welche ihren Stab und ihre Stütze verloren hatten und nun eine Beute bittersten Schmerzes waren. Frank und frei stiegen seine Flammen empor, lustig knisterten die Funken, und sein Rauch— denn unser Freund war noch von der altmodischen Art— wies so entschieden den Weg „nach oben“, daß allmählich ein Gefühl des Friedens in die be trübten Herzen einzog.
O du getreuer Genosse unserer Erlebnisse, du, unser Vertrauter, der all unsere stillen Seufzer hörte und unsere heimlichen Thräuen fließen sah, dein immer ermutigendes Gesicht schien uns zuzurufen: Verzaget nicht, so lange ich noch an enerem Herd stehe und Wärme spende, Wärme, Leben und Liebe!
Ja, du treuer Hüter des Hauses, der du mitzulachen scheinst, wenn die Kleinen um dich her scherzen und spielen, mitweinest, wenn eines an dir seine Händchen verbrennt, auch wir haben dich längst lieb gewonnen! Und da will man, daß wir dich verdrängen und einen neumodischen Hausfreund anschaffen sollen, mit Glasscheiben und kupfernen Zierraten— o wie langweilig und nüchtern!— einen Ofen, bei dem man nie ein Stocheisen zu benutzen, den man nie anzuzünden braucht, weil er den ganzen Winter bei Tage und bei Nacht„durchbrennt“— einen Ofen, der überall hin eine gleichmäßige Wärme verbreitet, so daß man sich nie dicht an ihn heranzudrängen braucht, wie bei dir, mein lieber Schwarzer— einen Ofen, über den man niemals böse werden kann, weil er sich immer gleich bleibt und zu allem Ja und Amen sagt! Ja, noch weiter geht die Neuerungssucht. Selbst deinen der neuen Zeit angepaßten Nachfolger, den amerikanischen Füllofen, der doch wenigstens noch einige Aehnlichkeit mit dir hatte, duldet man nicht mehr. Luft= und demnächst elektrische Heizung heißt die Parole, vor welcher dein ganzes Geschlecht die Waffen strecken soll!
Nein, lieber frieren, als solch einer Erfindung der Neuzeit huldigen, die uns des geselligsten Plätzchens zu berauben und jene wunderbare Poesie zu vernichten droht, die an den langen Winterabenden bei dir ihr Heim aufschlägt. Du darfst nicht gehen, geliebter alter Mohr, der du noch immer deine Schuldigkeit thust! Und wirst du allgemach auch etwas schwach und gebrechlich, nun, so schicken wir dich zur Kur in die Schlosserei. Schon mehrmals, wenn alle fürchteten, du habest ausgelebt, bekamen wir dich von da verjüngt zurück, und jetzt sitzen wir wieder alle„so fröhlich beisammen", daß mancher, der es sieht, uns darum beneiden könnte. Wenn der Sturm über unseren Häuptern hinweht, dann ist es, als brennest du um so heller und freudiger, als wollest du uns Mut einflößen, unseren Weg getrost weiterzugehen, welcher, zugleich von dem Schimmer deiner roten Glut
und dem Lichte der Liebe und des Friedens eines glücklichen Familienlebens erleuchtet wird.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt
Nachdenken.
Hoffnungen sind Farben,
Sind gebroch'ner Srahlen Uo der Thränen Kinder. Wahrheit ist die Sonne.
En Mühlstein und ein Menschenherz Wird steis he umgetrieben;
Wo beides nichts zu reiben hat,
Wird beides silbst zerlieben.
Wer säumt noch, wenn er wein, was Leben heißt?
Schachaufgabe.
Schwarz.
Welf zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
(749)
Magisches Dreieck.
E
—
E E
E E
1<space> K<space> L<space> L<space>
N R S T U
In die Felder des Dreiecks sind die danebenstehenden Buchstaben derart einzutragen, daß die drei Auß useiten bedeuten 1. Blume, 2. weiblicher Vo name, 3. wes jede Lot erie bringt.— Die drei wag rechten Mitt l= reihen müssen Wörter folgender Bedeutung bilden: 1. Nahrungsmittel, —. Fluß in Irland, 3. männlicher Vorn me.
9• 0
9 S S 9 P
••SP9
9 S 0 C 9
• 0 ·
Homogramm.
auf Kinten
'n Stelle der Punkte sind die Buchstaben AA.14, EEEEEE, LI..II., M. RR, UU,'W derart zu setzen, daß die rei wagere###ten Reinen gleichlautend mit den drei senkrechten sind und Wörter von fol ender Bede tung biiden: 1 Erscheinungsform des Wassers, 2. Fluß, 3. türktiche Gelehrte.
Charade.
Das Erste ist von ird'scher Art,
Drem muß es einst zerfallen.
Das Zweit' und Dritte offenbart Das Richt in ernen Hallen.
Das Ginze wird gar seyr begehrt Und mit Behagen wird's verzehrt.
Gleichung.
1. 0- ½ D+ T, C—
ind Töpfen: b männlicher Vorname; u Teil des I hres.
Bilderrätfel.
*
Weltstadt
*
(Die Auflösung folgt nähsten Sonntag.)
Auflösungen der
Skataufgabe.
Im Skat lag noch a7, gedrückt wurde b10. D.
Kartenverteilung:
V. bB, dK. D, 8. 7: a10, K. 9, 8; bK.
M. a, c. dB, 010, 9; aA. D. 7: cK. 9.
H..A,.i, 9, 8, 7: cA, 10, D, 8, 7.
Spiel: 1. B. a K.., dA(—26). 2. H. cA. bK. c9(—15)
3. H. e10, a8. cK(—14). 4. H. c8, dK. a7(—).
muß stechen, damit A sich nicht noch weiter in a reinigt.
5. V.(7. d9.... Der Spieler giebt noch 2 Stiche ab: M. dB, bA bB(—15). B. al0, aD), cD(—16).
Damit haben die Gegner 90 erreicht und der Spieler ist im Schneider geblieben.
Arithmogriph.
llamm, Ranb, Mama, Grab, Baum. Gram. Grau.— Hamburg. Geheimschrift.
Kein Weiser setzt sich in.
Verlor'nes zu b jammern nein, er sucht Mit frischem Mut es wieder einzubringen.
Anagramm.
Aais, Oberon, Sahne, Kain, Angel. Uhr.
Logogriph. Saul, Gaul, Paul, Maul.
Bilderrätsel. Walzer elodieen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.