Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preie; 15 Ofg. die emspaltige Zeile.
Seczgen gr:.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1
iro täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Osg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 272.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 6. Oktober 190). Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
—.—.—
lm##
7 Obenmarspforten 7
bringt sein Lager selbstverfertigter Herrengarderobe
„" Obenmarspforten
in Herbst- und Winter-Paletots, Anzügen, Schlafröcken, Jagdjoppen etc. in empfehlende Erinnerung.
Fritz Spiegel, Köln
Großes Lager von Werkzeugmaschinen, Werkzeugen, Hebezeugen, Motoren(System Otto), Trausmissionen,
JOs
EYe
2
#
Neumarkt 41, Ecke Laach.
Paletots Anzüge
Hochzeits- Anzüge
empfiehlt:
in leicht, halbschwer und schwer, 1= und=reihig, in blau, braun, hell= und dunkelgrau, mode= und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Eskimos, Castors,
Nouveanté= und Fantasiestoffen in riefigster Auswahl
zu aussergewöhnlich billigen, festen Preisen.
in allen nur denkbaren Mustern und Farben, als Cheviot, schwarz, braun und blau, 1= und=reihig. Kammgarn, glatt karriert und mit Seide durchwirkt, in allen Farben, ferner Diagonals, Buckskins, Satins und allen sonstigen modernen Stoffen.
## s in Kammgarn, Satins und Tuchen, in prachtvoller Verarbeitung.
Herren-Lodenjoppen, gefüttert(weiche schwere Lodenstoffe), in allen Farben von Mk. 6 u. höher.
Kinder- u. Jünglings-Anzüge u. Paletots# zu sehr billigen Preisen.
egag n besseren Herren-Anzügen u. Paletots Herei vorätig.
Es liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen. Eigene Werstätte im Hause. Flickstücke gratis. Umtausch gestattet.
Reservisten
werden ganz besonders auf meine großen Säger in eleganten schönen Anzügen und Paletots aufmerksam gemacht.
Ruuuuas

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Sonntag. 6. October 1901.
Offene Stellen.
„Eiche“,
Allgemeine deutsche Volkskrankenkasse
sucht unter günstigen Bedingungen an allen Orten tüchtige u. gewissenhafte
Vertreter. Ausgezahltes Krantengeld von Januar bis Juni 1901 M. 5571.07 im hiesigen Bezirk.
Off. zu richten an Suddirektion der„Eiche“ in Elberfeld, Ottenbrucherstraße 36
Junger kräftig. Mann,
aus guter Familie, 21 Jahre, Gymnastalbild. inkl..=Sekunda, sucht auf
Comptoir od. Lager
baldigst unter bescheidenen Ansprüchen Stellung. Selbiger war längere Zeit auf einem Bureau thätig und hat augenblicklich seiner Militärpflicht genügt. Naheres bzw. Angebote besorgt Volksblatt, Wipperfürth.
Durchaus tüchtige
Graveure
für Monogramme und Damascierung sucht in dauernde Stellung
Gabriel Hermeling,
Hofgoldschmied. Langgasse 2
Starke Arbeiter
* gesucht. Ehrenfeld, Deuloerstr. 417
Stellen-Gesuche.
Lehrstelle
für den 11jähr. Sohn eines Beamten in einer mechan. Werkstätte gesucht. Gefl. Offerten unter B 153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schriftsetzer,
allen Satzarten ers., s. sof. Stellung B.., Melchiorstraße 37, 1. Et.
Ein für Kousum oder Eugros=Geschäft
zu vermieten. Fr.=Of
d. Geschäftsst. d. Bl.
Hohestrasse
Für größere
2c. vorzüglich geeignete Etage zu vermieten.
Bureaux, Versa Ausstellungsräu
1. und
mit Garten,
n oeff. Hause preisiberl zu vermt Ehrenfeld, Vogelsangerstraße
nahe bei Köli.
Sitzplatz f. Schuhmacher u. Zimmer zu verm. Lich
oder
DUrrA.
olider braver jg. Mann, 34 Jahre, sion billig zu vermieten.
Ein tüchtiger Gesell
auf Mittelarbeit, sowie ein br. Laufbursche ges. bei H. Lindener. Schuhmachermstr., Nippes. Neußerstr. 289
sucht Stelle als Portier oder sonatigen Posten.
Off. u. Nr. 2004 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
's Mitte Oktober suche für angehenden Bäcker-Gesellen
passende Stelle. J. Friedrich, Albertusstraße 53.
Tüchtige Agenten auf
„Die katholische Welt“
gesucht. Zu melden vormittags
Vertriebsstelle Pfeilstraße 51.
drei große Zimmer 4. Etage. 35 K, zu vermieten.
Für einen talentvollen
Dekorationsmaler=Lehrling
Stell. ges. Burgunderstr. 7, Unterh.
Jung. Häctergehülfe. Setielhig
Fr.=Off. u. Nr. 2035 an die Gesch. d. Bl
#rfahrener Schneidergeselle gesucht.
Vogteistraße 2.
Durchaus tücht. Politurarbeiter
für dauernd sofort gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
1eweckter kathol. Hausknecht für
Kolonialwarengeschäft sof. gesucht. Breitestraße 12..
Neußerstraße 246.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon fir den geringen Preis von 16 oder Pfg. kann mau sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Ein Mädchzen vom Lande
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Florastraße 84, 2. Et.
Herrschaften gute Mädchen.
durch Frau Engels, Enggasse 14-16
Hildeboldplatz 12.
Auf dem Lande, I. Etage,
zu 30 Mark sofort ganz oder zu vermieten. Gas= und Wa tung im Hause. Köln=Ossend
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, sofort zu
Mansarde in bess. 258 Person K. 6 mona Isabellenstraße
Möbl. Zimmer an ordentl. Handwerk. 20 zu vermieten. Lyskirchen 1.
Haus Köln=Nichl,
straße,
Ein prop. fleiß. Mädchen oder Frau
für vormittags gesucht. Gereonsmühlengasse 16,
I. Et.
Zuverläss. Kindermädchen,
mit guten Zeugnissen gesucht. Lohn 25-30 K. St. Avernstr. 12, 1. Et.
pülmädlung dür
Frau Engels, Enggasse 14—16.
Küchen=, Zweit=, Haus= u.
# chen erhalten sofort Stellung durch
1 selbst. herrsch. Kü
sucht Stelle in ruh. besser. Haushalt Fr.=Offerten unter M.., Jakobstraße 29, erbeten.
KR
TIknPENRAE
Arbeits-Gesuche.
verm.
Neu
Am
u. Centralbhf.,
4 Zimmer u.
G St K n
Eleg. Aufertigung v. M Rostümen u. Blusen
1. Etage, vier Räume, Küche,
sarde 2c. zu vermieten.
öbliert. Zimmer, 1. Et., an
Enggasse 14—16.
anz-Institul) Mantelöfen
von
P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4.
Zu den Abendkursen u. Einzelbillig zu verkaufen.
Rubensstraße 38, 2. Etage.
E
in fast neuer mit Krimmer bejetzter
Pluschkragen billig zu verkaufen.
Weyerstraße 11.
Unterricht
Jeutsch, Französisch, Englisch, Klavier
lt an Kinder geprüfte Lehrerin. Schwalbengasse 4, 3. Et.
Wer lehrt bis zum 1. Nov. perfekt
graphie(Stolze=Schren?)
nit Preisangabe unter Nr. 2034 Geschäftsstelle d. B.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in den. Streitzeuggasse 16.
Kapitalien.
180,000 Mark
bschnitten zur 1. Stelle zu 4% an Selbstreflektant. zu vergeben. u. Nr. 2019 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
rave Witwe sucht ein Darlehen v. 100 M gegen monatl. Rückzuhl. Off. u. Nr. 2023 a. d. Gesch. d. Bl.
Irisches Rind= oder Kalbfleisch 10#=
G. Postschachtel.70 Nachnahme. Otto Sievers, Hohenstein, Ostpr.
Lah Cloflücal-8 weiße Gänse oder Lep. Gelingel. 15 Riesen=Enten oder 20 St. Winterlegehühn. 18.A, Tafelbutt. 10u=Kolli.A, 58 Butter u. 5 a Honig 5 Sternlieb, Tluste 20. vis Oderberg.
Gut erhaltener einthüriger
Geldschrank zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld. Everhardstraße 58.
La Formanina und h. Justina.
Beiblätter d. Kunstvereins(früh. Jahrgänge) zu verk. Off. u. P 19 an die Annahmestelle Severinstraße 34.
Kin Wurf feinster Rasse Teckel billig S zu verk. Balthasarstraße 6, part.
in kurzer Zeit, daselbst können Damen Nähen und Zuschneiden gründlich erlernen. Kursus 15 Mark.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
62
groß
Zim. 2. Etage zu vermieten. Kalk, Rolshoverstraße 100
Cehrmädchen, welches gleich verdient. gesucht. Mechan. Strickerei von
Geschw. Tenhof, Weidengasse 18.
Cehrmädchen zum Weißnähen ges.
&amp Kalt, Rolshoverstraße 100
Kin tücht. kath. Mädchen, welches die 8 Küche versteht und Hausarb. übernimmt, gesucht. Wäsche außerhalb. Machabäerstraße 5052, 2. Et.
sofort
Eigelstein 2, 3. Elage.
EEin schön möbl. Zimmer
E zu vermielen
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu.4 Hochmoderner Rockschnitt#.50. Taillen= schnitt###.50, Jacket M1.50. Aermel.46. alles nach Maß. Schildergasse 77 79.., gegenüber der Kreuzgasse. im Hutladen.
2. und 3. Etage je 4 Räume und Mansarde zu vermieten.
2 Zimmer 2. Et. nebst 1 od. 2 Man 9 sarden an ruh. Leute zu vermieten Ursulastraße 24.
9000 Mt. auszuleihen.
u. Nr. 2024 an die Geschäftsst. d. Bl.
6000 M.., Selsih. 6.
u. Nr. 2036 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
öbel. Oesen. Pianinos werden 1. höchst. Werte angek. Achterstr 4.
(Sebrauchte Wage mit Gewichten. Tragkraft 10 kg, zu kaufen gesucht. Nippes. Auguststr. 50. Part.
Schreibtisch(eichen)
zu kausen gesucht. Fr.=Off. m Preisang. u. Nr. 2012 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Zu verkaufen.
hübsch,
11s.
Nähe StraMeine
wird von meinem mehrjährigen Vertreter in meinem Sinne weitergeführt und bleibt in besten Händen bis zu meiner Rückkehr.
Dr. dent. surg. Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt.
Fernspr. 6152.
Kraves katholisch. Mädchen, welch Liebe zu Kindern hat, sofort ge
sucht.
Altermarkt 50.
Robes.
Lehrmädchen Eiterst sofort gesucht. Schildergasse 77—79, 1. Et.
gel. Maler, wünscht Nebenbeschäftigung in Zeichnungen jeder Art. auch Schriften. Divlome, Plakate bei billigster Berechnung. Fr.=Offerten u. Nr. 2032 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfänder
igenommen. Löwengasse—. Nädchen sucht Kunden
Möbl. Parterrezimmer zu vermieten.
# Nippes, Zonserstraße 10.
Putzfrau
sofort gesucht.
Altermarkt 58.
95
wer
MLohnungen zu—5 Zimmern zu
Xo vermieten, Nähe Hauptbahnhof. H. Werth, Nigderichstraße 2.
Anständige Geschäftsdame findet
hübsch mobl. Zimmer,
mit oder ohne Pension. Separater Eingang. Herzogstraße 2.
i: Kurz.
Weiß=, Wollwaren ges., Pension außer
dem Hause. Marsilsteen 24
Araves kath. Mädchen im Haushalt *O zu zwei Personen gesucht.
Viktoriastraße 34.
für alle Haul
E arbeit zu einem Geistlichen gesucht
Off. u. Nr. 2031 an d. Geschäftsst. d. Bl.
ESin braves Mädchen arbeit zu einem Geistlichen gesucht
Aesseren Wrarch
Waschen. Am Salzmagazin 27, III.
Näherin empf. sich im Anf. u. Ausb. 2 v. Damen= u. Kinderwäsche in und außer d. Hause. Nippes. Eichstr. 19.
MKamensticken, Festonnieren, Uebernahme ganzer Aussteuern elegant und billigst. Komödienstraße 28.
Schöne 1. Etage
per 1. November zu vermieten. Kyffhäuserstraße 16. Unterhaus.
. Zimmer u. Mansarde in besserem Hause im nördlichen Stadtteil. Nähe Kunibert. Offerten unter Nr. 2033 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
W. Bos's Anstands= u.
Fanz-Institut
Gertrudenstraße 30.
An 2 Abendkursen
können noch einige Herren, sowie an einem Sonntagskursus noch einige Damen und Herren
teilnehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Kapitalkrästiger erfahr. Kaufmann, der lange Zeit im Ausland gewesen,
sucht
Beleiligung oder Kauf
leistungsfähiger Fabrik,
die gute Rente abwirft.
Offerten unter F C Z 630 an
Rud. Mosse, Frankfurt a. M.
in Kair(Nähe der neuen kath. Kirche) Nat in Nechtssachen,
in beliebiger Größe villig abzugeben.1.„„##em E
eventuell mit Bauzuschuß. Näheres
Köln, Gereonsdriesch 9.
chönes Privathaus,
Köln=Rippes, Gellertstraße, mit allen Bequemlichkeiten, geringe Anzahlung. preiswert zu verkaufen. Off. u. Nr. 2029 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. Mausarden=Etage
3 Zimmer und Küche zu 38.K zu vermieten. Ursulastraße 20A
Kügellehrmädchen unentgeltl. gesucht. 8 Frz. Neuwäscherei, Zeughausstr.
Lelt. Mädcen Hasathitge
sucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 240.
Tüchtige Hosen- und Nachtjacken-Arbeiterinnen
sofort gesucht. Wihl&amp; Simon, Wäschefabrik, Mühlenbach 28, Thoreing.
##eltere kol# Person, Köchin oder 4* Witwe ohne Kinder für kleine Haushaltung und Geschäft gesucht. Gefl. Offerten unter Nr. 2027 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Qraves Mädchen für Küche und □ Hausarbeit ges. Christophstr. 18.
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13
Kleidermacherin sucht noch einige Fe unden in und außer dem Hause. Off. u. Nr. 2014 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Wülig, gut u. elegant werden den
Kunden, welche den Stoff selbst liesern, Ueberzieher u. Anzüge n. Maß anges, bei Joseph Buchholz,
Schneidermstr., Friesenwaul 68. Uths. Tüchtige Kleidermacherin empfiehlt T sich im Anfertigen von Kostümen. Haus= und Kinderkleidern zu billigen Preisen. Klapperhof 30, part.
#ansardenz. an W zu vermieten.
eine anst. Person
Ursulakloster 8.
Schönes Ladenlokal,
mit beliebiger Wohnung, im Centrum der Stadt Mülheim a. Ry. gelegen. zu Filiale geeignet, sofort preiswert zu vermieten. Bescheid
Hohenstaufenring 36, 2. Et.
Wilh. Bock
Gertrudenstraße 30.
(Zwei luftige Zimmer.
O stille Leute zu
3. Etage, an
vermieten. Besch. Dürenerstraße 174.
Karantie f. Ausbildung z. selbständ
0 Buchhalter, alle Systeme, BankCheck=Verkehr, Wechsell. 2c. Korrespon dent. Stenogr., Masch.- u. Schönschr. Telephonistin u. Militäranwärt Deutsch. Geogr. 2c., Franz. u. Engl., Nachhülfe f. Real=, Gymn.=Schüler Lat., Griech., Math. u. Gram. 2c., Au Special. Büchereinr. u. Beischr. Inv u. Bil., Gutacht. 2c. Dir. H. los. Mostert ak..Lehr., Bücherr., k Schriftsachv., Köln Severinstr. 222, g. d. st. Markth.a. Waidm
Zu vermieten.
Stolzestraße 20
(Nähe Südbahnhof), abgeschl. 1. Et., 5 ar. Räume, 1 od. 2 Mans., Spinde 2c. zu vermieten. Preis 60 JA Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Et.
Drei hübsche Zimmer an eine kleine ruh. Familie zu vermieten. Elstergasse 10, 1. Et.
Kin Mansardenzimmer an eine anst.
E Person zu verm. Arndtstraße 2.
(leines möbl. Zimmer an anständ. 5 Mädchen billig zu vermieten im Hinterhause, 1. Etage, Stollgasse 25.
(.in möbl.
a vermieten.
Mansardenzimmer zu Pfeilstraße 34.
Malunterricht.
Damen können sich an e. v. e. Malerin ert. Unterricht im Malen u. Zeichnen Köpfe, Figur., Landschaft., Blum. 2c.) beteiligen. Briefe m. Adressenangabe z. Ruckspr. u. Nr. 1956 a d. Gesch. d. Bl
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geäftsstelle d. Vl.
„„„„„„„„„„„„„„
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Vayardsgasse 28.
tadellose ausgesuchte Ware, gut verpackt, à Centner Mark 13. franko der betreffenden Bahnstation empfiehlt
Ferd. Anschütz,
Westhausen(Sachsen=Meiningen).
Geldschränke,
feuerfest und diebessicher, stets vorrätig von 150 K an.
Theod. Jos. Langenberg, Ulrichsgasse 180.*
ThonpfeifenFabrik-Lager.
Für Wiederverkäu er Arbeits=, An= u. Durchrauchpseisen. Für Bäcker Nikola= pseisen und Göbbelfleten. Jean Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
160 Centimeter breiter Betttuch100 Nessel per Meter 50 Pfg.
Thieboldsgasse 57.
Gunge echte Wolisspitze zu verkaufen.
Marzellenstraße 6
Ponykarren,
in gut. Zust., bill. z. verk. Thievo dsg. 9.
Jäh- u. Nuschneide-Kurs
v. 10. an bei Einzel=Unterrich
i. Kost., Mänt., Kinderg. u Wäsa
Eintritt täglich. Erfolg garan
Mar. Mlüller, St. Apernstr. 67
kähmaschinen, Verkauf seit 1880,
Abzahlung 1 Mark pro Woche R. Schütz, Autoniterstraße 15.
Lager 1. Etage.
Schneidermeister
erhalt. ihre sämtl. Zuthaten gut u. billig. Georg Junz, Lungengasse 13—17.
Damen
finden schöne Wehnung und ausgezeichnete Verpflegung
bei den Schwestern im St. Vincenz= hause zu Köln-Sülz, Sülzburg=
straße 138.
Mittag= u. Abendtisch in u. außer d. Hause. Kostgasse 27(Neubau.)
Festgedichte,
Reden, Lieder, Prologe 2c. liefert prompt das Litterarische Bureau, Köln, Niehlerstraße 105.
Heirat.
Witwer, 48., kath, selbständig, mit gut auskömml. Existenz. 2 Kinder (Mädchen von 11 u. 4.), sucht auf diesem Wege Annäherung an kathol. einf. bürgerl. Fraulein oder kinderl. Witwe tadell. Rufes in Vergangenh., verträgl. Charakters u. welche Liebe zu Kindern hat. Etwas Vermögen erwünscht. Geft. Brieie vertrauensvoll u. IV 674 an die Ann.=Expedition D. Schürmann, Düsseldorf, erb. Stiengste Diskretion.
Dringende Bitte!
Eine brave kathol. Familie, welche
unverschuldet und durch Krankheit in bittere Not geraten ist, bittet dringend edelmütige Katholiken um
Unterstützung oder um Zuweisung irgend welcher Beschäftigung für den Mann.
Gütige Zuschriften unter Nr. 2020 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deste Tuch u. Buckskin f. Herren P anzüge und Ueberzieher zu billigen Preisen. Thieboldsgasse 57.
Weißen Kappus
liefert gut und billig ins Haus. Bestell. w. Ankerstr. 21, 2. Et., angen.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Sonntag, 6. October 1901.
Die schlechten Zeiten
S
zwingen Jedermann zur Sparsamkeit. Besonders trifft dies für die Hausfrau zu. Sie kann aber bei
der Zubereitung der Mahlzeiten sparen, wenn sie den Suppen, Saucen, Ragouts, Gemüsen 2c.— vor dem Anrichten einige Tropfen des altbewährten„Maggi zum Würzen“ beifügt. Zu haben in allen Kolonialwaren=Geschäften in Fläschchen schon von 35 Pfg. an(nachgefüllt für 25 Pfg.)
Tages=Ordnung
zur 29. Sitzung
der Stadtverordneen=Versammlung am Freitag den 11. Oktober 1901,
ab.nds 6½ Uhr.
§ 1. Ueberlassung des Gürzenichs a. an den Sängerkreis, b. an den Liederkranz, c. an den Lehrerund Lehrerinnen=Gesangverein
2. Mitteilung von dem Bescheide auf die Beschwerde betr. verspätete Beschlußfassung des Provinzialrates über den Steuerbeschluß der Versammlung.
3. Beschlußsassung über die Amtsniederlegung des Herrn Stadtverordneten Wachendorf.
4. Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen.
5. Straßenbauvertrag betr. die Mastrichter= und Genterstraße.
6. Skizze für eine Feuerwache in der Vondelstraße.
7. Plan und Kostenanschlag für eine Feuerwache im Hafen.
8. Einstellung eines Kredites für Arbeiten im Gremberge in den nächstjährigen Etat.
9. Vergrößerung der Abortanlage im Römerpark.
10. Herstellung gärtnerischer Anlagen am Eingange zum Südfriedhofe.
11. Beschlußfassung über die Art der Bäume, die auf dem Neumarkt gepflanzt werden sollen.
12. Benennung der Straße zwischen Stadtwaldgürtel und Fürst Pück lerstraße: Pfarriusstraße.
Printen=Syrup,
Bienenhonig
sowie sämtliche Gewürze offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat August 900 findet statt: am Freiden 11. und, soweit erforderlich. Donnerstag den 17., Freitag den 13., Donnerstag den 24. und Freitag den 25. Oktober d.., vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 4. Oktober 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
ein Stubenratich mehr.
Specialfahrikation von
Schornstein- u. Ventilat.-Aulsätzen
C. Micheels, Düsseldorf,
Alleinige Vertreter
in allen Stätt. geg. hoh. Rabattges
Oberstabsarzt u Physikus 0° G. Schmidts
(ce!
nebensiehender Schulzmarke
beseitigt schnell.. gründlich
kemperare
Taubheif Ohrenfluss Ohrensausenn Schwverhörigkeit.
selbst in veralteten Fällen Pr. pr. fl. Nk..50. mit Gebrauchsanweisung.
Za beziehen: Darch die
Hirsch-Apotheke, Hchestr. 37, Köln.
Bestundtheile: 20 g Ol. Amyadi. lule., 4g Ol. Cajeput. 2g Ol. Chanomill., 3 g Ol. Campferet.
Ichöner weißer Spitz billig zu ver*<space> f a u f e n.<space> D a g o b e r t s t r a ß e<space> 1 2.<space>
Großer
HU
KIll.
Wegen Renovierung und Ueber tragung des Geschäftes verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung des Hauses Langgasse 9 sämtliche auf Lager stehenden Möbel, als: Salons in schwarz und hell Nußbaum mit Gold. Speisezimmer von Eichen und Nußb., kompl. Schlafzimmer in hell und dunkel Nußb., sowie einzelne Möbel und kompl. Betten, Sophas, Sessel, Schreibtisch, Bucherschrank, Rücheneinrichtung spottbillig.
W. Frisch, Köln, Langgasse 9, ber St. Maria=Kunserg.=Kirche
20 weingrüne
Fuder-Fässer
zu verkaufen. gegchn
Allerheiligenstr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6 Okt. 1901.
∆ Auf abschüssiger
7] Roman von B. Corony.
Da huschte ihm plötzlich etwas aus dem Halbdunkel entgegen.
„Wie? So früh schon auf?" fragte er mehr betroffen als erfreut.
„Glaubest du denn, ich würde dich ohne einen letzten Gruß gehen lassen?“ entgeguete Konstanze und strich mit nervöser Bewegung das prächtige, nur lose aufgesteckte Haar aus der etwas niedrigen Stirne, unter der die zusammengewachsenen Brauen wie ein dicker, schwarzer Strich aussahen. Was war nur über das Mädchen gekommen? Wie glühte das sonst so blasse Gesicht, wie unheimlich brannten die großen Augen, wie bebte die ganze Gestalt vor Erregung!
„Du gehst, Herbert, und ich weiß nicht, wie ich es ertragen soll. Ich werde mir wie zwischen Kerkermauern vorkommen, wenn du nicht mehr hier bist!“
„Aber Konstanze, für so unentbehrlich hätte ich mich gar nicht gehalten. Du wirst es dir selbst zuschreiben müssen, wenn sich meine oft getadelte Eitelkeit bis ins Ungeheuerliche steigert.“
Er schlug einen gezwungenen leichtfertigen Ton an.
„Laß das!“ unterbrach ihn Konstanze herb.„Wohl weiß ich, daß du mir über eine schwere Stunde hinweghelfen möchtest, aber es giebt Dinge, mit denen man auch in bester Absicht keinen Scherz treiben darf. Die Liebe ist ein heiliges Gefühl. Hättest du mir die deinige nicht gestanden, so würde ich das Geheimnis meines Herzeus niemals enthüllt haben, und wäre es darüber gebrochen. Aber du sagtest— sieh, wie genau ich noch deine Worte weiß— zwie schön du bist, Konstanze, und wie ich dich liebe! Damit hattest du den mühsam aufgebauten Damm einzerissen. Dein Kuß brach mein Schweigen.“
Sie holte tief Atem. dann fuhr sie fort:„Die Zärtlichkeit für meine Mutter, die Dankbarkeit, die ich dem Onkel schulde, alles, alles tritt vor meiner Liebe zu dir zurück, die mich gänzlich beherrscht. Freilich fühle ich, daß ich dich auch unerbittlich hassen könnte— das wäre, wenn ich jemals erfahren sollte, daß du ein kalsches Spiel mit mir getrieben hast. Aber das ist doch ausgeschlossen, nicht wahr? Du liebst mich doch wirklich, es war
keine Lüge, sondern der Aufschrei deines Herzens, als du es mir sagtest?“
„Natürlich— natürlich!“ stammelte Herbert, der sich in dieser ganzen Scene sehr unbehaglich fühlte.„Wie könnte es denn anders sein? Du bist das interessanteste Wesen, das ich bis jetzt kennen lernte. Ich kann doch aber nicht hier sitzen bleiben! Und wenn ich es wirklich wollte, so gäbe das der Vater nicht zu. Ich muß selbständig werden.“
„Natürlich mußt du das.“
„Also, wenn du es einsiehst, dann erschwere mir das Scheiden nicht.“
„Will ich es denn, Herbert? Nur einmal sollst du mir noch sagen, daß ich dir das Teuerste auf der Welt bin, wie du es mir bist. Dann warte ich geduldig auf dich, und mag mein Brautstand noch so lange dauern.“
Obgleich sie nicht schön war, lag dennoch etwas Fascinierendes in ihrem leidenschaftlichen Wesen. Wie eine Flamme unaufhaltsam alles ergreift, was in ihre Nähe kommt, so riß Konstanzens heißes Empfinden auch Herbert wie in den Wirbel eines Feuerstromes hinein. Er hörte nur noch ihre halb geflüsterten Worte: „Ist es wahr, daß du mich liebst, so wie ich dich liebe? Wenn du in jener Nacht logst, so gestehe es jetzt! Vielleicht finde ich noch die Kraft, dir zu verzeihen und über dich und meine Selbsttäuschung zu lachen.“
Während sie so sprach, packte ihn wieder derselbe Taumel wie damals im Garten.
„Du wunderbares Geschöpf,“ sagte er in leidenschaftlichem Tone, seine Lippen auf die ihrigen pressend. schreibst mir doch, Herbert?“
„Gewiß.“
„Adressiere deine Briefe an Hanna Ohlsen, Dorfstraße 18. Das arme Weib ist mir treu ergeben. Mama weiß, daß ich oft hingehe, um ihr Lebensmittel und Geld zu bringen. Ich erwarte bald ein paar Zeilen von dir.“
„Aber selbstverständlich, Konstanze.“
„Wenn du schreibst, vergiß auch nicht deine Adresse.“
Sie unterbrach sich rasch und schlüpfte hinter einen großen schrank, denn der alte Kutscher Jonas kam eiligst herbeigelaufen und mahnte:„Wir müssen fort, gnädiger Herr, sonst wird's zu spät. Die Braunen wollen auch gar nicht mehr stillstehen.“
„Ja, ja, es ist hohe Zeit,“ gab Herbert zu. Seine Erregung war rasch verflogen, und er folgte tief aufatmend, wie von einer Last befreit, dem Vorausschreitenden.
Leise schlich Konstanze in ihr Zimmer zurück.
*
In der Stadt angekommen, suchte Herbert sogleich seine alten Freunde auf. Er führte ein lustiges Leben und gab viel Geld aus. Die monatliche Sendung des Vaters reichte niemals. Aber nicht Genußsucht allein beherrschte ihn; er gab auch mit vollen Händen und über seine Verhältnisse hinaus. Man hätte sagen können, es bestehe in dieser Hinsicht ein verwandtschaftlicher Zug zwischen ihm und seiner so früh verstorbenen Stiefmutter. Wenn es galt, einen Freund zu verpflichten oder einem fremden Hülfsbedürftigen beizustehen, da spendete er wie einer, der aus dem Vollen schöpfen kann!
Seine ziemlich gut versorgte Börse stand jederzeit den Freunden zur Verfügung, die wenig danach fragten, ob er sich etwa selbst in Verlegenheiten stürze. Das geschah aber thatsächlich. Er gab oft das letzte hin uno hatte dann selbst keinen Groschen mehr zur Verfügung. Das machte ihm freilich wenig Sorge, denn das Geld aus der Oberförsterei traf regelmäßig ein. Schließlich reichte es aber doch nicht mehr hin, um alle Rückstände zu decken.
„Kannst du mir vielleicht etwas borgen?“ fragte der junge Mann eines Tages einen Bekannten, dem er schon häufig gefällig gewesen war.
„Wie gern thäte ich es,“ erwiderte dieser,„aber ich bin augenlicklich leider vollständig auf dem Trocknen.“
„Was fange ich da nur an? Du hast keinen Begriff, wie kleinlich mein Vater sich in solchen Dingen zeigt. Um Vorschuß darf ich ihn nicht bitten, und von dem, was er mir schickt, bleibt mir diesmal kein Pfennig über.“
„Hm! Wende dich doch mal an Breuer.“
„An wen?“
„An den Antiquitätenhändler Breuer. Unter uns gesagt: sein Antiquitätenhandel ist, obgleich er ihm manche hübsche Summe einbringt, nur der Deckmantel für ein anderes Geschäft.“
„Ah, ich verstehe! Hm, einem Wucherer möchte ich mich doch nicht in die Hände geben.“
„Er ist eigentlich kein Wucherer. Er macht Geldgeschäfte, nimmt aber mäßige Prozente. Das weiß ich aus Erfahrung.“
„Ja, du kamst infolge einer Erbschaft in die glückliche Lage, dich schnell wieder von ihm los zu machen. Deshalb hoffte ich even...“
„Lieber Freund, mit wahrer Herzensfreude würde ich dir dienen; es wäre ja auch einfach meine Pflicht und Schuldigkeit Aber siehst du, da waren noch so viele ältere Verpflichtungen, die gedeckt werden mußten, und jetzt bin ich, Gott sei's geklagt, vollständig ausgegeben. Aber Breuer hilft dir sicher aus der Patsche. Sollst mal sehen, mit dem Manne läßt sich reden. Er beansprucht nicht mehr als sechs Prozent.“
„Sechs Prozent? Ja, das ist anständig. Da kann man wirklich nicht von Wucherzinsen reden. Aber vielleicht war er nur dir gegenüber so conlant.“
„Ich wüßte keinen Grund dafür. Wenn du willst, bringe ich dich zu ihm.“
„Das wäre mir lieb.“
„Schön. Willst du jetzt gleich mitkommen?“
„Mir bleibt keine andere Wahl. Wie ich meinen Vater kenne, wäre es vergebens, an ihn zu schreiben.“
„Er befand sich wohl immer in der beneidenswerten Lage, eine wohlgespickte Börse zur Verfügung zu haben?“
„O nein, das nicht. Wie ich von ihm selbst weiß, gab es
auch bei ihm Zeiten, wo ihn die Not quälte, aber Schulden hat er trotzdem nie gemacht. Lieber begnügte er sich mit trockenem Brot und einer ungeheizten Stube. So bedürfnislos bin ich aber nun einmal nicht erzogen.“
„Das ist ja auch Unsinn! Solche Entbehrungen rächen sich später doch einmal.“
„Bei meinem Vater merkt man nichts davon. Er steht noch heute in voller Kraft wie eine knorrige Eiche und nimmt es mit dem Jüngsten auf.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Einzug der zurückkehrenden deutschen Chinakrieger in Wien am 27. September d..; die zurückkehrenden deutschen Chinakrieger in Triest: 1. der Abmarsch des Bataillons nach der Ausschiffung im Hafen von Triest zum Bahnhof am 26. September d.., 2. Major v. Förster, der Kommandeur des 2. Bataillons des 2. ostasiatischen Infanterie=Regiments, mit seinen Offizieren an Bord des österreichischen Lloyddampfers Franz Ferdinand. Ferner ist ausgestellt: ein Bild Reichskanzler Graf v. Bülow im Kreise seiner Familie und Verwandten, eine Abbildung der neuerrichteten deutschen Heilstätte für minderbemittelte Lungenkranke in Davos(Schweiz) und eine Ansicht der Westseite des restaurierten Bremer Domes mit Rathaus und Börse.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Schwurgericht. Der Installateur Brall wurde des Straßenraubes für schuldig erklärt und zu vier Jahren Gefängnis verurteilt.
— Wegen Urkundenfälschung hatte sich gestern die Büglerin Ehefrau
Mathias Joseph Hüppeler, Gertrud geb. Meurer, aus Ehrenfeld zu verantworten. Die Angeklagte, welche sich mit ihrer Familie in großer Not befand, hatte in einem Arbeitsbuche das Geburtsjadr ihres noch nicht 14jährigen Sohnes geändert, damit der Junge Arbeit in der Glasfabrik bekäme und etwas verdiene. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage und das Gericht sprach die Angeklagte frei.
Standesamt der Stadt Köln. 5 Okt. 1901.
9 Geburten. Mathias, S. v. Adolph Geldmacher, Schlosser. Eigelst. 145.— Erich, S. v. Engelbert Nagel, Buchdr., Maybachstr. 168.- Karl. S. v. Heinr. Macherey, Schlosser, Botengäßchen 1.- Joseph, S. v. Jos. Schaefer, Techn., Limburgerstr. 13.= Friedrich, S. v. Gustav Kaufmann, Eifelstr. 5.- Peter. S. v. Heinr. Linnartz, Schlonter, Annostr. 11.- Adelh., T. v. Alb. Lindemann, Schachtmstr., Goltsteinstr. 30. Hedwig, T. v. Konstant. Jung, Buchhalter, Sionsthal 24.- Anna. T. v. Antonio Tassani, Kaufm., Drachenfelsstr. 23.- Johanna, T. v. Johann Wever, Pferdebahnkutscher, Heinrichstr. 18.- Marg., T. v. Wilh. Plany, Klempn., Rotgerberb. 24.— Ernest., T. v. Max Lauffs, Ingen., Rolandstr. .- Joh., S. v. Simon Innck, Briketthdlr., Kyffhäuserstr. 57.- Franz, S. v. Paul Hefter, Küchenchef, Martinstr. 7.= Christina, T. v. Franz Peters, Tagl., Agrippastr. 85.- Luise. T. v. Alb. Beckmann, Gärtner, Friesenstr. 62.- Maria. T. v. Karl Röhrig, Hausd., Im Weichserhof 31.
- Rosalia, T. v. Franz Pallasch, Schmied, Thurnm. 71.
# Sterbefäll:. Anna Fink, 2., Krefelderw. 8A.-Anna Gemünd, geb. Kircher, 77., Deutscher Ring 38.- Franz Peffer, 4., Neußerstraße 51.- Kath. Gladbach, geb. Bröhl. 75., Schemmergasse 2 graben 94.- Maria Weser, 8., Biberstr. 5.- Karoline Kunze, 3.,
* Heiraten. Wilh. Bayer, Tagl., v. Bayenthal, u. Kath. Esser, v. Schwersen.- Jos. Gatz, Bergmann, u. Anna Hellwig, beide v. Osterwick.
Edmund Dertsen, Kutscher, v. Düsseldorf, u. Minna Hesekemper, v. Schinkel.= Georg Winkelmann, Schneid., v. Herzberg, u. Elis. Korsch. v. hier. Paul Kremer, Bankbeamter, v. Düsseldorf, u. Emilie Fries, v. hier. Heinr. Scharf, Handlgsgeh., v. Bonn. u. Kath. Schaefer, v. Vilich=Rheindorf. Ewald Laupichler, Schutzm., v. Klein=Stürlack, u, Theresia Neumann, v. hier.- Theod. Lind, Schrein., v. Gießen u. Auguste Griebling, v. Mogendorf.- Mathias Schumacher, Postb., v. Etzweiler, u. Maria Schmitz. v. Röttgen.- Theodor Geurts, Privatsekr., v. Revelaer, u. Franziska Vohrer, v. hier.„„
a Heirats=Aukündigungen. Heinr. Henn, Schreiner“ Gr. TelegraErnst Jansen, Wwr., Kim., Hohepforte 9, u. Gertr. Strauch, zu Aachen.
" Joseph Menden, Hausdiener, Jahnstr. 29. u. Anna Schumacher, Sachsen=Ring 55.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
0 Geburten.(27. Sept.) Mathilde, T. v. Jakob Weidenbusch,
Schlosser, Rupertusstr. 25.-(23.) Otto Ernst. S. v. Diedrich Pollmann, Magazinverw., Kalkerstr. 30.(30.) Theod., S. v. Heinrich Berger, Lokomotivheizer, Siegburgerstr. 123.- Alfred. S. v. Jos. Dobbelmann, Rentner, Tempelstr. 35.— Adelheid, T. v. Peter Müller, Fabrikarb., Breuersstr 9.- Josesina Ottilie, T. v. Anton Winterwerb. Schmied, Siegburgerstr. 75.- Joseph, S. v. Fritz Weil. Anstr., Helenenwallstr. 14.
(1. Okt.) Maria, T. v. Joh. Lülsdorf, Tagl., Vingsterstr. 20.- Joh.,
S. v. Wilh. Hachenberg. Tagl., Grabengasse 6.-(.) Martha, T. v. Joh. Epskamp, Tagl., Siegburgerstr. 131.-(.) Anna. T. v. Heinrich Rhein, Tagl., Poll, Rolshoverstr. 181.. 8 5
6 Sterbefälle.(23. Sept.) Agnes Sorgatz, 2., Tempelstr. 35.
(30.) Mathias Striegel, Zimmerer. 43., Arminiusstr. 1.- Johann Klein, Schüler, 12., Tempelstr. 45.- Heinrich Adolphs, 1., Hauptstr. IA.-(2. Okt.) Friedrich Froitzheim, 4., Ferdinandstr. 19.
6 Heiraten.(27. Sept.) Georg Bliersbach, Brauer, u. Kathar. Grund, Grabeng..-(23.) Ephraim Winkler, Dreher, u. Christ. Felder, Poll, Volpertusstr. 6.-(2. Okt.) Jos. Kraus, Reg.=Schneid., u. Gertr. Berrisch, Zabern
* Heirats=Ankündigungen.(27. Sept.) Eugen Teutsch, LazarettInsp., Arminiusstr. 2, u. Lisette Herzog. Stein.-(23.) Jo). Kreuels, Commis, Köln, Kl. Telegraphenstr. 6, u. Joh. Opladen, Rolshoverstr. 72.
(30.) Fritz Schober, Meiereigeh., Siegburgerstr. 16, u. Wilh. Kuster, Siegburgerstr. 40.-(1. Okt.) Theod. Schumacher, Güterarb., u. Maria Burgholz. Siegburgerstr. 77.- Heinr. Bütefür, Geschäftsführ., Neuhöfferstr. 25, u. Therese Frank, Karlstr..-(.) Walter Hempel, Erdarbeiter, Lindenthal. u. Karolina Fraut. Urbanstr. 3.- Peter Buchholz, Dreher, Grabeng. 15, u. Sophia Hermanns, Poll, Hauptstr. 30.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> O k t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 4 3<space>+<space> 0. 0 1.<space>
Die Ziehung der Königsberger Geldlose&amp; 3 Mark findet am 12., 14, 15. und 16. Oktober statt. Der Hauptgewinn ist 50000 M. Bargeld, dem noch 6239 Geldgewinne von 20 000 M. bis herab zu 6 M. folgen, die alle ohne Abzug ausbezahlt werden. Wer sich an dieser Gewinnziehung noch zu beteiligen wunicht, der möge sich raschestens Lose von dem GeneralDebit Lud. Müller&amp; Co., Bankgeschäft in Berlin, Breitestraße 5, kommen lassen oder bei einer hiesigen Verkaufsstelle kaufen. 1
9
2 Tc n4

0
R.&amp; C. Müller,:
dlung
Chren- und Goldwarenhandlung,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen= und Herren=Uhren, Regulateuren. Steh, Wanduhren und Weckern. Goldene und silberne Damen= und Herren=Uhrketten.
Trauringe.
Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck.
Werkstätte
und Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir f. solideste Ausführung b bill. Preise garantieren.
Altes Gold und Silber 2c. wird in Zahlung genommen.
S
Hiermit erlaube ich mir die ergebene Mitteilung zu machen, daß ich mit dem heutigen Tage in
Kalk, Hauptstrasse 142,
in dem früheren Verkaufslokale des Fräulein Elise Zimmermann, meiner jetzigen Frau,
Schweinemetugerei u. Murstfabrikation Dampfbetrieb
eingerichtet habe.
Durch meine jahrelange Thätigkeit als erster Gehülfe in den besten Geschäften von Köln und Deutz bin ich in der Lage, allen Anforderungen gerecht zu werden. Das dem Frl. Zimmermann bewiesene Vertrauen bitte ich auch fernerhin meinem Geschäfte bewahren zu wollen. Hochachtungsvoll!*
Franz Krapp, Kalk.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 a Sonntag, 6. October 1901
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
8
offerirt doppeltgereinigte BettPid. 50—85—.10,.50.
federn Psd. 50—00.
Weisse Gänsefedern
.00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
Pfd. nur.50,
feiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35, 50. 70 J. Hasenspitzen 60 J.
Federdichte Stoffe
uni=rot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Dannen-Oberbetten, Lever-Unterbetten,
Plumeaur, Pfühlen und Kissen
n ieder gewünschten Orobe uber Gite 10h Haltoarkeit der Betten
erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lackirt, nur 22 M. einfaches Facon 13. 17 M. pol. Nussbaum-Muschelbetten
nur 68 M. einfach 56 M.
Gurt-Sprungrahmen. 40 Federn
prima Drell, 20 K. und höher. Auflege-Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 17, 20 K. Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
96.
in seder gewunschten
Garantie=Schein
Pn a ane
I
Versteigerung von Wohnhäusern
zu Köln.
Am Montag den 14. Oktober 1901,
nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Köln, Albertusstraße Nr. 27,
lassen die Kinder und Erben der verstorbenen, zeitlebens zu Köln wohnhaft gewesenen geschäftslosen Eheleute Herrn Peter Josef Krings, früher Gärtner. und Frau Agnes, geborene Feith, die folgenden Liegenschaften in der Stadt
Köln, in der Straße genannt„Alte Wallgasse", als:
das mit der Hausnummer
b.
Peter Bungard=Court, Severinstraße
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.“
das neue Bürgerliche Gesetzbuch
mit volksthümlichen Erläuterungen, hochelegant gebunden, gr. Octav, für nur 2 Mart kaufen.
Jeder Käufer erhält noch 15 Beilagen
gratis
und zwar: Eine Chronik des Krieges 1870/71,
1 Gedichtsbuch, 1 Briefsteller, 1 Liederbuch,
1 Kunst jungen Damen zu gefallen, 1 Vortragsbuch, 1 Witzbuch, 1 Taschen=Automat, der das Gewicht einer jeden Person genau angiebt usw. Außer diesen 15 Beilagen erhält noch Jeder 20 Gratulations= und Ansichtskarten Geschenk.
Dieses Alles zusammen liefere für nur 2 Mark.
Berl. Verlagsbuchhdl. Reinhold Klinger, Berlin NO.,
Weinstraße 23.
Gelegenheit!
Original engl. Noureautés-Cheviots
in großer Auswahl.
Brassart&amp; Comp.,
Köln, Blaubach 30 und 33,
anz-Institut
Cäcilienkloster 9,
Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnis, daß die verschiedenen Privat= und
milienzirkel sowie der
Kinder-Kursus
Anfang Oktober beginnen wer den und sind gefl. Anmeldungen in meinem Institut Cäcilienkloster 9.., baldigst erbeten.
Einzei=Unterricht jederzeit.
Frau Josefine Krämer,
Tanz= und Anstands=Lehrerin.
Schhssssssse
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a am Krefeiderthor 4
Rh.
empfehlen ihr grosses Lager
moderner Grabdenkmäler
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garautie für O Wetterfestigkeit.- Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.—
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B. für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze für Metzuerladen und andere verwandte Geschäfte.
Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s..* Fssssnnnnnn
Eingetragener Patentanwalt Wilh. Weber.
Köln, Alte Wallgasse 28. Rechtsanwalt a. D.
korrektes Passen, erstklassige Arbeit.
Jos. Kerner.
57 Fleischmengergasse 57,
am Neumarkt.
Ens mn err gaurnnrnr 12 bezeichnete Wohnhaus
nebst Anbau, Hintergebäuden, Werkstätte, Gebäudefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, Band 244, Blatt Nr. 9748 des Grundbuchs von Köln, die Grundfläche des Ganzen in der Grundsteuermutterrolle eingetragen in Flur 21 unter Nr. 759/124 der Parzelle mit einer Größe von 5 Ar 51 Quadratmeter, taxiert zu 40000 Mark, und
das mit der Hausnummer 17 bezeichnete Wohnhaus nebst Gebäudefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, Band 243, Blatt Nr. 9708 des Grundbuchs von Köln, die Grundfläche des Ganzen in der Grundsteuermutterrolle eingetragen in Flur 21 und zwar unter Nr. 991/64 der Parzelle mit 52 Quadratmeter und unter Nr. 990/70 der Parzelle mit 15 Quadratmeter Flächeninhalt, taxiert zu 15000 Mark,
öffentlich zur Versteigerung ausstellen und den Meist= und Letztbietenden bei Erreichung der Taxe definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zu jedermanns Einsicht bereit. 1
Köln, den 5. Oktober 1901.
Der Königliche Notar Justizrat Schippers.
Münchener Löwenbräu,
Märzen- und Export-Bier,
Dortmunder Biere, hell und dunkel
alle
empfehlen
Werkzeuge
empfiehlt
bei täglich mehrmals frischer Original=Füllung, in Flaschen, Syphons, Kannen und Gebinden.
J. Augenstein,
26. Telephon 2076.
Flaschenbierwagen durch die Stadt, Vorstädte und Mülheim.
für
Maschinen, Fabriken,
chlosser und Schmiede,
Hebezeuge
aller Art.
Amerikanische Glauz=Stärke
v. Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft
LEIPZIG
Großes Lager
in
msmihion:
Fernsprecher 4175.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, altem Husten, für schwächliche, blassaussehende, blutarme Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem
beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
JodEisenLahusen’s
Leberthran
(Bestandthelle: 0,2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran)
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leberthran Uebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate und neueren Medi kamente. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch circa 80,000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letztere Grösse für längeren Gebrauch prositlicher. Vor minderwerthigen Nachahmungen und Fälschungen wird gewarnt, dauer achte man beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölns. Deutz, Kalk und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, Hirsch Apotheke, Hohestrasse 35, 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichs adler-Apotheke, Salierring 19, Golden. Kopf-Apotheke, Schildergasse 69 Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28, Aposteln-Apotheke, Neu markt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Einhorn-Apotheke. Glocken
gasse 2, Adler-Apotheke, Gereonstrasse 24.
LAMBERTZ-PRINTEN
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Aachener Printen-Fabrik
Goldene medaille Weltausstellung Paris 1900.
garantirt frei von allen schädlichen Substanzen.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat ich ganz außerordentlich bewährt; sie enthält alle zum guten Gelingen erforderlichen Substanzen in dem richtigen Verhältniß, so daß die Anwendung stets eine sichere und leichte ist. Der vielen Nachahmungen halber beachte man obiges Fabrikzeichen, das jedem Packet aufgedruckt ist. Preis pro Packet 20 Pfg. Zu haben in fast allen Colonial= waaren=, Drogen= und Seifen=Handlungen.“
Kölner Dampf-Kaffee-Rösterei
ist bester und ergiebigster, darum im Gebrauch billiger wie alle anderen.
In allen besseren Kolonial- und Droguengeschäften
(Jakobstr. 24.) zu haber.(Teleph. 2043.)
Dale Koner und Taschen,
Effekten, Lederwaren
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
dorff, Kolferfabrik, Sterneng. 34,
Specialität: Pappelplatten- u. Fichtenplatten-Koffer.(Rohr-Imitation.) Facon, Ausstattung u. Leichtigkeit wie Rohrkoffer; dauerhaft u. billig.
Nekrutenkoffer in jeder
Königsberger Geld-Lose
a 3 Mark, Ziehung 12. Oktober empfiehlt
Braun’s Glücks-Kollekte, Friesenstr. 2.
Schürzen,
billige Preise.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße,
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunst.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehreufeld, Everhardstr. 58.

so frägt sich wohl mancher, ist es möglich, Waaren und Möbel zu meinen bekannt coulanten Bedingungen abzugeben?
Die Antwort ist einfach diese:„Ich bringe eben Jedermann Vertrauen entgegen!“„
Köln am Rhein, Brückenstrasse 3
Peter Paul Moritz
KOLN
Weidengasse 85
Eine
grössere
Anzahl
Junge Mädche
finden noch für dauernd lohnende Beschäftigung.
Meldungen: Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerck
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 a Sonntag, 6. October 1901.
Seite 5.
In 6 Tagen Beginn
.] Ziehung 12., 14., 15. u. 16. Oclober.
□
Genehmigt d. Allerhöchste Ordre, 183150 Loose
* *—=—
Königsberg
* S•
„ 2 6
Geld-Lotterie
Loose à 3 Mark
Porto und Liste 30 Pf. extra.
6240 Geldgewinne, ohne Abzug:
KONI6L. SCHL53
HauptGewinn
HauptGewinn
Gewinn à
Gewinn à
Gewinne à
Gewinne à
50000-50030 20000-20000 Boun- 5090
2000
Toch
500
300
20
Gewinne à
Gewinne à
Gewinne à
20•
209
800
Gewinne à
Gewinne à
Gewinne à
100
50 30·.20
4000
4000
5000
12000
12000
2000
10000
19000
34000
5000 e. 10.6
Königsberger Geld-Loose versendet der General-Debit:
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin,
Breitestrasse 5
Telegramm-Adresse: Glücksmill er.
au Wendejacke
obt(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116536)
für Metzger, Brauer, Bäcker etc.
Aeußerst vorteilhaft— Doppelte Haltbarkeit—
Tadell. Sitz— Garantie für wasch= u. luftechte Farbe— Anfertigung— Mau verl. Prospekt.
Herm. Jos. Lückger, Mathiasstraße 4.
Wollwaarenfabrik.
— z Von größtem Nutzen zu einer rich— 5—2 tigen Haarpflege ist„Hollup's
# Haarkräuterfeit“, welches sich
#### 1 seit über 20 Jahren eines Weltruse ∆ ohnegleichen erfreut. Den zum Wachs
tum der Haare unbedingt notigen
Ferr= u. Nährgehalt bietet Hollup's Haarkräuterfett in vollkommenstem Maße, ist daher das er####grichste Pflegemittel zur Erhaltung, Kräftigung und Förderung des Nachwuchses der Kopf= und Barthaare, worüber zahlreiche, durchaus reelle Dank= und Anerkennungsschreiben aufliegen.— Absolut unschädl., sanitätsbehördl. geprüpft, gesetzt. gesch., 3 Mal präm.— Pr. 1 u. 2 M.— Hollup's Kräuterseife, präm., feinste u. mildeste Toilette= u. Kopswaschseife, 35 u. 50§. M. Hollup, Stuttgart. Niederl. in Köln a. Rh.: E. Pohlen jr., Parfümerie, Hohestr. 64, Hr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10/12, Noél, Schmalfuss Nachf., Breitestr. 64.“
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe, einzig und allein schnell, sicher und radikal zu beseitigen franco geg. Mk. 2,50 Briefm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct.*
Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnst. 4,
Dr. med.
„ H. MEYEH
pract. Arzt, Köln, Weyerstr. 20. Specielle Behandlung von
Wurmleiden
jeder Art mit sicherem Erfolge.
st.: tägl. 3- 6, Sonat. 10- 12.
Behandl. auch brieflich.
Warnung vor Nichtärzten.

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 3 Uhr meine heißgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante
Frau Georg Gemünd,
Anna, geb. Kircher,
vorher versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, nach kurzem, schwerem Leiden im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 272 4 Sonntag, 6. October 1901.
Köln, den 4. Oktober 1901.
Die Beerdigung findet am Montag den 7. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Deutscher Ring Nr. 38 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 9. Oktober, morgens 9½ Uhr, in St. Kunibert.
e chccee
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Mittag 12½ Uhr meine innigstgeliebte Frau
Anna Kal
aria
Wershoven,
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Der tiefbetrübte Gatte.
Johann Pütz.
Köln, den 4. Oktober 1901.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 7. d. M. nachmittags um 3 Uhr, vom Sterbehause Mathiasstraße 9A aus.
Die feierlichen Exequien am selben Tage, morgens 9 Uhr, in St. Maria Lyskirchen, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn####
Carl Westenberg
findet statt Montag den 7 Okt., morgens 9 Uhr, in der Pfarr## kirche St. Mauritius, wozu freundlichst eingeladen wird. K#
Neue=?
Die Personalreform Der höheren Postbeamten soll auf Veranlassung des Staatssekretärs Krätke nunmeyr zu Ende geführt werden. Hauptsächlich besteht die Reform in der völligen Trennung der subalternen Laufbahn von der höheren. Dabei dürften außer den Titeländerungen für die höheren Beamten lediglich für die Kassierer einige pekuniäre Vorteile herauskommen. Die Inspektoren werden künftig im Reichspostamte die Bezeichnung„Geheimer expedierender Sekretär“ nicht mehr anzunehmen brauchen, sondern ihre eigentliche Benennung beibehalten.
Für die Gewerkschaften Berlins ist infolge der wirtschaftlichen Krisis eine schwere Zeit hereingebrochen. Soweit sie Arbeitslosenunterstützung an ihre Mitglieder bezahlen, werden sie von Arbeitslosen förmlich überlaufen, während anderwärts viele Mitglieder mit ihren Beiträgen im Rückstande bleiben oder austreten. Am Schlusse des Jahres dürften manche Gewerkschaften einen nicht unbeträchtlichen Mitgliederrückgang zu verzeichnen haben. Einige Gewerkschaften müssen die Mitgliederbeiträge erhöhen, um die Arbeitslosenunterstützung aufrecht zu erhalten.
Nachwehen des Glasarbeiterausstandes. Ein überaus trübes Bild über die Lage der beim Streik unterlegenen Flaschenarbeiter entrollt die Leitung des Glasarbeiterverbandes in einer Zuschrift an den Vorwärts. Nur ein kleiner Teil der ausständig gewesenen Arbeiter habe bis jetzt eingestellt werden können, weil die Glasösen erst langsam wieder angefeuert werden mußten. In einigen Betrieben sei der Wiedereintritt der Arbeiter vom Austritt aus der Organisation abhängig gemacht worden, in anderen Betrieben hätten Verträge unterzeichnet werden müssen, die dem Gesetz zuwiderliefen. Die Streikenden, die sich während des langen Kampfes mit der geringsten Unterstützung begnügt hätten, ständen jetzt völlig mittellos da. Die Verbandskasse sei völlig geleert, und es könne deshalb den Streikenden nicht die geringste Unterstützung gegeben werden. Die gesamte Arbeiterschaft wird deshalb zu weiterer Unterstützung aufgefordert.
Der König von England nahm an den Jagden in den letzten Tagen nicht teil. Der König leidet an rheumatischen
Gelegenheitskauf.
Gol½. Repetier=Uhr in schwerem feinem Goldgehäuse, 3 massive Deck el für 210 M. zu verkaufen. Für Beamte besonders erleichterte Zahlungsbedingungen. Refer, erforderlich.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61:
Lendenschmerzen, doch wird das Unwohlsein als nicht ernst angesehen.
Nach einer Meldung aus Madrid bestätigt sich das Gerücht bezüglich einer vevorstehenden Erhebung der Karlisten. Eine Proklamation des Prätendenten wurde in Barcelona in zahlreichen Exemplaren verbreitet.
Aus Middelburg(Transvaal) meldet Reuters Bureau vom 2..: 200 Buren griffen die Missionsstation in Bottabella, sechs Meilen von Middelburg, an. Die zur Station gehörenden Eingeborenen verteidigten dieselbe, bis Truppen aus Middelburg eintrafen, worauf die Buren sich zurückzogen. Vier Eingeborene wurden getötet. Nach der letzten Verlustliste verlor die Abteilung des Obersten Kekewich bei dem letzten Angriff Delaxeys, von einer Anzahl leicht Verwundeter abgesehen, 45 Tote und 114 Verwundete.
Tocales.
∆ Personalien. Dem Oberlandesgerichtsrat, Geheimer Justizrat Drühe dierselbst ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt; die Referendare Rosenthal, Dr. Primavesi und Reichard wurden zu Gerichtsassessoren im Oberlandesgerichtsbezirk Köln ernannt.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der für Freitag den 11. Oktober anberaumten Sitzung befinden sich u. a. folgende Punkte: Mitteilung von dem Bescheide auf die Beschwerde betr. verspätete Beschlußfassung des Provinzialrates über den Steuerbeschluß der Versammlung. Beschlußfassung über die Amtsniederlegung des Herrn Stadtverordneten Wachendorf. Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen, Skizze für eine Feuerwache in der Vondelstraße, Plan und Kostenanschlag für eine Feuerwache im Hafen, Einstellung eines Kredites für Arbeiten im Gremberge in den nächstjährigen Etat, Herstellung gärtnerischer Anlagen am Eingange zum Südfriedhofe, Beschlußfassung über die Art der Bäume, die auf dem Neumarkt gepflanzt werden sollen.
+. Pflanzenverteilung an Schulkinder. Im Mai dss. Is waren an die zehn der besten Schüler und Schülerinnen der hiesigen Schulbezirke(einschließlich der Vororte) von der Kölner GartenbauGesellschaft je drei Pflänzchen zur Pflege übergeben worden, um bei den Kindern auf diese Weise den Sinn für Natur und Blumen anzuregen. Diese, an die Kinder verteilten Pflanzen wurden am Samstag Nachmittag in der städtischen Turnhalle an dem Elogiusplatz von der Schulbehörde besichtigt und an die kleinen Besitzer der schönsten und bestgepflegten je eine Winterpflanze als Prämie verteilt.
O Das Stapelhaus wird am Montag Nachmittag einer Besichtigung durch den Architekten= und Altertumsverein unterzogen. Am Dienstag findet die Eröffnung des Stapelhaus=Restaurant mit einem Festessen statt.
* Vom Gustav=Adolftag. Vom deutschen Kaiser ist der 54. Hauptversammlung des Evangelischen Vereins der Gustav=Adolfstiftung auf ihr Huldigungstelegramm folgende telegraphische Antwort zu Händen des Vorsitzenden Geh. Kirchenrats Pank zuteil geworden: „Se. Majestät der Kaiser und König haben den teilnahmsvollen Huldigungsgruß der Hauptversammlung des Evangelischen Vereins der Gustav=Adolfstiftung gern entgegengenommen. Se. Majestät lassen vielmals danken uno geben der Hauptversammlung Allerhöchst Ihr fortgesetztes Interesse an der segensreichen Arbeit der Gustav=Adolfstiftung zu erkennen. Auf Allerhöchsten Befehl der Geh. Kabinetsrat: v. Lucauus.“
X Der neue Rheinseedampfer der Dampfschiffahrtsgesellschaft Neptun, welcher auf den Namen Jupiter getauft ist, ist heute im hiesigen Hafen an der Verladewerft der Firma Koll&amp; Kubach am Hausawerft eingelaufen. Die Ankunft gestaltete sich dadurch besonders feierlich, daß sich zur Zeit hierselbst vier Neptundampfer befinden, welche ihre Freude durch reichen Flaggenschmuck bekundeten. Der Jupiter ist bei der Aktiengesellschaft Weser in Bremen erbaut und umfaßt einen Rauminhalt von 800 Tonnen. Derselbe wird den bisher mit zwei Dampfern unterhaltenen regelmäßigen Verkehr KölnKönigsberg verstärken, sodaß für die Folge nach diesem Hafen etwa alle acht Tage eine Abfahrt erfolgen kann.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche noch weiter gefallen. Gestern Abend zeigte die hiesige Pegeluhr 2,43 Meter gegen 2,62 Meter vor acht Tagen. Für den Schiffahrtsverkehr ist der Wasserstand noch immer günstig. Die Schiffbrücke aber mußte für schweres Fuhrwerk wieder gesperrt werden.
w Handelskammerwahlen. Zur Vorbereitung der vor Ablauf des Jahres 1901 vorzunehmenden Ersatzwahlen ist eine Liste der Wahlberechtigten aufgestellt worden, welche vom 14. d. ab eine Woche lang im Kanzleizimmer der Handelskammer(Rheingasse 8) eingesehen werden kann. Einwendungen gegen die Liste sind innerhalb einer Woche nach Beendigung der Auslegung bei der Handelskammer anzubringen.
B Mord= und Selbstmordversuch. Bei einem Streit zwischen Braut und ihrem Bräutigam griff die Braut zu einem Revolver und feuerte einen Schuß auf ihren Bräutigam ab, der diesen schwer, aber nicht tötlich verletzte. Das Mädchen nahm hierauf, in der Absicht sich zu töten, Gift zu sich; sie ist jedoch außer Lebensgefahr.
X Unfälle. Am Freitag Morgen kam in der Zülpicherstraße zu Sülz ein junger Mann beim Abspringen von seinem Wagen zu Fall und erlitt eine schwere Verletzung.— In einer Schlosserei an der Biberstraße geriet ein Schlosser mit der Hand in eine Maschine und erlitt eine schwere Quetschung. Die Verletzten fanden Aufnahme im Krankenhaus.
135 Unfälle. Aus der ersten Etage eines Hauses an der Theresien= straße in Lindenthal stürzte gestern Morgen ein Mann auf die Straße und brach ein Bein. Man brachte den Mann in das Bürgerhospital in Köln.— Dort fand auch ein Fuhrmann Aufnahme, welcher auf der festen Brücke infolge Durchgehens des Pferdes vom Wagen gestürzt und überfahren worden war. Der Mann hatte erhebliche Verletzungen davongetragen.
. Die Diensträume des 25. Polizeireviers werden am 31.
d. M. von Erftstraße 8 nach Maybachstraße 32 verlegt.
x, Ueberfahren. Am 4. d. M. wurde in der Maybachstraße ein Taglöhner von einem Obstwagen überfahren und erlitt erhebliche Quetschwunden am rechten Beine. Der Verletzte wurde nach dem Bürgerhospital geschafft.
. Einbrüche. In der Nacht vom 4. zum 5. d. M. ist auf dem Mauritiussteinweg an zwei Stellen eingebrochen und bei jeder Stelle je ein Geldschrank geleert worden, wobei den Dieben ein Geldbetrag von 748 M. in die Hände fiel. Ein dritter Geldschrank ist angebohrt, aber nicht geöffnet worden.
&a Schlägereien. In der Nacht zum Samstag wurde in das Bürgerhospital ein Mann aufgenommen, welcher bei einer Schlägerei an der Alten Mauer am Bach Kopfverletzungen erlitten hatte, sowie eine Frau, welche einen Stich in einen Arm erhalten hatte.— Gestern Vormittag wurde eine Frau vom Großen Griechenmarkt ausgenommen welche von ihrem Manne mißhandelt und nicht unerheblich verletzt worden ist.
a. Diebstahl. Vorgestern wurden einem in Köln=Braunsfeld wohnenden Milchverkäufer aus einer verschlossenen Kommode etwa 500 M. gestohlen
Ausstellung. Für die vom 12.—16. November in der Flora zu Köln stattfindende Chrysanthemum= und Bindekunstausstellung für Rheinland sind bereits viele wertvolle Geld- und Ehrenpreise von Vereinen und Privaten gestiftet worden. Erfreulicherweise beteiligen sich neben den Fachleuten auch ganz besonders die Privatgartnereien an der Ausstellung.
S Tödlicher Unglücksfall. Ein in Nippes wohnender junger Mann besuchte am Samstag Nachmittag die Familie eines ihm hefreundeten Schulgenossen. Bei dieser Gelegenheit wurde auch ein Revolver besichtigt. Plötzlich entlud sich die Waffe und das Geschoß traf den Besucher so unglücklich, daß er bald nachher eine Leiche war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Afg. Ab. 1. Die Meistersinger von Nüruberg. Große Oper in 3 Akten von R. Wagner. Auf. 6, Ende nach 10¾ Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 36. Die Räuber. Trauerspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller. Franz: Oskar Borcherdt vom Stadt=Theater in Leipzig als Debut— SpielplanEntwurf. Dienstag: Der Veilchenfresser(Viktor Stephani vom Hoftheater in Darmstadt als Debut). Mittwoch: Carmen. Donnerstag: Die Journalisten(Victor Stephani als Debut). Freitag: Fidelio Samstag: Ghitana.
Vereins=Nachrichten.
W Der Kölner Männergesangverein veranstaltet am Sonntag
den 17. November im großen Gürzenichsaale ein Konzert unter Mitwirkung der kgl. Kammersängerin Frau Ellen Gulbranson und des Hru. Konzertmeisters Friedrich Grützmacher. In dem Konzert werden außer einer Reihe neuerer Volkslieder— durchweg erstmalige Aufführungen— Rudolf v. Werdenberg von Fr. Hegar, sowie das Liebesmahl der Apostel, biblische Scene für Männerstimmen und großes Orchester von Richard Wagner zum Vortrage gelangen.
B Im Mieterverein für Köln und Vororte wurde am Freitag Abend mitgeteilt, daß die Mitgliederzahl auf 260 gestiegen und behufs Beitritts von Vereinen Verhandlungen eingeleitet seien. Einem Normal=Mietvertrag hätten der Allgemeine Haus= und Grundbesitzerverein sowohl wie der Ehrenfelder Hausbesitzerverein bis auf den die Kündigungsfristen betreffenden Punkt zugestimmt. Nach einer Besprechung der Rayoufrage wurde die Stellung des Vereins zu den bevorstehenden Stadtratswahlen verhandelt und folgende Resolution angenommen:„Der Mieterverein beschließt, in Leitsätzen die Forderungen der Mieter festzustellen, deren Schutz und Vertretung von der städtischen Verwaltung in der Wohnungsfrage vom Standpunkt der Mieter aus gefordert werden muß. Diese Leitsätze sollen den Wahlkomitees der verschiedenen politischen Parteien mit dem Ersuchen unterbreitet werden, die aufgestellten Forderungen in den Wahlversammlungen zur Sprache zu bringen und Erklärungen seitens der Kandidaten zu veranlassen. Die Leitsätze sollen in den hiesigen Zeitungen veröffentlicht werden mit dem Ersuchen an alle Mieter jeder Parteirich= tung, in den Wahlversammlungen die aufgestellten Kandidaten aufzufordern, ihre Stellung zu den Forderungen zu präzisieren.“
S Die Kranken=Unterstützungs= und Sterbekasse der Droschkenbesitzer Kölns hielt am Mittwoch den 2. d. M. ihre ordentliche Generalversammlung in ihrem Vereinslokal, Bierbrauerei Esser, Unter Goldschmied, ab. Nach dem Geschäftsbericht betrug die Einnahme der Kasse an Eintrittsgeld, Beiträgen und Zinsen 3068.; an Beiträgen standen noch aus 121 M. Die Gesamtausgaben beliefen sich auf 1321., sodaß sich ein Ueberschuß von 1746 M. ergab, der zinsbar angelegt wurde. Es wurde beschlossen, die Beiträge, Unterstützungen und das Sterbegeld in bisheriger Höhe beizubehalten. Der monatliche Beitrag beträgt pro Mitglied 1,50., an Krankenunterstützung wird gewährt pro Woche 14 M. und beim Todesfalle eines Mitgliedes 60 M. an Sterbegeld. Nachdem dem Vorstande Entlastung erteilt war, schritt man zur Neuwahl. Es wurden wiedergewählt: Kaspar Schreiber, Peter Pünder und Peter Schneider; neugewählt wurden Jakob Moog und Heinrich Dedich.
Im Windthorstbund Köln=Mitte hielt am Freitag Abend nach einigen geschäftlichen Mitteilungen des stellvertretenden Vorsitzenden ein Mitglied einen mit Beifall ausgenommenen Vortrag über die Arbeiterschutzgesetzgebung in England. Nach einem kurzen Referat eines Mitgliedes über den in Lübeck abgehaltenen socialdemokratischen Parteitag begann ein recht lebhafter Meinungsaustausch, in welchem auch die im Vordergrunde des Interesses stehende Zollfrage nicht unberücksichtigt blieb.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2539] Pferdebahnverbindung Köln=Nippes. Bei Eintritt des nassen und kalten Herbstwetters macht sich den im Vorort Nippes, wohnenden, in Köln beschäftigten Personen der Mangel einer ausreichenden Fahrgelegenheit wieder besonders unangenehm bemerkbar. Sobald schlechte Witterung eintritt, sind die an der Eisenbahnbrücke am Eigelstein ankommenden Pserdebahnwagen ganz oder fast ganz besetzt, so daß die zahlreich dort wartenden Personen nicht mitkommen und geduldig weiter warten oder zu Fuß laufen müssen. Etwas bessere Fürsorge für die Bewohner von Nippes wäre der Pferdebahndirektion sehr zu empfehlen. B.
2540 St. Agatha. Das Haus St. Agatha 36 ist durch Kauf in andere Hände übergegangen und soll, wie verlautet, demnächst mit dem Abbruch des Hauses begonnen werden. An dem Hauie befindet sich die Statue der h. Agatha, der Patronin der Sraße. Es wäre doch sehr schade, wenn auch dieses Zeichen frommen Sinnes ganz von der Bildfläche verschwinden sollte. Vielleicht läßt es sich ermöglichen, daß die Statue wenigstens an einem anderen Hause der Straße augebracht werde. W.
2541] Straßensperrungen. Eine Polizeiverordnung vom 3. Oktober besagt:„Die Aachenerstraße ist von der Abzweigung der Dürenerstraße bis Müngersdorf auf die Dauer von 2½ Monaten für Fuhrwerke und Reiter gesperrt, weil die Geleise für die elektrische Bahn verlegt werden müssen.“ Wenn man solche Verordnung liest, fragt man sich unwillkürlich:„Ist denn unter den Personen, welche diese veranlassen, niemand, der mit den hiesigen Verhältnissen bekannt ist?" Gerade im Oktober wird Müngersdorf durch die Wendelinnsfeier und Melaten besonders bei der Totenfeier am meisten im ganzen Jahre besucht. Der Straßenbahn=Verwaltung ist es wohl bekannt, welch' große Einnahmen sie im Oktober und Anfang November auf dieser Strecke hat. Warum wurden die Arbeiten, welche ausgeführt werden müssen, nicht früher, oder warum werden sie nicht nach Allerheiligen in Angriff genommen? Die Bewohner von Melaten und Müngersdorf sind darauf angewiesen, gerade im Oktober etwas zu verdienen, damit sie ihre Steuern zahlen können. Will man in diesem Jahre ihnen wieder das Geschäft verderben, wie im vorigen Jahre mit den Kanalarbeiten, welche gerade vor Allerheiligen notderftig fertig wurden? Es genügt nicht, daß Allerheitigen die Straße dem Verkehr freigegeben wird, wir müssen dieselbe spätestens vom 18. Oktober an frei haben. Den Arbeiten der Geleisverlegung auf der Nachenerstraße fehlt zudem die prattische Leitung. Man reißt von der Dürenerstraße bis zum mittleren Thore der Friedhöfe die ganze Strecke auf, versperrt die Zugänge zu den Wohnungen und klebt an der Dürenerstraße mit dem Verlegen der Geleise. Warum wird hier nicht so gearbeitet, wie es sonst üblich ist? Wenn die Arbeiten nicht beschleunigt werden, hat man in drei Wochn dasjenige noch nicht verlegt und wieder gepflastert, was bis heute aufgerissen wurde. Hoffentlich wird diese Aufklärung veranlassen, daß die Potizeiverordnung für die Tage vom 18. Oktober bis zum 11. November aufgehoben wird. Einer für Viele: J. B.

Local-Anzeiger Nr. 3 1 monntag. 6. October 1901.
Seite 7.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher,
Ecke Grosse Neugasse.
bechrt sich den Empfang der Herbst- und Winter-Neuheiten gauz ergebeust anzuzeigen.
Kleiderstoffe,
Chinchilla-Tuche, Satins, Fantasie-Gewebe, Melangen in den apartesten Farben.
Damen-Mäntel,
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
Paletots, Jaquets, Capes, Kragen, Golf-Capes und Regenmäntel.
Liebigs
FleischExtrack.
&a Die Kölner Domrisse.
Ergänzungen zu dem Artikel Vierzig Jahre vom Kölner Dom, mitgeteilt von Hermann Becker.
Bei dem Interesse, das man dem in Nr. 846 der Kölnischen Volkszeitung veröffentlichten Artikel Vierzig Jahre vom Kölner Dom allgemein entgegengebracht hat, erschien es geboten, dasjenige zusammen zu stellen, was man bisher über die Wiederauffindung der Originalaufrisse zum Kölner Dom erfahren hat. Denn die von Wilhelm Kaulen F in dem angezogenen Artikel gegebene Schilderung der Wiederauffindung der Originalzeichnung zur Domfacade ist ebenso wenig vollständig zutreffend, wie die Kaulens Schilderung ergänzende Zuschrift Der Originalriß der Kölner Domfacade in Nr. 864 der Köln. Volksztg. und Nr. 264 des Kölner Lokal=Anz. Außerdem hat sich nicht nur dieser einzige alte Aufriß erhalten, sondern noch mehrere, und an einzelne dieser Pergamentblätter unzweifelhaft zu dem Archiv des ehemaligen Kölner Domstiftes gehörten, welches vor dem drohenden Einmarsch der französischen Revolutionsarmee zugleich mit den Kostbarkeiten und Kirchenschätzen des Kölner Domstiftes geflüchtet wurde, so soll auch über deren Verbleib berichtet werden.
Schon längere Zeit vor dem am 6. Oktober 1794 erfolgten Einzuge der französischen Revolutionsarmee in Köln hatten die Stifte und Klöster daselbst Vorsorge getroffen, um die kostbaren Kirchengeräte in Sicherheit zu bringen. In Uebereinstimmung mit dem Domkapitel ordnete der Kurfürst Max Franz die Verpackung der Kirchenschätze, des Archivs und der Bibliothek des Domstiftes an, und bald beförderten lange Wagenzüge die in großen Kisten geborgenen Sachen, teils nach Arnsberg, teils, und zwar etwa 300 Kisten, erst nach Kassel, dann nach Bamberg und endlich nach Prag. In letzterer Stadt wurde ein Teil bei dem Erzbischof, einem Fürsten v. Salm=Salm, ein anderer bei einem Kunsthändler, Franz Kirn, untergebracht. Das Domkapitel siedelte kurz vor dem Eintreffen der Franzosen von Köln nach Arusberg über und bezog die nahebei gelegene Prämonstratenserpropstei zu Weddinghausen, in deren Bibliothek auch die dorthin geflüchteten Kisten untergebracht wurden. Leider hatte man die Anfertigung eines Verzeichnisses über den Inhalt der Kisten unterlassen, oder das Verzeichnis ist verloren gegangen oder später unterschlagen worden, und so weiß man denn heute nicht mehr genau, wie viele Kisten von Köln fortgeschaft wurden, noch auch, was alles darin enthalten war.
Von den alten Zeichnungen zu einzelnen Teilen des Domes haben sich sechs erhalten. Zwei davon kamen in den Besitz des Professors Ferdinand Franz Wallraf. Er erwarb sie, als nach der in Köln von den Franzosen im Jahre 1802 verfügten Einziehung der Kirchen= und Klostergüter die Urkunden und Akten der sogen. Kirchenfabrik und die der seit 1545 geschlossenen Bauhütte des Kölner Domes aus der Domkirche und den anstoßender Gebäuden des Domkapitels auf sechs Karren weggeführt und meistens als altes Papier entweder verkauft oder gar als wertloses Zeug zerstreut und weggeworfen wurden. Unter diesen vielen heute fast unschätzbaren Zeichnungen und Urkunden, die damals durch brutale Unkenntnis verderbt oder
verschleudert worden sind, befanden sich auch die erwähnten
Pergamentblätter. Eines davon enthält den Grundriß des südlichen Thurmes, auf der Vorderseite das erste, auf der Rückseite das zweite Geschoß von außen und innen darstellend; auf dem zweiten befindet sich der Aufriß eines der beiden oberen Chorfenster nebst dem Durchschnitt der Strebebogen der Widerhalter.
Die Zeichnung. von der in dem Artikel Vierzig Jahre vom
Kölner Dom die Rede ist, befindet sich auf einem 13 Fuß 3 Zoll (rheinisch) langen, unten 2 Fuß 10½ Zoll, oben 1 Fuß 3 Zoll breiten Pergamentblatt, welches aus fünf Pergamentblättern zusammengesetzt ist. Das Blatt zeigt den Aufriß des nördlichen Turmes mit etwas mehr als der Hälfte des mittleren Giebels. Die Zeichnung wurde vor der französischen Invasion im Archiv des Domstiftes aufbewahrt und ist wohl als diejenige zu betrachten, die der erste Dombaumeister bei dem Beginne des Dombaues angefertigt hat. Dieses ehrwürdige Denkmal alter Kunst befand sich in einer der vor den Franzosen geflüchteten Kisten. Ueber die Wiederauffindung des kostbaren Blattes berichtet Sulpiz Boisserée:
Der Aufriß des nördlichen Turmes, auf das sorgfältigste gezeichnet, wurde ehemals im Archiv des Kölnischen Domstiftes aufbewahrt. Als dies Archiv in Folge des Luneviller Friedens von den Abgeordneten der verschiedenen Fürsten, denen die Kölnischen Lande anheimgefallen waren, in Darmstadt geteilt wurde, ging der Riß durch die größte Gleichgültigkeit und Nachlässigkeit verloren; alle wiederholten Bemühungen, ihn aufzufinden, alle Nachfragen bei den mit der Teilung beauftragt gewesenen Personen waren vergebens, niemand erinnerte sich, die große Pergamentrolle gesehen zu haben. Es gehörte, bedeutsam genug, nichts weniger als die Befreiung Deutschlands und ein dadurch veranlaßter Zufall dazu, um diese unschätzbare Bauurkunde wieder an den Tag zu fördern. Denn sie war auf einen Speicher geraten, wo im Jayre 1814 ein Triumphbogen für die heimkehrenden Freiwilligen gemalt werden sollte, und hier entdeckte sie ein Dekorationsmaler und rettete sie vom Verderben. Der Speicher gehörte zu einem Gasthofe(zur Traube), dem nämlichen Hause, in welchem das Archiv war geteilt worden. Man hatte sich des auf Pergament gezeichneten Risses bedient, um Bohnen darauf zu trocknen, und hatte ihn zu diesem Ende ausgenagelt. Zum Glück aber fand sich außer einigen Flecken und Nagellöchern nur eine einzige Stelle bedeutend verletzt, indem an der Seite des mittleren Giebels und Fensters ein langer Streifen herausgerissen war. Der glückliche Finder überließ den Plan dem Oberbaurat Moller in Darmstadt.
Sulpiz Boisserée, dem es wohl zumeist zu verdanken ist, daß man sich in Berlin mit der Erhaltung und dem Ausbau des Domes befreundete, hatte schon 1811 dazu beigetragen, daß der Darmstädter Baurat Georg Moller, der für einen äußerst„gründlichen Kenner der meisten größeren antiken und modernen Gebäude und namentlich der sogenannten gotischen Kathedralen“ galt, von der Stadt Köln damit beauftragt wurde, gemeinschaftlich mit dem Stadtbaumeister Schmitz und einem zweiten Baumeister die Bauschäden am westlichen Giebel des Chores, sowie an dem Dachtürmchen zu untersuchen. Infolge dieses Berichtes wurde das Dachtürmchen niedergelegt. Der Bericht befindet sich im städtischen Archiv. Durch seine Bestrebungen um den Ausbau des Domes wurde Boisserée mit Moller sehr befreundet, erfuhr von ihm die Geschichte der Auffindung des Domrisses, und man muß seine Darstellung als die einzig richtige ansehen. Die Wahrscheinlichkeit spricht mehr dafür, daß das Pergament bei der Teilung des Archivs durch den Unverstand eines Dienstboten auf den Speicher geriet, als daß es erst nach Amorbach in die Klosterbibliothek gekommen und dann, als Packbogen für den Koffer des Pastorsjungen benutzt, mit der Kofferumhüllung auf den Speicher eben dieses selben Gasthauses zur Traube geraten sein sollte, wo man es später auffand. Letzterer Annahme, von der ich bezweifle, daß sie nachweisbar ist, widerstreiten aber auch andere, später anzuführende Gründe. Moller schenkte den Aufriß im Jahre 1817 dem König Friedrich Wilhelm III. von Preußen, der ihn der Kunstkammer zu Berlin überwies. Im Jahre 1840 schenkte König Friedrich Wilhelm IV. ihn der Domkirche.
Drei andere alte Zeichnungen, welche Teile des südlichen Turmes darstellen, erwarb Sulpiz Boisserée 1816 in Paris und schenkte sie Ende 1840 der Domkirche. Es sind das erstens der Aufriß des südlichen Turmes mit dem ganzen Mittelgiebel, auf sechs zusammengesetzten Pergamentblättern. Das Blatt ist 12 Fuß 2 Zoll lang und unten 3 Fuß 2 Zoll, oben 1 Fuß 2 Zoll breit. Die Zeichnung ist von derselben Hand gezeichnet, wie der vorerwähnte Riß zum Nordturme. Auf der Rückseite des zweiten Blattes, von oben her, ist der Grundriß zu dem Achtort und auf der des dritten Blattes von oben der Grundriß zu dem unteren Viereck des Turmes in Umrissen mit Tinte gezeichnet gewesen. Diese Aufzeichnungen sind später abgeschabt worden, aber noch erkennbar. Einige Stellen an dem Aufriß des Turmes, die schadhaft geworden, hat ein späterer Dombaumeister oder ein
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapsein und weise alles angeblich Bessere zurück. pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenertract. Preis 2,40 Mk.
Erhältlich und Versandt Einhornapotheke,
Wir haben uns hier niedergelassen
Is
Zahnärzte
und wohnen
Cäcilienstrasse 28, 1. Etage,
Polier, vielleicht auch ein späterer Besitzer überarbeitet. Der Riß ist durch den Gebrauch abgenutzt uno zweifellos diejenige Zeichnung, der man sich in der Vombauhütte bei der Aufführung des südlichen Turmes bedient hat. An der Seite, neben der Turmspitze, zeigen sich Spuren eines weggeschabten Namens mit dem noch erkennbaren Werkzeiichen des Werkmeisters, der den Riß anfertigte, denn nach den Satzungen der alten Bauhütten war jeder Steinmetz gehalten, ein solches Zeichen zu führen. Die Mitglieder der im 13. Jahrhundert entstandenen bürgerlichen Bruderschaft der Steinmetzen und Maurer, welche sich„Steinwerks" beflissen, d. h. Kirchenbau betrieben, im Gegensatz zu den städtischen Zunftmeistern und Gesellen, hatten alle ein solches Zeichen und zwar jeder Werkmeister, Polier oder Geselle ein besonderes. Diese Zeichen, bestehend aus willkürlich zusammengestellten Linien, Buchstaben oder geometrischen Figuren, entstanden aus freier Wahl und wurden bei der Lossprechung des Lehrlings von den gerade am Orte befindlichen Mitgliedern der Bauhütte„vor versammeltem Handwerk“ geprüft, ob sie auch keine Verwechselung mit einem bestehenden Steinmetzzeichen gestatteten, und dann in das Hüttenbuch eingetragen. Sie gehörten, wie auch die„Handschenk“(die besondere Art des Händedruckes), zu den Heimlichkeiten der betreffenden Bauhütte und dienten als Legitimation für das Bruderschaftsmitglied. Dieses Zeichen meißelten Gesellen, Poliere und Werkmeister den von ihnen gefertigten Werkstücken ein, denn nicht nur die Gesellen, sondern arich Werkmeister und Poliere arbeiteten in der Hütte praktisch mit. Man kann an dem Vorkommen solcher Zeichen heute noch daraus, ersehen, ob an einem Bauwerk oder einer Statue aus der ZKit von etwa 1250—1740 ein Mitglied der Baubruderschaft gearbeitet hat oder ein Mitglied einer städtischen Maurer= oder Steinmetzzunft, welches der großen, über ganz Deutschlavd, Oesterreich, Böhmen, die Schweiz, die Niederlande und Elsaß=Lothringen verbreiteten, besondere Vorrechte, namentlich der Freizügigkeit genießenden Bruderschaft nicht angehörte. Denn unter der Bezeichnung„ehrsamer Steinmetz" verstand man in alter Zeit einen Mann, der, wenn er Meister oder Polier geworden— und das konnte er als Geselle werden, wenn er eine gewisse Zeit gewandert war und seine Befähigung nachgewiesen hatte— nicht nur im stande war, einen Werkstein regelrecht aus dem Rauhen heraus zu dem zierlichsten Profilstück auszuarbeiten, sondern auch einen, der selbständig ein Gebäude neu erfinden und die Pläne und Werkzeichnungen dazu machen konnte. Diese Zeichnungen mußte er natürlich auch mit seinem Zeichen versehen. Daraus ergiebt sich, daß der Aufriß des Südturmes von der Hand seines Erfinders herrührt, und auch, daß derselbe Meister den Aufriß zum Nordturme angefertigt haben muß, da beide Zeichnungen von derselben Hand herrühren.
Die zweite Zeichnung, die Sulpiz Boisserée ankaufte, zeigt den Grundriß des sübblichen Turmes uno zwar in demselben Maßstab und von der selben Hand gezeichnet, die die Aufrisse zu den beiden Türmer anfertigte. Das 2 Fuß 10¾ Zoll lange, unten 2 Fuß 9 Ihll, oben 2 Fuß 7 Zoll breite Blatt Pergament besteht aus zwei Blättern. Auf dem großen Pfeiler neben der Hauptthüre sind die Grundrisse vom zweiten und dritten Geschoß angegeben; auf der anderen Seite sieht man eine der Eckleisten der unteren Pfeiler; auch ist auf dem Blatte der Maßstab von einem Fuß angegeben.
Die dritte Zeichnung gehört ebenfalls zum südlichen Turme, ist aber in größerem Maßstabe und von einer anderen Hand gezeichnet. Es ist ein Pergamentblatt von 3 Fuß 1¾ Zoll Lönge und 2 Fuß 7½ Zoll unterer Breite. Oben ist es 2 Fuß 6½ Zoll breit. Alle diese Zeichnungen sind, wie das in den Bauhütten üblich war, erst mit Blei vorgezeichnet und dann mit Tinte nachgefahren. Ein Maßstab findet sich nur einem Risse beigefügt, auf den anderen entdeckt man ihn nur durch die Kenntnis der Größe eines der Hauptteile, oder, wie an dem Aufriß zum südlichen Turme, in den kaum noch sichtbaren Punkten einer Hülfslinie an eine Thüre.
Locales.
)4 Sonntagsruhe in Banken, Fabrik= und Engros= geschäften. Für die Stadtgemeinde Köln sollte, dem Beispiele anderer Städte entsprechend, ein Ortsstatut betr. die Sonntagsruhe in Banken, Fabriken uno Engrosgeschäften erlassen werden. Die darin vorgesehene Bestimmung, wonach die Angestellten dieser Betriebe an Sonntagen von 11—12½ Uhr beschäftigt werden dürften, fand in der Versammlung der Arbeitnehmer, welche entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen gleich den Arbeitgebern vorher zu hören waren, entschie#nen Widerspruch. Dem Vernehmen nach hat nunmehr auch die städtische socialpolitische Deputation sich für völlige Sonntagsruhe ausgesprochen; doch sollen Ausnahmen für einzelne Betriebe vorgesehen worden. Bekanntlich hat Frankfurt a.., wo ursprünglich völlige Sonntagsruhe für die obengenannten Betriebe nuchtraglich Ausnahmen für einzelne Engrosgeschäfte gestätter.
.I

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 272 4 Sonntag, 6. October 1901
Warnung für Cigarettenraucher!
Es eristiren vollständig werthlose Nachahmungen unserer IIu MOLUZZ
Salem Aleikum
Cigaretten.
Die ordinäre Qualität dieser Falsifikate ist geeignet, unsere Erzeugnisse zu disereditiren. Wir bitten daher dringend, beim Einkauf darauf zu achten, daß auf jeder Cigarette der Name„Salem Aleikum“ und die volle Firma steht:
Orientalische Tabak= und Cigarettenfabrik„Venidze“, Dresden.
Sonntag den 6. Oktober 1901, vormittags-.2 Uhr,
Eintrittspreis:
Sonntag den 6. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
die Person einschließlich
PROGRAMM.
I.
1. Marsch und Chor aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldien.
3.„Meditation“ von Bach.
4. a.„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg. b.„Husarenritt“ von Spindler.
5. Fantasie ans der Märchenoper„Hänsel und Gretel“ v. Humperdinck.
6.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
II.
1.„Marche Festivale“ von Gounod.„„
2.„Ein Morgen, Mittag und Abend in Wien“, Ouverture von Suppé.
3. a.„Lied“, Duett von Mendelssohn.
b.„Toreadore und Andalouse“ von Rubinstein
4. Fantasie aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer.
5. a.„Kuss-Walzer“ von Waldteufel.
b.„George Goulet“, Champagner-Galopp v. Wiegand.
6.„Fir militaire“ von Morley.
Fränkischer Hof, 32/36 Komödienstr.
Prankischer II01, Specialtät: Würzb. Bockwürstl.
Würzburger Hofbräu.
Frühstück.— Diners von.20 M Abendplatten.
Stadt- Garten
Sonntags, Montags u nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
(Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert in der geschlossenen Halle statt.)
Jeden Sonntag 11 Uhr Morgenmusik.
Diner à.50 u. höher, Abendplatten, ff. Weine u. Biere.
Panorama International,
G Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 3. Kind. 20
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr
DerLeichen=Conduct der Kaiserin Friedrich
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag den 6. Oktober 1901: Recitier=Abend von Herrn Friedrich Meyer aus Köln.
Anfang 6 Uhr. Der
Kath. Gesellenverein
Sonntag den 6. Oktober Feier des
12. Stiftungsfestes.
Morgens 9½ Uhr: Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche
benerez Abends 7 Uhr:
im grossen Sanle des St. Josephstiftes.
Eintritt 50 Pfg. Karten sind bei den Mitgliedern und im Vereinslokal zu haben. Der
Kath. Arbeiterverein Köln-Mitte
Unser Verein feiert sein
XI. Stiftungsfest
Sonntag den 13. Oktober im
Colosseum, Schildergasse,
Anfang ½58 Uhr, bestehend in
Konzert und Theaterspiel.
Zum Besuche ladet freundlichst ein
Rekrutenkoffer, Hosenträger, Bürsten 2c
empfiehlt in solider Ware billigst
Peter Mandt, Sattlermeister, Geverinstraße 133, Ecke Perlengraben.
Volksgarten.
Sonntag den 6. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Concert,
Kapelle des Westf. Fuss-Artill.-Rgts. Nr. 7, Kgl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50. Abends 8½ Uhr:
Vocal-u. Instrumental-Concert
Reinertrag zum Besten der innern Ausstattung der Maria Hilfkirche.
Instrumental-Musik: Kapelle des Westf. Fuss-Artill.Rgts. Nr. 7, Kgl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Männerchöre: Köln-Neustädter Männerchor,
Dirigent: Herr Paul Kuhl.
Eintritt 50 PI9.
Kölner Sängerkrei
Sonntag den 6. Oktober 1901, Abends°2 im großen Saale der Lesegesellschaft:
35. Stiftungsfest.
Konzert, Theater und Ball.
Larten sind bei umerem Kassierer, Breitestraße#### zu ent
Herrn W. Wingens,
nehmen
taurant 16-18.
Sonntag den 6. October, Abends 7 Uhr,
*
3000000
Hotel Mittelhäuser,
Weinrestaurant.
Anerkannt gute Küche und reine Weine
bei mässigen Preisen.
Internationaler Verband der Köche.
Colonia.
Um Irrtümer zu vermeiden, bitten wir unsere Freunde und Gönner anläßlich des bevorstehenden Verbandsfestes unseren Verband nicht mit dem Kochverein„Gasterea“ zu verwechseln. Der Vorstand.
Gleich nach Weihnachten
verlege mein Geschäft nach den Neubauten
Schildergasse 89,
schräg gegenüber der Kreuzgasse, und veranstalte ich aus diesem Grunde einen
Fäumuugs.-Ausverkauf
meines ganzen Warenlagers.
Auf die bisherigen schon billigen Preise
gewähre ich gegen Bar:
RR O Rahaft auf japanische u. chine2U%0 Habatt sische Kunst=, Decorations= u. praktische Gebrauchsgegenstände, wie: Wandteller, Schalen u. Moccatassen. Service, Vasen, Urnen. Wandschirme, Fächer. Figuren. Rippsachen jeder
Art 2c.„
00 DELTITauf vorrätige Rohr= u. Bambus=
10(0 Habatt Mödll, Tische, Säulen. Etageren, Figuren, Vogelkäsige, Aquarien, Terrarien, Fischglocken, Ständer 2c.
DE O1--Tr auf ein Partie kleine Nivusachen,
0 HaDaTT Päschen, Biumentöpfe, Teller u. verschiedene andere Sachen,
Diners, Soupers, hervorragende Speisekarte
Saal für alle Festlichkeiten.
Kegelbahn 2 Abende frei.
S Weinrestaurant St. Aigatha.
Sonntag Morgen Anstich eines vorzüglichen
= Mosel= und Nheinwein, Ausschank direkt vom Faß, in
grossen Pokalen à 20 Pfg.
Reichhaltige Frühstücks= u. Abendplatten. Diners 1 M.
Gänsebraten, Hasenbraten, Hasenpfeffer.
H. Neinartz, Küfermeiter St. ngatha
sten
humoristischen Frei-Concerte
finden jeden Sonntag im
verstrass
statt. Anfang 6 Uhr. Bier 10 Pfg. Entree frei.
Hochachtend! Sig. Kappes.
Gemülde-Oersteigerung a Cöln
Reichhaltige Sammlung von Gemälden neuerer und älterer Meister, gerahmte Kupferstiche erc. aus dem Nachlasse der Herren Justizrat Dr. Rath 1 zu Bonn, Peter Jos. Schallenberg 1 zu Cöln etc.
Versteigerung den 14. u. 15. Oktober 1901.
Kataloge, 277 Nummern, sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Cöln.
die für die folge nicht mehr führe.
Gustav Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39 und
gegenüb. dem Vom Hotel Großer Kurfürst.
Die Fabrikation von Vogelkäfigen, Volièren, Aquarien, Terrarien, Nohr= und Bambus=Möbeln jeder Art nach Zeichnung und Muster sowie Neparaturen derselben übernehme ich nach wie vor in verarößertem Maßstabe zu den billigsten Preisen.
Verzogen
von Agrippastraße 3 nach
Hohenstaufenring37
Dr. med. V. Tulker,
homöopathische Therapie.
Sprechstunden morgens 10—12 Uhr, nachmittags 2— 4 Uhr. Sonn= u. Feiertags nur vormittags. Für Unbemittelte Dienstags= und Donnerstags und Sonntags-9 Uhr.
Frau Marie Waidelé,
Dentiste,
ausgebildet an deutscher Universität, Sprechstunden 10—6 Uhr. Plombierungen, künstliche Zähne 2c., schmerzlose Zahnoperationen.
Telephon 6465.
Köln, Hohestraße 129, Nähe Wallrafsplatz.—
Jak. Bädorf,
Hotel Hoffmann.
Dienstag, 8. Oktober, abends 8 Uhr:
Experimental-Vortrag
auf dem Gebiete der
Willensbeeinflussung, des Somnambulismus und traumhaften Seelenlebens von
J. W. Ignot.
Entree: 1. Platz K.50, 2. Platz K. Billets vorher bis 6 Uhr abends bei Herrn Wilberz, Hauptstraße 116: 1. Platz K..25, 2. Platz 80 Pfg.
Oeten u. Herde
werden räumungshalber zu ganz enorm billigen Preisen ausverkauft.
Aachenerstraße 234.
Follerstraße 61. vertilgt sämtl. Ungeziefer u. Garantie.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter für den Anzeigen- und Reklamenteil Oil:, alle in Köln