Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
ose ges#“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KRannanzazer
Nr. 115.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 30. April 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Färberei,
Chemische Wasch=Anstalt,
Teppich=Reinigungs=Anstalt, Gardinen-Wäscherei u. Spannerei. In einigen Tagen!
werden Damen= und Herren=Garderoben, Möbelstoffe, Teppiche 2c. 2c. genau nach Muster gefärbt.
Auf Wunsch in einem Tage!
werden Damen= und Herren=Garderoben, Uniformen. Vorhänge, Federn. Teppiche. Spitzen, Handschuhe 2c. 2c.
tadellos chemisch gereinigt!
Motten=Vertilgung unter Garantie!
aus den feinsten Polster=Möbeln und Zimmern. — System Dr. Lingner, Dresden.—
Desinfection,
Dampf=Bettfedern=Reinigung,
Decatur.
Fabrik: Wasserthurmstraße-11.
Telephon 835.
Kostenloses Abholen und Zustellen durch meinen Wagen.
Da ich selbst wieder mein Geschäft übernommen, so garautire ich für tadellose Arbeit bei billigster Preisnotirung. Feinste Referenzen.„
Gasöfen,
anerkannt sparsamstes System,* von Mk..50 an bis zu allen Preislagen.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggasse.
Ich rate jedem, der etwas zu kaufen nötig hat, aber nicht alles auf einmal bezahlen kann, sich, bevor er sonstwo kauft, meine Läger anzusehen und er wird constatiren, dass er nirgends besser u. billiger auf Credit kaufen kann.
Der Mehrumsatz in meinem Geschäfte beträgt im letzten Jahre so viel, wie manches kleine Geschäft im ganzen Jahre überhaupt nicht umsetzt. Die Kundenzahl hat sich ebenfalls bedeutend vergrössert und so sehe ich täglich Beweire der stets wachsenden Popularität meines Credithauses. Ichwar darum genötigt, um allen Anforderungen entsprechen zu können, meine Geschäftsräume abermals bedeutend zu vergrössern.
Die nunmehr aus drei geräumigen Etagen und einem grossen Parterresaale bestehenden Localitäten sind mit allen modernen Erzeugnissen der Textil-(Manufactur), Confection- u. Möbelbranche aufs reichhaltigste ausgestattet u. werden sämtliche Waren zu coulantesten Bedingungen auf Teilzahlung abgegeben.
Hochachtend
G. Guttmann,
Inh.: Karl Ph. Hess,
Waren-Verzeichnis.
Herren- und Knaben-Anzüge, Paletots. Hosen etc.
Damen- und Mädchen-Jaquets, Kragen, Capes, Gostüme, Unterröcke, Blousen, Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Samte, Manufactur- und Weisswaren, Teppiche, Gardinen und Portièren.
Hüte, Schirme, Stiefel, Uhren. Ketten, Ringe.
Möbel, Betten, Polsterwaren,
Herde.*
Tische, Stühle, Spiegel, Kinder- u. Sportwagen.
Specialität:
Ganze Ausstattungen
G. Guttmann, Köln,
Schildergasse 70.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Tuch-Ausverkauf
gen vollständiger Geschälts-Aulgabe.
Das Lager umfaßt schwarze, blaue, melierte und gemusterte Kammgarne und Cheviots für Anzüge, Hosen, Paletots, Damenmäntel rc. Ich gewähre auf meine billigen Engrospreise noch einen
Extra-Rabatt von 15%
Math. Jos. Flecken,
Marienplatz 15, nahe Hohestraße.
Marmor-Industrie
Paul Porzeit,
Cöln, Sionsthal Nr. 31, früher 27,
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Kathol.
oder Lehrling gesucht.
Kalk, Hauptstraße 90.
Rietgergeselle Go
Kalk. Hauptstraße 90.
Silber, Juwelen,. som'e Pfandscheine
# kauft am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.
Grosse Katzen-Ausstellung
im Krystallpalast, Schildergasse 107.
Verlängerung bis Mittwoch Abend.
Katzen aus allen Weltteilen. Fütterung des berühmten Löwen„Pascha“: mittags 12½ Uhr, abends 6 Uhr.
Die Katze aus der Zucht des Schah von Persien.
Entree 50 Pig.* Kinder die Hälfte.
Pariser Korsets(Feinste Molkerei-Tüssrahmbatter
nach Maß. A.&amp; 1. Nagels soeurs, kaufen Sie am besten in
Glockengasse 2, 1. Etage. Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Das Kind will
des Morgens Kakao, nicht Kaffee trinken.
Man versuche nicht, es an Gift zu gewöhnen, sondern setze ihm eine Tasse guten Kakaos vor. Doppelt entölten Reichardt=Kakao verträgt auch der schwächste Kindermagen; Reichardts Haferkakao u. Halb(das ganze Pfund 1 Mark) ist ebenfalls als Kinderkost seit Jahren rühmlichst bekannt. Sehr schwächliche Kinder sollten nur Reichardt's Eiweiß=Hafer=Kakao(Pfund 1,60 Mark) erhalten.
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt
Fabrik: Hamburg-(andsbek.
Rakaomarken:
Pfennig 1,40, Laos 1,60, Economia 1,80, Sanitas 2,—, Aamernn.—, Helios 2,20, Doppel 2,40
Versand- und Verkaufsstelle in Köln. Hobenzollernring 18 part., Tel.: 6778.
Zandverkauf, Postversand, Lieferung frei Haus von M. 1,— an aufwärts, nach den Vororten von M..— an gegen Rasse bei Ablieferung.
Reichardt's Kakaostube und Ausgabestelle Passage 45—47(Nähe Brückenstraße).
Verkaufsstelle in Ehrenfeld, Venloerstraße 230. Telephon 514
160 cm breit
Bettuchnessel,
schwere Qualität,
Meter 60 Pfg.
Th. Bochum,
Friedrich-Wilhelmstr. 1,
erste Etage.
Halbleinene
Frauenhemden,
mit Spitze, vollig weit und lang. Stück Mk. 1,35 u. M..1O.
Th. Bochum,
Friedrich-Wilhelmstr. 1.
erste Etage.

Offene Stellen.
uche für meine Tochter, 16 J. alt welche auf kaufm. Comptoir arbeitet und stenographiert. Stelle zur weiteren Ausbildung bei Familien= Anschluß, auch auswärts.
Off. u. Nr. 804 a. d. Geschäftsst. d. Bl
In Glas u. Porzellan nur nachweislich erfahrene Packer sofort gesucht.
Th. Schülter,
Veuloerstraße—7.
Tüchtiger Agent
an allen Plätzen ges. z. Verkauf von Cigarren an Wirte, Händler 2c. Verg. 120 per Monat u. hohe Provision.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg.
Tücht. Schneidergeselle
gesucht. Kalk, Hauptstraße 184.
von ordentlichen Eltern gesucht. Chr. Lüttgen, Filzengraben 30.
Lehrling,
welcher sofort verdient, unter günstigen Bedingungen sucht Etuisfabrik Köln, Helenenstrasse 2.
4anz zuverlässiger Fuhrenecht und
ein Kaltlöscher sofort gesucht
18.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16
Erfahrene Schreinergeseuen gesucht
E Marzellenstraße 36.
Anstreicher gesucht.
Eifelstraße 62.
Tüchtiger
Schneidergeselle
gesucht. Trutzenberg 51, 3. Et.
Gaufbursche v. 14—15 Jahren sofort
gesucht. Flandrischestr. 6A, part.
Möbelpolierergehülfe
gesucht. Ritterstraße 6, 2. Et.
Sofort zwei tüchtige
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung. sowie
1 Lehrmädchen
gesucht. Kolumbastraße 7
Kalk. Jung. Mädchen
für leichte Hausarbeit von morgens —11 Uhr gesucht. Hauptstr. 227.
Stellen-Gesuche.
(sin Zimmer straßenwärts mit Betten, à Beit## die Woche, vermieten. Thürmchenswall 92.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 115 8 Dinstag, 30. April 1901.
TanzUnterricht.
Der Sommer-Kursus
Gut möbl. Zimmer 1. Etage
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
3 Mans.z. K 12. Ehrenfeld, Hüttenstr.14.
Perfekte Köchin
35 M. selbständ. Küchenmädchen für alt. Ehepaar 25 M. brav. Mädchen für einzelne Dame 20.. Zweitmädchen 20 K u. Hausmädch. 18.K, für feines Haus gesucht. St. Apernstr. 12, 1. Et.
Ein braves kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küchenund Hausarbeit gesucht.
Fr. Sanitätsrat Engels. Agrippastr. 7.
Robes.
Lehrmädchen
sucht
Eltern sofort geSchildergasse 77—79, 1. Et.
Kathol. Lehrmädchen
für Manufaktur=, Weiß=, Woll= und Kurzwarengesch. sof. ges. Off. u. A B 100 a. d. Annahmest. Deutz. Freiheitst. 57.
Dienstmädchen
zur Aushülfe gesucht.
Hohenzollernring 85. 3. Etage.
Erfahrene Kostümar= Robes, beiterin, sowie Taillenarbeiterinnen, die auch in Jackets ar beiten können, sofort gesucht. Zollstr. 9.
Ein gutempf. kath. Mädchen
als Zweit= oder als Küchenmädchen zur Aushülfe oder auf feste Dauer baldigst gesucht. Köln, Steinfeldergasse 17.
Megen Verheiratung meines jetzigen Mädchens ordtl Mädchen, 1. Mai, gesucht. Flandrischestr. 6A, part.
geJunges Mädchen per sofort
sucht. Gelegenheit zum Erlernen des Maschinenschreibens. Off. F 106 an die Annahmest. Barbarossaplatz 6. Kehrmädchen u. sehr günst. Beding. &amp;(spec. weiße Babyh te) f. sof. ges. Th. Wolter, Zülpicherstr. 28. 2.
Ein zuverläss. Zweitmädchen
zur Aushülfe nach Bonn gesucht. Zu erfragen Machabäersträße 15=.
3 hübsche Parterrezimmer nebst Keller und Speicher, 1 großes Zimmer 1. Etage an anständige Leute billig zu vermieten. Ursulaplatz 11.
arav. Mädchen f. Hausarbeit gesucht. Waschfr. w. geh. Rubensstr. 20. part
Köchin, Nüchenmädchen, Zweitfrei Stell
mädchen erhalt. kostenErftstr. I. a. Hansaring.
Möbl. Mansardenzimmer an anständ. Handw. z. verm. Kämmergasse 14, 1.
Werkstätte oder Lagerraum,
heller trock, feuersich. Raum, part., m Thoreinfahrt, f. jedes Geschaft geeign.
zu vermieten. Gertrudenstraße 16.
Höbl. Wohn=u. Schlafzimmer
Ulrichgasse 31.
Et., zu verm.
freundl. heizb. vermieten.
Speicherzimmer zu
Ursulaplatz 134.
Mansarde m. 2g. Bett. u. mehr. möbl. Zimmer bill. z. verm. Mechtildisstr. 9.
beginnt am Donnerstag den 2. Mai.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kl. Sandkaul 1—
Im Mittelpunkte der Stadt gut möbl. freundl. grosses Zimmer
an einen soliden Herrn zu vermieten. Königstr. 2A, 2.., Ecke Marienplatz.
(Kine gutgehende Metzgerei, welche C 15 Jahre betrieben wurde, nebst kompleter Einrichtung umständehalber
zu vermieten.
Bayenthal, Alteburgerstraße 214.
Lagerraum.
Heller Lagerraum. 30 Quadratm., m. Thoreinfahrt, ev. auch als Stallung zu vermieten. Alexianerstraße 27.
Drei schöne
Bureauräume,
Parterre, eventuell mit Lager zu vermieten. Bischofsgartenstraße 22.
Schöne Wohnung v.-4., abgeschl., z. verm. Besch. Nippes, Nohlstr. 30.
I. Etage,
Räume, Koch= und Leuchtgas, nur an 1 oder 2 achtbare Perionen zu vermieten und am 15. Mai zu beziehen. Vom Hauseigentümer selbst bewohnt. Ursulagartenstraße 24.
söbliertes Speicherzimmer an ein * od. zwei durchaus anst. Leute zu vermieten. Unter Kahlenhausen 29.
(ein freundl. Zimmer a. anst. Pers. zu ## verm. Gr. Neugasse 30, 3. Et.
Möbl. Zim. m. g. Pens. z. 45. A z. verm Marzellenstr. 52-54, III., straßenw.
Köln=Deutz, Karlstraße 48. ein möbliertes Zimmer
mit oder ohne gute Pension zu verm.
Freund Zimmer 3. Etage an einzelne ruhige Person zu vermieten.
Steinstraße 17.
Mietgesuche.
Suche ein möglichst
alleinstehend.
welches sich zur Geflügelzucht eignet, zu mieten. Nur Offerten mit Prei angabe finden Berücksichtigung.
Off. u. Nr. 789 an die Gesch. d.
Kleines Haus
mit etwas Hof für Anstreichergeschäft. a. liebst. Nähe Eintrachtstr., z. miet. ges Fr.=Off. u. Nr. 790 a. d. Gesch. d. Vl
Unterhaus m. Gärtch..Hof, 5 Räum. u Mans., v. still. Beamtenfamilie zum 1. Juli gesucht. Mastrichterstr. 5. 3. Et
Hinderloses Ehepaar sucht zwei kleine Zimmer in anständ. Hause. Off. u. Nr. 809 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
Bekanntmachung.
An der dreistufigen Uebungsschule der mit der höheren Mädchenschule verbundenen Lehrerinnen=BildungsAnstalt ist die Stelle einer ersten Lehrerin, welche zugleich die Uebungen der Seminaristinnen zu leiten hat. sowie die Stelle einer Hülfslehrerin zu besetzen.
Das Anfangsgehalt beträgt für erstere Stelle 1200 M pro Jahr, stei gend nach siebenjähriger Dienstzeit von drei zu drei Jahren um 100 bis zum Höchstbetrage von 2100 jährlich; ferner wird eine nicht pen sionsberechtigte Zulage von 100 M sowie nach Wahl der Verwaltung entweder Dienstwohnung oder Mietsent schädigung von 250 J. pro Jahr gewährt. Die Hülfslehrerin erhält eine Remuneration von 900 A jährlick Meldungen unter Beifügung beglaubigter Abschriften der Prü fungszeugnisse und eines Lebenslaufes sind baldigst an Herrn Direktor Dr Blumberger einzusenden.
Köln, den 29. April 1901.
Der Oberbürgermeister.
I. V: Jesse.
p
rivat=Elementar=Unterricht für
einen talentierten 9jähr. Knabe Off.
zu mäß. Preise gesucht.
angabe Saarstraße 14,
m. Preis Volksgarten.
Fußbodenlack, Par#nd
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen,
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden, Versilbern 2c.
Bohnwachs und Stahlspäne,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher,
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse
erschiedene große und kleine gebr. Tafelherde zu verkaufen Thieboldsgasse 70.
Schön. Diplomatenschreibtisch, nußb.
Waschkomm., sch. gr. nußb. Waschkommode für Barbiere, mahag. Ausziehtisch mit 5 Einl., kirschb. Kommode, Kameltaschen=Divan, nußb. Kleiderständer, 2 nußb. vollst. Muschelbetten, versch. Oelgemälde, versch. Regulateuruhren. Sofa 15., zweischl. Bettstelle ., einschl. 3., Waschschränkchen ., schönes Pianino, schöner großer Feldstecher. Achterstraße 4.
Tür Weinhandlung und Brennerei: 6 Schließhölzer, 100 Stück von 10.4 an, Brennholz, klein, 1 Ctr. K.40. Langen, Goldgasse 6A.
Ein größerer Herd, ein Mantelosen. e eine Lattenabsperrung, zwei schöne Schaukasten, je.80 m lang. billig zu verkaufen.
Heumarkt 20—28.
Tabe täglich 100 Liter Volle miich à 13 Pfg., ganz oder geteilt, an Bäcker abzugeben.
Off. u. Nr. 813 a. d. Geschäftsst. d. Vl
indersitzwagen zu verkaufen.
F Schnurgasse 14.
Papageienkoib
zu verkaufen.
St. Apernstr. 10.
Kauf-Gesuche.
Uhren. Juwelen, Pfandscheine werd. zu reellem Werte angek. Zülpicherstraße 21
Zetragene Schuhe. Stiefel zu kaufen O ges. Stiller, Gereonswall 45, II.
Schrotgeschirr, gut erhalten zu kaufen gesucht. Große Witschgasse 1.
Verloren&amp; Gefunden.
mit Kette gefunden.
Näheres Breitestraße 108.
Vermischtes.
Sch darfnur„Helbach's BoraxSüifenpulver kaufen.
Bekanntmachung.
Anfang Mai d. Is. wird im Stadtbezirke Köln die Erhebung der Staatssteuern für das Jahr 1901 beginnen. Die Einziehung erfolgt für das Vierteljahr April Juni 1901 wie bisher durch die Steuererheber gegen Quittung. Wegen der Höhe des hiernach zur Erhebung gelangenden Steuerbetrages verweise ich auf die Benachrichtigung des Vorsitzenden der Einkommensteuer=Veranlagungskommission.
Da die Genehmigung der Aufsichtsbehörden bezügl. der Gemeindesteuerzuschläge noch aussteht, so wird sich die Gemeindesteuerveranlagung verspäten; hierdurch ist die Erhebung der Gemeindesteuern für das Vierteljahr April Juni unmöglich. Im Vierteljahre Juli September werden somit eine Vierteljahresrate an Staatssteuern und eine Halbjahresrate an Gemeindesteuern zur Erhebung gelangen.
Es liegt deshalb im Interesse der Steuerpflichtigen, einen höheren als den Vierteljahresbetrag an Staatssteuern zu entrichten. Diese Zahlungen können indes nicht an die Steuer erheber, sondern nur an die Zahlstellen geleistet werden.
Köln, den 25. April 1901.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> D r.<space> F u c h s.<space>
Verdingung.
Die Vergebung der Erd=, Maurerund Befestigungsarbeiten sowie der Bodenlieferung für die Herstellung der östlichen Hälfte des Höningerweges zwischen Gottesweg und Zollstocksweg im Baubezirke Bayenthal wird hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis zum 3. Mai d.., vormittags 11 Uhr, an die Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse Nr. 1. einzureichen.
Die Eröffnung findet im Beisein etwa erschienener Unternehmer zur angegebenen Stunde im Zimmer Nr. 8 des Tiefbauamtes statt.
Angebote und Bedingungen sind von der Registratur des Tiefbauamtes gegen Zahlung von.50 Mark zu beziehen.
Der Plan für die Herstellung ist ebenfalls in den Geschäftsstunden auf der Registratur des Tiefbauamtes einzusehen.
Köln, den 25. April 1901.
Tiefbauamt.
Wattmann. Stadtbauinspektor
Kinder-Kommunion!
Für Geschenke
empfehle bessere Rosenkränze, religiöse Broschen, Weidwasserbecken, Crneisixe. Hausaltärchen 2c.
Wegen Aufgabe obiger Artikel — mit 25% Rabatt.—
Brems-Varain, Domhof 8
Beamte-Lehrer
und s. zweisellos solvente Leute kausen Kleiderstoffe. Bettwaren, Wäscheartikel, Gardinen und ganze Aussteuern gegen längeres Ziel zu wirklichen Kassa=Ladenpreisen bei
J. Thalheimer, Düsseldorf.
Man verlange Muster.
Gutgeh. Cigarrengeschäft
zu übernehmen gesucht gegen Kaution.
Offerten unter Nr. 812 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht Suche für
bis 15. Mai eine Schweineschlachterei. Beding. angeb. Diskret.
Offerten unter Nr. 810 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
H0L2
Modelle
liesert schnellstens und preiswert
Til. Pastor, Köln,
Siebenburgen 73.
zu übernehmen gesucht.
Off. u. Nr. 807 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
An gutem bürgerlichen
Privat-Hittag- und Abendtisch
können noch einige Herren teilnehmen.
Eintrachtstraße 66 68.
Anst. kath. Witwe. 1 Kind, anf. 40er. sucht die Bekanntschaft eines braven kath. Handwerker oder Beamten
Heirat.
Off. u. Nr. 787 a. d. Geschäftsst. d. B.
Familien-Anzeigen.
Für die verstorbene Hauptlehrerin Fräulein
Elise Breuer
findet in der Kirche St. Gereon Mittwoch den 1. Mai, 7¼ Uhr. eine hl. Messe statt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 1 Vinstag, 30. April 1901.
Seite 3
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzuglich zum Oelen von Ladenlokalen. Arbeitssälen, Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch au genommen werden
müssen, nur Auskehren genügt, daher viel#########ter#r 1 50) Zeitersparnis. Ich offeriere das del per Titer M..90, bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Strohhutlack
in verschiedenen Farben empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Andr. Lemm, Ehrenfeld. Venloerstraße 271.
Anstreicher=
DoppelLeitern,
Haushaltungs= u. Ladenleitern, Treppchen 2c.
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Leinöl bei 10 4tr. 60 Pfg.
Schellack fst. öld bei 5 8 100 Pfg. Bohnwachs u. Stahlspähne, Broncen, Fensterleder und Schwämme, sowie alle Farben und Pinsel, Möbel= und Fußbodenlacke empfiehlt billigst
Jean Schingen,
Terephon 2936. Eigelstein 141.
Neu! Höbel-Politur Neu!
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für
jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur xer Flasche K 1.
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Mantelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen. Herde. re sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Obolin
ist das beste Leder=Glanz= und Konservierungs=Mittel der Welt. Färbt und fettet nicht ab und macht das Leder wasserdicht.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften der Branche.
Fabrikant:
Heinr. Bröckelschen,
Habe mich
(an der Hohepforte) niedergelassen.
Dr. med. W. Fulker,
Homöonath.
Vorm. 10—1 Uhr. nachm.—5 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur Vormittags.
Vitherspieler
erhalten ½ Zitherstücke u. Katalog gratis von I Neukirchner, Görkau, Böhm.
zu vermieten. Eigelstein 120, 3. Et.
VIoIe
Pudding-Pulver Backpulveratoeig Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Krhältlich in Colonialwaren-Dellastessen&a Drogenkeschaffen, welche meine Fabrikste oder Plasate ausgestellt haben.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik
Adolf Vogeley, Hannover.
General-Vertreter: Carl Mosler, Saarstr. 1. Fernspr. 3881.
Engrosauchb.: Han elsges.„Noris“,
Standesamt der Stadt Köln. 29. April 1901.
Geburten. Else, T. v. Eduard Fischer, Kaufm., Maybachstr. 149. oh.. S. v. Ferd. Schroeder, Landgerichtsdirektor. Spichernstr. 4- Georg,
Po
derichstr. 4.— Elisabeth. T. v. Wilh. von Kamp, Kaufm., Christophstr. 29. - Marg., T. v. Jos. Hillebrand, Tagl., Unt. Krahnenb. 81.= Reiner, S. v.
Jos. Cathrein, Schrein., Kl Witschg. 20A.- Wilhelm, S. v. Jos. Blum, agl., Agrippastr. 91- Franz. S. v. Franz Rehbach Commis, Sterneng. 67.- Kath., T. v Jak. Schmitz, Bäcker, Peterstr. 12.- Gerda. T. v. Ferd. Metz, Subdir., Humboldtstr. 16. Cäc., T v. Franz Pauli, Schreiner, Gr.
Griechenm. 63.- Helene, T. v. Joh. Schmitz, Schneider, Sterneng. 30. Severin, S. v. Math Mühren, Verputzer. Ketteng 10= Einst. S. v. Ant. Neunzig. Galvanopl., Arndtstr. 23.- Joh. S. v. Jos. Kaiser, Verputzer, Spulmannsg. 17. Ant.. S. v Ludger. Urbach, Schrifts., Löwengasse 15. - Magdalena, T. v Joseph Lülsdorff. Instrumentenmacher, Krebsgasse 10. Katyarina, T. v. Louis Kühne. Klempner, Dreikönigenstr. 14.- Joseph, S. v. Heinr. Kreutzer, Schlosser, Bonnerstr. 69- Werner. S. v. Paul
Mantz, Kaufm., Hohenstaufenring 46. Theodor, S. v. Ferd Leisen, Tagl., Bonnerstr. 310J.= Eiisabeth. T. v. Franz Liebeskind, Kaufm., Elsaßstr. 25. = Peter, S. v. Balthasar Hofmann, Steinhauer, Mauritiuswall 76.Theodor. S. v. Arnold Beyerling, Telegraphenarb., Ulrichsgasse 4.- Paula, T. v. Rob. Schüddrmage, Zuschneider, Bonnerstr. 26.- Hubert, S. v. Thom. Ohlig. An der Eiche 3.— Maria, T. v. Jak. Theis, Pferdebahnschaffner. Pantaleonswall 71.
Sterbefälle. Maria Gieren, geb. Gierling, 39., Marzellenstr. 10. Wwe. Kath. Honecker, geb. Bräutigam, 73., Hahnenstr. 53.- Franz Kilian, 7., Melchiorstr. 7.„ Elisab. Ehmanns, 2., Erftstr. 54. Heinr. Schmitz, Spez.=Händl., 38 I. U. Krahnenb. 81.- Marg. Hartgenbusch. 2., Gr. Griechenm. 86. Jeanette Liffmann, geb. Strauß, 58., Ehrenstr. 30.— Pet. Bast, Schreinermstr., verh. 66., Spinnmühlengasse=.- Klara Mausbach, geb. Weber, 31., Schaafenstr. 4/6.- Joseph Schnitzler, 1., Thieboldsg. 19.- August Haupt. 4., Agrippastr. 104 106. Kath. Kühne. ½ St., Dreikönigenstr. 14.- Hermann Schafer, 1.,
v. Bayenthal.- Karoline Müller, 1., Eulengarten 1IA.- Maria Hoddow, 2., Metzerstr. 25.- Pet. Schwenk, Ackerer, unverh., 61., v. Biebern. Anna Henseler, geb. Ages. 55., Annostr. 96.— Elise Hör, 1., Holzmarkt 75.- Wwe. Amalie Boß, geb. Scharfenberger. 61., KarolingerRing 3.- Karoline Feldgen. 1., v. Bayenthal.- Albrecht Reusch. Kaufmann, verh., 63., Richard Wagnerstr. 22.- Pauline Moll, geb Monschau, 43 J. Weißbütteng. 5.- Ludw. Stamm. Versich.=Insp., unverh., 46., Albertusstr. 4.- Wwe. Eva Pisping, geb. Berg, 76., Quentelstr. 2/6.= Christine Hermann. 3., Kl. Griechenm. 6. Kath. Lörsch, geb. Ilgen, 40., Händelstr. 19.
Heiraten. Joh. Göllner, Büreau=Gehülfe, v. Poll. u. Marg. Overmann, v. Deutz.- Johannes Gronau. Satt ermstr., v. Klein=Vorste, u. Crescentia Offermann. v. hier.- Walther Wusthoff. Büreau=Vorsteher. v. Solingen.
u. Johanna Schmidt. v. Löbau.- Peter Reinold, Wwr., Rangirer, v. Westhoven, u. Anna Schwamborn, geb. Bergheim, Wwe., v. hier.- Joh. Pitter, Installat., u. Johanna Derichsweiler, beide v. hier.- Philipp Kreer, Sandformer, u. Maria Tuchscherer beide v. hier.- Heinr. Wirtz, Ingenieur. u. Gertr. Brentjes, beide v. hier.= Emil Becker, Pflasterer, v. Brelöh, u. Sibylla Leiwerth. geb. Goertz, Wwe., v. Gleuel.
Heirats=Ankundigungen. Wilh. Stümpel, Schloss., zu Düsseldorf, u. Anna Willeke, Luxemburgerstr. 29.- Jak. Kromm, Kaufm., Boisseréestraße 16, u. Klara Schmitt. Goldg..- Peter Clas, Küfer, Dussesbach 35, u. Kath. Ganser, Breitestr. 159A.- Ludw. Stanislaus, geschied., Wirtschaftsgeh., u. Luise Koch. beide Gr. Spitzeng. 43.- Jos. Wrede, Schmied, Elsaßstr. 6, u. Kath. Boudong, Karthäuserhof 2.- Wilh. Wilms, Korbm., Brunostr. 7. u. Gertr. Braun, Karolinger=Ring 17.— Friedr. Krämer, Spezereihdlr., Glockeng. 33. u. Maria Bilk, Gr. Budeng. 7.= Heinr. Karsten, Schreiner, u. Ther. Haider, beide Thieboldsg. 49.- Franz Piehl, Fuhrm., Pfeilstr. 11, u. Gertr. Klöver, Hahnenstr. 25.- Peter Wolter, Packer, Flandrischestr. 10A, u. Wilh. Pillmeier, Poststr. 59.- Jos. Düsterwald. Schloss., u. Gertr. Schmitz, beide Bremerstr. 4.- David Siegel, Kaufm. Unter Sachsenhausen 30. u. Wwe. Flora Aischmann, geb. Lion, Hansa=Ring 61.
Locales.
Durchreisende. Der französische Minister des Aeußern, Delcassé, traf gestern, von St. Petersburg kommend, mit dem Nordexpreßzuge um 8 Uhr vorm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit demselben Zuge um.7 vorm. nach Paris weiter.
8 Flora. Die Verwaltung der Flora hat den Stadtmusikdirektor Herrn Lertz aus Siegen dauernd zur Veranstaltung von Konzerten während der Sommersaison im Florapark gewonnen. Der gute Ruf des Herrn Lertz bürgt dafür, daß gute und abwechselungsreiche Musik geboten werden wird. Die Konzerte finden vom 15. Mai ab zweimal wöchentlich und vom 1. Juni bis 15. September zweimal täglich statt und zwar nachmittags von 3½ bis 6½ und abends von bis 10 Uhr. Mit der Führung der Restauration ist Herr Hotelbesitzer Urban(Ewige Lampe) betraut, dessen geschultes Personal daran gewöhnt ist, auch große Mengen von Besuchern in kurzer Zeit zu bedienen. Zweifellos werden besonders die täglichen Konzerte der Flora viele neue Freunde zuführen.
∆ Schlägereien. In der Nacht auf Montag sind im Bürgerhospital fünf Personen verbunden worden, welche in Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten.
K Unfälle. Im Bürgerhospital fand ein Mann Aufnahme, welcher in Lindenthal von der Frechener Bahn überfahren und am Arme und Brust erbeblich verletzt worden war.— Am Toten Juden wurde vorgestern Nachmittag ein Junge von einer Luftschaukel an den Kopf getroffen und so erheblich verletzt, daß er in das Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Auf dem Güterbahnhof Gereon wurde beim Ausladen von Eisen ein Arbeiter von einem Eisenteil getroffen und derart verletzt, daß er Hülfe im Bürgerhospital suchen mußte.— Auf dem Eigelstein blieb gestern Nachmittag beim Aussteigen aus einem Pferdebahnwagen ein Herr mit dem Absatz am Trittbrett hängen; er kam zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch.
i Ein aufregender Vorfall ereignete sich am Sonntag Morgen in der Kirche St. Maria in Lyskirchen. Während der Feier der ersten h. Kommunion fing der Schleier eines Kommunionmädchen durch eine brennende Kerze Feuer und alsbald stand das Kind in Flammen. Hinzueilenden Personen gelang es, die Gefahr alsbald zu beseitigen. Glücklicherweise kam das Kommunionkind mit versengtem Haar und dem Schrecken davon.
** Unfall. An der von Werthstraße stürzte gestern Vormittag ein Arbeiter eines Reinigungs=Institutes vom dritten Stock eines Hauses auf die Straße. Schwerverletzt wurde der Mann durch den Krankenwagen der Feuerwehr ins Hospital gebracht.
Erwischt. In einem Restaurant an der Schildergasse wurde gestern Abend einem Manne die Uhr nebst Kette gestohlen. Der Dieb wurde erwischt.
Unglücksfälle. In der Frohngasse stürzte ein jugendlicher Radfahrer von seinem Fahrrad und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen, welche seine Aufnahme in das Hospital erforderlich machten. — Gestern Morgen wurde in der Aachenerstraße ein Kind von einem Milchwagen überfahren und erheblich verletzt.
Was giebt's Neues?
Reichstag beendete gestern die Beratungen des Entwurfs über die privaten Versicherungsunternehmungen bis auf die letzten Paragraphen der Schlußbestimmung.§ 81, welcher die Kosten des Aufsichtsamtes über die Privatversicherungen dem Reiche zur Last legt und über welchen Abg. Richter in der vorigen Sitzung namentliche Abstimmung beantragt hatte, um die Beschlußunfähigkeit des Hauses herbeizuführen, wurde heute bei vollbesetztem Hause gegen die Stimmen der Freisinnigen in der Kommissionsfassung angenommen, nachdem Präsident Graf Ballestrem, da es ihm zu Beginn der Sitzung noch zweifelhaft erschien, ob das Haus beschlußfähig sei, sich vom Hause hatte ermächtigen lassen, die Abstimmung zu einem ihm geeignet erscheinenden Zeitpunkt vorzunehmen. An der Debatte über die verschiedenen Paragraphen, welche versicherungstechnische Einzelheiten betrafen, beteiligten sich vom Centrum wiederholt die Abgg. Schmidt=Warburg, Spahn und Pichler.
Abgeordnetenhause wurde gestern der Antrag der Freisinnigen Volkspartei auf Aenderung des Gesetzes betr. die Feststellung der Wahlbezirke für das Abgeordnetenhaus entsprechend den in den letzten Jahren eingetretenen Verschiebungen der Bevölkerung nach nur zweieinhalbstündiger Beratung gegen die Stimmen der Freisinnigen, Nationalliberalen und Polen abgelehnt. In seiner Begründung hatte Abg. Barth(Freis. Vg.) insbesondere an das Centrum appelliert, um dasselbe für den Antrag zu gewinnen. Das Liebeswerben war aber vergebens, denn das Centrum blieb auch heute bei der nämlichen ablehnenden Haltung, die es bereits im vorigen Jahre dem Antrage gegenüber eingenommen hatte. Abg. Schmitz, welcher diese Haltung des Centrums begründete, konnte sich dabei auf die vorigjährigen grundsätzlichen Darlegungen des Abg. Porsch berufen, und hob besonders die Beunruhigungen hervor, die ein derartiges Gesetz in weiten Volkskreisen hervorrufen würde.
Der konservative Abg. v. Heydebrand bekämpfte den Antrag vorwiegend aus konstitutionellen Gründen, da die Zahl der Wahlkreise durch die Verfassung festgesetzt und eine Aenderung darin nicht vorgesehen sei. Lebhafte Heiterkeit rief die Bemerkung des Redners hervor, daß die Liberalen, selbst wenn sie wirklich benachteiligt wären, ihre nummerische Schwäche häufig durch die Häufigkeit ihrer Reden ersetzten.
Namens der Nationalliberalen sprach Aba. Noelle, der den Antrag befürwortete und Kommissionsberatung beantragte, die aber ebenfalls vom Hause abgelehnt wurde.
Der Kaiser traf am Samstag Abend 7½ Uhr in Eisenach ein, wurde vom Großherzog Wilhelm Ernst empfangen und begab sich nach dem Residenzschloß, wo Tafel stattfand. Bei dem Festmahl brachte der Großherzog folgenden Trinkspruch aus:„Ew. Majestät spreche ich meinen ehrerbietigen Dank für den Besuch aus, den Allerhöchstdieselben meinem Hause abstatten. Ich bitte Ew. Majestät, sicher zu sein, daß
ich und mein Land diese hohe Ehre und Freude zu schätzen und zu würdigen wissen. Ich werde stets meine größte Aufgabe darin sehen, treu zu Kaiser und Reich zu stehen, und mich immer bestrebt halten, auch die Familientraditionen, welche mein Haus mit dem hohen Hause Ew. Majestät stets verbunden haben, aufrecht zu erhalten. Meine Herren, den Gefühlen der Treue für Se. Majestät geben wir Ausdruck, indem wir rufen: Se. Majestät der Kaiser Hurra!" Der Kaiser erwiderte:„Ich freue mich, meinen herzlichsten Dank dafür auszusprechen, daß ich die alten Beziehungen fortsetzen kann, die unsere Häuser verbinden. Es ist mir immer eine Freude, auf dem geheiligten Boden der Wartburg einige Tage im schönen Hügellande zubringen zu können. Es ist dies mir stets eine angenehme Aussicht, wenn der Frühling heranrückt. Die Beziehungen zwischen meinem Hause und dem weimarischen sind viele und so vielfache, so innige und tiefe, daß sie der Erwähnung kaum bedürfen. Die beiden Häuser sind miteinander unauflöslich verbunden. Weimar hat großen Anteil an der Entwickelung des Reiches und an seiner jetzigen Gestaltung; denn in der furchtbaren Periode, als unser Vaterland darniederlag, haben die Geistesgrößen, die von Weimar ausgingen, uns gerettet, indem sie den Geist in unser Volk hineintrugen, der das neue Vaterland vorbereitete. Ew. Kgl. Hoheit sind der Verwalter des hohen, großen, bedeutenden Palladiums geworden, des Palladiums der Wissenschaft, des Palladiums der Ideale, an denen unser deutsches Vaterland und die deutsche Kunst so reich sind. Hierher blicken infolgedessen von allen Gauen Deutschlands die Gelehrten, und diejenigen, die sich noch ein jugendfrohes Herz bewahrt haben, alle, welche noch an Ideale glauben, und deshalb, wenn ich jetzt mein Glas erhebe, trinke ich nicht nur auf den Bundesfürsten, sondern auch auf den Bewahrer der Traditionen, dem wir unsere geistigen Güter verdanken. Seine Königliche Hoheit der Großherzog hurra, hurra, hurra!“ Nach Aufhebung der Tafel begab sich der Kaiser mit dem Großherzog im Wagen nach der Wartburg.
Die Geschäftslage im Reichstage hat sich soweit geklärt, daß
man einen Ueberblick gewinnen kann über die wahrscheinliche Gestaltung des bevorstehenden Schlußteiles der Session. Die Kommission für die Seemannsordnung beendete vorgestern ihre Arbeiten. Auch die Kommission für das Weingesetz ist mit ihren Arbeiten im wesentlichen vor gestern fertig geworden. Damit ist die Durchberatung dieser beiden wichtigen Gesetze gesichert, sofern nur der Reichstag beschlußfähig seir. und bleiben wird; denn auch bei diesen beiden Gesetzen stehen namentliche Abstimmungen oder Auszählungen sicher bevor, gerade wie beim Versicherungsgesetz. Am Montag wird sich also zunächst das Schicksal der Session entscheiden, wenn letzteres Gesetz weiterberaten werden soll. Wird dann der Reichstag nicht beschlußfähig sein, so wird man kaum noch die Hoffnung hegen können, den Reichstag solange beschlußfähig zu machen, bis alle drei großen Gesetze erledigt sind. Nächst diesen Gesetzen werden die Gesetze über die Pensionen der Kriegsinvaliden und die ostafrikanische Eisenbahn wenig Zeit in Anspruch nehmen. Bedenklicher ist die Sache wieder beim Süßstoffgesetz, während die Branntweinsteuernovelle mit dem Denaturierungszwang keine Beschlußfähigkeitssorgen machen dürfte, weil sie abgelehnt werden wird. Demnächst kommen noch wichtige Anträge aus dem Hause, die bereits in der geschäftlichen Behandlung vorgeschritten sind. Der Toleranzantrag des Centrums ist in der Kommission jetzt soweit gediehen, daß gute Aussicht vorhanden ist, wenigstens den ersten Teil, die Freiheit der Religionsübung betreffend, so zeitig zu verabschieden, daß er noch im Plenum erledigt werden kann, wenn dann auch der zweite Teil, die Freiheit der Religionsgesellschaften betreffend, vielleicht einstweilen und für diese Session zurückgestellt werden müßte. Wie's mit dem Diätenantrag wird, steht noch dahin. Alles in allem bleibt es aber dabei, daß es nicht möglich sein wird, diesen ganzen Arbeitsstoff noch vor Pfingsten zu erledigen. Aber wenn auch die verbündeten Regierungen davon absehen, auf einen Schluß der Session vor Pfingsten zu bestehen, und ihrerseits dem Reichstage nötige Zeit lassen, so droht jetzt die andere Gefahr der Beschlußunfähigkeit des Reichstages.
Zum Brand in Griesheim wird gemeldet: Der Minister des Innern überwies dem Hülfskomitee, welches sich zur Unterstützung der Verunglückten in Griesheim unter dem Vorsitze des Wiesbadener Regierungspräsidenten gebildet hat, aus Staatsmitteln 10000 M.— Der Aufsichtsrat und die Direktion der chemischen Fabrik Elektron in Griesheim haben im weitgehendsten Maße die Fürsorge für die Verunglückten bethätigt. Zu diesem Zwecke haben sie aus eigenen Mitteln 100000 M. bewilligt und einen Antrag auf die weitere Bewilligung von zunächst 300 000 M. bei der am 1. Mai stattfindenden Generalversammlung gestellt.
Aus Kapstadt wird berichtet: 400 Buren überraschten eine 25 Mann starke Abteilung der Kolonialtruppen 15 Meilen von Kroonstad. Die 25 Mann leisteten den Buren acht Stunden lang hartnäckigen Widerstand, wobei 14 Buren getötel und mehrere verwundet wurden. Nach der Erschöpfung der Munition ergaben sich die Kämpfenden den Buren, welche sie nach ihrer Entwaffnung wieder in Freiheit setzten.— Eine Blättermeldung aus Pretoria vom 26. d. besagt: Die Buren brachten gestern einen nach dem Süden gehenden Lazarettzug mit kranken Soldaten zum Entgleisen. Einige Kranke wurden verletzt. Ein anderer Zug mit Pferden wurde bei Springfontein in die Luft gesprengt und eine Anzahl Pferde getötet.
Ereignisse in China.
* Berlin, 28 April1901. Graf Waldersee meldet aus Pekina vom 27..: Infolge der schwierigen Verbindung ist erst in der letzten Nacht folgende Meldung eingetroffen. Die verstärkte Brigade v. Kettler hat in vier Kolonnen gegen die Mauer angesetzt, die rechte Flügelkolonne Ledebur, dann Hoffmeister, Mühlenfels und Wallmenich. Ledebur erreichte die Mauer am 24. d. nach einem leichten Gefecht bei Heischankuan. Hoffmeister warf am 23. den Feind, wie bereits gemeldet. Mühlenfels ist am 23. auf einen starken Feind gestoßen, welcher eine Bastion auf der Paßhöhe besetzt hatte. Der Feind war in einer besonders starken Stellung und focht hartnäckig. Erst nach elfstündigem Kampf wurde die Stellung genommen. Major Mühlenfels und Leutnant Richert sind leicht und Leutnant Drewello schwer verwundet, zwei Mann sind tot, darunter ein Fahnenträger, sechs Mann wurden schwer und zehn leicht verwundet. Wallmenich griff am 23. einen vielfach überlegenen Feind in starker Stellung, östlich von Thacho, an, zersprengte ihn und vereinigte sich auf dem Gefechtsfeld mit dem von Tsinghing kommenden Bataillon Mühlmann, welches, die Verfolgung aufnehmend, etwas südlich auf eine neue Stellung traf, diese nahm und den Feind bis Kukuan verfolgte. Wallmenich ist dorthin nachgerückt. Der Feind hatte schwere Verluste. Es wurden elf alte und zwei Schnellfeuergeschütze erbeutet. Wir haben einen Mann tot, drei schwer und neun leicht verwundet. Leutnant Düsterberg hat einen Schuß durch den rechten Arm. Der Feind ist überall im Rückzug. General v. Lessel hat mit General Bailloud vereinbart, daß die Franzosen, die nicht zum Gefecht gekommen sind, vorläufig Kukuan besetzen und die linke Flanke sichern. Die Brigade v. Kettler marschiert in kleinen Etappen nach Paotingfu und das Bataillon Mühlenfels längs des Gebirges im Fußmarsch nach Peking

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. IIb# Unstag, 30. April 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. April 1901.
5 Ang' um Ange, Zahn um Zahn.
191 Roman von Karl Eden.
„Hartnäckiger, kleiner, polnischer Teufel!“ murmelte er.„Ich werde sie noch zähmen, sie wird bald von ihrem hohen Roß herabsteigen und im Staub zu meinen Füßen liegen! Ich habe einen Hebel in der Hand, der sie auf sehr wirksame Weise zur Vernunft
bringen wird."
Plötzlich ging eine andere Gedankenreihe ihm durch den Sinn, und er stampfte zornig auf den Fußboden.
„Woher soll ich das Geld nehmen, um Baranow zu bezahlen? Der Bursche hat ein verteufeltes Glück! Geld muß ich haben. Und doch sagt mir Moses Schlumm, Isaak, der Schurke, wolle kein Geld mehr geben. Wenn ich den Wechsel nicht bezahlen kann, den ich Baranow gab, so ist's aus mit mir. Vielleicht ist er schon in andere Hände übergegangen. O, ihr jüdischen Hunde, rief er laut, mit den Zähnen kuirschend,„ihr werdet eure Niederträchtigkeit noch bitter bereuen. Sie kennen meine gespannten Verhältnisse und werden immer unverschämter, je mehr die Not wächst; aber das sollen sie büßen. Wenn es nur erst bekannt wäre, daß ich mit der kleinen Bromirska verlobt sei, so würden die Schurken mir ihre Geldsäcke aufdrängen. Wie schön sie aussah in ihrem Trotz, als sie die polnische Nationalhymne spielte. Schlumm sagt mir, ihr Vetter sei krank und könne nicht mehr lange leben; bei seinem Tode wird sie die reichste Erbin in Polen sein. Und sie muß mein werden!“ rief er boshaft, nachdem er ein großes Glas Cognac hinabgegossen hatte,„ob sie wiu voer nicht! Zuweilen scheint es mir, daß sie diesen jungen Engländer gern sieht. Ich muß sein Vorleben in die Berichte einflechten. Ob er mir wohl einige Tausend Rubel leihen würde, um diesen Wechsel einzulösen?"
Seine Cigarre war zu Ende, die Flasche geleert, und er legte sich zur Ruhe. G. OIsa
Fürst Sudakows Gedanken waren nicht heiterer Art. Als Russe kannte er die Macht, die der Graf besaß, und als Mann von Welt durchschaute er seine Absicht und seinen Charakter. Seine ganze Natur lehnte sich dagegen auf, daß sein Mündel die Braut dieses bekannten Spielers werden sollte, dennoch wagte er nicht, Bodiskow offen abzuweisen.
Was Donnington dachte, war wieder anderer Art.„Einen netten Streich hat die niedliche, kleine Gräfin unserm Freund mit jenem Lied gespielt! Aber der Bursche benahm sich gut. Möchte wissen, ob er so höflich gegen mich wäre, wenn er wüßte, daß ich seinen Wechsel über zehntausend Rubel in meinem Geldschrank habe! Der Fürst Baranow schien ihn für eine merkwürdig gute Sicherheit zu halten, und das ist er auch; aber der Graf würde sich sehr ärgern, wenn er wüßte, daß er in meinen Händen ist. Und ich glaube wirklich, der Bursche treibt sich hier herum in der Hoffnung, Janina werde Neigung für ihn fassen. Dieses unverschämte Tier! Aber er verliert unnütz die Zeit und wahrscheinlich auch seine gute Laune, denn ich weiß, daß sie eher sterben würde, als einen Russen heiraten, denn diese haßt sie mehr als alles. Welch' ein Engel sie ist! Und wie schade, daß ich morgen nach Odessa zurückkehren und diesem kalbsäugigen Soldaten das Feld überlassen muß!“
Bald machte der Schlaf Georgs Gedanken ein Ende, und am andern Morgen nach dem Frühstück fuhr er nach dem Bahnhof. Zu seinem Entzücken sah er, daß Bodiskow denselben Zug bestieg, da er ein Telegramm erhalten hatte, das ihn sofort nach der Stadt berief. So hatte Georg wenigstens nicht das unangenehme Gefühl zu ertragen, daß ein Rivale zurückgeblieben war. Keiner von beiden sprach; der Offizier schien mit der Depesche beschäftigt zu sein, während er in Wirklichkeit überlegte, ob er diese gute Gelegenheit benutzen solle, eine kleine Anleihe zu machen. Doch sie schieden sehr freundschaftlich auf dem Bahnhof, ohne von Geldsachen gesprochen zu haben, und jeder ging seines Weges.
„Sage Moses Schlumm, er solle kommen,“ sagte Bodiskow, zu Hause angekommen, zu der Ordonnanz,„und während er bei mir ist, lasse niemand ein!“
Er überflog die Briefe und Berichte, welche während seiner kurzen Abwesenheit sich angesammelt hatten, und schritt dann ungeduldig im Zimmer auf und ab. Ein leises Klopfen wurde gehört:„Herein!“ rief der Graf. Ein Kopf sah durch die halb geöffnete Thüre, und eine weinerliche Stimme fragte ängstlich: „Was wünscht Excellenz vom armen, alten Moses Schlumm?“
„Komm' herein und schließe die Thüre ab!“ rief Bodiskow. Eine kleine, gebückte Gestalt in einem langen, dunklen, mit Pelz besetzten Tuchrock, der fadenscheinig und fettig glänzte, trat ein und schlich schüchtern nach dem Stuhl, auf welchen der Offizier geringschätzig deutete.
„Wann ist Kurilowitsch gekommen?“
„Gestern, Excellenz, und Schimkow folgt in einigen Tagen.“ „Hat Schimkow alle Beweismittel gegen den Fürsten Sudakow gebracht, für den Fall, daß es nötig ist, eine plötzliche Verhaftung vorzunehmen?“
„Kurilowitsch sagte mir, er werde alles Nötige mitbringen.“ „Gut,“ bemerkte Bodiskow,„aber jetzt sage mir, ob euer wucherisches Pack mir Geld beschaffen kann, oder ob ich eine kleine Judenhetze veranstalten soll! Du kannst ihnen begreiflich machen, was am besten für sie ist.“
Der Jude schüttelte die schmutzigen Locken, die zu beiden Seiten seines Gesichts herabhingen, während ein glühender Blick von Wut und Haß den Grafen traf, der dies mit spöttischem Lächeln beobachtete. Die Stimme dagegen war unterwürfig, als Moses jammerte:„Ach Gott Abrahams, eine Judenhetze! Excellenz belieben zu spaßen! Ach, wir sind schon ganz zertreten, und es würde Ew. Excellenz nichts nützen, das Volk gegen die Geldleiher aufzuhetzen; die reichsten sind schon über die Grenze gegangen, nur Berek Gold ist noch hier, aber der ist arm, sehr arm, er hat viel Geld ausgeliehen, selbst Seiner Hoheit, dem Gouverneur, der es gewiß nicht gern sehen würde, wenn ihm etwas passieren „Gut, gut,“ beschwichtigte Bodiskow.„Aber du mußt immer daran denken, was uns verbindet, Moses.“
Der Ton und die Worte waren weniger brutal, als die bisherigen Reden des Grafen, aber ein Schauder durchlief jetzt
9
Theinland und
Köln,
Agrippastrasse 14,
n in Andernach, Godesberg und Ka
Dencsitzskassen in Andernach, Godesberg und Kalk.
Aktiencas ital: 10 000 800 Mark. Reservefonds: 1 000 080 Mark.
vir nenmen au inseren sämtlichen Kassen 67—
Di.poriten- resp. Spareinlagen
an und gewähren can eine Verzinsung von:
47, bei 6monatlicher Kündigung,
319„ 3„
„„„
246„ 1„„
26" täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage. Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.
Wir machen ferner auf unsere feuer- und diebessichere
Stahlkammer
in unserm Geschäftshause Agrippastrasse Nr. 14 aufmerksam, in welcher zur Aufbewahrung von Wertpapieren etc. dienende und unter eigenem Verschluss des Mieters stehende Schrankfächer verschiedener Grösse zu vermieten sind. Die nähern Bedingungen werden auf Anfrage mitgeteilt.
Bei offenen Depots übernimmt die Bank
die Verwaltung und Controle
der Wertpapiere.
Die Ausführung von Börsenaufträgen sowie den An- und Verkauf von Kuxen besorgt die Bank zu coulantesten Bedingungen.
Neu! Offerire:-Neu!
Monogramm-Kautschuk-Stempel
(alle Buchstaben vorrätig) in Taschen-Dosen
mit 1 Flasche Stempelfarbe 29 5758
Wäschezeichentinte m.10
Kautschuk-Stempel-Fabrik Jos. Pfeiffer, Passage 28.
Lieferant kaiserl., königl. und städt. Behörden.
Zum Abonnement auf
eferung
laden wir hierdurch ergebenst ein.„
Zur bequemen, namentlich für Haushaltungen vorteilhaften Entnahme geben wir Abonnementsheftchen mit je 50 Vons auf halbe oder viertel Blöcke aus. Die Entnahme kann von den Abonnenten jederzeit unterbrochen und ebenso auch jederzeit wieder aufgenommen werden.
Der Preis eines Heftchens
für 50 halbe Blöcke à ca. 12 Kilo beirägt M. 20.— „ 50 viertel„ à„ 6„„ M. 10.
Kölnische Krystalleis-Fabrik
Gebr. Lämmert,
Mauritiuswall 81/83. Fernsprecher 803. städtische Badeanstalt.
Schwimmunterrieht
in Damen- und Herrenbassin. Cursus: ½ Jahr gültic.
Für Erwachsene 10 Mark, für Kinder 6 Mark.
-BRENNABOR
H. G. Gerdes,
BrennaborRäder.
Friesenplatz 19.
Hochfeines Tafelöl
sowie
a. Nizza Olivenöl
empfiehlt
Bahnhof-Drogerie
Marzellenstr. 11 Robert Fiderlein, Karzellenstr. 11.
den Juden, und er schien zusammenzuschrumpfen wie ein Stück Pergament im Kaminfeuer. Bodiskow beobachtete ihn aufmerksam und schien zufrieden zu sein mit der Wirkung seiner Worte, denn er ging plötzlich auf etwas anderes über.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
) Freifrau v. Eerde hat zur Erinnerung an ihren hundertsten Geburtstag durch Hofgoldschmied Franz Wüsten als Geschenk für die Pfarrkirche zu Eyl im Kreise Mörs einen Kelch anfertigen lassen, welcher ein Meisterwerk Kölnischer Goldschmiedekunst ist. In Eyl liegt das Familiengut der Familie v. Eerde.
* Kunstgewerbemuseum. Im Lichthofe hat der Kölner Architekt Frz. Brantzky eine Ausstellung seiner Arbeiten eröffnet. Dieselbe umfaßt eine Auswahl architektonischer Entwürfe, Naturstudien, Oelgemälde und Aquarelle, insgesamt 220 Objekte. Ein Teil dieser Arbeiten wurde im vorigen Jahre auf der deutschen Bauausstellung in Dresden mit der preußischen Staatsmedaille ausgezeichnet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 210. Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Rich. Wagner. Anf. 6½, Ende 10¾ Uhr.— Mittwoch, zum Benefiz für das Chor- und Ballettpersonal: Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Karl v. Kaskel.
Vereins=Nachrichten.
X Der Deutsche Verein für den Schutz des gewerblichen Eigentums wird am 13., 14. und 15. Mai d. J. in Köln einen Kongreß für gewerblichen Rechtsschutz abhalten. Gegenstand der Tagesordnung sind die Fragen der Reform des Patentrechtes und der Reform des Warenzeichenrechtes. Obwohl beide Materien erst im Laufe des letzten Decenniums eine gesetzliche Neuregelung erfahren haben, so erfordert doch die ständige Weiterentwickelung und Komplizierung unserer Industrie= und Handelsverhältnisse neue Schutzmittel gegen den in immer neuer Form wieder auftauchenden unlauteren Wettbewerb und die Eingriffe in das geistige und gewerbliche Eigentum. Die Hauptpunkte, über welche der Kölner Kongreß zu beraten haben wird, erstrecken sich u. a. auf die Errichtung einer besonderen Gerichtsbarkeit für Patentsachen, insbesondere auf eine Reform unseres Sachverständigenwesens(Heranziehung technischer Richter), die Milderung des Ausübungszwanges, die Einführung gesetzlicher Zwangslicenzen und ferner auf dem Gebiete des Warenzeichenrechts, auf den Schutz des Inhabers einer nicht eingetragenen Marke gegen die zum Zwecke des unlauteren Wettbewerbes erfolgende Eintragung der gleichen Marke, die Bekämpfung des unlauteren Wettbemerbes durch Gebrauch einer eingetragenen Marke, auf die Reform des Löschungsverfahrens und auf die Einführung von Warenklassen. Der Deutsche Verein hat eingehende Berichte über alle diese Fragen ausarbeiten lassen, welche in diesen Tagen zur Versendung an die Teilnehmer gelangen. Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern begann unter dem Vorsitz des Herrn Landgerichtsdirektors Uhles die dritte Schwurgerichtstagung. Wegen Falschmünzerei und Betrugs hatte sich der vorbestrafte 33jährige Schuhmacher Franz Böhme aus Hodelwitz in Ostpreußen zu verantworten. Am 28. Januar d. J. wurde Böhme in Worringen verhaftet, als er wiederholt falsche Zweimarkstücke verausgabte. In der Wohnung des Verhafteten wurden Gießinstrumente und Falsifikate vorgefunden. Während der Verhandlung ist die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.
Sogenannte Sternbergprozesse. Vor der Strafkammer
kam gestern wiederum ein solcher Prozeß zur Verhandlung. Mehrere von den dreizehn Mädchen, die in diesen Prozessen als Zeuginnen auftreten, befinden sich gegenwärtig in klösterlichen Besserungsanstalten, so auch die jetzt zwölfjährige Katharina Hölterhoff und die jetzt vierzehnjährige Maria Becker, welche gestern als Belastungszeugen auftraten. Angeklagt war der Maler Joseph Karl Senden von hier wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches in zwei Fällen. Im ersten Falle wurde die Thäterschaft nicht erwiesen; wegen des zweiten Falles, der sich in dem Gartenrestaurant Decksteiner Mühle mit der Katharina Hölterhoff abgespielt hatte, bestrafte das Gericht den Angeklagten mit sechs Monaten Gefängnis. Man kann diese Kinder als eine öffentliche Gefahr bezeichnen. Wie der Vorsitzende hervorhob, sind diese verkommenen Mädchen förmlich auf den Männerfang ausgegangen. Im übrigen stehen die einzelnen hier zur Aburteilung gelangenden Fälle in keinem Zusammenhang untereinander. Die verbindenden Glieder sind nur die als Zeugen erscheinenden jungen Mädchen. Die letzteren sind auch nicht, wie in auswärtigen Blättern zu lesen war, Angehörige vornehmer oder sehr wohl situierter Eltern. Mit alleiniger Ausnahme eines Mädchens, dessen Vater Inhaber eines photographischen Ateliers ist, stammen sie sämtlich aus kleinen Handwerker= oder Arbeiterfamilien; einzelne sind Kinder armer Witwen Es handelt sich also um eine gewerbsmäßige Prostitution unmündiger Mädchen, die allerdings, wie Hr. Staatsanwaltschaftsrat Dr. Göbel in einer früheren Verhandlung ausführte, nicht hätte entstehen können, wenn sie nicht durch solche verkommenen Burschen unterstützt würde.
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.) h Berlin, 29.Aprill961. Ziehung der 4. Kl. 204. preus. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 100000 M. flel auf Nr. 91 046, ein Gewinn zu 15000 M. flel auf Nr. 104 489, drei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 70 020, 126 249 und 154 024.
n Berlin. 29.April1901. Ziehung d. 4. Kl. 204. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 200000 M. flel auf Nr. 149 495; ein Gewinn zu 100 000 M. auf Nr. 17288; ein Gewinn zu 15000 M. auf Nr. 203 257; drei Gewinne zu 10000 M. auf Nr. 55 897, 144 555. 187 317; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 34 359.
Rheinhöhe am 29. April, abends 6 Uhr, m.67—.08.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 198 Blatt 7881, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Privatbaumeisters Eduard Schippers zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 34 Nr. 1708/110, Moselstraße, Garten, groß 4,94 Ar, 2,40 Thaler Reinertrag;
2. Flur 34 Nr. 2868/110, daselbst, Garten, groß.65 Ar, 1,03 Thaler Reinertrag,
Grundsteuer=Mutterrol.= Nr. 15,307,
am 10. Mai 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9.
versteigert werden.
Cöln, den 5. Februar 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Jeder Familienvater
sollte darauf sehen, daß seine Frau und Töchter im Interesse ihrer
Gesundheit nur Mieder oder Corsets mit
Hercules-Spiral-Federn
D. R. P. 76912
von Wagener&amp; Schilling,
Oberkaufungen,
tragen. Diese Einlagen sind nach allen Seiten biegsam, unzerbrechlich und rostfrei.
Man verlange ausdrücklich nur Corsets oder Mieder mit Stempel:
Wagener&amp; Schilling'sche Hercules-Spira-Einlagen, oder
Hercules-Spiralen D. R. P. 76912.
Ueberall zu haben.
Reichardt’s Merksprüche.
Unseren Kindern das Beste!
Was auch immer an Gaben die Fülle der Erde uns spende Unseren Kindern sei ständig das Beste geweiht!
*. hosrtinen Blatte= Gas Rins minl“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 8 Vinstag, 30. April 1901.
Bei dem Kaffee=Großimporteur Tengelmann
nächster Verkaufsladen:
Köln: Ehrenstr. 10/12 u. Weyerstr. 7. Ehrenfeld: Veuloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 33. Mülheim a. Nh.: Buchheimerstr. 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
Wer nicht probiert— verliert:
Preise für das Pfund:.70,.75,.80,.85, .90,.—,.10,.20,.30,.40,
.50,.60,.80.
für Knaben u. Mädchen
in grösster Auswahl.*
45 Breitestrasse. COLN.
GROSSE AUSWARL. DEUTSCIERLERGLISGER,
MODESTOFFE. ELEGANTE FACONS.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölnische Kunstgewerbe=Verein hielt vor einigen Tagen
unter dem Vorsitze des Herrn Geh. Baurat Pflaume seine Hauptversammlung ab. Nach dem vom Direktor des Kunstgewerbe=Museums Herrn Dr. v. Falke erstatteten Jahresbericht hat das Jahr 1900 mit der Vollendung des Kunstgewerbe=Museums eine Vereinigung der zerstreuten Sammlungen mit der Bibliothek, sowie eine übersichtliche Aufstellung und planmäßige Erweiterung der Sammlungen ermöglicht. Der steigende und andauernde starke Besuch des Museums beweist, daß das Museum in seiner neuen Gestalt einem Bedürfnis entspricht. In den elf Monaten seit Eröffnung des neuen Hauses bis zum Schluß des Etatsjahres 1900 betrug die Zahl der Besucher 85.000, die der Bibliothek 12000. Die Anzahl der Neuerwerbungen an Ankäufen, Geschenken und Ueberweisungen aus städtischem Besitz betrug im Jahre
1899 insgesamt 176 Nummern im Gesamtwerte von 42452 M. Davon entfallen auf Mittel des Vereins einschließlich des von der Provinz gestifteten Zuschusses von 3000 M. 7248., auf Ueberweisungen und Geschenke 16 037., auf städtische Mittel einschließlich des Staatszuschusses von 5000 M. 19167 M. Einen besonders wichtigen Zuwachs erhielten die Sammlungen 1899 durch Uebernahme von 40 Glasgemälden aus dem Wallraf=Richartz=Museum, wodurch eine zusammenhängende Darstellung der Kölnischen Glasmalerei im 16. und 17. Jahrhundert ermöglicht wurde. Ferner sind sehr bedeutende Neuerwerbungen der Abteilung Töpferkunst zugefallen. Es wurden in London Majoliken des 16. Jahrhunderts aus Deruta, Faenza, Gubbio, Urbino und Siena, darunter Arbeiten der namhaftesten Meister wie Nicola de Urbino und Giorgio Andreoli erworben usw. Im Jahre
1900 betrug die Zahl der Erwerbungen 266 Nummern im Werte von 41609 M. Hiervon entfallen auf den Verein 7508., auf städtische Mittel einschließlich des Staatszuschusses 14 560 M. und auf Geschenke und Ueberweisungen an städtischen Besitz 18946 M. Unter den Erwerbungen der letztgenannten Herkunft sind die bedeutendsten eine gotische Bank mit geschnitzten Rückenfüllungen und die Altarvorderwand(An tependium) aus der St. Ursulakirche, ein Hauptwerk kölnischen Grubenschmelzes aus der Zeit um 1200 usw. Auch die etwas rück ständige Japansammlung wurde erheblich vermehrt durch Ankäufe. Die keramische Abteilung erhielt Fayenzen von Rouen, Marseille, Ansbach, Alcora, Talavera und Delft. Die Zahl der Geschenkgeber hat sich stark vermehrt. Vorträge wurden im November und Dezember 1900 über moderne Kunstgewerbe auf der Pariser Weltausstellung gehalten. Im Lichthof und in den oberen Sälen des Kunstgewerbe=Museums wurden zehn Sonderausstellungen gehalten.— Der Kassenbestand ergab für die beiden Etatsjahre 1899 bzw. 1900 Einnahmen von 7550 M. bzw. 7145., an Ausgaben 7508 M. bzw. 7684 M. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt und die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wiedergewählt. An Stelle der verstorbenen Herren=Pallenberg und Schlossermeister Hell wählte man die Herren Architekten Kaaf und Schreiterer neu in den Vorstand.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein siebzehnjähriger Schreiber, der zwei Quittungen sälschte und sich dadurch in den Besitz von 250 M. setzte, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Fuhrknecht aus Deutz und ein Fuhrmann von hier erhielten, ersterer drei Wochen, letzterer drei Monate Gefängnis, weil sie einen Maurer mißhandeit hatten.— Ein Taglöhner wurde wegen Urkundenfälschung mit einer Woche Gefängnis bestraft:— Ein gefährlicher Bauernfänger, der vorbestrafte Commis Nikolaus Rischer aus Bittburg, machte am 2. August 1898 am Dom die Bekanntschaft eines Bergmannes aus Wanne. Er führte diesen in ein am Bayen gelegenes Wirtshaus. Hier satz ein zweiter, inzwischen bereits abgeurteilter Bauernfänger bereit. Einer der Gauner fand„zufällig“ auf der Erde einige Karten und beide begannen nun das Kümmelblättchenspiel. Schließlich bekam der Bergmann auch Lust, sein Glück zu probieren, verlor aber im Handumdrehen 100 M. Rischer, der damals entkommen war, erhielt eine Zuchthausstrafe von drei Jahren in Verbindung mit fünf Jahren Eyrverlust und eine Geldbuße von 300 M.— Ein junger Techniker erhielt wegen Diebstahls eines Ueberziehers zwei Monate Gefängnis.— Ein Kutscher muß 10 M. Strafe zahlen wegen fahrlässiger Körperverletzung. — Ein Dienstmädchen, dem ein anderes Mädchen 5 M. schuldete, konnte das Geld nicht bekommen und nahm ihrer Stubengenossin deshalb ein Kleid fort. Diese Art sich bezahlt zu machen faßte das Gericht als Diebstahl auf, der mit einem Tage Gefängnis bestraft wurde.— Ein Kutscher überfuhr am 20. Januar auf dem Waidmarkt einen anderen Kutscher, und zwar absichtlich, weil letzterer in einem Prozesse ungünstig gegen ihn ausgesagt hatte. Die Verletzungen, welche der Ueberfahrene sich zuzog, waren nicht sehr erheblich. Die Strafe wurde auf 14 Tage Gefängnis bemessen.
Altbekanntes, unentbehrliches
Mariazeller
Hausmittel!
vortrefflich wirkend bei
Dr9
Uageno, bei
Schwächs des Miawenner vom
Preis
Mk..40. Central=Versandt durch kpetheker Carl Brady, .*—„„ Die
lagentropfen
KET
geno. versauungsstorungen, konfschmerz, wen
Magen herrührt 2c. 2c. Zundert von Zrugnissen
T7 einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Dop.
Zum König von Ungarn“, Wien, Ulagentropfen sind echt zu haben:
Man bittet diese——41—
Schuzmarken. Untr-Aperhen schrift zu beachten. Mariazeller
In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W. Hendrichs, Apostelnapoth., Jan von Werth=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf. Domapoth., Einhornapoth., Hansaapoth., Sternapoth., Paradiesapoth., Jesuitenapoth., Löwenapoth., Rothaerberbach; Kalt: Dr. E. Erwig, Marienapoth.; Köln=Ehrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Eug. Hostmann, Rosenapoth.; Köln=Nippes: R. Broekmann; KölnErnst Quambusch. Löwenapotheke.
Bereitangsverschrist. Auis-, Coriander=, Fenchel=Samen, von###dem ein und deriviertel Grin,
werden grob zerstoßen in 1000 Grm. 60percent. Weinsprit drei Tage hindurch digerirt sodann bievon 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewonnenen Destidlut werden Alos 15 Grm. serner Zimmtrinde, Myrrhe, reides Sandelholz, Calmus=, Enzian=, Rhadarber=Zwitterwirczel je ein und breiziertel Grm. insgesammt grob zerkleinert 8 Tage hindurch dinerirt(ausgelangt),
und filtrirt. Product 750 Gen
selnun ger
Jnna Ruders,
Köln, Kreuzgasse 12,
vis--vis dem Theater.
Grosses Lager
in allen Genres
Corsets für Bamen u. Kinder
Sport=,Ball= u. Frauen=Corsets.
Strumpfhänder.
Specialität:
ohne Katte gearbeitet.
Ansertigung nach Mast
sowie
Reparaturen in kürzester Frist.
Urthei
en Sie selbst
und versuchen Sie ATIITAULII S gemahlene
Salmiak-Terpentin-Seife
das beste Waschpulver der welt
Blendend weisse Wäsche, garantirt rein.“ Höchster Fettgehalt.
Nur echt mit Schutzmarke Zin rother Farbe Ueberall käuflich à Packet 15 Pfennig.
Namhafte Ersparnis im Haushalt erzielt die Hausfraumit
der
Suppen,
Saucen, Gemüse etc., indem sie vorhandene Fleischbrühe mit Wasser verlängert und nach dem Anrichten etwas Maggi zum Würzen zusetzt. Zu haben in Fläschchen von 35 Pfg. an bei Anton Engels&amp; Co., Pfeilstrasse 16.
Ebenso empfehlenswert sind Maggi's Suppenwürfel à 10 Pfg., sowie Maggl’s Bouillon-Kapseln à 12 und 16 PE..
Das Beste für die Gesundheit
ist nach Ausspruch vieler berühmter Frauenärzte
Gseschitet) Büls
als vorzüglicher, unübertroffener Korsett-Ersatz.
Ungehinderte Thätigkeit der Lungen u. des Magens. Unentbehrlich für
Blutarme, Nieren- u. Magenleidende.
Preis von M..50—12 K, hell- u. dunkelfarbig, für Kinder M..50 per Stück. Bestellungen erbitte mit Angabe der Taillen- und Oberweite. Umtausch gestattet. Preisliste gratis. Achtung: Nur echt mit Wortmarke Schindler’. Büstenhalter; ohne diese weise zurück.
Lehaifgan Konn, o1 Pfellstrasse 51, TTIIZ Scheilgen, kein offenes Ladengeschäft
Praktisch
Gesund!
Schön!
1
*
I
5

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 115 1 Dinstag, 30. April 1901
A
Fabrik und Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe.
Kleiderröcke— Blusen— Morgenkleider— Costüme-Unterröcke.
Ultzen
Von Montag den 29. April bis Montag den v.
8 Reste-Tage mit 10
'sche Wollenweberei,
Brückenstr. 15.
sowie grosse Mengen einzelner Roben in schwarzen und farbigen Neuheiten.
Alpacca-Mohair-Stoffe für Kinderkleider und Waschstoffe.
Großer Möbel=Ausverkauf.:
Wegen demnächstiger Etablierung eines feinen Cafés in meinen 2 Lokalitäten„ 2
beschleunigter„Total-Ausverkauf“
3 nur besserer Möbel und Polstersachen,: kompletter Einrichtungen, Teppiche, 8 Dekorationen zu jedem annehmbaren Gebot.
8 Jöseph Krüll,
s Nug: 66 Hohenzollernring 66.
Special-Geschäft für Hausbrand.
Vowincke
Fernsprecher 1439. Gegründet 1853. Fernsprecher 3381.
Hauptlager: Lindenstr. 28. Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkohlen-Brikets.
Gentners
Annohaus Köln,
Annostraße 86(Nähe Severinskirche).
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration. Vier Billards.
ine, besonders Krankenweine, eigener Kellerei.
pro Woche###Ib. Mittagessen 50 Pfg.
Schlafstellen Abendessen 30 Pig.
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Versammlungen Vorstandssitzungen 2c.
werden gedeten, frei werdende Stellen dem VerArbeitdeder walter des Annohauses anzeigen zu wollen.
Kevvern-Doos
Aelteste Weinstube. Martinstraße 20.
Schinken-Spargel.
An die
Blockeis-Fabrik Köln GII von Goltfr. Linde. LIs
Ich abonniere für die Monate:
Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ 1 für 30 aufeinanderfolgende „„ 12½„„„„„ 12.—* Tage.
Koln a. Rh., den..
Wohnung
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Sommersprossen
müssen jetzt, ehe die Hitze eintritt, mit meinem bewährten Creme à.25+ entfernt werden. Fabriciert von upotheker P. Servais,
Hubertus-Drogerie,####pen Hohestr. 130.
Schildergasse 99.
Täglich im Biertunnel
der Elite Compagnia
Bella Sicilia.
———
Sonntag den 28. April
Matinée
von 11—1 Uhr.
Anfang des Konzerts 4 Uhr nachmittags.
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Möbe
jeder Holz= und Stilart.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen,
Complete Betten, Eisenbetten,
Federbetten, Woll= u. Stepp=Decken
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadttheater.
Gear. 1870. Fernspr. 583..
Refer. hier am Platze und auswärts.
Empfehlen unsere selbstgestelterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Ffg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue friedenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.*
. Hafermehl Grünkernmehl Kartoffelmehl Reismehl Tapioca C. H. K. Erbstwurst Suppentateln empfiehlt
Jean Frings,
Christophstraße 31.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamentei C. Olle, alle in Köln
Philharmonie.
Aufführung zu volkstümlichen Preisen,
Täglich Aufführung
Passion Jesu Christi
in 4 Abteilungen mit Chor und Orgel. Anfang 7½ Uhr. Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75,0,50 M. Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.“
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20
Nur noch diese Woche:
Die Pariser Weltausstellung 1900
* V. DunlugI Besonders Deutschlands
Peveids: Vertretung auf derselben.
Volks-Sinfonie-Konzerte
im Gürzenich.
Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester im Gürzenich unter Leitung der Herren Professoren Franz Wüllner und Königl. Musik=Direktor Prof. Jos. Schwartz hier
10 Volks-Sinfonie-Konzerte
veranstalten.
Dieselben finden statt:
am 13. Mai,., 10., 17., 24. Juni und .,., 15., 22., 29. Juli, abends 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis für sämtliche Konzerte beträgt 8 J
„ Preis der Einzelkarten......„ 1„
„<space>„<space>„<space> S c h ü l e r k a r t e n<space>„<space> 0, 7 0<space>„<space>
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalienhandlungen von I. F. Weber, A. Sauerwald und P. I. Tonger, sowie an der Kasse zu haben.
Köln, den 20. April 1901. Der Oberbürgermeister.
* I. B
Die Rheinische
Taxameter
Fahr-Gesellschaft
m. b.., hierselbst, empfiehlt
für die Benutzung ihrer Wagen—50
Abonnementshefte
mit 20 Fahrscheinen à Mk.—.50
20„
„ 8„„„.—
zusammen
zu dem ermäßigten Preise von
Mark: Achtzehn,
zahlbar bei Abnahme des Heftes.
Die Hefte werden auf telephonische Bestellung bei der Inspektion— Telephon Amt Ehrenfeld Nr. 147 — den Reflektanten durch den Inspektor ins Haus gebracht. Köln, im April 1901.
Rheinische Taxameter kahr=Gesellschaft
m. b. H.
32/36 Komödienstr. 32.36
" Würzburg. Bockwürstl.
Frühstück.
Würzburger Hofbrän Pin- Abendplatten an:
Fränkischer Hof