Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Nreis: 15 Ofs. die einspaltige Zeile. Senztigen gr#.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiner
InnaXa
Fernspr.: Redaktion 259
Nr. 12.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 12. Mai 1901. Fenpr.: Geschäftstelle 420. Fünfzehnter Jahrgang
ABNARSA
v o n<space> w e n i g e<space> T r o p f e n<space> g e n ü g e n,<space> u m<space> j e d e r<space> s c h w a c h e n<space> S u p p e<space> o d e r<space> F l e i s c h b r ü h e,<space> e b e n s o<space> S a u c e n,<space> R a g o u t s,<space> G e m ü s e n<space> u.<space> s.<space> n<space>
kreistigen Motigeschnack zu geben und die Verdauung woslhuend anzuregen. Die unvergleichliche Feinheit des damit erzielten Aromas und die große
vor allen anderen Präparaten, die dem gleichen Zwecke dienen wollen, hervorragend aus.—(Zu haben, wie auch„Maggis Bouilon=Kapseln“ und„Maggis Suppenwürfel“, in allen Kolonialwaren=Geschäften.)
Am 26. und 27. Mai findet auf dem Kölner Sportplatz das
12 Stunden Dauerfahren
Mit 14 Motor-Zweisitzern
ausgefahren von den sieben besten Dauerfahrern der Welt statt.
dar- Sieben Geldpreisen 1200, 1000, 800, 640, 560, 480 u. 400 M.
Edelstein-Niederlage Hohestr. 109.
Speeialität:
weiss. Jopas, Zquamarin, Saphir, Rubin, Olivin, Baroque-Perlen, Opal, Türkis u. Scarabeen etc.
Grosse Auswahl in:
Ringen, Broschen, Nadeln, Frmbändern und Schmucksachen aller Art
i n<space> g u t e r<space> s o l i d e r<space> F a s s u n g.<space>
Speciell machen wir darauf aufmerksam, dass unsere weissen Topase M wirkliche Steine,### von sehr grosser Härte sind, und sich in Folge dessen sehr gut tragen und ihren Glanz nicht verlieren. T
Mosel-.RheinWeine
garantirt rein und sehr preiswürdig empfiehlt*
B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Tapeten.
Neu ausgestellt in meinen vier Schaufenstern ca. 100 Muster mit auffallend billigen Preisen.
Ferner offeriere einen großen Posten Tapeten, so lange der Vorrat reicht. zu 10,15, 23, 30, 35 Pfg. p. Rolle. Der sonstige Verkaufswert ist:
15, 22, 45, 55, 60 Pfg. p. Rolle; vorzügl. Fabrikate, wofür volle Garantie übernehme. Die Rollen haben dieselbe Länge und Breite wie alle anderen.
C. Niederstein,
Bürgerstraße. Ecke Altermarkt, U. Taschenmacher u. Budengasse.
Vertreter leistungsfähiger
Fabriken.*
Leonard Küppers,
Möbelpolierer, Ritterstraße 6.
Feine Empfehlungen
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums.
Billigste Bezugsquelle. Stollwerck=Preisliste gratis u. franko. 100 versch. Stollwerckbilder.50 M. 10 versch. Liebigserien.50 M M. Günther, Domhof 22.
lechnikum Strelitz
C
(Mecklenburg) Lageniare, Technir- u. Nelzierterze# Naschlnenhau und Elektretschalb
Gessamt. Hoch- und Tiefbau.
= Taalicher Eintritt.—
Chalselongue Hohenhonnef
Fernsprecher 339.
Garten- und Veranda-Möbel
modern und bequem in Rohr und Weiden
in allen Farben.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Korbwaren-Industrie, KinderwagenFränkischer Hof,
Ahr
9
Special=Ausschank und Hauptvertretung
ürzburger
wegen seines geringen Alkoholgehaltes für die wärmere Jahreszeit besonders empfohlen.
Diners von.20 an von 12—-2 Uhr, Soupers von 6½-12 Uhr.
Reichhaltige Frühstück= und Abendkarte.
Angenehmer Garten mit
Herrliche Lichteffecte. Geschützte Lage.
aibowle. Es
Bestens empfohlen.
L. J. Brems.
e e en
R
J.
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Gewerbeschule für Töchter,
Köln, Hohenzollernring 79.
Der Eintritt in die Schule kann täglich erfolgen. Nähere Auskunft über die einzelnen Unterrichtsfächer durch Prospekte.
Ida Ulmann.
Straßenbahn-Schienen.
Durch Neuverlegung der Gleise für die hiesigen elektrischen Sstraßenbahnen wird in nächster Zeit das alte, noch in brauchbarem Zustande befindliche Schienenmaterial
System Haarmann und
zur Veräußerung verfügbar.
Etwaige Reflektanten wollen sich an die unterzeichnete Direktion wpenden. * Direktion der städtischen Straßenbahnen.
Städtische Straßenbahnen.
1. Wegen Ausführung von Pflasterarbeiten Ecke Kaiser Wilhelmring und Christophstraße müssen von Montag den 13. d. M. av die Wagen der Rundbahn in beiden Richtungen über Friesenstraße— Zeughausstraße—Komödienstraße fahren.
2. Wegen Geleisverlegung auf dem Heumarkt können die Wagen der
Schlachthoflinie bis auf weiteres nur bis zum Dom. Ecke Bschofsgartenstraße, fahren.
Direktionen der städtischen Straßenbahnen.
Damenbinden,
Ia. Qualität, Dtd..90. Math.&amp; osa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.

15
Nr. 127 4 Konntag 12. Mai 1901.
Wer Stelle sucht, verlange die# 8
Dentsche Vakanzenpost Eßlingen.-NVGrS AIg“
Offene Stellen.
Tüchtige
MaschinenLocher
sind. sofort dauernde und lohnende schäftigung in d. Gasfachwerkstätte der Köln. Maschinenbau=.=.,
Kin anständ. kath. Mädchen, welches E die bürgerliche Küche gut versteht. sofort gesucht. Marzellenstraße 53.
erf. Köchin auf ein herrsch. Gut u.
bess. Zweitmädchen ges. geg. h. L. z. 15. Mai. Frau Kirsch, Burgmauer 6.
2
Hostenfrei erh. alle Dienstmädchen
I Stell. Herrsch. hab. Wahl in Dienstmädchen b. Frau Kirsch, Burgmauer 6.
Telbständig. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädch. 25 K. u Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, I.
Robes.
Lehrmädchen Esterst sofortge
sucht. Schildergasse 77—79, 1. Et.
Robes.
Näh= u. Lehrmädchen
sofort gesucht.
Severinstraße 2
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Hausbesitzer, Private.
Alle Anstreicher= u. Tapeziererarbeiten ow. Faraden werd. gut u. bill. ausgef. Off. u. Nr. 896 a. d. Geschäftsst. d. Al
Stallung für 2 Pferde
ver Zit erfragen Weidengasse 32.
am Merheimerplatz.
Wohnungen von fünf und drei Räumen zu vermieten. Bescheid daselbst.
2 sch. Mansardenz. b. z. verm. i. Ehren2 feld. Besch. Fleischmengergasse 54.
öbl. Zimmer m. 2 g. Bett. a. oro.
Handw. b. z. v. Bonnerstr. 19, 4. Et.
zu vermieten, event. mit Perlenpfuhl
und Schlafzimmer
reinigt unter Garantie
Uhren
Hübsche 3. Etage
in herrschaftlichem Hause,
5 Räume, Küche, Gas 2c.,
zu 1000 M. zu vermieten. Hohenstaufenring 37.
Hauptreparaturen billigst.
Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4. Rep. an Gold= u. Silbers., Musikd. bill.
Fassaden=Anstrich,
XX 40. 4X 703 per=Meter, alle„infach möbl. Zimmer zu vermieten.
and. Arbeiten gut u, bill. Tapezieren EElltiunz—.————. Klingelpütz 36.
Abgeschl. Mansarden=Etage. 4 Räume.
4t mit allen Bequemlichkeiten zu verm.
Follerstraße 97.
I Severinstraße 25, Thoreingang.
Seast gai eosge esia e iuer. Alodhte z, chicse
und. Arbeiten gur u. Vins
Thoreingang. 130 4 per Rolle. Poststraße 13, part.
acht zum baldigen in—
reau einen Lehrling mit guten Schul ugnissen. Mit Berechtigung z.
Freiwill. erhalten den Vorzug.
u. Nr. 895 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Allgemeine Deutsche
Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland no- sucht unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„Eiche“,
Elderfeld, Ottenbrucherstr. 30.
Reisender gesucht zum Besuch von
Konditoren
u. Bäckern.
Nur eingeführte Herren wollen sich mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und Gehaltsansprüche unter Nr. 902 an die Geschäftsstelle d. Bl. melden.
Tüchtiger
Gesenkmacher
telbständig in Anfertigung aller Werkgeuge für Gesenkschmiederei sofort für sauernd gesucht.
Adler Fahrradwerke vorm. Heinrich Kleyer, Frankfurt a. M.
gerlich kochen kann, für Küche und Hausarbeit gesucht. Lohn nach Uebereinkunft.
Nippes, Merheimerstraße 147.
4ain braves kath. Mädchen vom Lande
E für alle Hausarbeit sof. gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 96 a. d. Annahmest. von M. Flock, Nippes. Wilhelmstr. (Zweitmädchen zum 15. Mai gesucht. i) Nur solche, welche in herrschaftl. Häusern gew. haben u. in all. Hausarb., Servieren selbst. sind, mögen sich meld. Off. u. P 7 an die Annahmestelle v. J. Kraus Nachfl., Severinstraße 34. Suche für Ende Mai ein katholisches
tücht. Mädchen
für Küche und Hausarbeit.: Zeugnisse erforderlich.
Frau Julius Meyer,
Kunibertskloster 3.
Billig und gut.
Rein. 1 K. neue Feder 1 K. größ. Reparat. zu den äuß. billigsten Preisen.
Sauerzap, Uhrmacher. Pantaleonswall 54,
dicht a. d. Weyerstraße.
Unterhaus,
4 Räume und Mansarde. Nähe Sechszig, bis 1. August oder früher von stiller Familie zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. K 4 an I. M. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Deutz.
Ein kinderloses Ehepaar sucht Wohnung von drei Räumen.
Fr.=Offerten Freiheitstraße 57.
um 1. September Wohnung, 6
Zimmer, Küche und Mansarde, von kleiner Familie im südlichen Stadtteil gesucht. Preis bis 1100 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 903 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 bis 3 Zimmer,
in Nähe Gereon, von alleinstehender älteren Dame zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 897 an die Gesch. d. Bl.
Ein besserer gebildet. Herr wünscht
E baldigst Aufnahme in einer gut kath gebild. Familie, 2 Zimmer mit guter Pension, möglichst in oder bei der Pfarre St. Ursula.
Off. u. Nr. 908 a. d. Geschafto#n. d. Bl.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche). in beliebiger Größe billig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Weues erstkl. Fahrrad äußerst billig abzugeben. Antwerpenerstr. 39, III.
Stark. Tourenrad, erstkl. Fabr. 1901. äuß. b. abzug. Brabanterstr. 50. I.
Dä.LE. Brothölzer Backer- billig abzugeben. Holzhandlung Lang, Nippes.
Postkarte genügt.
2 schöne., Anb., 3. Et. mit Mans. zu vermieten. Besch. Neußerstr. 211, I.
Ein möbl. Zimmer m. Peus.
sof. zu verm. Krefelderstr. 39, part.
Nitterstr. 6, 2. Et.,
Maler=u. Anstreicherarbeiten gut movliertes Zimmer zu vermieten.
werden gut und billig von j. Anfänger]———
Gute
werden gur und billig? ausgeführt. Fassadenanstrich 2X inkl. Abwaschen M..40. Fr.=Off. unter Nr. 900 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert unt. Gar. schnell u. billig Jakob Auen, Annostraße 47.
Kostüme
werden gut und billig angefertigt Ursulakloster 10, parterre. Daselbst Lehrmädchen gesucht.
Lindenthal.
3 schöne Räume an kinderlose Leute zu vermieten. Geibelstraße 20.
Kaufmann sucht von Anfang Juni ab ein ordentlich möbliertes,
freundl. sauber. Zimmer
in ordentlich, ruhigerem Hause, nicht zu weit von Gereonstraße oder BreiteAngebote, möglichst mit Preisangabe unter Nr. 906 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Eintrachtstr., per
in ges., Unterhaus
29 Zimmer, Nähe 9 15. Juni zu mieten oder 1. Etage. Eintrachtstraße 169
Möbl. Zimmer mieten.“
Krefelderstr. 39, 3. Et., Vorderhaus.
Terren=Anzüge werden von 20 #e Ueberzieher von 17 A. Hosen oo
2 Er. am Eisenbahn=Uebergang,
Pefekte I. u. zwei II. Arbeiterinnen gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Marzellenstraße 68.
##' Ueberzieher von 17 K. Hosen od Westen von je 4 Man gutsitz. angefert. mit Futter. Friesenwall 122,
Reklame=Mauer,
Eigelstein 25,
Mädchen,
allein für Küche u. Hausarbeit(ohne
große Wäsche), gesucht.
Deutz, Urbanstraße 6, 1. Etage.
(ain kath. Pfarrer b. Köln s. z. Stütze. C s. Schw. ein in K. u. Hausarb. erf. still. u. br. Mädchen. Der Eintr. k ber. am 15. Mai od. später erfolgen.
Schneiderin empfiehlt sich.
An Lyskirchen 17,
2. Et.
38 und 12 Quadratmeter, billig zu vermieten durch P. Schumacher,
Kamekestraße 37.
Zu vermieten.
In anst. bess. Hause schöne luft.
odleer
Adler=Candew“ Jakobstraß 24.
Einsitz. Fahrrad wird in Zahl. gen.
Wegen Mangel an Ranm ist ein gut erhaltener
Flügel
billig zu verkaufen. Klapperhof-5.
Beste für Kinderkleider, MusterKorsetts.
Michaelstraße 10, an der Fachschule
Hobelbänke
zu verkaufen.
Holzmarkt 85.
I. Et.,
8 mdbl. vor leer, ganz od. get., p. 15. zu vermieten. Katharinengraben 47, part.
2 Dimmon an kleine Famitie
z. vermieten. Preis
Schreibmaschinen-Schule
System Remington Tag- und Abendkurse Kostenloser Stellennachweis
Glogowski&amp; Co
Hohestrasse 136.1.
Parts 1900 Nöchste Auszeichnung„Grand Priz“,
r. r. Maigrasbutter Postk. 10 K
G.60 A versend. postfr. p. Nachn. Weberstoedt, Ortelsburg, Ostpr.
20 beste
enthaltend ca. 8 Oem Segeltuch, pass. für Wagen u. Handwagen, billig zu verkaufen. Luxemburgerstraße 57.
2 schöne Schaufensterkasten, ca..80 Meter lang, zu verkaufen.
Bescheid Holzmarkt 85.
bahrrad, wie neu, verkaufen. Köln=Niehl, Sebastianstraße 232.
Eine neue eichene Bettstelle
billig zu verkaufen. Brüsselerstraße 49.
Sch. 2thür. Kleiderschr. 35 J. Küchen• buffetschr. 35#, Vertiko 30. Anr. m. Aufs. 30 M. gr. Waschk. 24 K unt. Garant. zu verk. Rothenberg 3, 1. Et.
Schöner Buchsbaum(Palm)
zu verkaufen. Gärtner Felten, Feldkassel bei Longerich.
Eine Holzbude,
.80X2.80 Meter groß, billig zu verkaufen. 1
Kalk, Hauptstraße 195.
Frankfurt a. M. am 15. Mai od. später erfolgen. Besch.
Erdarbeiter.„H..H cshimähe Ladenlokal,
dauerde Beschäftgung bei gutem Nobes. Tehrnnck#her: gge Zulpicherplatz u. Hochstadenstrat
15 Mark.
Botengäßchen 1.
füür dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn gesucht.
Mechernicher Bergiverks=Aktien=Verein Mechernich.
gesucht. Kalk, Eintrachtstraße 17.
Stellen-Gesuche.
Ecke Zülpicherplatz u. Hochstadenstraße,
geräumig und nach den Forderungen der Neuzeit eingerichtet, für Eßwarenbranche vorzugsweise passend, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Conr. Maag, 1. Etage, daselbst.
(Zereonskl. 22, 3. Et., 1 Vorz., o.,
O 1 Küche, 2 Mans. in sch. Lage an ruh. Fam. zu v. Besch. Gereonshof 4A.
Perfekte Ausbildung im
Französischen.
Ia. Ref. Nur Privatunterr. A. Maillard, Alte Wallg. 8. II.
= Gelegenheitskauf. Betten,paßt.
Schönes helles Lager Euerg. Nachhülfe=Unterricht
mit Anfahrt zu vermieten.„ erteilt Primaner,
Heumarkt 39.
KR- EA..# Sr.
Laufbursche Weinkeller,
pf. ges. Besch. b. J. Aussem. Kirchstr. 4.
Schweinemetzgerei. Lehrling
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 260.
Suche für meinen 14jährigen Sohn
Lehrlingstelle
in besserem Kolonialwarengeschäft bei katholischem Inhaber.
"<space> F r.= O f f.<space> u.<space> N r.<space> 8 9 2<space> a.<space> d.<space> G e s u.<space> d.<space> B l.<space>
zwei große durcheinandergehende, vom Kellerschrott straßenwärts direkt zugänglich, zu vermieten.
Kleine Sandkaul 3.
Ein tüchtiger
Schwoinemetzgergeselle sofort genicht. Severinstraße 520.
Talentvolle Jungen als
Silberarbeiter=Lehrling und Graveur=Lehrling
sucht Franz Wüsten,
Königl. Hofgoldschmied.
Polsterer=Gehülfe
sucht Jorsef Handloser, Eiegburg.
an jed. Ort f. d. Verk. mein. bel.
m: gboutue Cigarren an Wirte, Priv. 2c. Vergüt. A. 250 pr. Mon., ev. monatl. Auszahl.
A. Nauftmann, Hamburg I.
Agent gesucht
Junger Mann,
bisher Organistengehülfe, sucht Stellung in kaufmännischem Geschäft. Off. u. Nr. 907 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gutempsohl. junger Mann
sucht Stellung auf Bureau od. Lager per sofort. Gefällige Offerten unter R D 100 hauptpostlagernd.
Gewandter junger Mann
mit guter Handschrift sucht Beschäftigung. Gefl. Offerten unter Nr. 904 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrsch. Hochparterre,
6 oder 9 Räume, Mansarde 2c.
billig zu vermieten.
Hohenstaufenring 37
2. Etage,
3 schöne luftige Zimmer
an ruhige Familie zu vermieten.
Josephstraße 40.
Sehr hübsch möbl. Parterrez.
z verm. Nippes, Mauenheimerstr. 2H.
E
„in
möbl. Zimmer Perlenpfuhl 20
u vermieten. ), 2. Etage.
Für Rentner!——
Schöne Wohnung auf d. Lande, großes Dorf, Bahnstation 2 Minuten, hübsche Aussicht, an stille Familie zu vermieten. 7 Zimmer, Saal, Küche, Waschküche 2c. Obstgarten 1 Morgen groß, Gefl. Offerten unter B 37 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Mansarden, straßenw., an einz.
* Pers. zu verm. Hahnenstraße 30 Möbl. Mansardenz. an anst. Handw. DT zu verm. Kämmergasse 14, 1. Et.
folg unterricht. hat. Ia Empfehlungen. Off. u. Nr. 867 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
,<space> B ü g e l u n t e r r i c h t<space>
wird in kurzer Zeit gründlich erteilt.
Herzogstraße 34.
Engländeri“
erreitt gründl. Unterricht Stunde 1A Offerten unter Nr. 866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ner erteilt einem Militäranwärter X0 Stunden in Geographie, Französisch. Deutsch zur Postlaufbahn?
Off. mit Preisangabe u. Nr. 901 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Brautleute od. Fremdenzimm. bill.
zu verkaufen. Steinstraße 22.
Jür Schuhmacher. Gebr. Werkzeug, X# Leist., sch. hohe Stiefelblöcke Faltenblöcke in gutem Zustande billig zu verkaufen. Große Sandkaul 11.
Ein schöner Trumeaurspiegel
billig abzugeb., daselbst 2 gr. Oleanderbäume, 1 gr. Palmpflanze(Yuka), 2 Alvonimus billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 39.
Kauf-Gesuche.
möbel, Oesen. Pianinos werd. z. höchst. 2 Werte angekauft. Achterstr. 4.
Kräftiges fehlerfreies
Arbeitspferd
zu kaufen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 182.
OUnstraichergehülse gesucht.
Eintral
achtstraße 169.
In allen Arbeiten erfahrene
Anstreicher gehülsen
gesucht. Brandenburgerstraße 19.
Junger Mann,
arwanbi und flotter Stenograph. von guößerem Werke gesucht.
Offerten u. K D 2767 an Rudolf Mosse, Köln.
Junger Mann. in allen Bureauarb.
und einfacher Buchführung erfahren, 10„Stelle Volontär
auf Bureau oder Lager.
Off. u. Nr. 905 an die Gesch. d. Bl.
Auf ein Gut
bei Köln wird für sofort ein ordentliches tind zuverlässiges
indermädchen,
welches etwas nähen kann, zu einem Kinde bei Familienanschluß gesucht.
Fr.=I9ff. mit Lohnansprüchen unter B 64(ua die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein junges kathol. Mädchen
von 17 Jahren wird eine Stelle gesucht, den Haushalt gründlich zu erlernen, ohne gegenseitige Vergütung. Offerten unter B 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#
Arbeits-Gesuche.
für Krerz gesucht.
Lehrmädchen und Weißwaren=Geschäft Klingelpütz 23.
Bessen:
Mädchen erhalten sofort ing durch Frau Engels, gee 14—18, Hauptpost
Dunger Maurermeister empfiehlt sich den geehrten Baumeistern in Uebernahme von Neubauten 2c. bei billigster und promptester Bedienung Off. u. Nr. 888 an die Geschäftsst. d. Vl.
Qmeito Etage
paar oder alleinsteh. Dame zu verm Bescheid Han saring 71..
1
öbl. Zimmer an 2 Herren à 10 M
vermieten. Antoniterstraße 31.
Hübsch möbl. Felaleig, Vi vern.
Daaobertstraße 16, am Eigelstein.
uröbl. Zimmer u. Kost u. Logis für A anständ. Leute. Enggasse 14—16.
Per 15. Juni Wohnung von 6 Räum. und Zubehör Freiheitstraße 59, 1. Et., vis--vis der Kirche, zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage.
Möbliertes Mansardenzimmer
##'c zu vermieten. Eintrachtstr. 125.
6 Räume
1. Juni Etage.
Schöne lustige 1. Etage
3 große Zimmer und 1 Mansarde an ruhige bessere Familie zu vermieten.
Perlengraben 26.
Kapitalien.
Mark
auf 1. Hypothek, dreifache Sicherheit, gegen mäßigen Zins nur vom Selbstdarleiher per bald gesucht.
Gefl. Offerten mit Angabe des Zinsfußes unt. Nr. 889 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Zu kaufen
gebrauchte
Weinfässer
von 200—800 Liter Inhalt. Off. u. Nr. 899 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Vermischtes.
2.
4 Zimmer vermieten.
an
ge
nur ruhige Leute zu Severinstraße 69.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Triererstraße 59, II., straßenw.
MMöbl. Zimmer, I. Et., m. Pension zu vermieten. Pfeilstraße 41.
Ehrenfeld.
Abgeschlossene Wohnungen von 4 und 5 Räumen sowie kl. Wohnungen zu verm. Besch. Leostr. 36, 2. Et.
Iut, billig und elegant werden
4% den Kunden, welche den Stoff selbst liesern. Anzüge und Ueberz. nach Maß angesert, bei Joseph Buchholz,
Schneiderm., 68 Friesenwall68, Unt.
Möbliertes Zimmer mit 2 Betten und 2 kleine Zimmer mit voller Pension zum 1. Juni billig zu vermieten. 1 Zimmer kann sofort bezogen werden. Martinstr. 35. u. d. Gürzenich.
Mietgesuche.
Portier in einem großen städtischen Betriebe, mit Frau und einem Kinde. sucht eine
Wohnung von 2 Zimmern
nebst Küche in einem besseren Hause in der Nähe des Neumarkts oder Umgebung. Preis 20—30 Mark. Offerten unter Nr. 890 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Qwei ält. achtb. Damen 4) Hause 5 sch. R. M Hansaring. Preis 45 Off. u. Nr. 891
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von Albert Schindler, Berlin W. 48,
Wilhelmstraße 15
Iin Brautpaar sucht—500 Mark E zu leihen gegen hohe Zinsen und Sicherheit. Rückgabe n. Uebereinkunft.
Offerten unter Nr. 909 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
s. in bes eitenstraße ## 40 bis 50 Mark. u. Nr. 891 a. d. Annahmest. von
W. I. Antoni, Lindenthal. Dürenerstr
Dreilöcheriger Herd,
noch gut erhalten, wegen Verzuges billig zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 57.
Ein schöner
14 Personen fassend, zum Ausfahre bereit. Nippes, Neußerstraße 210.
Alleinstehender Herr, 45 Jahre alt.
kath., 16000# Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines kath. Fräuleins oder Witwe mit etwas Vermögen
zwecks Heirat.
Fr.=Offerten unter Nr. 898 an die Geschäftsstelle d. B.
Um Nachweisung
der Wohnung von Fräulein
Margarcte Sohn
wird höflichst gebeten. Portoauslagen werden gern vergütet sowie Belohnung zugesichert. Offerten unter Nr. 882 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten

Bachems
TaschenFahrplan
Sommer 1901
(I. Mai bis 30. September 1901). Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis, enthaltend: sämtliche im Fahrplan aufgeführten Stationen alphabetisch geordnet mit Angabe der
Fahrpreise ab Köln.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinbahnen und Nebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen Bergheimer Kreisbahn, Liblar-Horrem, Düsseldorf-Krefeld, Bonn Mehlem, Heisterbacher Thalbahn, Wermelskirchen-Thalsperre-Rem scheid, Thalsperre-Burg, Zahnradbahn Petersberg und Drachenfels Brölthalbahn, Brohlthal-Eisenbahn, Siegburg-Derschlag, Siegburg-Beuel Rheindamofschiffahrt der Niederländischen und Köln-Düssel dorfer Gesellschaft.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
u. a. Verzeichnis der Stationen, für welche Sonntagskarten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken durch Aufnahme fast aller Stationen.
Preis 10 Pfg.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 37. in den AnzeigenAnnahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei unserem Trägerpersonal. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kälnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage wurde der Antrag wegen Vertagung des Reichstages bis zum 26. November in einmaliger Lesung debattelos angenommen; desgleichen der Nachtragsetat und die Novelle betr. das Flaggenrecht der Kauffahrteischiffe in erster und zweiter Lesung debattelos genehmigt. Der Gesetzentwurf betr. die Handelsbeziehungen mit England wurde in erster und zweiter Lesung in der Fassung der Regierungsvorlage genehmigt. Die Verordnung betr. den Zoll auf Blauholz und den Zollzuschlag auf Kaffee und Kakao aus Haiti wird in erster und zweiter Lesung durch Kenntnisnahme erledigt.
Prinzessin Luise von Preußen ist am Freitag Nachmittag 3 Uhr in Wiesbaden am Herzschlage gestorben.(Prinzessin Luise wurde 1829 geboren als Tochter des Prinzen Karl(geboren 1801, gestorben 1883), eines Sohnes des Königs Friedrich Wilhelm III. Ihre im Jahre 1854 mit dem Landgrafen Alexis von Hessen=Philippsthal geschlossene Ehe wurde 1861 geschieden.].
Auf deutschen Eisenbahnen— ausschließlich der bayerischen— sind im Monat März d. J. 20 Entgleisungen auf freier Bahn(davon 15 bei Personenzügen), 22 Entgleisungen in
Stationen(davon fünf bei Personenzügen), 2 Zusammenstöße auf freier Bahn(davon 1 bei Personenzügen), 15 Zusammenstöße zwischen Güter= und Rangierzügen in Stationen vorgekommen. Dabei wurden zwei Reisende und zehn Bahnbedienstete verletzt.
Der Papst empfing am Freitag die Prinzessin Friedrich Karl von Preußen.
Der englische Kolonialminister hielt in Birmingham eine Rede, worin er ausführte, England kämpfe nicht um eine Kleinigkeit, sondern um den Bestand des britischen Besitzes in Südafrika. Wäre England vor diesem Kampfe zurückgeschreckt, so hätte es das Vertrauen der Kolonieen verloren und wäre zum Spott und zur Verachtung der gebildeten Welt geworden. Die englische Nation sei aus diesem Kampfe in einer Weise hervorgegangen, welche darthue, daß sie ihrer Vorfahren nicht unwürdig sei. Bezüglich des Kohlenausfuhr zolles sagte der Minister, derselbe müsse die auswärtigen Käufer oder die Grubenbesitzer belasten; die volkswirtschaftlichen Autoritäten behaupten, er werde vom Ausland getragen.
Nach Meldungen aus Barcelona sind zahlreiche Truppen dort eingetroffen und auf verschiedene Punkte der Stadt verteilt worden. Der Generalkapitän gab Befehl, daß die Arbeitervereine geschlossen werden. Der Ausstand der Tramwaybediensteten dauert fort. Es sind zahlreiche Verhaftungen vorgenommen worden, darunter die einer französischen Anarchistin. Die neuerlichen Ruhestörungen werden hauptsächlich den Anarchisten zugeschrieben.
Die Pforte richtete an die Botschafter eine neue Note, in welcher sie ausführt, daß die Weisungen der fremden Postämter auf keiner gesetzlichen Grundlage beruhten; die Note wiederholt die Beschuldigungen, daß die fremden Postämter den Schmuggel begünstigteu, weist auf den Fortschritt der türkischen Postverwaltung hin und fordert neuerlich die sofortige Aufhebung der fremden Postämter. Die Botschafter sandten auch diese Note an den Minister des Aeußeren, Tewfik Pascha, mit der Erklärung zurück, daß sie die Note wegen der in ihr enthaltenen neuerlichen Beschuldigungen nicht anzunehmen in der Lage seien. In der Angelegenheit des Postkouflikts fand gestern abermals eine Versammlung der Botschafter statt Das französische Schiff Congo,
welches vorgestern von Syrien abgegangen ist, verweigerte die Aufnahme von Postsendungen seitens der türkischen Postverwaltung. Die Abfahrt ging übrigens ohne jedes Hindernis vor sich. Der französische Botschafter beauftragte die beiden, französischen Stationsschiffe, sich für alle Fälle bereit zu halten. Es verlautet, daß das russische Schiff Czarewitsch, welches morgen nach Syrien abgeht, die Postsendungen von der türkischen Postverwaltung an Bord nehmen wird. 72 für die fremden Postämter bestimmte Postsendungen aus Europa, welche an der bulgarisch=türkischen Grenze von bulgarischen Beamten zurückgehalten worden waren, wurden den Beamten der österreichischen Post überantwortet, jedoch bei Eintreffen auf türkischem Gebiet durch die türkischen Zollbehörden versiegelt. Die zur Beförderung nach Europa durch die fremden Postämter bestimmten Sendungen werden täglich durch Specialkuriere befördert. am
Aus Klerksdorp meldet das Reutersche Bureau vom 7. d..: General Methuen berichtet aus Huidfontein, er habe den Buren eine von ihnen bei Zillidatsnek erbeutete Kanone wieder abgenommen, vier Buren seien getötet und sieben gefangen worden. General Babington habe eine Kanone und neun Granaten ausgegraben.— Die Times berichtet aus Pienaarsriver vom 6. Mai: Das Ergebnis der vereinigten Operationen im Buschfeld ist, daß sich 1500 bewaffnete Kriegführende ergaben oder gefangen genommen wurden und den Buren Pietersburg als Operationsbasis entrissen wurde. Nach dem Ergebnisse der Vorgänge des letzten Monats zeigt sich, daß die Buren den Feldzug im Buschfeld weniger als die Engländer ertragen. Die Panzerzüge sind jetzt zur Vollkommenheit gebracht worden. Sie bilden einen höchst interessanten militärischen Studiengegenstand, da sie fur die gegenwärtige Art der Kriegführung unschätzbar sind.
Locales.
. Die Königin von Schweden traf gestern mit größerem Gefolge mit dem Hamburger Schnellzuge um.30 vm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.10 vm. zum Besuche der Fürst von Wied'schen Herrschaften nach Neuwied weiter. Dort verbleibt die Königin bis Montag und reist dann zu längerem Aufenthalt nach Honnef.
Kirchliches. Der hochw. Herr Erzbischof Hubertus tritt heute früh eine Firmungsreise nach dem Dekanate Rheinbach an.
&a Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Dr. Schauseil, Dr. Eich und Dr. Mittweg im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln.
* Stadtverordneten=Versammlung. In der am Freitag den 17. Mai, abends 6½ Uhr, stattfindenden Sitzung kommen u. a. folgende Vorlagen zur Beratung: Ausbau der Theresienstraße zwischen Bachemer= und Franzstraße, Kanalisierung eines Teiles der Merheimerstraße, Anmietung des Noldenschen Schwimmbassins für 1901 als Volks=Rheinbade=Anstalt, Bedingungen für die Vermietung der Wirtschaft im Stapelhause, Beitrag an das Institut Graphik in Frankfurt zur Herausgabe des Prachtalbums„An den Ufern des Rheins:, Aufnahme einer Anleihe von 18 Millionen für die Erweiterung des Straßenbahnnetzes und die Einführung des elektrischen Betriebes, sowie den Bau von Wohnhäusern für Straßenbahnbedienstete, Skizze für den Bau eines Volksbades in der Dagobert*<space> S c h e n k u n g.<space> F r a u<space> W i l h e l m<space> P e i l l,<space> g e b.<space> K o r t e,<space> h a t<space> z u m<space> A n d e n k e n<space> an ihren am 4. April verstorbenen Gatten 4000 M. dem Verein Kölner Krippe und 3000 M. dem Kölner Frauenfortbildungsverein
( Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche anhaltend zurückgegangen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend.74 Meter, gegen 3,16 vor acht Tagen. Für den Schiffahrtsverkehr ist der
Wasserstand noch ausreichend.
0 In der Flora haben fleißige Hände die Pflanzen der Orangerie ins Freie gebracht; an den Ufern des Weihers am Merkur ist ein Palmenhain entstanden, dessen Wipfel sich gravitätisch im Winde wiegen. Kleine Fächerpalmen, Avalien und Tormien vervollständigen das Ganze zu einem kleinen Tropenbilde. Die Pracht der Tulpen auf den Parterres vergeht und mit kundiger Hand werden hier die Folgepflanzen eingeschoben, ohne die Farbenharmonie zu stören. Am Rosengarten ist aus mächtigen Felsstücken eine kleine Berglandschaft geschaffen und die Agaven und Aloe heben sich mit den fleischigen, stachelspitzigen Blättern trotzig aus dem Gestein. Im Orchideenhause blühen jetzt die wunderbaren Laelien und Cattleyen.
R Eine Versammlung der Gastwirtsangestellten fand am Freitag Nachmittag im Saale des Rheinischen Hofes statt. Der Vorsitzende verlas zunächst ein Schreiben des Reichstagsabgeordneten Trimborn, worin dieser bedauerte, nicht an der Versammlung teilnehmen zu können, da er wegen der Gewerbegerichtsvorlage noch in Berlin bleiben müsse. Die Oberkellner Kirsch und Volkmuth sprachen über die Notwendigkeit der Fachkommission, deren Hauptaufgabe die Regelung des Stellenvermittelungswesens im besonderen und die Verbesserung der Lage der Angestellten im allgemeinen sei. Bezüglich der Frage der Schaffung eines gemeinschaftlichen unentgeltlichen Arbeitsnachweises wurde schließlich folgende Resolution angenommen: „Die Versammlung von Mitgliedern der verschiedenen Fachvereine einberufen von der Fachkommission, begrüßt mit Freuden das Projekt der Fachkommission: Gründung eines unentgeltlichen Arbeitsnachweises, und wünscht, daß die Fachkommission mit den bestehenden Prinzipalvereinen in Verbindung tritt zur Ausführung des Projektes.
10 Unglücksfälle. In einem Hause an der Severinstraße stieß ein etwa zweijähriges Kind einen Topf mit siedend heißer Milch vom Tisch und zog sich erhebliche Brandwunden zu.— Gestern Morgen wurde in der Dürenerstraße ein junger Mann von einem bierwagen überfahren und nicht unerheblich am Kopfe und ein m Arm verletzt.— Gestern Mittag zog sich in de. Friesenstraße ein junger Mann durch Sturz von einer Leiter Verletzungen zu. Die Verunglückten kamen ins Krankenhaus.— Dort fand auch ein Dienstmädchen Aufnahme, welches in einem Hause am Eigelstein beim
Fensterputzen verunglückt war.
X Unfälle. In einer Schreinerei geriet ein Schreiner mit einer Hand in eine Maschine und erlitt eine schwere Verletzung.— In der Centralwerkstätte kam ein Mann zu Fall und erlitt eine Kopfverletzung.— In einem Eisenbahnwagen kam ein Mann zu Fall und erlitt eine Verletzung an einem Bein. Die Verletzten fanden in den Krankenhäusern Unterkommen.
# Tödlicher Unfall. Gestern Vormittag gegen 11½ Uhr geriet in der Centralwerkstätte zu Köln=Nippes ein Hülfsarbeiter zwischen zwei Wagenpuffer und erlitt schwere Quetschungen an der Brust. Der Verunglückte starb bereits auf dem Transport zum Hospital.
Vereins=Nachrichten.
a Deutsche Kolonialgesellschaft. Am Freitag den 17. d.., abends 7½ Uhr, wird auf Veranlassung der Deutschen Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, Herr Hauptmann Puder, Compagniechef im Infanterie=Regiment Freiherr v. Sparr, im Isabellensaale des Gürzenichs einen Vortrag halten über seinen Aufenthalt im Lande der Waniamwezi im Innern Deutsch=Ostafrikas. Der Vortrag wird durch Lichtbilder veranschaulicht. Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
# Im Windthorstbund, Köln=Mitte, teilte in der am Freitag abgehaltenen, gut besuchten Sitzung der Vorsitzende mit, daß der Central=
vorstand den Chefredacteur der Kölnischen Volkszeitung, Heirm Dr. Cardauns, in Anbetracht seiner großen Verdienste zum Ehrenneitgliede ernannt habe. Es wurde darauf hingewiesen, daß Anträge für den im Juni in Offenbach a. M. stattfindenden Vertretertag in der iächsten Sitzung am Freitag den 17. d. M. vorgebracht werden könnten. Zum Vertretertag in Offenbach a. M. schickt der Kölner Bund vier Vertreter. Die beiden Vorsitzenden des Kölner und Köln=Ehrenfelder Windthorstbundes wählte der Centralvorstand, dagegen werden die beiden weiteren in der nächsten Sitzung am Freitag von der Versammlung jiewählt. Herr L. Goor hielt einen sehr zeitgemäßen Vortrag über den drohenden Kulturkampf. Die mit großem Beifall aufgenommenen Ausführungen gaben Anlaß zu lebhaftem Meinungsaustausch. En de Mai wird im Annohause eine Sitzung stattfinden, in welcher der Bunid KölnSüd gegründet werden wird. Zu dieser Versammlung hat Heur Abgeordneter Landrichter Dr. Marx aus Elberfeld sein Erscheinen zugesagt.
Deutscher Samariterverein. Die von dem Deutsche Samariterverein vom Roten Kreuz im Centralbahnhofe eingerichtete Unfallstation ist am 1. Januar d. I. von der Kölner Rettungsgesellschaft unter ärztlicher Leitung übernommen worden. Dieselbe####nd also nicht mehr unter der Verwaltung des Samaritervereins, aus in der Osteruacht vergebens die Hülfe derselben von zwei Offizieren für verunglückte Mutter nachgesucht wurde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2491] Ferienordnung. Bürgerschaft, Lehrer und Kinder haben
den Beschluß der städtischen Schuldeputation, die Ferien den Volksschulen denen der höheren Schulen in Bezug auf die Dauer gleich zu stellen, freudig begrüßt. Hoffentlich wird die Königl. Regierugig ihrerseits diesem Beschlusse ihre Genehmigung um so weniger versagen, als im benachbarten Regierungsbezirk Düsseldorf schon seit Jahren bei den Pfingst= und Herbstferien und bei den hiesigen Vor= und Mittelschulen diese Gleichstellung der Ferien vom ersten Tage ihrer Gründung in vollstem Umfange erfolgt ist. Die Anforderungen an die Volksschule und ihre Lehrer sind heutzutage außerordentlich große. Jede Minute, ja jede Sekunde muß von den Lehrpersonen mit Einsetzung ailler geistigen und physischen Kräfte gearbeitet werden, um die hohen Ziele zu erreichen. Infolge dieser fortgesetzten Anstrengung der Letsepersonen steigert sich die Zahl ihrer Erkrankungen von Jahr zu Jahie i recht bedenklicher Weise. Mögen diese rein sachlichen Erwägiengen die Königl. Regierung bestimmen, den Volksschullehrern die gleichzen Ferten zu gewähren. Zu ihrer Erholung sind sie deren wenigstens ebenso bedürftig, wie die Lehrer an Vor= und Mittelschulen. Gleiche Pflichten, aber auch gleiches Recht für alle. Für den Bürger war die bisherige Ungleichheit der Ferien geradezu belästigend. Von meinen zwei Kindern besucht das eine die Volksschule und das andere das Gyannasium. Beide Kinder sind schwächlich. Zu ihrer Erholung gedenku ich die Pfingstferien mit meiner Familie in der Eifel zuzubringen. Nach der bisherigen Ferienordnung muß nun meine Frau mit dem die Volksschule besuchenden Kinde Donnerstag den 30. Mai abreisen und ich kann mit dem anderen Kinde bleiben bis zum 4. Juni. Das sind große Unzuträglichkeiten. Hoffentlich wird es der Königl. Regierung möglich sein, noch für dieses Jahr Pfingsten die Gleichstellung der Ferien herbeizuführen. Sie erwirbt sich dadurch den Dank aller Eltern, deren Kinder zum Teil höhere Schulen und zum Teil Volksschulen besuchen. Ein Familienvater.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 11.Mai1901. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung gab der Oberbürgermeister Steinkopf Kenntnis von der Verfügung des Regierungspräsidenten, wonach vom 1. Mai d. J. ab die Stadt einen selbständigen Stadtkreis bildet. Dieses bedeute einen wesentlichen Fortschritt im Gemeinwesen. Mit den erworbenen neuen Rechten habe man auch neue Pflichten übernommen, da die Geschäfte des Landrats, des Kreistages und Kreisausschusses in Zukunft die städtischen Behörden zu besorgen hätten. Vor allem sei ein Stadtausschuß zu bilden, wozu die nötigen Schritte bereits eingeleitet seien. Eine weitere erfreuliche Mitteilung bestand darin, daß das Reichsschatzamt sich bereit erklärt habe, vom Jahre 1898 an für die Mülheimer Schiffbrücke auf 6 Jahre einen jährlichen Zuschuß von 5000 M. zu bewilligen. Die Versammlung beschloß, auf einem von der Stadt erworbenen 18 Hektar großen Gelände zwischen Frankfurterstraße, Ringstraße und der projektierten Landwehrstraße einen Friedhof anzulegen. Eine Begräbnisordnung wurde genehmigt, ebenso die Pläne zu einigen Hochbauten dieses Friedhofes, wie Verwaltungsgebäude, Leichenhaus mit Nebenräumen, zwei Kapellen usw. Gelegentlich der Etatsberatung war beschlossen worden, den Ertrag der Warenhausstener den Steuerpflichtigen der Gewerbesteuerklasse 3 und 4 zu je 50 pCt. zu gute kommen zu lassen. Eine Firma wurde zu einer Warenhaussteuer von 3750., eine zweite zu einer solchen von 2000 M. herangezogen. Die Gewerbesteuer Klasse 3 wurde s. Z. auf 160 pCt., die der Klasse 4 auf 150 pCt. festgesetzt. Durch das Sollaufkommen der Warenhaussteuer im Betrage von 5750 M. ermäßigen sich die Steuersätze für Klasse 3 auf 145 pCt., für Klasse 4 auf 124 vCt.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule. Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Naturhistorisches Museum, eine Hälfte in der Eigelstein= und
die andere in der Severinsthorburg. Historisches Museum, Hahnenthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen. Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen—1 und—5, an Wochentagen—5.
Das Museum Wallraf=Richartz und das Kunstgewerbemuseum bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen 10—4 Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg. Am ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage, sowie am Karfreitage, Neujahrstage und Karnevalsmontage bleiben die Museen geschlossen.
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.)
h Berlin, 11.Mai1901. Ziehung der 4. Kl. 204. preus. Klassen lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 50000 M. fiel auf Nr. 144 210, ein Gewinn zu 10000 M. flel auf Nr. 196 774 und zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 122 293, 146 570.
* Rheinhöhe am 11. Mai, abends 6 Uhr, m 2,73—.03.
—„. n mBSh4 sind Hautunreinheiten,
In einer Nacht Mitesser, Sommersprossen verschwunden bei Gebrauch von Dr. Kuhn's Edelweiss-Créme u. Seife. Zahlreiche Anerkennungen. Allein bei Zahn&amp; Cie. Engros. In
allen Parfümerie-, Drog.- u. Fris.-Geschäften.

„Wasserperle
Erprobte, porös=wasserdichte
Imprägnirung
Schützt bei Regen vor Durchnässung. Hindert in keiner Weise die Transpiration. Verändert weder Griff noch Aussehen der Stoffe oder Kleidungsstücke.
un„Wasserperte“ werden
alle Arten Bekleidungsstoffe, sowie auch fertige Kleidungsstücke (fertige Damen-Kleider und Jaquettes ausgenommen), ohne irgendwie zu leiden, in kürzester Frist porös-wasserdicht ansgerüstet.
Annahmestelle:
Victor Philippson,
Köln a. Rh.,
Schildergasse 26(Nähe der Hohestr.)
Wer diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt oder das Machsthum desselben befördern will, der gebrauche mein weltberühmtes Bartwuchsmittel„Kommelin“. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Ein Herr C. Muffler in Orsingen schreibt am 7. März 1901.„Indem ich nurch einen Bekannten erfahren habe, dass er durch die von Ihnen zugesandte Do s9„Kommelin“ einen solchen Erfolg erzleit hat, dass er jetzt einen stolzen Schnurrbart besitzt, ersuche ich Sie deshalb, mir gefl. eine Dose Stärke III zu senden.“ Wo Wirkung ausbleibt, sofort Geld retour. Preis per Dose Stärke I 2 Mk., Stärke II 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III zu S Mk. Mein Präparat wurde In Paris 1900 mit der goldenen Medaille pramiirt. Versandt per Nachnahme, Porto 40 Pfg. Nur zu beziehen von„„„„
Robert Husberg, Neuenrade No. 44(Westfalen).
Möbelfabrik
TelephonNr. 1052.
Nur
Neuheiten!
Neu eröffnet!
Tapeten-Manufactur
Boeckem&amp; Jung, Köln,
Glockengasse 13, am Stadt-Theater.
Tapeten, Lincrusta-Walton, Anaglypta
in jeder Preislage und schönster Auswahl.
Moderne Muster nach Entwürfen von Professor Eckmann, Christiansen, sowie anderer hervorragender Künstler. Englische Tapeten.
Linoleum der Rheinischen Linoleum-Werke zu Bedburg,
gleichwerthig allen andern Fabricaten nach System Walton
Reelle Bedienung und billigste Preise. Muster sofort zu Diensten.
Beste Haushalt-Toilette-Seifen
nur eigene Fabrikation, nach den seit über 60 Jahren erprobten u. bewährten Verfahren hergestellt, empfehle reellst pfundweise: Kürten's Mandel-Abfallseife, schnell schäumend, per Pfund=
Kürten's feine Cocosselfe, sortirte Stücke, per Pfund 60 Pfg. Kürten's Ia. Mandelseife, Stangen oder Stücke, für Comptoir
Stangen oder Stücke, per
Kürten's Blumen-Fettseife in 5 lieblichen, haltbaren Parfüms, Kürten“s Toflette-Blumenseife in 5 hochfeinen Blumen=Parfüms.
Kürten', echte Länolin-Kinderseife, das beste, was zum Gebrauch für zarte Haut angefertigt werden kann, nicht sta.. parjümirt. per Pfund= 6 Stück 1 Mark.(Einzelnes Stück 18 Pfg.)
Hervorragend schön parfümirte Seifen, einzelne Stücke in
jeder Preislage. Neu: Magnolia, Victoria
Für Reinheit und Milde sämmtlicher Fabrikate
übernehme jede Garantie.
Alle Arten Haushalt=Seifen, Stearin- und große
Zierkerzen, Eau de Cologne, Odeurs, Zahnpasten.
Philipp Kürten,
Köln's älteste Seifenfabrik in direktem Verkehr mit den Consumenten. Altermarkt 6. Fernspr. 1443.
Zu haben: Ehrenstraße 41A bei Frr. Orth.
Deutz bei Horrn Schlösser, Freiheitstraße 56.
Ich rate jedem, der etwas zu kaufen nötig hat, aber nicht alles auf einmal bezahlen kann, sich, bevor er sonstwo kauft, meine Läger anzusehen und er wird constatiren, dass er nirgends besser u. billiger auf Credit kaufen kann.
Der Mehrumsatz in meinem Geschäfte beträgt im letzten Jahre so viel, wie manches kleine Geschäft im ganzen Jahre überhaupt nicht umsetzt. Die Kundenzahl hat sich ebenfalls bedeutend vergrössert und so sehe ich täglich Beweise der stets wachsenden Popularität meines Credithauses. Ichwar darum genötigt, um allen Anforderungen entsprechen zu können, meine Geschäftsräume abermals bedeutend zu vergrössern.
Die nunmehr aus drei geraumigen Etagen und einem grossen Parterresaale bestehenden Localitäten sind mit allen modernen Erzeugnissen der Textil-(Manufactur), Confection- u. Möbelbranche aufs reichhaltigste ausgestattet u. werden sämtliche Waren zu coulantesten Bedingungen auf Teilzahlung abgegeben.
Hochachtend
G. Guttmann,
Inh.: Karl Ph. Hess,
Waren-Verzeichnis.
Herren- und Knaben-Anzüge, Paletots. Hosen etc
Damen- und Mädchen-Jaguets, Kragen, Gapes, Gostüme, Unterröcke, Blousen, Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Samte, Manufactur- und Weisswaren, Teppiche, Gardinen und Portièren.
Hüte, Schirme, Sliefel, Uhren, Ketten, Ringe.
Möbel, Betten, Polsterwaren.
Herde.*
Tische, Stühle, Spiegel, Kinder- u. Sportwagen. Specialität:
Ganze Ausstattungen
G. Guttmann, Köln,
Schildergasse 70.
# Adolf Abs“
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
nur 65.— Mark.
„ große goldene Ancre=Remontoir mit 3 Deckeln. Raum für Widmung, prima Werk S.„Glashütte“, 15 Steine, 5 Jahre Garantie, zum #chet#.-, seltenen Preis nur 65.— Mark.
Mas, Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.), gegenüber dem Eisenbahnbogen
Schuhfabrik,
Grossh. Hess. Hoflieferant,
34A Hohestrasse 134A.
Special. feinere Damen- u. Herrenstiefel p. Paar M. 10 54,
Erste Saison-Neuheiten— Vorzügliche Passform — Solide Ware—
Billigste Preise durch eigene Fabrikation.
Bitte die Auslage mit Preisen in meinem Schaufenster zu beachten.
Kein Staub mehr
nach Anwendung des
Fussboden-Oeles
„Dustless“
Allein echt in Originalkannen mit Plombe.
Dustless-Gesellschaft
m. b. H.
Hochfeines Tafelöl
sowie
a. Nizza Olivenöl
empfiehlt
Bahnhof-Drogerie
MNarzellenstr. 14 Robert Fiderlein, Marzellenstr. 11.
Für Fest-Geschenke
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwarenhandlung
-∆ R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
— ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren. Gold
und Silberwaren, Trauringen jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billig. Preise garantiren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln,
20 Martinstrasse 20.*
Kupferstiene Bilder aller Art in größter Auswahl
Alleinverkauf u. Lager: Pet. Jos. Huppertz,
Köln, Kyffhäuserstrasse 12.
Fernsprecher Pesch 2412.
Elwas für Renner.
(Dognac, Rum, Brannt weine und sämmtliche Liqueure
•* von köstlichem Arema und herrlichem Geschmack=*
von Jedermann höchst einfach und leicht solbst zu bereiten.
Combinirte Original-Reichel-Essenzen
Durch Oestillation und Extraction auf warmem Wege gewonnen, rein und natürlich absolut nicht trübend und vollkommen gebrauchsfertig zur sofortigen Herstellung von über 100 Sorten wie: Ingwer, Boonekamp, Stonsdorfer, Rosen, lictiner
Vanille, Cacao, Benedictiner, Chartreuse, Pepermunt, Curaçao, Halb und Halb, Cherry-Brandy 2c. 2c., welche den besten Fabrikaten völlig aleich kommen und von theuersten ausländischen Marken nicht zu unterscheiden sind.
gleich kommen und von theuersten ausländischen 1
* Kecept
— Aein Mißlingen— Jeder Versuch ein — Meisterstück!— Geringe Selbstkosten. — Enorme Ersparniß.— Uan prüfe selbst
Man macht sich vorher keinen Begriff!!!
— Die Erfolge— überraschen Jeden. In Causenden Familten ständig in Gebrauch
nach der Methode der Chareste.
1 Originalflasche
Reichels Echte Cognac-Essenz fine Champ.(Fleurs de Cognac) für 75 Ofg., 1 Liter Weingelst für 1,40 u. 1 ¼ Ctr. Wasser vermischt giebt 2 ¼/4 Liter Cognao.
Jede Originalflasche mit Gebrauchsvorschrift In En 80 75 PffI a„ giebt bis 2½ Liter Liqneur u. kostet je nach Sorte 420, 00, 00, 1O TIH.
Bei 6 Flaschen die 7te gratis!
Versand nach auswärts gegen Voreinsendung oder Nachnahme. Man verlange kostenfrei:„Die Geheimnisse der Liqueur-Fabrikation“. Täglich begeisterte Anerkennungen.* Glänzende Gutachtes von Kennern
Einzig ect dem Ramenszuge des alleinigen Erfinders
Reichel, Berlin, Sisenbahnstr. 4.
Grösste Fabrik Deutschlands
für Combinirte Original-Branntwein- und Liqueur- Essenzen mit Dampfbetrieb.
General-Depot für Cöln und Rheinprovinz:
Apotheker Max Doenhardt, Neumarkt-Drogerie.
Niederl.: Apoth. A. Nattermannn, Augusta-Drog., Severinstr. 194.
Warnung vor Fälschung u. Nachahmungen!
Echter alter Nordhäuser Kornbranntwem p. Lit. 1 M.
P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100, gegenüber dem Ursulakloster.
Habe mich hier als prakt. homöopathischer Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer niedergelassen.
Dr. med. Retzlaff,
Köln=Nippes. Neußerstraße 189.

Glückliche Kinder
haben Sie, wenn Sie ihnen des Morgens nicht kraftlose Surrogatbrühen oder„guten“ Kaffee, sondern eine Tasse des doppelt entölten, daher an Nährkraft, Bekömmlichkeit und Ergiebigkeit unerreicht dastehenden Reichardtkakao vorsetzen.
Direkter Versand an Private zu Fabrikpreisen.
Kakaomarken:
Pfennig.40, Coos 1,60, Economia 1,80, Sanitas.—, Kamerun 2,—, Helios 2,20, Doppel 2,40
Versand- und Verkaufsstelle in Köln, Hobenzollernring 18 part., Tel.: 6778.
Zandverkauf, Postversand, Lieferung frei Haus von M. 1,— an aufwärts, nach den Vororten von M. 2,— an gegen Kasse bei Ablieferung.
Reichardt's Kakaostube und Ausgabestelle
fabrik: Hamburg-Mandsbek.
Verkaufsstelle in Ehrenfeld, Venloerstraße 230
Telephon 514.
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt
Rolner Toral-Anzeiger Nr. 127 4 Sonntag 12. Mai 1d.. Geite 5
8. Die in unsern Reise-Collectionen über. 2 flüssig gewordenen Muster sowie die in 8 unserm Detailgeschäft entstandenen Reste in 5 Sommer-Handschuhen,
s Strümpfen für Damen und Kinder, Socken, UnterZeugen
verkaufen wir weit unter Preis aus.
0
780
#
#
#
#
Sonnen= und Negenschirmfabrik
von Wwe. Helmdach&amp;
empfiehlt iyr großes Lager in den neuesten Sonnen= und
Regenschirmen zu den billigsten Preisen.
Breitestraße 47/49, gegenüber der Mörsergasse.
MROSSSSRSSOSRSSSSSOSSSS OOSSORSSSpeSochenagggg
• REIII Wan D a 0
Lamberti&amp; Japhorn,
Strumpf- u. Tricotwaren-Gross- u. Kleinhandlung
Schildergasse 5150. Fernspr. 1740.
Sdl
945
Bernstein-Fußbodenlack
und dauorhaft über Nacht trocknend,
hochglänzend und dauerhaft, über Nacht trocknend, in allen Farben per Büchse à 1 Kilo Inhalt.80 Mark.
Uahersaaischas radical tödtendes
Peter
14—16 Wollküche 14—16
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlafu. Speisezimmer
D
in jeder
Holz= und
zu den billigsten Preisen. Große Auswahl.
„- Peter König, Köln, Wollküche 14-—16.
000000 80300 300 00 3980008 8889988093
e
SAASCRCCIDGTVSF“.
in Originalgläsern à 25 und 40 Pfg. Wanzentod, absolut sicher wirkend Fl. à 30 und 50 Pfg. Mottenpulver, sicher wirkend ¼ Pfd. 50 Pfg. Schwabentod, Packet 50 Pfg., vertilgt sicher die lästigen Schwaben.
Nur zu haben Neumarkt=Drogerie.
Max Doenhardt, Apotheker,
Neumarkt 28, gegenüber der Apostelkirche.
öctes Spezialhaus
Gelegenheitskauf in Sofa Salongröße a 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 M. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
Prachtkaralog grat. u. frro.
Emil Lefévre, Berlin S.
Spezialhaus Oranienstr. 158.
Fußbodenlack, Pgart
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen,
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden, Versilbern 2c.
Bohnwachs und Stahlspäne,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher, 79.
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse.
und Abortdunst
beseitigt Jos. Volk,
gepr. Schornsteinfegermeister,
Rheingasse 4. ff. Refer.
Glasmalerei=
Imitation
zum Dekorieren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Goldene Medaille Weltausstellung Paris 1900.
Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft
LEIPZIG
garantirt frei von allen schädlichen Substanzen.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich ganz außerordentlich bewährt; sie enthält alle zum guten Gelingen erforderlichen Substanzen in dem richtigen Verhältniß, so## daß die Anwendung stets eine sichere und leichte ist. Der vielen Nachahmungen halber beachte man obiges Fabrikzeichen, das jedem Packet aufgedruckt ist. Preis pro Packet 20 Pfg. Zu haben in fast allen Colonial= waaren=, Drogen= und Seifen=Handlungen.“
K•*
ämtl. Bedarfsartikel für Wirte. Pfeilstr. 53, Pfeilstr. 53.
für
Eisschränke.
Willy Chur,
Unmittelbar a. der Ehrenstrasse.
Köln-Nippeser Bau- und Spargenossenschaft, e. G. m. b. H.
Bilanz pro 1900/01.
von Mitgliedern der Gesellschaft rheinische: Bienenfreunde Köln
ist zu haben bei:
Nik. Adams, Eifelstraße 18; Lehrer Baum, Volkhoven; A. Engels,
Pfeilstraße 16; Geschwister Esser, Josephstraße 46; H. Faust, Severinstraße 200; Geuenich, Schaafenstraße 5; Geuenich, Triererstraße 24; Haberer, Vor St. Martin 29; Robert Jagusch, Köln=Müngersdorf; Math. Kopp, Thürmchenswall 52; M. Schaaf, Severinstraße 78; Wwe. Schüller, Köln=Nippes, Escherstraße 32; Mohrhauer, Ehrenstraße 81; tammel, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße; A. Wilberz, Kalk, Hauptstraße 116 und beim Vorsitzenden Lehrer Acker, Rodenkirchen.
(Kardinen w. sch. gew. u. geb. à Fenster große helle Werkstätte zu verD 1 Mark. Deutz, Mathildenstr. 42A, 10 mieten.
Eigelstein 10.
M
Ein Zimmermannsschungen für 700 Personen
hergerichtet— das ist der
Dom des hl. Bonifatius in Berlin 9
— das ist das Denkmal, das Deutschland seinem Apostel gesetzt,- das ist die Pfarrkirche für 13,000 Katholiken.- 12 Jahre hatten wir zuerst ein Zimmer, dann eine Fabrik und endlich
einen Zimmermannsschuppen zur Kirche. Wir müssen
bauen. Hast Du lieber Leser keinen Baustein für die
Bonifatiuskirche in Berlin? 6)
Im Voraus besten Dank.
Pfarr-Administrat. Schlenke, Berlin, Gneisenaustrasse 100.
Bei Plasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötsnersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Activa
Grundstück=Conto I. Grundstück=Conto II. Häuser=Conto I. Häuser=Conto II. Häuser=Conto III. Häuser=Conto IV. Giebel=Conto Darlehn=Tilgung Bankguthaben
Kassa
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—.
Gelblich per Liter M. 2,50
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
21512.72 62759.59 74 552.31 79 816.91 135 056,94 193124,82 1489.23 12 262.76 20 617,40 297.92
Passiva.
Antheil=Conto
Darlehn=Conto
Anzahlungs=Conto
aufpreis Grundstück II Häuser=Tilgung
Noch nicht fällige Zinsen Anzahlungs=Zinsen Debitoren
Rücklage I 946.31 aus 190001" 642,91 Rücklage II 1 490.59 aus 1900/01 2528,91 Vortrag auf Unkosten=Conto Nicht erhobene Dividende Dividende pro 1900/01
601 490.60
Gewinn= und
71 550.00 465 000.00 23 130.00 13 166.00 15 561,15 3 395.53 469.91 K 348.55
1 589.22
4 019.50
750.00
.39 2 507.35 601 490.60
Debet.
13 908.82 94.90 802,58
Credit.
An Miethe....: J 21 235.47
An Zinsen
An Anzahlungs=Zinsen
An Unkosten
Reingewinn:
10% d. Rücklage I 642,91 Der Rücklage II 2528,91 3½% Dividende 2420.01 ½% Superdividende 87.34
Vortragauf 1901/02 750.00 6 429.171
21235.471 21 235.47
Am 1. April 1900 zählte die Genossenschaft 162 Genossen mit 671 Antheilen und Mark 67100 Haftsumme. Es schieden aus 5 Genossen mit 14 Antheilen und Mark 1400 Haftsumme; 4 Genossen wurden mit 1I weiteren Antheilen und Mark 1100 Haftsumme zugelassen; es traten ein 11 Genossen mit 41 Antheilen und Mark 4100 Haftsumme. Demnach besteht am 31. März 1901 die Genossenschaft aus 168 Genossen mit 709 Antheilen und Mark 70 900 Haftsumme.
Der Aussichtsrath.* Der Vorstand.
W. Kretzer. P. Bolder.
9
erwöhnten Liebhabern
einer vorzüglichen Tasse Kaffee empfehle ich einen Versuch mit meiner neuen Mischung„gelbe Packung“.(½ Pfd.=Packet 80 Pfg.) Geschmack und Aroma überraschend. Freie Zusendung überallhin.
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
Communionhemden, gntsitzend, schön n. billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Mai 1901
5 Aug' um Ange, Zahn um Zahn.
[301 Roman von Karl Eden.
In einer Ecke der Zelle, unerreichbar für den Gefangenen, hing eine Laterne. Er legte die Hand an seine glühende Stirne; Ketten umschlossen seine Handgelenke, aber die waren jetzt frei, seine Zunge klebte am Gaumen und ein dumpfer, bleierner Druck lag auf seiner Stirne. Plötzlich klirrten die Riegel außen, die Thüre öffnete sich, und in dem Halbdunkel
sah Georg zwei Gestalten.
Wasser! Wasser!" stöhnte er in englischer Sprache.
„Du spielst deine Rolle brav, Iwan Iwanowitsch!“ erwiderte ein Gefängnisausseher,„aber es wird dir nichts helfen. Verlange, was du brauchst, in deiner russischen Sprache, und, wenn
In der Stimme V, ein Klang von Gutmitigkeit, was Georg auffiel; er antworctete russisch:„Woda! Woda!“
Jetzt sprichst du vernünftiger,“ sagte der Aufseher.„Geh', Schischkow, und bringe etwas Suppe! In deiner Abwesenheit werde ich den Gefangenen bewachen.“
Der Aufseher und der Gefangene schwiegen, während die Fußtritte sich in der Ferne verloren. Dann flüsterte der Aufseher
heißblütige junge Engländer jetzt wohl Tula erreicht haben wird, wahrscheinlich mit Handschellen? Hast du davon gehört, Moses?
Betrunken oder nüchtern, immer war Bodiskow ein scharfer Beobachter, und etwas im Wesen seines Trabanten schien ihm aufzufallen, denn plötzlich gab er den scherzenden Ton auf und donnerte ihm entgegen:„Moses! Was stehst du da an deinem Kaftan? Warum machst du nicht deinen Bericht, wie es sein muß? Du wirst träge, Schlumm, ich muß dich ein wenig aufwecken und an deine Heldenthaten in Radom erinnern: Denke daran, daß dein Schicksal in meinen Händen liegt! Sprich und mach' keine Umschweife! Hast du die geheime Baussuchung.
dem Engländer vornehmen lassen, wie ich befohlen habe? Und
werde Ew. Excellenz, meinem Wohlthäter, folgen bis in den
Tod!“ Mit feuchten Augen warf sich Moses vor dem Grafen nieder und bedeckte seine Hand mit Küssen.
„Stehe auf. Schlumm!" rief Bodiskow schroff.„Du hast mir noch nicht gesagt, wie du dazu gekommen bist?“ Er deutete auf den Fußboden, wo die letzten Ueberreste des Wechsels zu
Die rauhe Stimme seines Herrn brachte Schlumm wieder zu
„Ach, Exellenz,“ erzählte er mit unterdrückter Heiterkeit, „unsere Leute sind gut eingeübt, und von unserem kleinen Besuch blieb keine Spur zurück. Ich hatte indes große Mühe, den schlauen Hund Kurilowitsch auf eine falsche Fährte zu bringen; er sah, wie ich das Taschenbuch aus dem Pult des Engländers herausnahm und bestand darauf, den Inhalt desselben zu sehen, in der Meinung, es sei Geld darin. Aber ich war noch schlauer
diesen Zetel da, rghr. 12. ie gunzgertruoheschein dafir
„Kämpfst du auch für die heilige Sache?
„Ich weiß nicht, was du meinst,“ erwiderte der Gefangene. „Vertraue mir, Iwan Iwanowitsch! Es ist klug, daß du vorsichtig bist, aber ich bin, wie du, ein Diener der heiligen Sache der Freiheit. Pst,“ murmelte er plötzlich, als Georg antworten wollte,„ich höre Schritte, Schischkow kommt zurück! Aber fasse Mut und vertraue uns!“
Georg war erschöpft zurückgesunken, und die letzten Worte waren ihm kaum mehr verständlich. Als er von der dünnen Suppe gegessen hatte, welche der Aufseher ihm an die Lippen hielt, fühlte er sich neu belebt, und die Hoffnung erwachte wieder. Aber er war noch nicht imstande, zu denken; seine erschöpfte Natur gab dem dringenden Bedürfnis nach Schlaf nach, und noch in Gegenwart des Aufsehers fiel er in einen tiefen
„Was hat der Schurke gemurmelt?“ fragte Klebow, der Aufseher, als er mit Schischkow die massive Thüre wieder verriegelte, hast du den Namen verstanden? Jede Silbe, die das nihilistische Ungeziefer ausspricht, muß sorgfältig beachtet werden, denn man kann nie wissen, ob so ein kleiner Anhalt nicht zu einer großen
Entdeckung führt.“
„Sabina oder Janina sagte er; es klang wie so ein polnischer Name, wahrscheinlich sein Schatz! Es ist besser, wenn sie sich einen anderen anschafft, nicht wahr?" Der Mann brach in ein heiseres Gelächter aus, das an den düsteren Wänden widerDu haft recht,“ erwiderte der Aufseher,„es wird noch mancher Tag vergehen, ehe dieser Bursche bei einer Hochzeit tanzen wird.“
*
„In Odessa wußte niemand, wohin Donnington gegangen war. Das Personal der Firma Bonham glaubte sicher, der Geschäftsführer sei im Sumpfland in der Umgegend von Owidiopel auf der Jagd. Aber nachdem zweimal vierundzwanzig Stunden vergangen waren, und noch kein Lebenszeichen von dem Abwesenden eintraf, erwachten Verwunderung und Besorgnis, denn Georg war immer ein Muster von Pünktlichkeit gewesen. Der Buchhalter hörte mit Befremden, daß Donnington auf dem Bahnhof gesehen worden sei, er telegraphierte am Ende des vierten Tages an Middleton und bat um Mitteilung, wo Donnington sich jetzt befinde. Aber eine neue Enttäuschung erwartete ihn, denn nach einigen Stunden kam ein Telegramm zurück mit der Nachricht, Middleton habe Tiraspol am vorhergehenden Tage verlassen.
„Der Teufel scheint die Hand im Spiel zu haben,“ murmelte Stebbing, der Buchhalter.„Die Sache gefällt mir nicht, die Nihilisten laufen am hellen Tage umher und niemand weiß, was noch geschehen kann. Doch Graf Bodiskow ist ein Freund von Donnington, und seine Leute werden das Rätsel bald lösen.
Der arglose Buchhalter ging sogleich in die Kanzlei der dritten Abteilung und fragte nach dem Chef, erhielt aber zur Antwort, Bodiskow sei verreist. Dann wurde er zu Major Bibikow geführt, dem stellvertretenden Kommandierenden. Dieser Offizier empfing ihn mit höflicher Herablassung, welche den Buchhalter so außer Fassung brachte, daß er froh war, als er wieder die offene Straße erreichte, nachdem der Major ihm versprochen hatte, man werde sich alle Mühe geben, um die Spur des Vermißten zu finden.„„ ME
„Sie schreiben die Sache den Nihilisten zu,“ sagte er,„glauben Sie mir, die Nihilisten haben mehr zu thun. Wahrscheinlich wird die Folge beweisen, daß hinter der Geschichte ein Unterrock steckt, und wie ich Herrn Donnington kenne, glaube ich, daß er Ihnen wenig danken wird, wenn Sie soviel Lärm davon machen. Guten Abend!“ fügte der Major mit einer steifen Verbeugung
Stebbing ging, unzufrieden mit dieser Abfertigung, nach Hause in dem Bewußtsein, eine Ungeschicklichkeit begangen zu haben, und fest entschlossen, seine Nachforschungen nicht weiter fortzusetzen, sondern der Sache ihren Lauf zu lassen. Dies war ein Entschluß, dem auch der würdige Major der Polizei sehr
Und wo war Graf Bodiskow in dieser Zeit? Nachdem er sich von der Verhaftung seines Feindes überzeugt hatte, war er nach Tiraspol zurückgekehrt und nahm nun als Kurator der Güter des Fürsten Sudakow im Schlosse ständigen Aufenthalt. Hier beabsichtigte er zu bleiben, bis sein entstelltes Gesicht sein ursprüngAussehen wieder angenommen haben werde, so daß er gehen könne, ohne Fragen und Vermutungen ausgesetzt zu sein. Das Gefühl der befriedigten Rache war Balsam für seine Seele. Er aß und trank vom Besten, was Küche und Keller boten, und erwartete die Rückkehr seines Trabanten Schlumm.
Erst am Tage nach Donningtons Verhaftung kam Moses zegen Abend in Tiraspol an und erhielt sogleich Zutritt zu einem gefürchteten Gebieter, dessen brutale Natur durch den
und ein Strom von Bitten ergoß sich aus seinem Munde, als er von seinen früheren und jetzigen Diensten sprach, von seiner Verachtung der Gefahr und seiner unwandelbaren Hingabe für seinen Gebieter, und als er diesen bat, ihm Gnade
zu teil werden zu lassen, um Befreiung von der schimpflichen Strafe zu erlangen, welche so lange über seinem Haupte hing. Als er in bildreicher orientalischer Sprache und einer ungewöhnlichen Beredsamkeit um Entlassung aus der grausamen, jahrelangen Knechtschaft bat, da sah der alte Mann trotz seiner schäbigen Kleidung mit seinen flammenden, schwarzen Augen viel edler aus, als der hartgesottene, grausame Bösewicht von hohem Rang, dessen geschwollenes Gesicht ein spöttisches Lächeln zeigte über die rührenden Bitten seines Sklaven.
Hast du den Wechsel gefunden?" fragte Bodiskow ruhig, als der Alte schwieg und das Gesicht seines Gebieters forschend betrachtete, um in diesen grausamen Zügen ein Zeichen von Milde zu entdecken.„Hast du den Wechsel gefunden, den ich dem Fürsten Baranow gab? Wenn es so ist, so soll deine Bitte erhört werden und ich werde mich an die Behörde wenden, um den Erlaß der
Strafe für dich zu erwirken.“ 6
Der Alte strahlte und wühlte mit den Händen in seiner Brusttasche, aus der er ein kleines Taschenbuch herauszog.„Sehen Sie.“ rief er,„hier ist er, Excellenz! Hier! Und jetzt wird der arme, alte Moses frei sein, Excellenz! Er hat das Ehrenwort eines russischen Edelmannes! Hier ist der Wechsel, Excellenz, sehen Sie ihn an, verbrennen Sie ihn, dann sind wir beide frei; Sie von der Last der Schuld, und ich von der quälenden Furcht, die mich dem Grabe nahe gebracht hat! Verbrennen Sie ihn, Excellenz, und der alte Moses Schlumm wird seine Begnadigung
verdient haben.“
Zitternd vor Aufregung hatte Schlumm ein Zündholz ergriffen, angezündet und hielt es dem Offizier entgegen, der sorgfältig das Papier untersuchte. Es war kein Zweifel möglich, es war der Wechsel, den er dem Fürsten Baranow gegeben hatte, und mit funkelnden Augen hielt er ihn an die kleine Flamme und verbrannte ihn bis auf den letzten Rest.
mir zurückgah, war der Hundertrubelschein verschwunden! Er ist mit allen Hunden gehetzt, Excellenz, uno hat eine große Fingerfertigkeit, aber der alte Moses hat ihn doch überlistet und hatte bereits das goldene Ei in der Tasche! Exceuenz wir.„mir.# hundert Rubel zurückgeben,“ schloß der Jude, dessen Heiterkeit plötzlich in eine weinerliche Aengstlichkeit umschlug.
„Ja, du sollst sie haben; denn du hast deine Sache ganz gut
Bei dieser halb unerwarteten Antwort machte sich Schlumm bittere Vorwürfe darüber, daß er nicht eine fünfmal so hohe Summe verlangt hatte; denn dadurch hätte er die zehn Rubel, die er dem Spion wirklich gegeben hatte, fünfzigfach wieder
„Kurilowitsch kennt den jungen Mann, Excellenz; er ist England mit ihm bekannt geworden und haßt ihn so grimmig, daß ich Mühe hatte, ihn davon abzuhalten, die Briefe des Engländers zu zerreißen, wodurch er unseren Besuch verraten hätte So schlau Freund Kurilowitsch ist, so läßt er sich doch oft von seiner Leidenschaft hinreißen.“
„Wenn du nach Odessa kommst, so sende diesen Kurilowitsch zu mir,“ sagte der Graf;„ich möchte wissen, warum er unserem
jungen Freund so feindlich gesinnt ist.“
Er ist hier, Excellenz; er und Schimkow warten draußen. Major Bibikow hat sie beauftragt, mich zu begleiten, da er glaubte, daß Sie den Wunsch haben würden, sie zu sprechen. „Vortrefflich!“ rief der Graf.„Bringe sie herein!“
In der Zwischenzeit stärkte sich der Offizier mit einem Glas Champagner und zündete eine der besten Cigarren des armen
Nach wenigen Augenblicken standen die beiden Spione vor ihrem Vorgesetzten. Sie hatten sich wenig verändert, seit sie London verlassen hatten. Schimkow sah aus wie ein Stutzer, und seine tiefe Stimme hatte nichts von ihrem Wohlklang verloren; Kurilowitsch war elegant gekleidet, fast zu elegant, und ein Fremder hätte schwerlich ihren wirklichen Beruf erraten können. annte ihn bis auf den letzten Rest.. 1„Nun, Schimkow, sind Sie wieder zurückgekommen?“ rief der
Mit gleicher Freude beobachtete Moses das Verglimmen der Graf sehr herablassend.„Was giebt es denn Neues in der großen
letzten Funken. Was hatte ihm dieses Häuschen Asche eingetra= Weltz.
gen! Dieser glückliche Fund brachte ihm Freiheit, endliche Erlösung von der Furcht, welche seit Jahren sein Leben verbittert hatte. Jetzt brauchte er seine Rybka nicht mehr zu verbergen, nun konnte er sie aus ihrem Versteck in dem kleinen polnischen Städtchen zu sich kommen lassen, denn, wenn auch der Schimpf des Verbrechens immer noch ihm anhaftete, so war doch die Strafe ihm erlassen. Wie einfältig war es gewesen, daran zu denken, den Wechsel zu behalten und ihn als Hebel gegen den Grafen anwenden zu wollen! So wie jetzt, war es viel besser; er hatte gebeten und den harten Gebieter gerührt, so daß er ihm Gnade versprach; nun wollte er ihm auch ferner treulich dienen; denn in diesem Dienste gewann er nicht selten beträchtliche Summen.
Er wollte selbst die Heirat Rybkas mit Schmul beschleunigen und dem alten Nathan einen Teil der Summe erlassen, die er vor Unterzeichnung des Kontraktes verlangt hatte. Doch nein! Der alte Nathan konnte wohl bezahlen, und dieser letzte, halb gereifte Akt von Großmut bedurfte noch der Ueberlegung; denn Geld ist Geld, ob es von einem Gläubigen oder von einem Adeligen kommt; nein, diese Sache durfte er nicht übereileu.
Das waren die Gedanken, welche Schlumm rasch durch den Kopf gingen, so daß er in der ersten Freude seine Rolle der Unterwürfigkeit vergaß und fast aufrecht vor seinem Herrn stand, der immer noch sein Herr, aber nicht mehr sein Tyrann war,
dank dem Gotte Israels.
Armer, alter Sünder und Bösewicht! Du verläßt dich auf das bloße Wort deines Herrn wie auf einen heiligen Eid! Er ist ein Adeliger, denkst du, und gewohnt, sein Wort zu halten, wie sündhaft auch in anderer Beziehung sein Leben sein mag. Armer Alter, du bist sehr einfältig geworden.
Welche finsteren Pläne Bodiskow auch in seinem Innern aussinnen mochte, er war zu schlau, um einen Untergebenen oder Mitschuldigen ahnen zu lassen, daß er seine Zwecke mit verbrecherischen Mitteln verfolgte. Von Jugend auf gewohnt, sich zu verstellen und die Gedanken anderer auf ihrem Gesicht zu lesen, verfolgte er die Gedankenreihe des Moses mit durchdringendem Scharfsinn; er war viel zu vorsichtig, einen so gewandten und so gewissenlosen Anhänger in einen erbitterten Feind zu verwandeln, eye die Zeit gekommen war, die Maske abzuwerfen.
Mag der alte Dummkopf sich freuen in Erwartung seiner Freiheit,“ dachte der Graf,„und da der Spaß ihm zu gefallen scheint, so will ich noch ein Weilchen mitspielen!“ Mit der Geschicklichkeit eines vollendeten Schauspielers nahm er sogleich die Rolle auf, die er jetzt zu spielen beschlossen hatte.
Ja, Moses, du sollst deine Begnadigung haben, und zwar so schnell als möglich; niemand soll sagen, Graf Bodiskow sei undankbar gegen diejenigen, die ihm treu dienen. Aber du mußt noch in meinem Dienst bleiben, ich habe dich jetzt nötiger als je, und außerdem,“ fügte er bedeutsam hinzu,„wird die dritte Abteilung wahrscheinlich dies als Bedingung stellen, ehe sie dir so
ein Papier ausfertigt.“
„Nehmen Sie nur diese Last von meinem Herzen, und ich
„Ich war in Moskau, als Ihr Telegramm ankam über die Verhaftung von Wladimir Nikitzki. Der Chef war höchst erfreut und sagte, er werde sicherlich Seiner Majestät von dem Eifer Ew. Excellenz Mitteilung machen.“
Er überschätzt meine geringen Dienste,“ murmelte Bodiskow bescheiden.„Sie haben natürlich den Verbrecher nicht gesehen fuhr er fort,„Ihre Züge müssen sich gekreuzt haben.“— Ich möchte wissen, ob dieser glattzüngige Schurke eine Ahnung von meinem Spielchen hat, dachte er innerlich, indem er die Miene des Polizeispions scharf beobachtete.
Aber Bodiskow hatte jetzt mit einem Menschen zu thun, der ein noch größerer Schauspieler war als er selbst, und seine Gesichtsmuskeln noch besser zu beherrschen verstand.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
&amp; Strafkammer. Der vorbestrafte 14jährige Schiffsjunge Neuer aus Weiler, der am 11. April von der Strafkammer zu Duiswegen Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt worden, erhielt wegen Einbruchdiebstahls eine Zusatzstrafe von zwei Monater Gefänanis.— Wegen Kuppelei wurde die Elisabeth Kohl mit drei
Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Hausknecht erhielt wegen Unterschlagung vier Monate Gefängnis.— Wegen Urkundenfälschung wuroe ein Arbeiter zu drei Tagen Gefängnis verurteilt. Er hatte das Abmeldedatum in seinem Militärpasse gefälscht.— Die Katharina Schäfer erhielt wegen Kuppelei drei Tage Gefängnis.— Der###estrafte Kutscher Emil Kurth, welcher zur Zeit zwei Jahre Zuchthaus verbüßt, und sein jetzt als Kürassier dienender Bruder, der Kutscher Amandus Kurth, erhielten wegen Widerstandsleistung ersterer eine Zusatzzuchthausstrafe von zwei Wochen, der andere zwei Wochen Gefäng uis.— Ein Schreinergeselle aus Ehrenfeld, der einen Dreher durch Stockschläge mißhandelt hatte, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
See
Das
Feuilleton
Kunst,
Roman von Reinhold Ortmann. S
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welches s. Z.(## mit großem Beifall ausgenommen wurde, ist, so lange der Vorrat reicht, zu dem Preise von 40 Pfg. in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben. 82%
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.

Todes.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Mittag kurz nach 12 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, die wohlachtbare Frau
Chrisiang, Dietz,
geb.
nach langem schmerzlichem Leiden, oftmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Oberpleis, den 11. Mai 1901.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 14. Mai, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Sechszigstraße 52 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(3. Mai.) Christina, T. v. Joh. Schmitt, Zimmerer, Breuersstr. 23. Sofia, T. v. Mich. Schäfer, Tagl., Freiheitstr. 81. (.) Gerh., S. v. Gerh. Kierdorf, Bahnarb., Kalk, Mülheimerstr..-Karl, S. v. Wilh. Meyerhöfer, Schutzm., Rolshoverstr. 143.- Friedr., S. v. Jul. Zimmermann, Fabrikarb., Juliusstr. 5.- Aug., S. v. Joh. Krux, Tagl., Poll, Siegburgerstr. 319.= Karl, S. v. Anton Lenze. Schafhdlr., Poll, Rolshoverstr. 527.- Ernst, S. v. Heinr. Siebigteroth. Fabrikarb., Gießenerstraße 74.-(.) Wilh., S. v. Anton Hollmann, Sattler, Freiheitstr. 69.Wilh., S. v. Georg Holzhauer, Metzgermstr., Tempelstr. 48.
Leop. Klein, Schlosser, Landskronenhof 4.-(.) Paul, S. v. Peter Quetsch, Kassenbote, Kalkerstr. 3A.- Josefa Sofia, T. v. Eberhard Schmidt, Wagenmeister, Urbanstr. 28A.- Martha, T. v. Gustav Struwe, Schlosser, Kalk, Mülheimerstr. 2A.= Kath., T. v. Josef Eck, Fabrikarb., Buchheimerweg 10. * Emma, T. v. Aug. Bünger, Rangierarb., Breuersstr. 2.- Gertr., T. v. Ferd. Sträßer, Schlosser, Nassaustr. 4B.= Eva, T. v. Joh. Hassel, Tagl., Poll, Dixberg 4.-(.) Heinr., S. v. Josef Klasmeier, Fuhrm., Usingerstraße 50.-(.) Wilh., S. v. Franz Storch, Serg.=Hornist, Luisenstr. 4.
Sterbefälle.(4. Mai.) Ant. Eil, Kassenbote, 71., Grabeng. 8. Wwr. Waldemar Goeschke. Buchh., 76., Siegesstr. 24.—(.) Johanna Lisette Hüby, 6., Voll, Hauptstr. 17.- Walth. Vincenz Gieben, Musket.,
on„" F T ONEE.%OAI AO CX Ciohnurherir Afi 91.
Aelteste
Weinhandlung
Telephon=Auschluß
hamspohn
Hohepforte 9,
u. Weinstube
Kölns,
Nr. 4070,
empfiehlt
Bowlenwein à Mk..70 inkl. Glas. Moselweine.
23., Elberfeld.: Jak. Pilgram, Tagl., 49., Siegburgerstr. 46.: Jos. Reudenbach, Polier., 43., Benedictusg..-(.) Apoll. Fell. Dienstmagd.
Danksagung.
Für die überaus große und innige Teilnahme bei dem schmerzlichen Verluste meiner unvergeßlichen Gattin, unserer guten Mutter.
Frau Hilarius Fischer,
geb. Agnes Müller,
sprechen wir hiermit allen Freunden und Bekannten, dem Mütterverein und dem Kath. Bürgerverein von Köln=Nippes unseren innigsten Dank aus.
Köln=Nippes, den 11. Mai 1901.
Hilarius Fischer nebst Kindern.
Das Seelenamt
für die verstorbene wohlachtbare
" Frau
SophiaMoers,
o. Forsch,
findet am Mittwoch den 15 er., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Andreas statt.
und Tradercirculare
innerhalb—3 Stunden sowie alle and. Drucksachen billig
Joh. Balfer, Nippes,
Neusserstrasse 193.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat! reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. K 2,25, ½ Ctr. K..50, 1 Ctr. K.—.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Tages=Ordnung
zur 16. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Freitag den 17. Mai 1901, abends 6½ Uhr.
1. Grundstücksentschädigung
trachtstraße 169.171.
2. Aenderung der Fluchtlinien für die Subbelratherstraße zwischen Lessing= und Marienstraße.
3. Fluchtlinienplan für die Zülpicherstraße zwischen Marsilius= und Sülzburgstraße, sowie Straßenbauvertrag betr. die Zülpicher=, Sülzburg= und Palanterstraße.
4. Ausbau der Theresienstraße zwischen Bachemer= und Franzstraße.
5. Kanalisierung eines Teiles der Merheimerstraße.
6. Anderweite Sicherstellung der Straßenbaukosten aus einem Grundstücksverkauf an der Herkules= und Lukasstraße.
7. Anmietung des Nolden'schen Schwimmbassins für 1901 als Volks=Rheinbade=Anstalt.
8. Bedingungen für die Vermietung der Wirtschaft im Stapelhause.
9. Beitrag an das Institut„Graphik" in Frankfurt zur Herausgabe des Prachtalbums„An den Ufern des Rheins“.
10. Aufnahme einer Anleihe von 18 Millionen für die Erweiterung des Straßenbahnnetzes und die Einführung des elektrischen Betriebes. sowie den Bau von Wohnhäusern für Straßenbahnbedienstete.
Ii. Verträge über Anpachtung und Unterverpachtung der Eisfähre.
Weine
vorzüglich. Qualität, direkt bezogen,
wie Süsser Ober-Ungar,
Meneser Ausbruch
insbesondere
Medizinal-Ungarwein
chem. untersucht, empfichlt zu billigsten Preisen
Wilhelm Schmitz, Josephstr. 31.
Leinöl b. 10 Lit. 65 Pf.
Terpentinöl 80 Pf.,
Schellack, fst. bld., bei 5 Pfd. 100 Pf.,
Bohnwachs u. Stahlspähne,
Broncen, Fensterleder u. Schwämme, sowie alle Farben und Pinsel. Möbel= und Fußbodenlacke empfiehlt billigst
Jean Schingen,
Tel. 2950. Eigelstein 141.
12.
abzweigend: Pettenkoferstraße.— Verlängerung der Hartwichstraße Hartwichstraße; Verbindungs straße zwischen Sechszig= und Hartwichstraße: Ulrich=Zellstraße sogenannte Kleine Hartwichstraße Kleine Hartwichstraße.
Skizze für den Bau eines Volks bades an der Dagobertstraße.
Fahrrad=Reparaturen.
Für alle vorkomm. Reparaturen an Fahrrädern, auch bei mir nicht gek. empf. meine besteinger. Werkstätte u d. Zusicherung schnellster u konlant Bedienung. Spezialität: Vernickeln u. Emaillieren von Fahrrädern hochfein u. in kürzester Zeit. Großes Lager in Zubehörteilen. Fahrräder in Preis u. Qual. vollst. konkurrenzlos. Karte genügt. Ich bitte um gefl Zuspruch.
Theod. Lindlau, Hohenzollernring 22
Sommersprossen
verschwinden schnell, gründlich u. unfehlbar nur durch mein einzig sicheres Specialmittel. Sarantirt unschädlich. Franka gegen IIlk..50 Briefm, oder Nachn. nebst lehrreichem Buche:„Die Schönbeitopflege". Slänzende Dankschreiben über grossartige Erfolge. Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnstr.4.
Reubenbach. Polter,, 45 J. Benebielgzgee.-12y WnOn.
21., Freiheitstr. 35.-(.) Wwe. Elisab. Terschmitten, geb. Grund, 74., Poll, Müllerg. 22.— Lina Kirschbaum, 18., Neuhöfferstr. 12.-(.) Friedr Kilian, Sattler, 58., Tempelstr. 57.- Joh. Munny, Schlosser,
27., Kalk, Mülheimerstr. 24. M—*„
Heiraten.(3. Mai.) Josef Koll, Monteur, u. Christ. Hoffmann, Schneebergerstr. 8.- Karl Schumann, Bahnarb., u. Helena Schmidt, Siegburgerstr. 121.- Heinr. Keller, Fabrikarb., u. Marg. Pfeiffer. Poll, Käulchensweg 56.- Peter Zimmermann, Schlosser, u Elise Paffrath, Kalk. (.) Heinr. Rosenkranz, Schreiner, u. Marg. Schnellbächer, Ferdinandstr. 31.
Aloys Broch, Former, u. Klara Wermelskirchen, Kalk.
Heirats=Ankündigungen.(3. Mai.) Peter Jzulich, Schneider, Karlstr. 2, u. Mechtildis Winkelhoch, Heribertstr..= Karl Schuhmacher, Fabrikarb., Freiheitstr. 106, u. Klara Schneider, geb. Hesse, Wwe., Arnoldsstraße.-(.) Johann Paffrath, Bahnarb., Zinnenstr. 17. u. Gertrud Thelen, Köln, Stavenhof 8.- Mathias Nonn, Maurer, Helenenwall 6. u. Anna Mahlberg, Commern.= Karl„Matern, Schlosser, Karlstr. 28, u. Gertrude Kranz, Köln, Marsplatz 9.- Joseph Grohmann, Schneider, Kalk, u. Gertrud Immekeppel, Tempelstr. 93.= Kastor Schido. Schreiner, Siegburgerstr. 84, u. Lucia Ulrich, Köln. Richard Wagnerstr. 26.= Franz Bayer, Schlosser, Arnoldsstr. 10. u. Josephine Koch, Lindenthal, Schallstr. 43.(.) Franz Klug. Bahnarb., Rupertusstr. 6, u. Emma Lüdtke, straße 4.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp; Schwurgericht. Wegen Gattenmordes hatte sich gestern der Zimmermann Heinr. Porschen zu verantworten. Am 9. März d. I. erstach der dreiundfünfzigjährige Angeklagte seine Frau, Gertrude geb. Pütz, in seiner Wohnung zu Mülheim a. Rh. Porschen, der viel trank und wenig arbeitete, hatte die Frau, eine brave, fleißige Person, durch Drohungen dazu bewogen, daß sie in eine Heirat mit ihm einwilligte. Gleich nach der Hochzeit war die Frau brutalen Mißhandlungen ausgesetzt. Die Frau hatte stets blaugeschlagene Augen. Porschen drohte ihr mit Totschießen und Erstechen und an jenem Abende wollte sie nicht mehr zu ihm gehen, da sie den Tod ahnte. Ihre Schwester riet ihr, es noch einmal zu versuchen, und darauf kehrte sie zu ihrem Manne zurück. Der Angeklagte behauptet, angenommen zu haben, seine Frau wolle ihn verlassen, und da habe er sie gestochen. Sie zu töten, habe ihm ferngelegen. Die Verstorbene hatte drei Stiche, einen im Herzen, einen in der Lunge und eine minder gefährliche Wunde. Sie starb, nachdem sie auf eine untere Etage zu Bekannten geflohen war, bald nach der That an Verblutung. Porschen hielt stets unter seinem Kopfkissen ein Messer verborgen und vor seinem Bette stand ein Hammer; auch besaß er Gift, und öfter meinte er:„Ich thue meiner Frau etwas in den Kaffee; dann läuft sie nicht mehr fort.“ Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage unter Verneinung mildernder Umstände. Das Urteil lautete auf 12 Jahre Zuchthaus und 10 Jahre Ehrverlust.
Sechs Magnetopathen, die hier praktizieren, hatten sich vorgestern am Schöffengericht zu verantworten. Zunächst handelte es sich um den zu Schalke geborenen, wegen Körperverletzung und Gewerbevergehens vorbestraften Robert Berthold Müseler. Er ist angeklagt, in den letzten drei Monaten fortgesetzt, ohne hierzu approbiert zu sein, sich einen Titel beigelegt zu haben, der geeignet war, im Publikum den Glauben zu erwecken, er sei eine geprüfte Medizinalperson. Er hatte sich die Titel: Praktischer Magnetopath, Naturheilkundiger, Mitglied der Vereinigung deutscher Magnetopathen beigelegt und behauptete, magnetische Heilpraxis zu betreiben und alle inneren und äußeren Krankheiten zu behandeln. Der Angeklagte behauptet, den Titel Mitglied der Vereinigung deutscher Magnetopathen führen zu dürfen, da die Statuten der Vereinigung in Wiesbaden genehmigt seien. Auf die Frage des Vorsitzenden: Was verstehen Sie unter Magnetopath? antwortet der Angeklagte: Eine Person, die durch Lebenskraftübertragung heilt, durch Ausströmung des Nervensystems. Die meisten der Patienten hätten ein halbes Dutzend Aerzte ohne Erfolg konsultiert und kämen dann zu den Magnetopathen, um Heilung zu suchen. In den meisten Fällen gelinge die Heilung. Auf eine Frage des Vorsitzenden, wie der Angeklagte die Krankheiten erkenne, erwiderte dieser, das habe er sich durch die Praxis angeeignet. Staatsanwalt: Also heilen Sie durch die magnetische Kraft alle inneren und äußeren Krankheiten, auch den Bruch? Angeklagter: Nein, einen Bruch nicht. Vorsitzender: Wie haben Sie diese Lebenskraft entdeckt? Angeklagter. 1896 wurde ich auf den Magnetopathen Kramer aufmerksam und seine großen Heilerfolge. Ich wandte mich an denselben und erfuhr das Nötige aus Büchern. Ich machte dann die ersten Versuche an Kopf= und Zahnschmerz, und es gelang mir Heilung. Vorsitzender: Sie heilen durch Handauflegen; sprechen Sie auch eine Zauberformel? Nein, entgegnet Angeklagter; er räumte nochmals ein, Bruchschaden nicht heilen zu konnen. Staatsanwalt: Dann ist es also unwahr, was Sie in den Annoncen schreiben, daß Sie alle Krankheiten heilen können! Es wird auch wohl sonstige äußere Leiden geben, die Sie nicht heilen können. Angeklagter: Wenn ich nicht, so doch meine Kollegen. Mehrere Zeugen, welche den Angeklagten um Hülfe in verschiedenen Leiden ersuchten, bekunden, daß sie ersteren für einen studierten Mann, für einen Arzt oder gar Professor gehalten hätten. Der weitere Angeklagte ist der wegen Landstreicherei, Diebstahls, Bedrohung, Beleidigung und Widerstandsleistung vorbestrafte Karl Melchior Offermann jun. Er hatte sich u. a. praktischer Magnetopath genannt und Arzneien, die für den Handel nicht freigegeben sind, verkauft. Ein Anwaltsgehülfe wünschte von iym ein Mittel gegen Gallenstein. Er erhielt drei Flaschen, worin sich, wie Chemiker Kyll erklärt, eine Mischung von Thee, Baumöl und Rizinusöl befand. Dafür forderte der Angeklagte 30.; 20 M. zahlte der Anwaltsgehülfe auf die Summe ab. Der Wert der Sachen war, wie Hr. Kyll aussagt, 50 Pfg. Angeklagter bot sich in Zeitungsanzeigen besonders für Gallensteinheilung an. Sachverständiger Dr. Longard: Der Angeklagte ist gar nicht in der Lage, Gallenstein zu erkennen; daß er diese Krankheit heilen könnte, ist ganz ausgeschlossen. Im Gegenteil können durch eine solche Kur sehr schlimme Folgen für den Patienten eintreten. Der Staatsanwalt fragt den Angeklagten Müseler, woran er Gallenstein erkenne. Müseler: In der rechten
Seite machen sich Schmerzen bemerkbar, die sich um die Nippen herumziehen. Dr. Longard: Das können ganz andere Krankheiten sein als Gallenstein. Sachverständiger Apotheker König bekundet, die
ser Niederberger a M..85 1 Braunenberger.. à Mk..501 S5,
tinger„.— Ohroner Hofberger„„.—)#
ache.......20 Piesporter„ 259
iener.20 I Piesporterauslese„„.75
Lieser Niederberger a M..85 Zelting Graach
Erueher„„„„„„„
sowie die bekannten Marken Rhein=, Ahr=, Vordeauxund Südweine.
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
** Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63. Köln.
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„
Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.„
Jeau Schingen, Eigelstein 141.„
Wilh. Srangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
Hub. Classen, Friesenwall 118.„
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230, Köln=Ehrenfeld,
Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„„„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal.
Hub. Classen, Dürenerstraße 210, Köln=Lindenthal.
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29, Mülheim am Rhein.
S E 8
S 8 g
O 12 B
B
Sn
* 69
S 3
Spazierstöcke
Reiche Auswahl.— Billige Preise.
J. H. Cliever, Friesenstraße 39.
Reparaturen prompt und billig
! Die Privat=Entbindungs=Anstalt:
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong,
A Victoriastraße 30, Fernsprecher 4420.
bietet Frauen sachgemässe und gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Landaufenthalt
in am Berge gelegenen Hause, mit herrl. Aussicht a. Rhein, Lahn, Stolzenfels und., 5 Morgen gr. Garten am Hause. Pensionspr...—. Familien erhalten Preisermäßigung.
* L. J. Heil, Oberlahnstein.
meues st. Fahrrad, erstkl. Fabr., äuß. 2 billig abzug. St. Apernstr. 67, I.
Eisschrank,
zweithürig, 1,25 m hoch und.20 breit, billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 83.
von dem Angeklagten verabfolgte Medizin dürfe nur in Apotheken verabfolgt werden.— Der Angeklagte Franz Karl Hammelrath schrieb in seinen Anzeigen: Magnetische Heilpraxis, praktizierender Magnetiseur usw. Er war früher Chirurgengehülfe und vorher Kaufmann. Durch Zufall kam er auf sein jetziges Geschäft. Da er im Hospital zu massieren hatte, fragte ihn ein Herr, der früher magnetisch behandelt worden war, ob er magnetisiere, er habe gestern beim Massieren einen salzartigen Geschmack auf der Zunge verspürt, wie beim Magnetisieren. Auf diese Aeußerung hin habe er sich ausbilden lassen und günstige Resultate erzielt. Der wegen vorsätzlicher, fahrlässiger Körperverletzung und Gewerbevergehen vorbestrafte Anton Bertram aus Niedercassel nannte sich praktischer Heilmagnetopath. Er behauptet, mit seinen Kuren günstige Ergebnisse erzielt zu haben. Der Angeklagte Franz Flock aus Mülheim a. Rh., wegen Mißhandlung, Vergehens gegen§ 290 des Strafgesetzbuchs und Beleidigung vorbestraft, legte sich u. a. den Titel bei Specialist für veraltete Beinwunden. Staatsanwalt: Was waren Sie früher?— Masseur.— Und vorher?— Lederzurichter und Gerber. Vorsitzender: Haben Sie das Magnetopathwerden studiert? Angeklagter: Ich war selbst krank und ging zum Magnetopath Kramer, der mich nicht heilen konnte. Ich war dem Sterben nahe, der Arzt konnte mich nicht heilen, da legte ich mir selbst die Hand auf und habe mich geheilt. Vorsitzender: Wo haben Sie die Hand aufgelegt?— Am ganzen Körper, wo es schmerzte.— Als letzter im Bunde erschien der wegen Ehebruchs vorbestrafte Karl Offermann sen., früher Antiquitätenhändler.„Wirklicher Magnetopath“ stand in seinen Empfehlungen. Schon in seiner Jugend kam er auf seinen jetzigen Beruf und hielt die magnetische Kraft zuerst für„Sympathie". Er habe, so erzählt er, seine Ehefrau und zahlreiche Kranke, die von Aerzten verloren gegeben waren, geheilt. Er behauptet, Aerzte und hohe Persönlichkeiten, ferner Blinde, Stumme, Lahme geheilt zu haben. Der Staatsanwalt führt einige Gerichtsentscheidungen an, wonach die Beilegung von Bezeichnungen und Titel, wie sie den Angeklagten zur Last gelegt werden, strafbar sind. Dr. Longard hält in allen Fällen für erwiesen, daß durch die beanstandeten Bezeichnungen das Publikum in den Glauben versetzt werden konnte, es handele sich um geprüfte Medizinalpersonen. Sämtliche Angeklagten wurden zu je 50 M. Geldstrafe verurteilt. Wegen des Verkaufs der Arzneimittel erhielt Offermann jun. außerdem 100 M. Geldstrafe.
Sanatogen
räftigungs= und
für die Nerven.
Als Nährmittel bei allen Erschöpfungszuständen von Professoren und Aerzten
glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Hergestellt von Bauer&amp; Cie., BerlinSO 16.
Atteste gratis und franko. Adalbertstr. 41.
Reichardt's Merksprüche.
Blühend umgeben den Tisch wie des Oelbaums grünende Zweige Fröhliche Kinder, wenn sie weise die Mutter ernährt.
Vergl. die Anzeige:„Glückliche Kinder“.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 8 Sonntag 12.
Montag den 13. Mai, abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenichsaale:
I. Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn Joseph Schwertz.
....
* Aerichuer un. Herr Hans Siewert.
*: Biohn-Conen, Gart Co) ig, me ster Bön: An.)
4 Liadns von A. Kleffel, F. Schubert und G. Hentschel.
Neder...:(Gerr Rans Siemer.)
5. Quverture an„Tannhäuser“.." 49. wag
Das Abonnement für sämtl. 10 Konserte beträgt 8 Mark. Preis der Einzeikhrten 70 Pfg.
s echr I se ece euit ece
der Kasse zu haben.
Philharmonie.
Schluss der Aufführungen Donnerstag den 16. Mai 1901(Christi Himmelfahrt). Sonntag den 12. Mai 1901:
2Aufführungen,
nachmittags 3 Uhr u. abends 7½ Uhr,
Passion
W godes te weuen
FLORA.AOeSU
Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75, 0,.50 M. X Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.
Montag den 13. Mai 1901:
Anfang 7½ Uhr.
wiern Pelagen hursh user eiens Criester onte Letng /3 a; Volle Darstellung wie Oberammergau.
a Senicht us vod uurichrnngn imn Secher urscheft„en.
49 1. Juni bis 15. September d. J. finden täglich zwei Konzerte
D nit den Beotnn um Btz und“, Uher Zast, Heseg. enzige###
2 zeicten ist die Aufführung einer großen Zahl philharmonischer#
# wonzerte beabsichtigt, außerdem finden Sommerfeste mit BeAuenchngen uid Veierner Bett.. Hschgt duant.
71 Nach den abgeänderten Satzungen hat der Aufsichtsrat das
Recht. in jedem Kalenderjahr nur an höchstens fünf Tagen das
freie Zutrittsrecht der Herren Aktionäre auszuschließen.
3 Abonnementsbedingungen:## Stadt- 8 Garten
2 Jahreshaupttarte 20., erste Zusatzkarte 3., XI Jeden Sonntag u. Montag, nachm. 3½
Kustaur 4 H. Galtihrur Gaupitot 10 B. El—.. Hiazäcn. Comcart
alle weiteren Zusatztarten 4 M. a Cavallerie-Concert
Junge Leute unt. 30 Jahr. zahl. 10 M. bzw. 5 M.
Köln, im Mai 190.. Aktiengesellschaft Flora.
Vom 15. Mai ab täglich
Militär-Konzert.
Anfang 4 Uhr nachmittags.
Vom 4. Juni an jeden Dienstag und Freitag
Abend-Konzert.
8 Anfang 7½ Uhr.*#
OE
Zoologischer Garten
Sonntag den 12. Mai, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
Noln, im Mat 190i.
R Der Vorstand. L2.
Volksgarten.
Sonntag den 12. Mai, Nachmittags 5 Uhr:
I. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Kgl. Musik-Director Herr Prot. Joseph Schwartz.
Castan's Panoptikum
General De Wet.
Eine Fahrt 10000 Meter unter dem Meeresspiegel.
Ohne Extra-Entree.
vom Trompetercorps des Cürassier=Regts. Graf Geßler, —e# Musitdirigent Herr Reinh. Fellenberg.
Sonntags v. 11 Uhr ab: Morgen-Musik.
Sesche e i..e.. c e.
Aede Aechcke e.. e e. scheltche e
Jerrn W. Been
PROGRAMM.
I
„Turnerfest-Marsch“, von Bach.
„Banditenstreiche“, Ouverture von Suppé.
Die Welle“, Walzer von Meira.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
II.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Der Liebestraum“, Solo für Trompete von Hoch.
„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus der Operette„The Geisha“ von S. Jones.
„Mazurka Caprice“ von Eilenberg.
Aus dem Soldatenieben, militärisches Tongemälde von Kéler-Béla.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Deutsche Kolonialgesellschaft
Abteilung Köln.
Freitag den 17. Mai 1901, abends 7½ Uhr,
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Diese Turin und Mailand.— Ganz neu!
Natürliches kohlensaunes Mineral Wassen
ein ganz besonderes Tafelgetränk von dem natürlichen und rühmlichst bekannten
Mineral=Bruunen zu Bad
Tafelgetränk:
S. M. des Deutschen Kaisers, J. M. der Kaiserin Friedrich.
S. K. Hoheit des Grossherzgg, von Baden und anderer fürstlicher Höfe.
Niederlage Köln.
Comptoir und Kellereien Löwengasse II.
Vertreter: Emil Viete..
Tuchreste Frische Eiseler Butter
Eensco doschict Sctorastate 2. lask. Laok Schaueten, Kelithun.
Isabellensaale des Gürzenichs: PEr
Hauptmanns Puder,
Compagniechef im Infanterie=Regiment Freiherr von Sparr, über:
Seinen Aufenthalt im Lande der Waniamwezi im Innern DeutschOstafrikas.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder
veranschaulicht.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen
für Damen und Herren im Gürzenich. Vorherige Anmeldung beim Wirt des Gürzenichs ist erwünscht.
Gäste— Damen und Herren— sind willkommen.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden
für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht
gesetzlich geschlossener(sog. wilder)
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41.
Mülheim a. Rh.: Friedr. Wilhelmstraße 32.
Köln-Bonner Kreisbahnen.
Außer den fahrplanmäßigen Sonntagszügen fährt bei autem Wetter am Sonntag den 12. Mai, nachwi. 210 Uhr, ein durchgehender Extrazug von Köln nach Alfter. ei Zug hält nur in Brühl und auf den Stationen Walberberg bis Alster. Rückfsahrt 818 von Alster, 920 von Brühl, 943 Uhr von Hermülheim. Von Brühl fährt um 805 Uhr ein Sonderzug nach Köln. Zug 38(Abfahrt 350 Uhr) fährt bis Brühl, Zug 36(Abfahrt 330 Uhr) bis Brühl und Wesseling.
Namanküte werden zu 30 Z chic
Damenhule aufgarn, gebr. Zubeh. wird gern mitverarb. Frau J. Anna Wilms, Stolkg. 35, via--vis Hauptp.
Kost und Logis.
Woche 10 K. Benesisstr. 43, a. Neum.
Specielle Behandlung von
Wurmleiden
Jeder Art mit sicherem Erfolge.
Sprechst.: tägl. S- S. Sannt. 10- 12.
Behandl. auch brieflich.
Warnung vor Nichtärzten
Täglich Eintritt 50 Pfg.2 Aquarium 25 Pfg. 2 Sonntag den 12. Mai 1901.* nachmittags 3½ Uhr:* 2
Konzert.:
Marienburg.
Anfang 4 Uhr.
Eintrittspreis 30 Pfg. Kinder 15 Pfg.
Pferdebahn- und Dampfschiff-Verbindung.*
Nach mehrfachen längeren Vertre tungen habe ich mich in
Köln-Bayenthal
als praktischer Arzt niedergelassen und wohne
Koblenzerstr. 30, Unterh
Sprechstunden—9½ Uhr morgens, —4" nachmitt.,
Sonntags—10" morgens.
Dr. Jos. Honstein,
prakt. Arzt. Wundarzt u. Geburtshelfer.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Liebigbilder
einzeln und Serien. An=, Verkauf und Tausch. 10 versch. Serien v. K.50 an
M. Günther, Domhof 22.
Die 10 beliebtesten
Salonstücke
für Klavier. Silberfschchen, Gaetana, Filigrane, La Chätelalne, Valse des fleurs, Caprice militaire, Boute en train, Defilé-Marsch,
Succés Polka, Vienne. Zus. in einem Bande 1 Mark.
P. J. Tonger,
Am Hof 3436.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: fur
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentes C. Okle. alle in Köln