est
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: 15 Hfs, die einspaltige Heile.
Bevorzugr verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten-Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 11.
user
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
TrIrrRZZS
Sn
Feruspr.: Redactio 259. Köln, Freitag, 11. Januar 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgasg.
ten zum Ein,
sse 6, offen
iesen.
3 Uhr:
9
Hle.
u.
tand.
32/36
ekwürst on.20.
ten.
Köln.
lokal:
ngen
F.
rstr. 49
rstand.
F
e bei:
Ktonl,
Die so viel Verlust an Leben und Eigenthum bringenden
enzin-Explosionen
sind völlig ausgeschlossen, wenn zur Lagerung und zum Transport leicht vergasender und dadurch feuergefährlicher Flussigkeiten, wie Benzin, Aether, Spiritus, Petroleum u. s. w.
unsere in 15 Staaten patentitten
absolut explosionsicheren Gefässe
wie Petroleum-Kannen, Kanister, Standgefässe, Transport- und Lagerfässer, Behälter und Tanks
von ½ bis 100.000 Liter Inhalt fassend
8„Vorläufige Anzeige! 8# Volksgarten.?
Am Freitag den 18. Januar, abends 8 Uhr:
S 200jährige Jubelfeier ip
des Bestehens des Königreiches Preussen.###
8 Philharmonisches Konzert
mit gewähltem Programm.
8
benutzt werden. Zu Tausenden in Gebrauch bei königl. und Communal-Behörden, Kriegs- und Handelsmarinen, Krankenhäusern, Kliniken, Hochschulen, Gross-Farbereien und Waschaustalten, Fabriken, Apotheken, Drogenhandlungen und Haus1810
D
1
haltungen. Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst
mp. Neu Amfalder haben.
Goldene u. silberne Medaillen Nürnberg, Frankfurt a. M.
Paris 1900.
Fabrik explosionsicherer Gefässe
G. m. b. II.
Salzkotten in Westtalen.
MENST
Kölner Tierschutzverein.
Generalversammlung Montag den 14. Jannar, abends 3½ Uhr. im Saale des Hotel zum
Reicshof, um Hof ld. Tages=Ordnung: Geschäftsbericht. Kassenbericht. Erledigung der in§### der Statuten vorgesehenen Geschäfte, Besprechung von Vereinsangelegenheiten. Der Vorstand.
dttheaters
Nach 5jähriger Thät gkeit als Assistenz
arzt am Kuappschafts Lajareth zu Völklingen a. d.., am St. HedwigKrankenhaus in Berlin unter Professor Rotter und als 1. Assestenzarz an der hiesig. Provinz.=Hebammenhabe ich mich als
Specialarzt
für Frauenkrankheiten, Geburtshülfe und Chirurgie
niedergelassen.
Sprechstunden—11,—5 Uhr.
Dr. Grotthoff,
Köln. Hohenzollernring 65. Ecke Friesenplatz.
Franke's
Lotterie=Geschäft
Herzogstraßze 14
empfiehlt
Freiburger
r1e.
Ziehung Samstag bis Dienstag.
Hauptgew. 75,000. 5 ,000 2c.
per Los 3 M.
Mülhausener
ist
gegen
Haarausfall und Kahlköpfigkeit
Gesetzlich geschützt.
unubertrefflich, völlig unschädlich, sicher wirkend. Erhältlich in allen besseren Friseur- u. Parfumeriegeschäften.
Alleinige Fabrikanten:
THYRIOT&amp; Co., Frankfurt a. M.
Sonntag den 13. Januar, punkt 8½ Uhr, im Viktoriasaale:
Karnevalistisches Damen=Komiter,
bestehend in
gemeinschaftlichen Liedern, Reden und
Gesungs=Vorträgen.
Nachher findet ein Tänzchen statt.
Nachbarvereine sind hiermit freundlichst eingeladen.
Mitgliedbuch dient als Legitimation.
Streng geschlossen. Der Vorstand u. Festkomitee.
Celn-Merheim.
Einladung zu der am Sonntag den 13. Jannar 1901, abends 6 Uhr, im Saale des Wirten Nausch stattfindenden Aufführung des Biblischen Schauspiels:
„Joseph und seine Brüder“
durch den kathol. Arbeiterverein Cöln=Merheim.
1. Platz 1 M. Saalkarten 50 Pfg.
ränkischer HIof. 32·36 Komödienkr. 32/36.
Fahkischer Ix“1, Specialität: Würzb. Rockwürstl.
Spe
Würzburger Hofbräu, Prühstigkg.— Pbngg, von.20
Geldlotterie,
Köln,
empfichlt Kirsch-Hagedorn, Herzogstraße 15.
Glockengasse 9.
Geschäfts-Eröffnung.
Oefen aller Art
Beehre mich hierdurch den geehrten Bewohnern von Köln=Nippes und Amgegend die ergebenste Anzeige zu machen, daß ich am 10. Januar im Hause Verdingerstrasse Nr. 3 eine
Zweig-Verkaufsstelle
der Mayener
eröffnete. Der Verkauf steht unter meiner Leitung und verkaufe ich Obstkraut. Gelée 2c. 2c. en gros und en détail. Hochachtungsvoll
Franz Beyl.
Ziehung 25. Januar 1901,
per Los M..30.
100 006
50,000, 20,000, 10.000.*
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark
Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44.
D. Sulbt
* Machsamer junger Spitz zu verkausen. Marzellenstraße 61.
Neue hervorragend schöne Ausstattungen.
acteur:
8. Reute: Reklamente: Köln
Eingaben.
#euen. Steuer=Erklärungen, Verträge, Schulden=Einziehung
2c. 2c. Wagner, Bayardsgasse 28.
Morgen——
Ziehungs-Anfang
Fortsetzung 14. und 15. Januar 1901
der Freiburger DombauGeld-Lotterie,
Lose um 3., 11 Lose 30 M.
„ 75,000 Mark Prämie
erhält am Dienstag das zuletzt gezogene Los.
#F1 Lose versendet das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16
(nahe Hohestraße).
Gedenket der hungernden Vögeleir

Local-Anzeiger Nr. 11 1 Freitag, II. Januar
Stadtverordneten=Versammlung
§ Köln, 11.Jau.1901.
Vor Eintritt in die Tagesordnung richtete Hr. Beigeordneter Pelman an die Versammlung folgende Ansprache:
Wohl wir alle und wohl die gesamte Bürgerschaft stehen noch unter dem Eindruck des entsetzlichen Brandunglückes, welches am vergangenen Samstag das Haus Follerstraße 85 betroffen hat. Sieben leben sind der Macht des Elementes und der menschlichen
MenschenOhnmacht
zum Opfer gefallen. Herr Oberbürgermeister Becker hat vor seiner Abreise nach Berlin seine Teilnahme persönlich den so schwer Betroffenen ausgesprochen. Bekunden wir, sehr geehrte Herren, an dieser Stelle unser warmes Schmerzgefühl und die Bereitschaft zu jeder thunlichen Hülfeleistung. Ich danke Ihnen, meine Herren, daß Sie sich von Ihren Sitzen erhoben haben. Ueber die Entstehung des Feuers und das Eingreifen der Feuerwehr wird Herr Branddirektor Schöbel an der Hand eines Lageplanes, welchen ich hiermit auf den Tisch des Hauses lege, thunlichste Auskunft geben.“
Branddirektor Schöbel erstattete darauf folgenden Bericht über das Feuer Follernraße 85 am 5. Januar: Nachdem um 10 Uhr 55 Min. vormittags aus dem Vororte Ehrenfeld wegen eines dortselbst in einer Kaffeerösterei ausgebrochenen umfangreichen Feuers die Hülfe der Kölner Berufswehr erbeten worden und die Feuerwache l sowie ein Fahrzeug der Feuerwache III dorthin abgerückt waren, lief um 11 Uhr 9 Min. vormittags eine neue Feuermeldung von der zum Wachbezirk der Feuerwache II gehörigen Feuermeldestelle Follerstraße ein. Es rückten auf diese Meldung sofort die noch auf den Wachen befindlichen Fahrzeuge der Feuerwachen II und III, im ganzen vier Fahrzeuge, dorthin ab. Schon auf dem Heumarkt sah die Feuerwache II(Altermarkt), die bis zur Brandstelle einen Weg von nur etwa 800 Meter zurückzulegen hat, dichte Rauchwolken und Flammen aus der Gegend der Follerstraße aufsteigen, weshalb die Rohrführer schon unterwegs ihre Lederkittel anzogen und das Sprungtuch für den sofortigen Gebrauch bereit gemacht wurde. Beim Eintreffen der Feuerwache II— also spätestens um 11 Uhr 14 Min.— stand das zweistöckige Gebäude in sämtlichen Stockwerken in Flammen, die zu allen Feustern der Vorder= und Hinterfronk und aus dem Dach herausschlugen.
Im Erdgeschoß diente das Gebände als Ladenlokal für das Kolonial= und Farbwaarengeschäft des Kaufmanns Ries; in den beiden oberen Stockwerken befanden sich die Wohnungen von vier Familien, und zwar der Familie Nies, der Weißnäherin Witwe Solders mit ihrer Tochter, des Postbeamten Hommen mit Frau und Kind und des Buchbinders Schlemmer mit Frau und Kind. Der im zweiten Stockwerk, straßenwärts wohnende Postbeamte Hommen rettete sich, seine Frau und eines seiner Kinder mit großem Mut und fabelhafter Ge schicklichkeit nach einem beinahe um Manneshöhe höher liegenden Fenster des Nachbarhauses Nr. 83, indem er die Scheiben dieses Fensters— vor dem sich bis auf ein Drittel Fensterhöhe noch ein Gitter befand— einschlug, zuerst eins seiner Kinder durch das Feuster in das Nachbarhaus besorgte und dann auch, mit einer Hand sich am Gitter festhaltend, mit kräftigem Schwunge seine Frau nach sich zog. Während dieser aufregenden Sceue war die Feuerwache II eingetroffen, die zur Sicherheit unter diesen beiden, in Lebensgefahr schwebenden Personen, das schon unterwegs bereit gemachte Sprungtuch ausbreitete und dann sofort, als nach wenigen Sekunden diese gefahrvolle Rettung der Frau Hommen durch ihren Mann geglückt war, weiter vorging.
In sämtliche Stockwerke wurde sowohl an der Vorder= wie an der Hinterfront, die vom Nachbargrundstück Nr. 87 erreicht wurde, mit Schlauch und Hakenleitern vorgegangen und nach dem Dach auf der mechanischen Leiter ebenfalls Schlauch vorgenommen, da die Holztreppe, die von unten bis oben brannte, nicht mehr passierbar war. Beim Vordringen der Mannschaft der Feuerwache II unter dem Feldwevel Massalouv über die Hofmaner des Nachbargrundstückes Nr. 87 in den mit dichtem Qualm und fürchterlicher Hitze angefüllten engen Hof des brennenden Gebändes fand dieselbe die Frau des Ries, eine zufällig im Gebäude anwesende Frau Priester sowie zwei Töchterchen des Ries auf dem Hofe und einen größeren Knaben des Ries im Obergeschoß des hinteren Lagergebändes, dicht an der dorthin führenden Stufenleiter liegend, woselbst diese Personen von der Hitze und dem stinkenden Qualm zusammengebrochen waren. Dieselben wurden sofort unter ganz erheblichen Anstrengungen über die etwa vier Meter hohe Mauer des Nachbargrundstückes nach einem der Brandstelle gegenüberliegenden Hause gebracht und von dem aus seiner nahe liegenden Wohnung herbeigeeilten Generaloberarzt Dr. Kettner in Behandlung genommen. Die sechzigjährige Frau Priester und der Knabe Ries waren bereits tot: die Frau Nies zeigte zwar noch schwache Lebenszeichen, starb aber bald darauf; die beiden Töchterchen des Ries lebten noch und wurden mit dem Krankenwagen nach dem Hospital gebracht.
Eine andere Kolonne der Feuerwehr, die mit Hakenleitern in das zweite Stockwerk eingedrungen war, fand dort in einem hofwärts gelegenen Zimmer die Leiche der Frau Schlemmer, deren Mann nicht zu Hause war; sie hatte ihr ebenfalls totes Kind im Arme. Wie der Postbeamte Hommen erzählt, habe er der Frau Schlemmer auch noch zugerufen, ihm zu folgen; diese habe aber wohl den Korridor nicht mehr passieren können.
Vor Eintreffen der Feuerwehr hatte sich der Ladeninhaber über die Hofmauer des Nachbargrundstückes Nr. 87, die er vom Dache des Abortes erstieg und von wo nachher auch die Feuerwehr vordrang, in Sicherheit gebracht und über diese Mauer auch seine Schwester, der er die Hand reichte, gerettet. Es ist unbegreiflich, daß Ries nicht auch den anderen hier verunglückten Personen, zum mindesten seinen Kindern hat helfen können, die er vom Dache des Abortes aus bequem hätte erfassen können, falls sie ihm von seiner Frau und der Frau Priester zugereicht worden wären. Leider sind alle diese Personen, die über diesen Punkt Aufklärung geben könnten, nicht mehr am Leben. Der im Laden befindliche Gehülfe und ein Lehrling waren gleich bei Ausbruch des Feuers auf die Straße gelaufen und letzterer hat angeblich sofort die Feuerwehr alarmiert. Eine vorübermarschierende Abteilung der 6. Compagnie des Fußartillerieregiments Nr. 7 und ein Arbeiter der Gas= und Wasserwerke sollen— gleichfalls vor Eintreffen der Feuerwehr— das im ersten Stockwerk befindliche Fräulein Solders und ein viertes Kind des Ries gerettet haben. Die Witwe Solders war zur Zeit des Brandes nicht im Hause anwesend.
Um 11 Uhr 14 Minuten war noch eine zweite, dasselbe Feuer betrefsende Meldung von dem Feuermelder der Militärbäckerei in der Severinstraße eingelaufen und auf diese Feuermeldung auch die Mann schaft der Dampfspritze und die Reservefeuerwehr, sowie ein Fahrzeug von der Brandstelle in Ehrenfeld eingetroffen, die von der Molkerei am Georgsplatz her in das Gebäude vorging. Unter Verwendung von sieben Strahlrohren von drei Hydranten wurde das Feuer, das leider einen für die Bewohner so überaus betrübenden Verlauf genommen hat, binnen verhältnismäßig kurzer Zeit gelöscht, sodaß schon um 11 Uhr 45 Minuten jede weitere Gefahr als beseitigt gelten konnte. Die Zimmer sind fast vollständig ausgebrannt; die Treppe ist nur noch bis zum ersten Stockwerk notdürftig gangbar und in den oberen Stockwerken vollständig verbrannt.
Das Feuer soll an dem zwischen Comptoir und Laden stehenden, stark geheizten Ofen, auf welchem ein Behälter mit Lack zum Erwarmen gestanden haben soll, entstanden sein. Wahrscheinlich ist die
Lötung dieses Behälters geschmolzen; der ausfließende Lack entzündete sich an dem glühend gewordenen, eisernen Mantelofen, setzte die in der Nähe stehenden, leicht brennbaren Sachen in Brand, und so übertrug sich das Feuer durch das Feuster und das Oberlicht der vorderen Holzwand des Treppenhauses auf die Holztreppe mit einer solchen Schnelligkeit, daß beim Eintreffen der nahe bei der Brandstelle gelegenen Feuerwache III, und trotzdem von dem noch nicht 80 Meter entfernten Feuermelder mit Außenzug sofort gemeldet worden sein soll, schon sämtliche Stockwerke in Flammen standen. Die Ursache der schnellen Ausbreitung und der traurige Verlauf des Feuers, das sieben Menschenleben forderte, ist nur dem Umstande zuzuschreiben, daß das Treppenhaus nicht von feuersicheren Wänden umschlossen war, sondern durch ein Feuster und eine Glasthüre mit Oberlicht in der vorderen Holzwand mit dem Ladenlokal in Verbindung stand, daß ferner die einfache Holztreppe in den Unteransichten nicht verputzt war und daß zu derselben kein feuersicherer Zugang von der Straße aus führte. Das Ladenlokal soll ursprünglich einer Metzgerei gedient haben und erst in späteren Jahren für das Kolonial- und Farbwarengeschäft eingerichtet worden sein.
Herr Beigeordneter Pelman gab dann der Versammlung Kenntnis von einem Schreiben des Hru. Oberbürgermeisters, in welchem derselbe die Veranstaltung eines Festaktes bei Gelegenheit der 200 jährigen Wiederkehr der Erhebung des Köntgreichs Preußen auregt. Die Feier soll am 18. Januar nachmittags im großen Gürzenichsaale abgehalten werden. Zur Einleitung soll der Kölner Männergesangverein einen Chor vortragen. Diesem folgt die Festrede und nach einem weiteren Vortrage des Kölner Männergesangvereins das Hoch auf den Kaiser. Die Versammlung erklärte sich mit der kostenfreien Ueberlassung des Gürzenichsaales zu dieser Feier einverstanden.
Auf dem Schulbureau haben sich namentlich bei der Führung des Journals die Arbeiten so gehäuft, daß die damit betraute Kraft allein nicht mehr ausreicht. Die Gesamtzahl der Nummern betrug im Jahre 1899 11,377 und wird im laufenden Jahre 13,000 erreichen. Es soll nun das Journal in zwei Teilen geführt werden und hierfür ein weiterer Bureauassistent 1. Klasse(1800—3000.) angestellt werden. Das erste Journal soll die Eingänge betr. Volksschulen, Kinderbewahrschulen, Haushaltungsschulen, Ferienkolonieen, das zweite Journal die höheren, mittleren, gewerblichen und Fortbildungsschulen umfassen.
Auch für das Bureau der socialpolitischen Angelegenheiten sind die Arbeiten infolge der Ausdehnung des Invalidengesetzes stark gewachsen, so daß eine weitere Bureauassistentenstelle 1. Klasse errichtet werden muß.
ie Versammlung erklärte sich mit der Anstellung der beiden Beamten einverstanden.
Der Verkauf eines Grundstückes an der Gilbachstraße in Größe von 831 Quadratmeter zu 110 M. pro Quadratmeter neben dem für den Bau einer höheren Schule reservierten Grundstück wurde genehmigt, desgleichen die Abtretung von 40 Qugdratmeter zu je 50 M. aus dem Trottoir der Zülpicherstraße an die Eisenbahn zur Erbreiterung des Eisenbahndammes bzw. der Ueberbrückung der Straße.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die weitere Beteiligung der Stadt an dem Unternehmen der Aktiengesellschaft Köln=Bonner Kreisbahnen und Wahl von Vertretern der Stadt zu der Generalversammlung der Aktionäre jener Gesellschaft.
Herr Beigeordneter Scheidtweiler wies auf den Inhalt der
bereits an dieser Stelle besprochenen Denkschrift hin und hob die wesentlichen Punkte derselben hervor. Die bisherigen Unternehmer Havestadt und Contag scheiden aus der Verwaltung, und zwar sowohl aus dem Betrieb als auch in ihrer Eigenschaft als General=Unternehmer aus, und die Aktiengesellschaft übernimmt den Betrieb selbst. Man kann infolgedessen nicht verlangen, daß Havestadt und Contag diejenigen Aktien, die sie unter den früheren Verhältnissen zu übernehmen versprochen hatten, wirklich übernehmen. Der Betrag von 1,310,000., um den es sich handelt, muß deshalb, wenn sowohl Bau als Betrieb selbst übernommen werden soll, auf die vier Aktionäre verteilt werden. Der Kostenanschlag bleibt derselbe wie früher: 12 Millionen Mark. In Wirklichkeit ist er noch um 500,000 M. niedriger, aber die bisher ermittelte Höhe wurde beibehalten, um eventuell später noch laut werdende Wünsche befriedigen zu können. Die Stadt Köln hat also noch 601,000 M. zu übernehmen. Insgesamt wird dann die Stadt Köln mit 2,941,000 M. an dem Unternehmen beteiligt sein. Die Stadt Bonn sowie der Landkreis Bonn und der Landkreis Köln werden ebenfalls heute in dieser Angelegenheit Beschluß fassen. Die Gewährleistung für die 6 Millionen M. Schuldverschreibung bleibt dieselbe. In der Verwaltung bildete bisher ein Mitglied den Vorstand, Hr. Rechtsanwalt Dubelman. Havestadt und Contag waren sämtliche Bauten und der Betrieb bis 1. April 1902 übertragen. Diese Art der Verwaltung hatte im Aufsichtsrat zu Bedenken Anlaß gegeben, da eine Gesellschaft mit 12 Millionen Aktienkapital ihr Unternehmen selbst verwalten könne. Der Personenverkehr wird ein sehr reger werden. Aber eine Bahn, die über Land führt, muß auch auf den Güterverkehr sich erstrecken, und gerade hierin liegt die Hauptrentabilität. Als Vorstand für den Bau und die Verwaltung sind der Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Rohlfs und Eisenbahnsekretär Ludewig in die Verwaltung eingetreten. Es sind beide tüchtige Männer. Hr. Rohlfs ist der Erbauer der Kaiser Wilhelmbrücke bei Müngsten und hat das Projekt für den Moselkanal ausgearbeitet. Seine Thätigkeit, die er seit einem halben Jahre im Dienste der Aktiengesellschaft ausübt, giebt Gewähr, daß die auf ihn gesetzten Hoffnungen sich wohl erfüllen. Hr. Ludewig ist seit langen Jahren im Tarifwesen einer der fähigsten Beamten. Hr. Rechtsanwalt und Justizrat Dubelman ist mit Rücksicht auf die vermehrten Geschäfte, welche der Bau und Betrieb verlangen, ausgeschieden. Namens der Verwaltung spreche er Hru. Dubelman für seine Mitwirkung den Dank aus. Von den neuen Linien, die in Betracht kommen, soll die Rheinuferbahn normalspurig ausgebaut werden, um dadurch eine größere Geschwindigkeit der Züge zu ermöglichen, die für Normalspurbahnen vierzig Kilometer pro Stunde, für Schmalspurbahnen nur 30 Kilometer betragen darf. Nur dann könne der Personenverkehr ein rentabler werden, wenn die Rheinuferbahn mindestens ebenso schnell fahren kann, wie die Personenzüge der Staatsbahn. Es muß gelingen, in einer Stunde vom Trankgassenthor bis ans Herz der Stadt Vonn zu fahren, eingerechnet der Haltezeit unterwegs. Es wird dadurch möglich sein, mit jeder vollen Stunde einen durchgehenden Zug nach Bonn abzulassen. Zum Anschluß an die Staatsbahn wird an drei Stellen Gelegenheit geboten sein: in Boun, bei Wesseling und an der Hafenbahn, so daß bequem die Wagen der Staatsbahn auf unsere Linien übergeführt werden können. Durch die Verbindung mit den reichen Brannkohlenschätzen im Vorgebirge steht zu erwarten, daß die Industrie sich an der Bahn zahlreich ansiedeln wird. Das Netz der Kreisbahnen wird sich also folgendermaßen gestalten: die Rheinuferbahn wird normalspurig ausgeführt; die Strecke Vochem=Wesseling wird in ihrer ganzen Länge dreischienig und die Vorgebirgsbahn bleibt im wesentlichen schmalspurig, doch wird neben derselben vom Vochem bis Kendenich ein normalspuriges Geleise verlegt und die Abkürzungslinie Pingsdorf=Vochem dreischienig ausgeführt. Nach der aufgestellten Rentabilitätsberechnung soll die Einnahme 1,632,000 M. betragen. Zur Deckung der Ausgaben sollen 70 Prozent der Einnahmen genügen, so daß sich ein Betriebsüberschuß von 30 Prozent von 1,632,000 M. oder 489,600 M. ergeben würde. Dadurch würde eine Verzinsung des Anlagekapitals von 11,500,000 M. mit rund 4¾¼ Prozent erzielt werden. Die Vor901
lage ist von den beteiligten Kommissionen einstimmig angenommen
worden.
Eine Diskussion knüpfte sich an den Vortrag des Herrn Scheidtweiler nicht und einstimmig wurde folgender Beschlußentwurf angenommen: Die Stadtverordnetenversammlung beschließt, außer der bereits bezeichneten Summe von 2,340,000 M. noch 601 Stück zu je 1000., also im Betrage von 601,000 M. von den seitens der Aktiengesellschaft der Köln=Bonner=Kreisbahnen auszugebenden StammAktien zu übernehmen.
Eine Anzahl Mitglieder des Kollegiums wurden als Vertreter der Stadt in die Generalversammlung der Aktiengesellschaft Köln=BonnerKreisbahnen gewählt: u. a. die Herren Brems, Dünner, Dr. Eltzbacher, Gorissen, Kyll, Stelzmann, Zilkens.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Ausführung von Kanälen im Etatsjahre 1901, über welche wir bereits an dieser Stelle näheres mitgeteilt haben.
Herr Beigeordneter Minten betonte bei Besprechung der Vorlage namentlich die Ausdehnung der Kanalisation auf den Bezirk Bayenthal, wobei besonders die Umgebung der Marienburg berücksichtigt werde. Für den Bezirk Lindenthal sei noch der größte Teil der Kanalisation aus den bekannten Gründen rückständig. Der hierfür ausgeworfene Betrag sei etwa 500,000 M. Bei der Kanalisierung der Luxemburgerstraße von der Kanal= bis zur Guilleaumestraße, etwa 3500 Meter Länge, soll der Duffesbach in die Straßenflucht verlegt werden.
Herr Stübben erklärte sich mit der Vorlage einverstanden, behielt sich aber eine Anfrage für die geheime Sitzung vor und bat die Beschlußfassung bis dahin zu vertagen.
Herr Dünner bat um Auskunft über die Kanalisation der Hartwichstraße und der Escherstraße, sowie der Verbindung der Hartwichstraße nach der Sechszigstraße.
Herr Minten. Nach der Abschließung eines Straßenbauvertrages werde schon in den nächsten Tagen die Kanalisation dieser Straßen in Angriff genommen werden können.
Mit Rücksicht auf die fortgeschrittenen Bauten der Köln=Ehrenfelder Arbeiter=Baugenossenschaft wurde, einem allseitigen Wunsche der Bürger von Müngesdorf entsprechend, dem Bickendorf=Müngersdorferweg zwischen Eisenbahnüberfuhrung und Wendelinusstraße nach dem Namen des Kirchenpatrons von Müngersdorf der Name Vitalisstraße gegeben. Die Projektstraße von der Sülzburgstraße nach Süden abzweigend wurde auf Anregung des Herrn Pfarrers Becker in Sülz nach einem früher dort belegenen Rittergut Wichterichstraße benannt. Für das Gelände zwischen Neußer=, Flora=, Niehler= und Nordstraße wurden eine Anzahl Namen von Feldherren aus den Befreiungskriegen vorgeschlagen, darunter auch Wrangelstraße. Letzterer wurde auf Auregung mehrerer Mitglieder fallen gelassen, da er doch nur lose mit den Befreiungskriegen im Zusammenhang stehe. Mit den Namen York=, Schwerin=, Gneisenau=, Scharnhorst=, Blücher= und Waterloostraße sowie der Bezeichnung Leipzigerplatz war die Versammlung einverstanden. An Stelle Wrangel= wurde der Name Bülowstraße empfohlen und angenommen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung gab der Vorsitzende Kenntnis von einem an die kgl. Regierungen gerichteten Erlaß des Staatsministeriums, wonach in denjenigen Städten, in denen am 18. Januar gelegentlich der Gedenkfeier des zweihundertjährigen Bestehens des Königsreichs Preußen, eine öffentliche Illumination stattfindet, die staatlichen Gebäude auf Staatskosten illuminiert werden sollen. Die Versammlung beschloß, die städtischen Gebäude am genannten Tage zu beleuchten und an die Bürger eine Einladung zur Illumination ergehen zu lassen.
Zum Schiedsmann=Stellvertreter für den Bezirk 19 A wurde Austreichermeister Wilh. Geeraerts, Mathildenstraße 15, gewählt.— Die Herren Bock, Kausen, Leut, Michels und Schaurte wurden zu Mitgliedern des Theaterbetriebsausschusses gewählt.
Die Versammlung genehmigte die Vorlage betr. die im Etatsjahre 1901 auszufuhrenden Kanalisationsarbeiten ausschließlich der von der Verwaltung in Vorschlag gebrachten Strecke am Oberländer Ufer. Die aufzuwendenden Kosten beziffern sich auf 904,800 M.
Gegen die Austellung mehrerer Beamten der Straßenbahnen mittels Dienstvertrages wurden Einwendungen nicht erhoben und der Versetzung des Stadtempfängers Körver in den Ruhestand wurde zugestimmt. Die Vergebung der Stiftung Leiden und der Stiftung eines Ungenannten wurde nach Vorschlag der Verwaltung genehmigt.
Dem Ankaufe von Agrippastraße 75 zwecks Beschaffung eines Zuganges zu dem Schulgrundstück in der Poststraße zum Preise von 21,500 M. wurde zugestimmt.— Zum stellvertretenden Revisor der Schlachthofkasse wurde Metzgermeister Bimm gewählt. Zur Einlassung auf eine Klage aus einem Straßenbauvertrage über eine Projektstraße in Sülz und Enteignung einer Fläche für diese Straße, sowie zur Einlassung auf eine Schadenersatzklage wegen eines Unglücksfalles im Hafen, zur Erhebung einer Klage auf Abstellung des den Unterricht in einer Volksichule störenden Geräusches, sowie zur Erhebung einer Klage gegen die Eigentümerin von Komödienstraße 31 auf Beseitigung einer Glasbedachung zwischen diesem Hause und Burgmauer 4 wurde die Genehmigung erteilt.
Was giebt's Neues?
Der Reichstag verwies am Mittwoch die Vorlage über das Urheber= und Verlagsrecht einer Kommission von 21 Mitgliedern und wandte sich dann der Etatsberatung zu. Am Donnerstag setzte der Reichstag die Etatsberatung fort.
Abg. v. Klinckowstroem hatte zu dem Etat des Reichskanzlers eine Resolution eingebracht, welche den Zweck verfolgte, die Beseitigung gewisser Tarifvergünstigungen für die Einfuhr russischen Getreides bei Abschluß des neuen deutsch=russischen Handelsvertrages schon jetzt vorzubereiten. Es kam aber nicht, wie man hätte erwarten sollen, zu einer großen handelspolitischen Debatte, sondern die einzelnen Redner hielten sich mit ihren Ausführungen innerhalb des Rahmens der durch die Resolution, welche vorwiegend ostpreußische, lokale Verhältnisse betraf, gegebenen Grenzen. Die große Mehrheit des Hauses zeigte sich der Anregung v. Klinckowstroems günstig gesinnt; nur die Freisinnigen konnten nicht umhin, auch bei dieser Gelegenheit ihren einseitig antiagrarischen Standpunkt zum Ausdruck zu bringen.
Einen recht guten Eindruck machte das Zugeständnis des Abg. Paasche, daß durch den jetzigen Zollzustand die Landwirtschaft sehr geschädigt werde, und seine Versicherung, daß seine Parteifreunde durch die künftigen Handelsverträge für Abhülfe Sorge tragen würden.
Das Centrum stand selbstverständlich durchaus auf dem Standpunkt der Resolution, wie Abg. Gerstenberger des näheren darlegte. Die Resolution wurde schließlich der Budgetkommission überwiesen und der Etat des Reichskanzers ohne weitere Erörterung genehmigt.
Die zweite Beratung des Etats des Reichsamts des Innern wurde eingeleitet durch eine lange socialpolitische Rede des Abg. Baisermann, wie sie noch vor fünf Jahren für einen Natio

Kölner Local-Anzeiger Nr. 11
nalliberalen geradezu unmöglich gewesen:
Entschiedenheit für einen vermehrten Arbeit
wäre. Er trat mit
Entschiedenheit für einen vermehrten Arbeiterschutz ein, namentlich für die gewerblich beschäftigten Kinder in gesundheitlicher und sittlicher Hinsicht, wobei er ausdrücklich betonte, daß die Regelung der Kinderarbeit nur durch ein Reichsgesetz, Verordnungswege erfolgen dürfe, weil sie sonst von den Unternehmern sofort angefochten würde, wie es erst jüngst mit Erfolg in Hamburg geschehen sei. Des weiteren befürwortete Abg. Bassermann die Erweiterung des Wirkungskreises der Kommis von für Arbeiterstatistik und die Verbesserung der jetzigen un zulänglichen Organisation, sowie die möglichste Ausdehnung ver weiblichen Fabrikeninspektion. Seine große Befriedigung sprach der nationalliberale Redner über die zunehmende Entwickelung der christlichen und katholischen Arbeiterorganisationen aus.
Nach Bassermann gab der freisinnige Abg. Beckh(Coburg) eine Neuauflage seiner alljährlichen Rede für den Schutz der Singvögel zum besten. Der Abg. Molkenbuhr trug sodann in ziemlich gemäßigter Form eine Anzahl socialdemokratischer Beschwerden und Sonderwünsche vor, worauf v. Posadowsky in Bezug auf die von den Vorrednern geäußerten Wünsche eine sehr entgegenkommende Erklärung abgab, welche mit allseitiger Befriedigung entgegengenommen wurde. Die Weiterberatung
wurde hierauf vertagt.
Ueber die Invaliditätsversicherung fur 1899 sind die Rechnungsergebnisse jetzt dem Reichstage mitgeteilt worden. Danach haben die Ausgaben betragen 56,983,767 M. Das sind, Millionen Mark mehr als im Vorjahre. Die Entschädigungsbeträge haben darunter betragen 49,099,114 M. gegen 42,605,959 M. im Vorjahre. Insbesondere sind gewachsen die Invalidenrenten von 19,407,400 M. auf 24,074,203 M. Aber auch die Beitragserstattungen in Fällen von Verheiratungen und in Todesfällen haben sich vermehrt. Die Kosten des Heilverfahrens betrugen 3,714,496 M. gegen 2,460,142 M. im Vorjahre. Die wirklichen Einnahmen betrugen 137,912,164 M. Das sind 11 Millionen Mark meyr als im Vorjahre. Der Vermögensbestand der Anstalten belief sich am Schluß des Jahres auf 701,583,530 Mark. Davon waren angelegt in Wertpapieren zum Ankaufspreis 672,505,000 M. gegen einen durchschnittlichen Zinsertrag von 3,50 Proz. Der Wert der Grundstücke am Schluß des Jahres betrug 14,801,507 M.
Die soeben erschienene Statistik der preußischen Einkommensteuerveraulagung für 1900 ergiebt, daß sowohl die Zahl der einkommensteuerpflichtigen Bevölkerung, als auch deren Einkommen in stärkerem Maße gestiegen ist, als in einem der voraufgegangenen Jahre. Seit 1892 ist das steuerpflichtige Einkommen in Preußen um 2117 Millionen oder 37 Prozent gestiegen.
Für Erbauung billiger Wohnungen ist von einem ungenannt bleibenden Bürger der Stadt Leipzig eine Stiftung in Höhe von 931,000 M. zugefallen. Bravo!
Aus Breslau meldet die Schles. Zig. vom 10..: Iu der letzten Nacht um 3 Uhr 32 Minuten wurde eine heftige 118 Sekunden andauernde Erderschütterung in den schlesischen Gebirgen wahrgenommen. Uebereinstimmende Berichte liegen vor aus Hann im Riesengebirge, Friedland bei Waldenburg, Gottesberg, von der böhmischen Gebirgsseite und aus Glatz. Die Richtung des Erdbebens war von Südsüdost nach Nordnordwest.
Aus Marseille wird vom 9. d. berichtet: Die Lotsenboote, welche heute früh abgegangen waren, um dem Dampfer Russie Hülse zu bringen, konnten gegen die Heftigkeit der Wellen nicht aufkommen und mußten in den Hafen von Marseille zurückkehren. Hierauf versuchten Torpedoboote aufs neue auszufahren, waren aber angesichts der Vergeblichkeit ihrer Anstrengungen ebenfalls genötigt, zurückzukehren. Nach einer späteren Depesche ist es gelungen, mit der Russie durch den optischen Telegraphen in Verbindung zu treten. Die gesamte Besatzung und alle Reisenden sind am Leben und alle Gefahr scheint beseitigt. Man wartet das Eintreten günstigeren Wetters ab, um vom Lande ans die Rettungsarbeiten zu beginnen.
# In Brooklyn brach am Mittwoch eine Feuersbrunst aus,
durch welche ein amerikanischer Dampfer zerstort und ein englischer Dampfer beschädigt wurde. Mehrere Gebäulichkeiten wurden teilweise vernichtet. Der Schaden wird auf 500.000 Dollars geschätzt.
* London, 10.Jan.1901.(Drahtber.) Eine Depesche Lord Kitcheners aus Pretoria vom 9. Januar besagt: Die Buren griffen gleichzeitig sämtliche britische Posten in Belfast, Wanderfontein, Nooitgedacht, Wyldsonrein, und Van bei dichtem Nebel in der Nacht vom 7. d. an. Die Buren wurden nach schweren Gefechten zurückgetrieben. Die britischen Verluste betrugen 21 Tote, darunter 1 Hauptmann, und 62 Verwundete, darunter 3 Offiziere. Die Buren ließen 24 Tote zurück.— Ferner wird gemeldet: Ein britischer Convoi wurde gestern nördlich von Krügersdorp von Beyers Kommando Die
angegriffen. Tote zurück.
O Deutsch-französ Cognac-Brennerei A. G. München.
Ueberall erhättlich.
K
Hee.
in allen Preislagen, stets frisch gebrannt, empfiehlt zum Preise von 70 J bis.70, bei 5 Pfd. jedes Pfund 5„ billiger, Haushaltskaffee, besonders schön, per Pfund 90 J,
Jakob Kreuz,„Weidengasse 68,
Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb.
Fernsprecher 2646.
Gesundheit int das schönste Gut
annrsnnnnunmnr
auf Erden! Dr.med. J. K. Holl
Sbrn= Plutreinigungspulder,
in 40jähriger Praxis erprobt, heilt Hautanoschläge jeder Art, kreveartige Krankheiten, Tiemten, offene Zeine. Ferner Skropheln, böse Augen. Ohren, Nasen
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwesel 1½ Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt.— Prei= pr. Schachtel Mk..25 Schutzmarke: Bildnes und Unterschrift von Dr. J. 1. Honl.- Tausend
(0
amm 8
# Verhaftet. Der hiesigen Kriminalpolizei gelang es am Mittwoch, zwei Brüder, Johann Viktor und Jakob Albert Englert, beide aus Cannstatt, welche eines in der Nacht vom 29. bis 30. Dezember in Pleidelsheim(Amtsgericht Marbach) begangenen Raubmordes sowie mehrerer Einbruchsdiebstähle verdächtig sind, festzunehmen. Bei denselben fand man mehrere Dolchmesser sowie einen geladenen Revolver vor.
* Ueberfahren. Am Mittwoch Nachmittag wurde am Mülheimer Thor ein Mann aus Deutz von einem Geschäftswagen überfahren und unbedeutend verletzt. Der Kutscher ist zur Anzeige gebracht.— Am Mittwoch Abend fiel in der Großen Witschgasse ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk herunter und wurde überfahren. Der Mann zog sich verschiedene Verletzungen zu und wurde in das Bürgerhospital gebracht d. Feuer. In einem Hause an der Hohestraße entstand am Mittwoch Abend beim Anzünden eines Christbaumes ein kleiner Zimmerbrand, der von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 14. Gastspiel von Felix Schweighofer. sNullerl. Volksstück mit Gesang in 5 Akten von K. Morre. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 119. Samson und Dalila. Oper in 3 Akten von C. Saint=Sakus.
(
meine
K
Amtsstube von Elisenstraße 11 nach
Buren wurden zurückgetrieben und ließen 11 der britische Verlust betrug 4 Leichtverwundete.
Die Ereignisse in China.
* Berlin,.Jan.1901.(Drahtber.) Dem Bundesrat ging ein Gesetzentwurf wegen der Versorgung der Teilnehmer an der ostasiatischen Expedition und ihrer Hinterbliebenen zu. Nach dem Entwurfe finden die Vorschriften des Schutztruppengesetzes vom 18. Juli 1896 mit einigen Abänderungen auf die genannten Personen entsprechende Anwendung. Die oberste Verwaltung ist hinsichtlich der Angehörigen der Marine der Reichskanzler(Reichsmarineamt), im übrigen das preußische Kriegsministerium. Das Gesetz hat rückwirkende Kraft.
* St. Petersburg,.Jan.1901.(Drahtber.) Wie der Russischen Telegraphenagentur aus Pekina vom 7. d. gemeldet wird, hat der Kaiser von Rußland angeordnet, daß die seit einiger
eit von seiten der russisch=chinesischen Bauabteilung eingerichtete erteilung von Reis an die Armen Pekings während des ganzen Winters fortgesetzt werde. Gegenwärtig geschieht die Verteilung an vier Punkten der Stadt in einer Anzahl von mehr als 10,000 Portionen täglich.
* Shanghai,.Jan.1901.(Drahtber.) Die diesjährigen
Zolleinnahmen ergaben ein Defizit von vier Millionen Taels. Das Defizit ist niedriger als erwartet wurde, da die ersten sechs Monate außerordentlich günstig waren. Der leichte Aufschwung des Handels am Ende des vergangenen Jahres eröffnet im allgemeinen eine hoffnungsvollere Aussicht.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
(5 Köln. 11.Jan.1901. Das Treibeis im Rhein hatte####en genern etwas vermindert, treibt aber noch immer in grossen Schollen, Gresse Schwärme von Wildenten tummeln sich über dem Eise umner. Gestern Nachmittag hatte sich auch ein Hasc auf eine Eisscholle verirrt. Der Wasserstand ist wieder etwas gestiegen; gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.38 Meter. Die Temperatur war mittags+.8°., gegen+.6° am Tage vorher.
Angeudenstrasse
Amts
ichfolger
des
herrn Instizrat Sel
selbstspielende und zum Drehon
Phonographen
nur erstklassige Fabrikate von 20 Mark aufwärts liefern gegen Monatsraten von 3.an.
Bial, Freund&amp; Co. in Br.
Illustrierte Kataloge gratis und frol
a n
E BRENNABOR·
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 10.Jan.1901. Im Staatshaushaltsetat für das Etatsjahr 1901 wird bei der Eisenbahnverwaltung u. a. gesordert: zur Umgestaltung der Bahnanlagen in Mülheim a. Rh. erste Rate 300,000., zur Beteiligung der Staatseisenbahnverwaltung an der Ausstellung zu Düsseldorf(1902) erste Rate 100,000 M.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein wegen Mißhandlung vorbestrafter Taglöhner aus Berg.-Gladbach erhielt eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten, weil er am Abend des 3. November in seinem Heimatsort ohne Veranlassung einen Knecht durch Hinwerfen und Stockschläge derart mißhandelt hatte, daß derselbe vierzehn Tage arbeitsunfähig wurde. Der rohe Bursche ist erst 18 Jahre alt.— Wegen schwerer Urkundensälschung und fortgesetzter Unterschlagung von etwa 2000 M. erhielt ein Commis aus Berlin eine Gefängnisstrafe von sieben Monaten. Er hatte das Geld als Angestellter eines Mülheimer Fuhrunternehmers unterschlagen und die Unterschlagungen dann durch falsche Eintragungen in die Bücher zu verdecken versucht.— Ein Fabrikarbeiter aus Holweide wurde wegen Verübung von grobem Unfug, Sachbeschädigung, Beleidigung in zwei, Bedrohung und Mißhandlung in je einem Falle mit sechs Monaten Gefängnis und einer Woche Haft bestraft. Es handelte sich um eine wüste, in der Trunkenheit begangene Ausschreitung. Eine mitangeklagte Spezereihändlerin wurde wegen Beleidigung und Bedrohung mit 30 M. bestraft.— Eine Dirne von hier, die unter falschem Namen sich hatte verurteilen und in das Register der Strafanstalt eintragen lassen, wurde zu drei Tagen Haft und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein alter Umhertreiber aus Bliesheim erhielt drei Monate Gefängnis, weil er verschiedene Gegenstände gestohlen hatte.
g Schöffengericht. Ein Schöffe, der ohne Entschuldigung ausgeblieben war, wurde zu einer Geldstrafe von 300 M. und in die durch sein Ausbleiben entstandenen Kosten verurteilt.— Eine Specereihändlerin aus Bickendorf hatte nach 9 Uhr abends ihre offene Verkaufsstelle für den geschäftlichen Verkehr noch nicht geschlossen. Sie wurde zu 3 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Taglöhner und ein Schuster erhielten wegen Verübung groben Unfugs und Widerstandsleistung se 10 M. Geldstrafe und 14 Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Taglöhner wurde wegen Körperverletzung mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.— Gegen einen Asphaltunternehmer, welcher einen Mann erheblich verletzt hat, wurde auf fünf Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Taglöhner muß wegen Beleidigung zweier Frauen 3 M. zahlen und 14 Tage Gefängnis verbüßen.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Kirchliches.
+ Köln, 10.Jau.1901. Das Direktorium der Erzdiöcese Köln pro 1901 führt 1870 Priester der Erzdiöcese auf, von denen 65 beurlaubt sind. Im verflossenen Jahre, d. h. in dem Zeitraume vom 26. November 1899 bis zum 25. November 1900, starben 55 Priester; von diesen war der älteste 92, der jüngste 26 Jahre alt, das Durchschnittsalter beträgt 63½ Jahre. Das erste Jahr des neuen Jahrhunderts
ibiläum solcher Geist
lichen, die wegen des sogen. Kulturkampfes außerhalb enzens die Priesterweihe empfangen haben; es waren insgesamt 27 Priester, von denen inzwischen nur einer gestorben ist. Die Wirin den folgenden Jahren kann man an der Zahl der Ordinierten ermessen. Dieselbe betrug in den Jahren 1877 bis 1887 26 bezw. 29, 20, 19, 13, 10, 18, 16, 21, 26, 17. Mit dem ersten Jahre der Wiedereröffnung des hiesigen Priesterseminars stieg die Zahl der Neopresbyter auf 31.
am
ren
ällt
auf
Locales.
) Jubiläum. Am 13. d. M. feiert Herr Wilh. Offergeld bei bei der Firma Gebr. Braubach sein 25jähriges Dienstjubiläum. Freunde und Bekannte werden es sich nicht nehmen lassen, ihn an diesem Tage
gebührend zu ehren.
% Schulfeier. In sämtlichen städtischen Schulen findet 18. Januar eine Feier zum Gedenten an die vor zweihundert Ja erfolgte Erhebung Preußens zum Königreich statt. Der Unterricht aus. Am 26. Januar ist im Unterricht durch eine Ansprache Kaisers Geburtstag hinzuweisen.
X Das Brandunglück in der Follerstraße. Nach den bisherigen Veröffentlichungen hatte es den Anschein, daß die eine Wohnung der zweiten Elage des abgebrannten Hauses nur von der mit ihrem Kinde ums Leben gekommenen Frau Schlemmer bewohnt gewesen und somit in dieser Familie keine Hinterbliebenen unterstützungsbedürftig
geworden seien. Dies trifft jedoch nicht zu, sondern der ahnungslos von der Urbeit nach Hause kommende Ehemann der Frau Schlemmer hat imilie, sondern auch sein ganzes Hab und Gut bei der Katastrophe eingebüßt und nur das gerettet, was er gerade bei sich trug.
% Beerdigung. Auf dem Friedhose zu Melaten wurden gestern Morgen die Opfer der Brandkatastrophe in der Follerstraße: Frau und e und Kind Schlemmer, sowie Frau Priester zur letzten Ruhe bestattet. Tief ergreifende Ansprachen an die Leidtragenden hielten Herr Pfarrer Rosellen von St. Lyskirchen, sowie der evangelische Pfarrer Herr Hötzel.
I7 Ueberfahren. Auf der Freiheitstraße in Deutz wurde am Mittwoch Nachmittag ein Mann von einem Wagen überfahren. Derselbe erlitt einen Beinbruch und wurde ins Hospital gebracht.
u. Beim Schlittschuhlaufen auf der Eisbahn im Vollksgarten lam am Mittwoch Nachmittag ein kleiner Junge zu Fall und erlitt außer einer Verletzung am Kopfe einen Armbruch. Der Verletzte mußte dem Hospital übergeben werden.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Jan. 1901.
Geburten. Heinr., S. v. Heinr. Biener, Fuhrm., Severinskirchplatz 4
- Amalie, T. v. Wilh. Worms, Postb., Eulengarten 10.- Joh., S. v. Wilh. Kronenverg. Tagl., Raderthalerstr. 75.- Barbara, T. v. Heinr. Koch, Tagl., Brühlerstr. 184.- Heinr., S. v. Bernh. Miebach, Kelln., Raderthalerstr. 78.- Paula. T. v. Heinr. Gehrke. Kelln., Mauritiusw. 48.Ernst, S. v. Ernst Schwarzlose, Meiereibes., Ankerstr. 26.- Maria, T. v. Wilh. Becker, Friseur. Friedrichstr. 60.- Pet., S. v. Pet. Breuer, Tagl., Severinstr. 44.- Helene, T. v. Ant. Quetting, Postb., Weyerstr. 62. Rosa, T. v. Nik. Tiffels, Pack., Klapperhof 33.- Gertr., T. v. Johann Willems. Tagl., Weberstr. 25. Gertr., T. v. Jos. Welter, Postillon,
Thürmchensw. 29.- Auguste. T. v. Heinr. Rösgen, Oberpostass., Limburger; straße 20.- With., S. v. Friedr. Bott. Kaufm., Balthasarstr. 10.
Sterbefälle. Wwe. Kath. Baer, geb. Diepold. 76., Aachenerstr. 55B.
- Wilh. Eigel. Apothekergth., unverh., 21., Volksgartenstr. 28.- Hubert Bolg, 9., Lindenstr. 57.- Agnes Döring, 2., Karthäuserw. 11.= Karl Petero. 7., Maybachstr. 140.- Anna Heck, geb. Schingen, 53., Stephanstr. 17.- Wwr. Heinr. Abels, Schneid., 77., Bayenstr. 39. Wior. Arnold Stoltz, v.., 77., Straßburgerg. 16—.- Wwr. Joh. Raimondt. o.., 42., Humboldtstr. 33.= Wwr. Wilh. Knepper, Tagl.,
74., Müngersdorf, Aachenerstr. 510.- Wwr. Albert Freiherr von Werthern, Gutsbes., 64., Hohenzollernring 87. Kath. Hahnen, 7
U. Kahlenh. 2.
Heiraten. Franz Loeser, Metzger, v. Lechenich, u. Elisab. Decker. v. Poulheim.=Friedr. Heidemann, Galvaniseur, v. hier. u. Maria Erker. v. Pfaffenwiesbach.- Otto Bauer, Commis. v. Oberwinter. u. Elisab. Meurer, v. hier.- Hub. Engels. Einnehmer, v. Kriegsdorf, u. Maria Breiderhoff, v. Dentlingen.- Heinr. Kante, Faßhandler, v. hier. u. Marg. Kaufmann, geb. Wollseif, Wwe., v. Deutz.- Peier Marx, Commis, v. Neuß, u. Maria Schmitz, v. hier.- Christian Becher. Lederzuschneider, v. hier, u. Helene Blechschmidt, v. Coblenz.= Emil Harder, Wwr., Werkmeister, v. Guhrau, u. Elisab. Rustemeyer, v. Aachen.- Otto Gabriel, Büreaugeh., v. hier. u. Marg. Esser. v. Annaberg.- Heinr. Leisen. Fabrikarb., v. hier, u. Helene Ruckes, v. Bayenthal.= Wilh Widdig. Wwr., Ackerer. v. Rondorf, u. Anna Spiesky, v. Schönfeld. Vitus Nießen, Eisenb.=Arb., v. Schlierbach u. Anna Sell, v. Stalle.
Heirats=Ankündigungen. Aug. Buße. Versich.=Beamter. Boissereestr. 4. u. Alma Sch vander, Schallstr. 22.- Vern. Beckmann, Schneid., Vayards gasse 16 18, u. Sophig Kühnen, Engelbertstr. 41.- Bern. Hustert, Gas= u. Wasserleitungsanl., Lützowstr. 11. u. Paul. Schlebusch, Zülpicherstr. 12. Heinr. Wassenberg. Fris., u. Maria Leifert, beide Thieboldsg. 93.- Herm. Neuhaus, Optiker, Glockeng. 68, u. Clara Esser, Apostelnstr. 2A.- Mar Schmalz, Kaufm., Lindenthal, u. Laura Brill, Mittelstr. 50.— Bernh. Müller, Schloss., v. Millheim a. Rh., u. Wwe. Maria Sauer, gev. Decker, Vor St. Martin 5.- Wilh. Mosch, Schrein., Mariengarteng. 22, u. Joh. Tönjes, Ursulastr. 41.- Joh. Bink. Bierbr., Krefelderstr. 36, u. Jos. Rondorf. Rinkenpfuhl 18.- Otto Hintze, Kaufm., zu Bonn, u. Maria Denz, Gereonshof 1.- Joh. Schmitz, Tagl., Spulmannsg. 49, u. Christ. Rommerskirchen. Duffesdach 37.- Herm. Hochkirchen, Gärtn., Hohenzollenring 42, u Clis. Lommersum, Blindg. 33
heingt Gominn!! Der heutigen Nummer ist eine Sparen bringt Gewum:: Extrabeilage der Aachener Tuchürma Wilkes&amp; Cie. beigefügt, auf welche die Leser speciell aufmerksum gemacht seien. 60.000 Kunden und tausende Anerkennungsschreiben bürgen für die hervorragende Leistungsfähigkeit der Firma, welche ihre billigen Preise noch mehr ermäsgigt hat! Specialität: Costüm-Neuheiten für Damen und herres.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> J a n u a r,<space> a b e n d s<space> 5<space> U h r,<space> m<space> 1. 3 8<space>+<space> 0. 1 8.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 1 Freitaa 11. Junuar 1901
Für einen Großbetrieb in Ehrenfeld wird ein tüchtiger
erster Maschinist,
welcher mit elektrisch. Betrieb vertraut ist, beste Zeugnisse aufzuweisen hat u. Kaution stellen kann, zu baldigem Eintritt gesucht. Fr.=Anmeldungen unter T M 1013 a. d. Annoncen=Expedition von Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.
Lehrling.
Junger Mann aus guter Familie, welcher Ostern die Berechtigung zum einjährigen Dienst erhält, sucht Stelle als Lehrling in hiesigem gr. Kolonial= oder Kaffee=Engrosgeschäft.
Angebote unter Nr. 67 an die Geschaftsstelle d. Vl.
4u tücht., sehr solider Professionist, ** 21 Jahre alt, mit besten Zeugn., welcher sich in alle Arbeiten sehr gut schicken kann, sucht Arbeit oo. Stellung. gleich welche.
Off. u. Nr. 65 a. d. Geschäftsst. d. B
Für sofort
tüchtiger
gesucht. Eigelstein 14).
Ein Herr
geuucht, gleichviel an welchem Orte wohnend. z. Verkauf unserer Cigarren an Wirte, Händler 2c. Vergüt. K 120.— per Mt., außerdem hohe Provision.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg-Borgtelde.
Junger prop. Metzgergeselle für Ochsenmetzgerei gesucht.
Beste Zeugnisse erforderlich.
Nivpes, Sechözigstraße 40A
Rechtsanwalt sucht tücht. kathol
Gehülfen,
der in sämtlichen Bureaugeschäften erfahren ist. Fr=Offerten m. Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften unter Nr. 66 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unverheirateter
Milchwagenkutscher
sofort gesucht.
*<space> R i t t e r g u t<space> H o r b e u<space> b.<space> K ö l n.<space> IR lumenarbeiterinnen und anst.
Mädchen unter 16 Jahren für leichte saubere Arbeit gesucht, geübte Arveiterinnen erhalten auch Arbeit aus d. Hause. Bismarckstr..,, Sout.
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Ordentliches Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Hermann Beckerstrasse 1.
Gessere Mädchen mit guten Zeugn erhalten sof. qute Stellung durch
Frau Engels, Enggasse 14—16.
prop. Mädcher
für Küche u. Hausarbeit in bess. Hause gesucht. St Avernstraße 23
(Zin prop. braves Mädchen für alle Hausarb. ges
Nadch
reesb
ergstr. 4, 1
In gesunder begnemer Lage
abgeschl. herrsch.
1.
7 Zimmer. Küche. Speisekammer, Baderanm, Balkon und Zubehör; zu vermieten.
Ehrenfeld, Piusstraße 33.
Bescheid daselbst.
sucht Stelle in Haushaltungsgeschäft. event auch andere Branche, am liebsten station im Hause.
Nippes, Sechözigstraße 5,— Et.
Dienstmädchen
mti gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86, I. Et.
Arbeits-Gesuche.
1aurer empf. sich in all. Revar. in 201 Naur.= u. Verputzarb. s. Weiß. i. Kalt Leimf. Fröhlich, Krahnenbäumen 13
Klavierstimmen,
Reparaturen.
P. Bund, Werderstraße 24.
verden angenommen.
Löwengasse—. an der Severinstraß
Kostume, Mäntel werden tadel. angef.
n<space> a u c h<space> U m ä n d e r u n g.<space> w e r d.<space> a n g e n o m<space>
Jos. Baumgarten, St. Apernstr.8, II ni. Gewicht auf einen gutsitzenden WT und sauber gearbeiteten
Herren-Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervor ragenden Bekleidungs=Akademie. Eigel sein 107—109, 1. Etage. Der Anfer tigungspreis ist lo## für Hose und Weste je 3 a, Ueberzieher 11 J6.
Einord. Mädchen sucht v. morg.—12 * u. mitt. v.—7 Uhr Stundenarb Zu erfr. Marienheim. Gereonswall 18
(rf. Schneiderin s. Kunden in und D außer dem Hause zu mäß. Preis.
Offerten unter Nr. 60 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig
Jakob Auen, Annostraße 47.
111 U
Zimmer
.
rmieten.
Etage
Hunnenrücken 50.
Drei Zimmer. Entresol, an st. Leute
* zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
I. Etage,
3 Zimmer und Mansarde, sofort zu vermieten. Urfulaplatz
Zimmer
mieten. Näheres
an ein besseres
Fräulein zu verchildergasse 110.
kür stille kleine#amlien
sind zwei Wohnungen à 13 u. a 16M zu vermieten. Bescheid bei
F. Junker, Hohestraße 26
bgeschl. 1. Etage 3 Zimmer u. Küche
* zu vermieten. Kasparstraße 41.
Leizb. Mans.=Zim. m. 2 g. Betten an 2
Bord. Leute à 8. K. z. v. Mechtildisstr. 9
baeschl. 2. Et., 4 Räume u. 1 Mani.
Klosett 2c. u. alle Bequeml. Händel tr. 27 an st. Jam., p. 1. Febr. z. 57 M. zu vermieten. Bescheid daselbst l. Et.
Hal.
Eine Wohnung, 2. Et., an stille Leute zu vermieten. Zu erfragen bei
Joh. Außzem, Kirchstraße 4.
Zeizb. möbl. 3 an 2 Herren à 10 M
5
zu verm.
Antoniterstr.
Lager oder Fabrik,
mit 1 bis 2 Comptoiren,
Ladebühne, Thoreinfahrt, großem Hof preiswürdig zu vermieten.
Ehrenseld, Piusstraße 88. Schön möbl. Zimmer## 0der
Pension zu vermiet. Dagobertstr. 29, I. Et., Ecke Domstr., separ. Eingang. Möbl. Zimmer zu 12 und 14 M. zu 24 vermieten. Komödienstraße 95.
(Zum Mitbewohnen eines schön möbl
gesucht
zimmers anständ. junger Mann ht. Große Brinkgasse 17, 2. Et.
Köln=Mannsfeld.
3 große Zimmer 1. Etage an still Familie z Preise v. 22 K. zu verm. Brühlerstr 1a. direkt a. d. Pferdebahn
TanzUnterricht.
eginne am 17. Januar
einen geschlossenen
Montags- und DonnerstagsKursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kl. Sandkaul—.
Mit dem 15. Januar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 15.. Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,.,
gegenuber der Kreuzgasse.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Lehrerin aus Paris
erteilt Unterricht im Französ., zweimal wöchentlich, 5## monatlich. Gefl. Ang. u. Nr. 38 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kölnals
* Anzeige und Empfehlung.
Habe mich Venloerstrasse 327 in Ehrenfeld, im Hause der Cigarrenhandlung Flach,
= Zahntechniker
niedergelassen. Früher Erster technischer Assistent an der zahnärztlichen Universitäts=Poliklinik in Freiburg i. B. Empfehle mich in Anfertigung künstlicher Gebisse, mit und ohne Gaumenplatte. Plombieren, Zahnziehen(schmerzlos). Nervtöten usw. Ich sichere bei schonendster Behandlung mäßige Preise und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Bernhard Hirsch, Beuloerstraße 327.
Die sparsame Hausfrau verwendet
Kauf-Gesuche.
Gold
Silber, Juwelen, sowe e Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Alberlusstraße 3.
öhel. Ooien. Bianinosugtezze höchst.
Werte angekauft.
LEE
Maggi zum Wurzen, Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Giuten=Katao, soeben wieder frisch eingetroffen bei Wue. Johs. Liermanns, Waisenhausgasse 17.
Konservatorisch geb. Dame mit den besten Zeugnissen erteilt gründlichen
Gesang= und Klavierunterricht.
Sternengasse 46, Unterhaus.
Kapitalien.
Starker Esel und Eselin zum Ziehen gesucht. Angebote mit Preisangabe unter NR an Haasenstein&amp; Vogler, .-., Aachen.
Gut erhaltene
Ladencinrichtung
ür Schuhwaren sowie zwei Glasschränke, für Schirme u. Hüte geeignet. zu kaufen gesucht.
Offert. mit Preisangabe unter B6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134
Zerr oder Dame kann sich mit
2000 Mark jede Woche 100 Mark sicher verdienen.
Gefl. Anträge unter Nr. 64 an die Geschaftsstelle d. Bl.
M. 20,000
an 1. Stelle am
1. Febr.er. auszul. Anfr. u. 2, 46 an die Annahmest v. W. J. Antoni. Lindenthal, erbeten.
In kl. kath. geistl. Familie in Köln zu Lichtmeß ein durchaus zuverlässiges
Mädchen hüusl, Arbeit ge.
In. Zeugnisse erforderlich. Fr=Off. u. Nr. 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves kath. Mädchen
zu Lichtmeß gesucht.
Nippes, Eichstraße 6.
Einord. kath. Zweitmädchen
in Hausarbeit und Bügeln erfahren. um baldigen Eintritt gesucht. Rechtsanw Landwehr, Mohrenstr. 7.
Ord. Stundenarbeiterin f. nachmitt.
∆ gesucht. Heinrichstraße 59,1
uche ein tuchtiges kath. Mädchen, welches die bessere bürgerliche Küche versteht und selbständig arbeiten kann. Breitestrafe 122.
Zu vermieten.
In gesunder bequemer Lage.
Ehrenfeld, Pinsstr. 88, abgeschl. herrsch. Hochparterre ev. mit Sout.,
—10 Zimmer, Küche, Speisek., Badez. u. Zubehor, preisw. zu verm. Besch. Ehrenfeld, Pinsstr. 88.
(Hine Näherin zum Ausbessern der
E Wasche gesucht. Berlich 10.
Stundenmädchen
Stellen-Gesuche.
Dringend.
Ein braver Mann, verheiratet, wel cher durch siebenmonatige Krankheit mit seiner Familie in Not gekommen. sehr gute Leumundszeugnisse und Ne verenzen besitzt, mit einfacher Buchführung und schriftlichen Arbeiten vertraut ist und keine Arbeit scheut bittet Edeldenkende, ihm gütigst eine Schreiber= oder sonstige Vertrauensstelle geven, event, besorgen zu wollen. Kaution stellt ein Betannter.
Gefl. Offerten unt. Nr. 59 an die
Geschaitsstelle d. Bl.
Telbständ. Bäckergeselle
sucht Stelle. w. mögl. in Feinbäckerei.
Offerten unter Nr. 69 an die Geschättsstelle d. Bl.
Ssiche für meine Tochlen welche zu aus d. Schule entlassen
Lehrstelle
in einem Kolonial= oder Kurz=, eiß= und Wollwarengeschäft. fl. Offer., unter Nr. 61 an ### Seschaftsstelle d. Bl.
Zu vermieten Ehrenfeld. Unterhaus, 2 Zim. u. 1Mans.,
an kinderl. Familie oder einz. Person. Bescheid Geisselstraße 62, 2. Et.
Zimmer an stille Leute zu vermieten. Dreikönigenstraße 6.
Möbl. Zimmer mit ganzer Pension oder Frühstück zu vermieten.
Kirchstraße 8, 1. Ctage.
Mobl. Zimmer billig zu vermieten # Christophstraße 13, 3. Et.
Zimmer zu vermieten.
Maria Ablaßplatz 5.
*) möblierte Zimmer mit 2 Betten u *<space> H e i z u n g,<space> d u r c h e i n a n d e r g e h e n d.<space> m i t<space> oder ohne Pension sofort zu vermieten Enggasse 14 10. Hauptpost u. Bahnh
3 Räume
nebst Mansarde 3. Ct. abgeschloss. an nur stille Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9. Bescheid 1. Et.
Eifelstrasse 46.
Per 1. Februar 3. Etage 5 Räume, Mans., Waschküche, an stille Familie zu vermieten. Preis 60 k. p. Mon. Bescheid daselbst parterre.
en ruhigem Privathause 2 Zimmer 1 hofwärts an—2 Damen zu vermieten. Alexianerstraße 31.
Nähe Von u. Just zgebände.
In ruh. Privathause schön möbl. gr. Bohnzim. m. Schreibtisch u. Schlafzim. zu vermieten. Hunnenrücken 22.
2. Etage,
Severinstraße 108,
5 schöne luftige Räume, ganz oder geteilt, an ruhige Leute zu vermieten.
Nippes.
Abgeschlossene Etagen, 2 und große Zimmer. Küche mit Balkon, Waschküche. Bleiche nebst allen Bequemlichkeiten, sowie Souterrain, 4 Raume, mit separatem Eingang, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten.
2. Böhm, Sechszigstraße 40A.
Zu verkaufen.
Venloerstraße 190, Köln=Ehrenfeld. Herrschaftl. Privathaus
mit schönem großen Garten. Springbrunnen 2c., 1 Räume, Trockenspeicher, Leucht= und Heizgasleitung, für
Rechtsanwälte oder Aerzte
besonders geeignet und zuletzt 6 Jahre lang von Rechtsanwalt bewohnt, ist sofort billig
zu verkaufen
oder zu vermieten.
(Terrain cirka 5000 Fuß groß.) Bescheid beim Eigentümer
Köln, Werderstraße 29.
Verloren&amp; Gefunden
Rattenfänger,
gelbhaarig, schöner großer Hund, Marke Nr. 2589 oder 2590, auf den Namen Flock hörend. entlausen. Wiederbringer erhalt gute Belohnung.
Sedanstraße 6,
Vermischtes.
1900er
Golderbsen,
das Beste für Suppe und Purrée, Pfund 20 Pfg., bei 5 Pfund 18 Pig. Sämtliche andere
Hülsenfrüchte
in feinstkochenden Qualitäten.
Vorzügliches Sauerkrant.
echt weslphäl. Mettwurst.
B
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
RCem
%
? 0f ∆ in eirca
S 2000
:&#Verschiedenen Grössel
K zu Originel
.eisen
abrikprei
empfehleni
EA
Gr. Witschgasse Nr. 1. Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
Antisept.
Mundwasser.
Orig.-Fl. à 1 Mk.
General=Dépét E. Dovifat (Apotheke zum goldenen Kopf),
Schildergasse 69.
Fabrik Berlin NW. Thurmstr. 85.
NussschalenExtrakt à 70 Pfg.
zum Dunkeln der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg
3 mal prämtiert, garant. unschädlich.
trantchortalb, iur Gas oder Rchte, Haarärbe-Nussöl, à 70 Pig,
billigst. Hohenstaufenring 25. ein seines, den Haarwuchs stärkendes
—-ä1. Wunderlichs echtes
Mietgesuche.
für Engrosgeschäft werden
Nähe Heumarkt
große Lagerräume,
möglichst mit Stallung, per Juli auf längere Zeit zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 68 an die Ge schaftsstelle d. Vl
gin br. ord. Mädch und. vi. Schlafst. E b. ein. Witwe. Gereonswall 7, 2. E
„Aöbliertes Zimmer mit oder ohr *e Pension mit 1 oder 2 Betten; vermieten. Follerstraße 22, Bäckerei.
Zmei große Zimmer erster Etage, 1 Liorl Mansardenzimme zu vermieten. Follerstraße 21.
Unterlaus mit 3 Zimmern. Etagen mit Zimmern, m. all. Begnemlichk. bill. zu verm. Besch. Cranachstr. 11, 1. Et.
übich möbl. Z. m. od. vone Pension 3 zu verm. Brüfselerstr. 49. 2. Et.
Aeltere stille Leute suchen anständ.
Unterhaus Ehrau
Fr.=Off. u. Nr. 320 an die Annahme stelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
ee
Unterricht.
Schlafstellen zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 113
Rechitekturzeichnen,
kenaissance und Barock, sowie Bau echnik wird erfolgr. Unterricht erteil
Hermann Beckerstraße 6.
Hl. Mantelosen, st. A Heckkorb„. verk.
Lisch, Küchenschr., Ursulakloster..
Eine junge Almer Dogge
(Hündin), reine Rasse, billig abzugeben. Lindenthal, Bachemerstr. 187, 1
Füllöfen.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe die noch vorrätigen Füllösen zu staunend billigen Preisen.
Mühlenbach 53.
Daselbst gebr. Füllösen billigst.
Haarol.
und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
. 1 K 20 3, groß à 2 K 40 3(das Beste und Einfachste, was es giebt) H. Andriessen, Drogerie, Berlich. Becker&amp; Cie., Hoheprorte 9A. H. Gerstner, Breitestraße 169. H. Enes, Ehrenstraße 18.
Dr. F. Dietrich. Eigelstein 48. G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 164. tto Winkhaus, Severinstraße 85.
üchreste
zu Paletots. Anzügen u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Weinflaschen zu verkaufen. Johannisstr. 17. Obststand.
5000
anfen.
hann
straße 17. Obststand.
Hobelbänke
mit komplettem Werkeug m verkaufen.
Moselstraße 98.
Aunken=Art Uerie: Keine Equspie rung mit Schlepm##nel Mijor) fur Ainaben von 12—14 Jahren. für 20 M
zu verk. Aachenerstr. 55B, 2. E. link 4S.in emaill. verd. wenig gebr., billig l bitte zu verk. Lothringerstraße 78. Nett
Alle Stoffe
müssen decatirt werden!
Seitdem ich selbst wieder mein Geschäft übernommen, ist und bleibt meine Decatur und Appretur die beste, billigste und schnellste.
Carl Giebmans
Wasserthurmstr.-1I.
Telephon 835.
Kostenloses
Abholen und Zustellen.
Auf eilige Sachen kann immer gewartet werden.
Präsident Krüger,
prachtv. Wandporträt. 48 X 61 cm. mit Autographie. Letzte Transvaal= Originalaufnahme, versendet gegen Einsendung von M.20 fr. Paut Kellner, Transvaal=Kunstverlag, Magdeburg, Kutscherstraße 5. Vertreter gesucht.
112 verhilft einer achtbaren “<space> F r a u<space> z u<space> e i n e r<space> E x i s t e n z<space> Nur ehrenh. Anerbieten. u. Nr. 63 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Verkaufe bestes
Ochsen- und Rindfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, p. Pfund 50 Pfg., Kalbfleisch p. Pfd. 50—55h.
Ferkulum 34.
uten bürg. Mittagtisch in bess.
E. Hause sucht Herr u. Dame. Off. unter H J 44 Postamt 1 Köln.
0
dentl. Handwerker erhaft. gute Kost und Loais. Mühlengasse 14.
ür den Kat##ol adtteil
An zu richten an Herrn Jakob
Nettekoven, Filzeugraben 12.
Arbeitergesuche
2° Arbeiterverein mittler.
Ede Menschenfreunde!
Herzlich bittet bessere Familie, welche durch längere Krankheit und Stellerlosigkeit Hab und Gut verloren, und mit der schweren Not kämpft, um hochherzige Unterstützung oder Dar lehen von 90 g, um noch das Vorhau dene notdürftig zu retten. Got lohnt es groß! Schnelle Hülfe wirk: lich not! Feine Re erenzen.
Gutigste Rettung nehme u. Nr. 62 bei der Geschaftsstelle dieses Blattes dankend entgegen.
Kinderlosen kath. Eheleuten
ist Gelegenheit geboten, ein kathol.
Kind, 8 Woch. alt. zu adortieren
oder gegen Vergütung in Pflege zu nehmen. Reflektanten wollen ihren Namen, Wohnung und Stand bei der Geschaftsst. d. Bl. u. B 3 abgeben.
erlan n. Druck von J. 1. Sachen Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Renter. für den Anzeigen- und Reklamenteil .. Okle, alle in Köln