Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
nzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
g“**— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miel=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
WD
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeitlich getragen. Im#tockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. mionatlich.
Kölner
nzeiler
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 257.
Feruspr.: Redaktion 25. Köln, Samstag, 21. September 190.. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
eumarkt
empfiehlt:
in leicht, halbschwer und schwer, 1= und=reihig, in blau, braun, hell= und dunkelgrau,
mode= und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Eskimos,
Nouveanté= und Fautasiestoffen in riesigster Auswahl
zu aussergewöhnlich billigen, festen Preisen.
in allen nur denkbaren Mustern und Farben, als Cheviot, schwarz, braun und blau, 1= und=reihig. Kammgarn, glatt karriert und mit Seide durchwirkt, in allen Farben, ferner Diagonals, Buckskins, Satins und allen sonstigen modernen Stoffen.
Hochzeits- Anzüge in Kammgarn, Satins und Tuchen, in prachtvoller Verarbeitung.
Harren-Lodenjoppen, gefüttert(weiche schwere Lodenstoffe), in allen Farben von Mk. 6 u. höher.
-Anzuge u. Paletots zu sehr bilt: st greisen.
Herren-Anzügen u. Paletots
Es liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Flickstücke gratis. Umtausch gestattet.
sosgochiu besseren
Eigene Werstätte im Hause.
werden ganz besonders auf meine großen Täger in eleganten schönen Anzügen und Paletots aufmerksam gemacht.
jetzt Hohestrasse 60 jetzt Hohestrasse 60
beehrt sich die Verlegung seines Geschäftes nach dem bedeutend grösseren Lokal
Köln, Hohestrasse 60,
ganz ergebenst anzuzeigen.
Samstag-Abend, Sonntag u. Montag
Grosse Eröffnungs-Dekoration und Ausstellung
massgebender Neuheiten für Herbst und Winter.
—.— Der Verkauf beginnt dort Dienstag den 24. September.
lag Severinstraße 157/59 Jeu
(in Hirschs Warenhaus)
Giludl Photograph. Atelier
Inh. Carl Marenbach.
12 Stück Visit Mark.—.
12 Stück Kabinett Mark.—.
12 Stück Prinzess Mark.—.
12 Stück Promenade Mark.—.
12 Stück Boudoir Mark 12.—.
Gruppen- und Familienbilder billigst. Atelier neu erbaut im Garten.
*
Carl Ackermann.
Grosses Lager von:
Schleifsteinen auen Dimensionen
Handlung in Mühl- u. Hausteinen aus Basaltlava.
— Filzengraben 16.—

177.
*
Offene Stellen.
Monteure
für Hausinstallation
gesucht.
Elektrotechnische Fabrik Rherdt Schorch& Co., Akt.-Ges.,
Rheydt.
welcher die Lehre in Kolonial Material= u. Farbwarenbranche beendet haben muß, per sofort für Laden und Lager gesucht.
Franko=Offerten mit Zeugnisabschr. unter T. D 4935 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.I
2 Lehrmädchen und 1 Volontärin
für ein Spiel= und Galanteriewarengeschäft gesucht Fr.=Off. u. 0 0 4857 a. d. Geschäftestelle d. Köln. Volksztg. t
Anzeigen-Acquisiteure.
Moutinierte, branchekundige Herren mit guten Beziehungen zu Industrie, Jandel u. Gewerbe werden bei hoher Provision von vornehmer Halbmonats=Zeitschrift gesucht. Fr.=Angebote mit Reser. u. R V 4907 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
mit Berechtigung zum einjährigfteiwilligen Militärdienst von einer Kölner Großhandlung, techn. Drogen= u. Chemikalien 2c., zum baldigen Eintritt
gesucht.
u. S F 4915 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Vertreter gesucht,
bei Hoteliers u. Konditorei ein
geführt, von leistungsfähigem Hause der Luxuspapierbranche. Nur bestempf Herren wollen sich melden u. Aufg. v Ref. u. P A 8086 an die Ann.=Exped
Bonacker& Nantz, Düffeldorf.
2 tüchtige
Blankglaser
sofort gesucht. Wonach auswärts wird vergütet.
Louis Gerhard, Siegen
Reise
Rechtsanwalt sucht
auf bald einen in seinem Fache durchaus erfahrenen, soliden u. zuverlässigen
Bureanvorsteher
gegen gutes Gehalt.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften und selbstgeschriebenem Lebenslauf
unter P J 4874 an die Geschäftssteile d. Köln. Volkszta. erbeten. 1
Ein zuverlässiger, mit guten Zeugnissen versehener
Gesucht
ein Gymnasiallehrer
zur Aushülse auf ein Jahr vom 1 Okt. d. J. ab für ein kath. Gymnasium in Süddeutschland. Gehalt 2400 Mk. Fr.=Meldungen mit Lebenslauf und beglaubigten Zeugnisabschriften unter N J 4830 an die Geschäftsst. d Köln. Volksztg, erbeien. 1
Kindermädchen zu 1jähr. Kind S u. bess. Küchenmädch. in kl. herrsch. Haushalt nach Düsseldorf gesucht. Näheres Machabäerstraße 45A
4sin i. Mädchen für leichte Hausarb., C w. zu Hause schlasen kann, gesucht. str. 4, 3. Et.(am Königsplatz.)
Kath. junger Mann,
26 Jahre alt, selbständiger Arbeiter, mehrere Jahre im Verwaltungssach thätig, u. a. mit dem Arbeiterversicherungswesen— Kranken=, Unfall= und Invaliditätsversicherung— vollständig vertraut, sucht Stellung auf einem Fabrik= oder sonstigen größeren Verwaltungsbureau. Gute Zeugnisse u. sein. Refer. stehen zu Diensten. Fr.=Off. u. U R 4969 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Görresst
erhalten sofort
Frau Engels, Enggasse 14-16.
Messere Mädchen
Stellung durch
Ein gewandter jung. Mann
sucht Stelle zum Bedienen der Gäste in einer Wirtschaft.
Off. u. Nr. 1903 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrmädchen von ord.
Eltern gesucht. Schildergasse 77=79, 1. Et.
Ein tücht. Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Kupfergasse 11, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Haushälterin sucht Stelle
bei älterem Herrn oder Dame oder auch älterem Ehepaar.
Nippes, Auguststraße 9.
Arbeits-Gesuche.
sin gut empfohl. Mädchen sucht " noch Kunden im Waschen und Putzen. Magnusstr. 29, 2. Et
Etage,
8 große Räume, Küche und sonstiges Zubehör.
ab 1. Oktober vermieten.
Friesenplatz 14.
., Jgr. Munn, 22., welcher am 20. Septbr. er seine Militärzeit beendet und sich keiner Arbeit scheut, sucht zur weiteren Ausbildung Stellung als Volontär in Kolonialwaren= Engros oder Detailgeschäft. Derselbe hat schon mit Erfolg kleinere Reisen gemacht.
Fr.=Offert. u. N U 4840 an d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig. t
Tücht. Fahrradbau= und Reparatur # schlosser sucht Stellung. Angebote Ehrenfeld, Sömmeringstraße 35
Herrschaftlicher
Kutscher,
kath., sucht zum 1. Okt. od. später dauernde Stelle, wo Heirat gestattet. Prima Zeugnisse.
Fr.=Off. unter S C 4912 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Ein Zapffunge Jahrealt sucht
selbige Stelle oder als Hausknecht.
Angebote an Chr. Busch, Dirmerzheim bei Lechenich.
Anständiges Buffetfräulein
sucht sofort Stelle. Selbiges übernimmt auch Hausarbeit.
Off. u. Nr. 1900 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein(Waise), welches die Küche erlernt hat.
Damenhüte
werd. zu 303 chic aufgarn., gebraucht. Zubehör wird gern mitverarbeitet Große Auswahl in billigen chiken Hüten. Frau 1. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Haupt=Postamt.
Kostüme
werden nach neuester Modezugeschnitten und gutsitzend auprobiert zu 3 M, Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt N.50, Jacket..50, Aermel.4 alles nach Maß.
Breitestraße 37, 1. Etage.
Näherin sucht Kunden im Anfertig. 2* von Haus= u. Kinderkleidern außer d. Hause. Besch. Maybachstr. 166, 1. Et. od. Ursulastraße 25, in der Bäckerei.
Perf. Zläherin Kanden n und außer dem Hause. Näheres
Domstraße 30, 1. Et.
Abgeschlossene
rrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6Räumen auf dem 2. Stock Marzellenstraße 35 zu vermieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Für meinen 16jähr. Sohn, bestens erzog. u. mit gut. Vorbild., suche bald.
welcher mit allen vorkommenden Arbeiten durchaus vertraut, selbständiger Arbeiter ist und gute Empfehlungen ausweist, gesucht.
Fr.=Off. u. S J 4918 a. d. Geschäftsst. d. Koln. Volkszig.
auf einem Comptoir. Fr.=Offert. unt. R K 4897 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Suche für meinen Sohn,
der die Berechtigung zum Einjährigen besitzt, Stelle als
9
Schneidergesellen PHauptstr 60
gegen hohen Lohn gesucht.
C. Schmale& Co
Holzhandlung,—(vorm.—12, abends nach
ev, Sauv thrae., Doguahesheee
Hohen Verdienst
finden Leute(auch Frauen) jeden Be rufes durch den Vertrieb eines angesehenen und gern gelesenen kath. Sonntagsblattes. Meldung.: Pfeilstraße 51 vorm.—12, abends nach 7 Uhr.
(sine Anzahl braver Jung
14—15 Jahren zum Ai und für Packstube gesucht.
Gebr. Jost, Klapperhof 33.
en von uslaufen
Nebenverdienst.
Gut eingeführte
Weingroßhandlung,
leistungsfähig., bekanntes Haus
sucht für Köln und Umgegend# Foue
geeignete achtbare Herren als Ein bess. kath. Mädcher Vertreter gegen sofort zahl##n eins Träulein bare hohe Provision. oder einf. Frautein
rücht.
Schreinergeselle gesucht Follerstraße 8
Fr.=Off. unter A Geschäftsst. d.
141 an die
Eines der ersten Detailgeschäfte der Kolonialwaren=, Südfrüchteund Delikatessenbranche sucht per
.—15. Oktober einen gewandten
Nur solche, die bis jetzt in dieser Brauche thätig waren. mögen sich melden mit Gehaltsansprüchen auf Fr.=Off. u. R R 4903 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
General-Vertreter gesucht
für den waggonweisen Vertrieb von belgischem FenPhotographie- u. Spiegelglas. Nur Herren, die In der Brauche eingeführt sind, wollen ihre Fr.-Offert. einreichen unt. RD4s9fan die Geschüftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. 8 Selbständige
Elektro=Monteure
für Hausinstallationen für
sofort gesucht.
Meldung mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen bei
Gebr. Raacke, Aachen.
Gesucht
junger Mann mit guter Handschrift und guten Schulkenntnissen für das taufmännische Bureau einer hiesigen Maschinenfabrik. Kleines Anfangssalär bewilligt.
Gelbstgeschr. Offerten u. Nr. 1902 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Adder Stelle sucht, verlange unsere
„Allgemeine Vakanzenliste“.
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Schreinergesellen gesucht. — Gerlrudenstraße 16.
zu 4 Kindern im Alter von—10 Jahren gesucht. Dasselbe muß den Kindern bei den Schularbeiten helfen sowie im Nähen gut bemandert sein, wenn möglich auch Klavierunterricht erteilen. Familienanschluß zugesichert Fr.=Off. unter 0 P 4858 a. d. Ge schäftsstelle der Köln. Volkszig.
Gesucht für sofort
nach Rotterdam in einen kleinen Haushalt ein. J.
braves Rathol. Mädchen,
welches in Küche und Hausarbeit gründlich erfahren ist. Fr.=Off. unter
1 S 4948 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.1
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. hoch moderner Rockschnitt K 1,50. Taillen schnitt N..50, Jacket.50, Aermel.K.
alles nach Maß. Das. Lehrmädchen gesucht. Bischofsgartenstraße 7
Fr.=Offert. m. Bedingungen 2c. unt R N 4900 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
Junger Mann, kath., welcher einen Kursus in Buchführ., Comptoirarbeiten u. Rechnen in einer kaufm. Lehranstalt durchmachte, sucht Stellung als
Volontär.
Beschäft. im Geschäfte od. Lager erw. Off. u. Nr. 1905 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Stenndecken
werden von den einsachsten bis zu den seinsten angefertigt. Gebr. Decken werd. neu aufgem. Gereonstraße 4
Gilbachstraße 20,
am Stadtgarten,
abgeschl. Hause I. Btage
(Parket) enthaltend 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Junger, gewandter
Kaufmann,
23 Jahre, bisher in Glas= u. Porzellanwarenbranche thätig, sucht bei bescheidenen Ansprüchen Stellung als Lagerist oder Comptoirist Fr.=Offert. u. R 7 4905 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
Kautionsfäh. junger Mann sucht
Stelle als Geschäftskutscher
oder sonstigen Vertrauensposten. Fr.=Off. u. N R 4837 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Junger Bautechniker
Absolvent einer Königl. Baugewerkschule, mit ljähriger Bureaupraxis, sucht sofort dauernde Stellung. 1 Fr.=Offert. unt. U J 4962 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
für Küche und Haushalt in bürgerlHause. Fr.=Off. u. S Z 4931 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Ein einfaches Fräulein, welches
Liebe zu Kindern hat und etwas rfahr. Schuhmachermeister, empf nähen kann. E sich imt Anfertigen bess. Maßarbeit
„N C1II Specialität: Rahmenarbeit; ebenso
sucht passende Stelle. Vevaraturen Eleneragze 3.). Si.
schäftst. d. Adsin. Voltszstg. t StZeukerstaoße 295, dben sechls.
Haushälterin.
! Ein einf. Mädchen, welches mehrere Jahre den Haushalt eines Geistlichen bis zu dessen Tode selbst. geführt und Gartenarbeit versteht, wünscht ähnliche Stelle bei geistl. Herrn.
Gefl. Fr.=Off. u. S T 4927 bes. die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Geistlicher möchte seine bisher. brave
Haushälterin
in ähnlicher Stellung untergebracht wissen. Fr.=Off. u. P G 4872 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein geb. Fräulein,
welches einen Haushalt selbständig zu führen versteht, sucht Stelle in einem ruh. Haush. Mehr auf g. Behandl. als auf Lohn gesehen. Fr.=Off. u. 0 T4861
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz. erb.
Augustinerplatz 12,
Ecke Kasinostraße.
sind helle, heizbare Souterrainräume von rund 240 qm
Grundfläche sogleich zu vermieten.
Die Räume können an Werktagen nach Meldung am Postschalter im bezeichneten Hause besichtigt werden.
Angebote sind an die Ober=Postdirektion in Cöln(Rhein) zu richten.
Abgeschlossene
„Etage
5 hohe helle und luftige Räume, mit Mansarde und Keller, nahe dem Barbarossaplatz, zu vermieten, Luxemburgerstraße 14. Besch. Luxemburgerstr. 13.
Konfektion.##
Kindre
oder bess. Mädchen zu einem 2½j. Knaben in kl. herrschaftl. Haushalt in Cöln gesucht. Guter Lohn u. angenehme leichte Stelle.
Fr.=Offerten mit Zeugnis unter U C 4956 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. kür meine Buch=, Devotionalien= und 4 Schreibwaren=Handlung kath. Lehrmädchen gesucht. Ludw. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30
Kaufmann,
angeh., 24 J.., z. Z. Einj.=Freiw. Unteroffz. im Fußart.=Rat. mit mehrjähriger Bureaupraxis sucht in einem gemischten Waren=Engrosgeschäft vom I. Okt. cr. oder bald darn. Stellung. Fr.=Offert. unt. T T 4949 an die
Geschäftest. d. Köln. Volksztg.t
Kaufmann,
kath., 29 Jahre alt, seit einigen Jahren leitende Stellung auf dem Comptoir,
sucht dauerndes Engagement
Reisender
oder Buchhalter.
Fr.=Off. u. OV4863 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. I
Mzehrere tücht. Zuschneiderinnen für ** Wäsche gegen hohen Lohn sowie mehrere perf. Oberhemden=Näherinnen per sof. gesucht. Wihl& Simon. Wäschefabrik. Mühlenbach 28, Thoreing
KPraves tücht. Mädchen für nachm.
gesucht gegen fr. Wohnung und Vergütung. Wormserplatz 3, 1. Et.
(Eine zuverlässige propere Person E zum Brötchentragen gesucht.
Ursulastraße 25.
Kin Geistlicher sucht eine tüchtige
&am Haushälterin von etwa 30 Jahren, die in allen Hausarbeiten erfahren ist Näh. Ehrenfeld, Everhardstr. 10.
Alleinstehende Dame
m.=—5000 K bar, findet sof. sich. Eristenz ohne Branchekenntnis.
Gesl. Fr.=Off. unt. R Z 4909 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszg
Volontärin, gut ausgebildet, sucht Stelle per sofort in nur bess Geschäft. Fr.=Off. u. R 0 4901 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkozig. t
perfekt im Schneidern, sucht per halben Oktober Steue. Fr.=Offert. unt. P P 4880 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verkäuferin.
Kath. Fräulein aus besserer Familie, in Delikatessenbrauche und Buchführung erfahren, sucht Stelle in seinem Delikatessengeschäfte per 1. Oktober Fr.=Off. unter R E 4892 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg##l
Dame,
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegiiterte Leute sich eine kleine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind anzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sind.
Stolzestraße 22,
Nähe Südbahnhof,
1. Etage, 4 Käume,
Küche und Mansarde
zu vermieten. Bescheid
Friesenstraße 41.
Neut Tempelstraße 11A,
Koln=Drutz, schön. Ladenlokal, gegenüber der neuen kath. Kirche, mit 2 groß. Schauf., dazu Souterrain u. Wohn. v. 6 od. 8 Räum. z. verm. Gut geeignet f. Putz=, Mode=, Manufaktur=.Leinen=Gesch. Tapetenhandlung, Sattler= und Polsterergesch., Material= und Kolonialwarenhandlg., Drogerie 2c. Besch. Tempelstr. 13.
herren= und Damenwäschel Eckhaus
wird sauber und pänktlich besorgt. am Heumarkt, für jedes Geschäft Nippes, Bleiche Nordstr. 53. Kart. gen. nassend, für Bäckerei und KaffeewirtMangel= und Bügelwäsche
wird sauber und pünktlich besorgt.
Nippes, Nordstraße 53
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 A. Hochmoderner Rockschnitt K.50. Teillen= schnitt N.50, Jacket J.50. Aermel.A. alles nach Maß. Schildergasse 77/79,., gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen.
Wer Gewicht auf einen gutsitzenden, sauber gearbeiteten und in eleganter. moderner Form gehaltenen
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Bekleidungsakademie, Eigelstein 107-109,1. Et. Der Anfertigungs= preis ist 16.4, für Hose u. Weste je 3.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Enorm billige Uhren und Gold achen.
Maurerreparatur., Kalk u. Leimfarben übern. S. Kuhn, Pfälzerstr. 57.
Prsseno. für
schaft, für Metzgerei und Logierhaus, sofort zu vermieten. Bescheid bei Joy. Pennig, Heumarkt 59—.
Junger Mann,
augenbl. beim Militär, welcher 3 Jahre in einer Weingroßhandl. am Oberrhein gelernt. in Comptoir= u. Kellerarbeiten erfahren, auch kräftig mit anufassen sich nicht scheut, sucht per Oktober passende Stelle. Fr.=Off. unter S K 4919 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
1
Ein junges Mädch., welches die
Buchhaltung erl. hat, s. Stellung als
Fr.=Off. bitte u. S V 4929 a. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.z. send.
Stellung sucht
kathol. bess. Handwerker, 36 Jahre, solid u. gebildet, gute Figur. aus bess. Familie, als Portier, Hausmeister, Verwalter od. dergl. Kaution bis zu 150 Mark kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 1890 an die Gesch. d.
kath. und von guter Familie, musik.,
welche Kenntnisse in Sprachen, Haushaltung und Kinder=Erziehung besitzt. sucht entsprechende Stellung bei bescheidenen Ansprüchen, auch für's Ausland. Fr.=Off. u. R A 4888 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Ein gebild., mit allen Hausarbeiten vertrautes
kath. Fräulein
sucht in einem bess. Hause Stellung. Fr.=Off. unter T M 4943 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ein Arzt
sucht für seine 19jährige Tochter,
die im Haushalte gut angeführt ist. Stelle in bess. kath. Privathause zur weiteren Ausbildung, ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. unter U B 4955 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkoztg. 1
Zäuerin sucht noch Kunden zum Nüherin Anfertigen von Kinderll., Knabenanzügen. Wäsche u. Ausbessern. Fr.=Off. u. Nr. 1906 an die Gesch. d. Bl.
Durchaus zuverl. Mann
(Handwerker), früher Geschäftsmann. sucht Beschäftigung für Stunden oder halbe Tage. Kaution kann gest. werden.
Gefl. Off. u. 0 Z an die Annahmest. von C. Vogel, Lichhof 20.
Per sofort oder 1.
schöne 1. Etage, 4 helle, luft. Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, abgeschl.
Keller, Washküche und Bleiche billig zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 378.
Zusammenhängendes gewölbtes
Lager=Souterrain
von 110—120 qi Größe zu vermieten. Triererstraße 29, 3. Etage.
Chemische Reinigung. Ladenlokal
Ueberzieher##.50, Rock 1 K. Hose Aubrnlonnt, 70 J, Weste 40 0, Kostümröcke N.50.
Taillen 1## bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
schön und hell, zu jedem Geschäft geeignet. an der frequentesten Straße (Crefelderstr.). der Neuzeit entsprechend, mit Wohnung sofort oder später
vermieten.
Näheres Neuß, Königsstraße 11.
Zu vermieten.
kübsch möbl.., straßenw., 1. Et., billig zu verm. Mühlengasse 25.
Ursulaplatz 1A,
2. Etage, einfach möbl. Zimmer
zu vermieten.
Fortsetzung siehe Seite 7

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 4 Kamstag, 21. September 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Sept. 1901.
500 Der Väter Schuld.
[40) Original=Roman von Fr. Collet.
„Sie nennen ihn einen Braven, Herr Hauptmann, bekunden großes Interesse für sein Geschick, scheinen ihn demnach sehr lieb gewonnen zu haben?“
„Ja, das habe ich,“ bestätigte dieser Karls Ansicht,„und er ist es wert! Doch zu der Geschichte, die ich Ihnen erzählen wollte! Mitte Januar— die Mobilmachungsordre wurde eben vollzogen— erhielt ich eines mittags, von einer Besichtigung nach Hause gekommen, den Besuch jenes Kemann. Was er wollte, war nichts mehr und nichts weniger als freiwilligen Eintritt in das Regiment. Ich verwies ihn an den Oberst, aber er sagte mir, er habe gewisse Gründe, mich um meine Fürsprache zu bitten, da es ihm sonst wohl bei seinem Alter schwer werden würde, seinen Zweck zu erreichen.: Anfangs mißtrauisch, hörte ich seiner Geschichte zu. Sie kennen dieselbe doch, mein Lieber?" wandte er sich fragend an Wagner.
„Leider nur zu gut," bestätigte dieser,„die Geschichte eines Vaters, der das Glück seiner Kinder auf einen Sandhügel baute, den er noch dazu durch sein gesetzwidriges Thun selbst unterminierte!“
„Ja, ja, das Bild trifft zu,“ antwortete lebhaft der Hauptmann.„Der westfälische Dialekt schien mir die Wahrheit zu bestätigen, eine Reiselegitimation, die Kemann, wie er sagte, von seinen früheren geschäftlichen Touren nach Hannover noch mit sich führte, schien mir auch in Ordnung zu sein. Zu riskieren ist zunächst bei der Sache absolut nichts, dachte ich mir, und die Militärbehörde kann den Mann jetzt besser im Glied gebrauchen, als die Justiz hinter den schwedischen Gardinen. Mit dem Kommandeur brachte ich die Sache ins Reine, ließ den Kemann in dem Nötigsten unterrichten und nahm ihn als Freiwilligen mit.“
Als fürchte er eine Einwendung Karls, fuhr er nach einer kurzen Pause fort:„Ich weiß wohl, das Verfahren ist nicht korrekt. Der Mann ist nach dem Gesetze schuldig, und ich hätte ihn dem ersten besten Gendarmen oder Polizeidiener übergeben müssen. Aber wir Soldaten sind nun einmal mehr für das Praktische, und es schien mir wirklich praktischer, dem Manne, ehe er vor die Richter kam, Gelegenheit zu geben, sich auf dem Schlachtfelde mildernde Umstände zu erkämpfen.“
„Wofür ich Ihnen im Namen aller, die ihn lieben, danken möchte!“ sagte Karl, voll ehrlicher Bewunderung für diese gerade Soldatennatur.
„Ich wette, Sie hätten es auch so gemacht!“ sagte der Hauptmann, den Dank Karls absichtlich überhörend.„Und Ehre habe ich mit ihm eingelegt,“ fuhr er begeistert fort:„mehr als ich und einer meiner Offiziere hat er die Compagnie angefeuert. Wo die Situation gefährlich schien, da war er zur Stelle, und wenn wir es waren, die die erste preußische Fahne auf Schanze l zeigen konnten, dann verdanken wir es seinem Todesmute. Es war uns allen klar, Kemann hatte mit dem Leben abgeschlossen, er suchte den Tod! Gottlob, daß er ihn nicht gefunden hat! Unser Feldwebel vermißte ihn bei einer kleinen Pause, als wir nach Einnahme von Schanze VI eben Atem holten und flüchtig unsere Leute musterten. Auch er hatte ihn ins Herz geschlossen, und deshalb fand er auch keine Ruhe, bis er ihn gefunden hatte. Was meinen Sie, was Kemann machte? Er war dabei, seine Wunde mit Taschentüchern zu verbinden, um, wie er sagte, wieder mitthun zu können. Dem hat die Compagnie=Mutter aber doch gleich vorgebengt, indem er ihn unter sicherer Begleitung ins Feldlazarett schickte. So,“ schloß er seine Erzählung,„jetzt haben Sie die Geschichte!“
„Gestatten Sie mir, Herr Hauptmann, Ihnen nochmals verbindlichst zu danken,“ sprach Karl, wobei er dem älteren Offizier in überwallendem Gefühl seine Rechte entgegenstreckte.„Ihr Edelmut hat meinem Freunde wieder den Weg in die menschliche Gesellschaft gebahnt.“
„Da irren Sie, mein Lieber," wehrte von Bülow ab;„das hat er selbst gethan, und wir wollen hoffen, deß es gelungt, ihn wieder mit der Menschheit auszusöhnen.“
Die Offiziere trennten sich.„Gewiß sehen wir uns an manns Bett noch wieder,“ sagte der Hauptmann, dem Leutnant zum Abschied herzlich die Hand schüttelnd.
Dieser schlug den Weg zur Baracke wieder ein, in tiefes Sinnen verloren. Gewiß war es eine Fügung der Vorsehung, die ihn mit dem Freunde zusammengeführt, ihn auffordernd, nunmehr die Regelung des Geschickes desselben mit in die Hand zu nehmen. Und hatte nicht der Hauptmann einen Fingerzeig gegeben in der Richtung, die da einzuschlagen war, als er davon sprach, daß er dem Bernard habe Gelegenheit geben wollen, sich mildernde Umstände zu erkämpfen? Gewiß, so mußte der Weg in die Gesellschaft gesucht werden, der Weg, der endlich auch zum Glück führen sollte.
Beruard lag mit offenen Augen, jedoch mit einem mißmutigen Ausdruck im Gesicht, auf dem Feldbett, als Karl seiner ansichtig wurde.
Letzterer machte sich durch ein Räuspern bemerkbar, dessen Ton Beruard zwang, nach der Richtung hinzusehen, aus welcher es kam.
Mit diesem Blick aber änderte sich auch alles an dem Verwundeten. Der Kopf hob sich, und äußerste Spannung malte sich auf seinen Zügen, als ob er seinen eigenen Augen nicht recht traue.
Doch lange sollte sein Zweifel und seine Ueberraschung nicht währen. Im Nu war Karl an seinem Bette und hatte ihn, sich auf ein Knie niederlassend, umschlungen.
Auch Bernard legte im Gefühl der Freude, den teuren Freund an seiner Seite zu sehen, den Arm um dessen Hals, und eine ganze Weile lagen die beiden, fest umschlungen, Brust an Brust.
„Mein Gott, Karl, du hier?“ machte endlich Bernard seiner Ueberraschung Luft.
„Wie du siehst, mein Lieber, und nicht zum erstenmal heute. Schon vorhin, während du schliefst, hatte ich dich entdeckt.“
„Du wußtest also nicht, daß ich hier war?" forschte der Krank„Wer sollte es mir gesagt haben?“ entgegnete Karl,„und du
wirst doch zugeben,“ fuhr er scherzend fort,„daß es schwer ist, von selbst auf den Gedanken zu kommen, dich hier zu suchen.“ Der Verwundete lächelte wehmütig zu dem Scherz.
Die Ankunft des Arztes, der nach dem Verwundeten zu sehen kam, störte in diesem Augenblicke das Beisammensein. Der Freund verabschiedete sich kurz von Bernard mit dem Versprechen, am Nachmittage, wenn der Dienst es eben erlaube, wiederzukommen.
Draußen jedoch erwartete Karl auf= und abgehend den Arzt, bei dem er sich nach dem Zustande des Freundes genauer erkundigen wollte. Seine Geduld wurde auf eine harte Probe gestellt. Als der Arzt nach Verlauf von mehr als einer Stunde erschien und Karl seine Frage an ihn richtete, meinte dieser:
„Gefährlich ist die Geschichte nicht, aber immerhin erfordert sie einige Zeit lang Ruhe und Schonung. Der Mann hat übrigens,“ fügte er hinzu,„eine Konstitution von Eisen; als ich ihn verbunden hatte, meinte er, jetzt könnte er wohl auch noch helfen, den Dänen den Rest zu geben. Ich sagte ihm, das würde gerade so gut ohne ihn gehen, aber dies schien ihm nicht recht einzuleuchten, und ich mußte meine militärische Autorität zu Hülfe nehmen, um ihn zu Bett zu bringen.“
„Glauben Sie denn, daß ich über eine ernste, ihn betreffende und vielleicht auch aufregende Angelegenheit mit ihm reden dürfte, ohne ihm zu schaden?“ fragte Karl.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
a Generallentnant v. Hagenow, der neue Gouverneur von Köln, welcher bis jetzt Inspekteur der 1. Kavallerieinspektion in Königsberg war, wurde am 9. Dezember 1865 zum Sekondelentnant im thüringischen Husarenregiment Nr. 12 in Merseburg ernannt und trat im folgenden Jahre in das 5. Husarenregiment Nr. 13 in Hofgeismar über. Als Ordonnanzoffizier der 22. Infanteriedivision unternahm er am 22. Dezember 1870 einen wichtigen Melderitt zu dem bayerischen General von der Tann, indem er in 25 Stunden 147 Kilometer zurücklegte. Im Jahre 1874 zur Dienstleistung im großen Generalstab kommandiert, wurde er, nachdem er am 6. Februar 1872 zum Premierleutnannt befördert war, kurz darauf in das dritte badische Dragonerregiment Nr. 22 in Karlsruhe versetzt, am 23. Juni 1877 zum Rittmeister befördert und als Schwadrouschef in das zweite hessische Husarenregiment in Kassel versetzt. Als Hauptmann kam er im Jahre 1881 in den Generalstab der 30. Division in Metz, aus welchem er im Jahre 1883 zum Generalstabe der Kavalleriedivision des 15. Armeecorps und im folgenden Jahre in den Generalstab der 17. Division in Schwerin versetzt wurde. In dieser Stellung 1885 zum Major befördert, kam er im Jahre 1888 zum Generalstab des Gouvernements von Köln. Er verblieb hierselbst bis zum 18. November 1890 und wurde dann unter Beförderung zum Oberstleutnant und unter Verleihung des Ranges eines Regimentskommandeurs in den großen Generalstab versetzt, kurz darauf zur Vertretung des Kommandeurs des zweiten rheinischen Husarenregiments Nr. 9 in Trier kommandiert und erhielt im folgenden Jahre das Kommando dieses Regiments. 1895 wurde er à la suito dieses Regiments gestellt und wiederum nach Köln als Kommandeur der 15. Kavalleriebrigade versetzt. Als solcher wurde er am 22. März 1897 zum Generalmajor befördert. Die 1. Kavallerieinspektion in Königsberg, an deren Spitze er bis jetzt stand, erhielt er am 14. Mai 1899. Am 22. Mai 1901 erfolgte die Beförderung zum Generallentnant. Generallentuant v. Hagenow ist Ritter des Eisernen Kreuzes 1. Klasse.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2531] Erweiterungsbau des Gymnastums an der Apostelnkirche.
Beim Schlusse des Sommersemesters der höheren Schulen wurde mitgeteilt, daß die Listen zur Aufnahme neuer Schüler bei unseren Kölner Gymnasien bereits geschlossen seien. Gar manche Väter, die ihre Söhne zu kommenden Ostern gern auf ein hiesiges Gymnasium schicken möchten, sind gezwungen, nach auswärtigen Gymnasien und Studienanstalten sich umzusehen, um mit erheblichen Mehrkosten dort irgendwo ihre Söhne unterzubringen. So ist es aber nicht nur in diesem Jahre, sondern überhaupt in den letzten Jahren stets der Fall gewesen. Deshalb sind manche Familienväter, wie wohl steuerzahlende Bürger der Stadt Köln oder irgend eines eingemeindeten Vorortes, in die unaugenehme Lage versetzt gewesen, ihre Söhne nach auswärtigen Gymnasien oder Studienanstalten(Bedburg, Brühl, Grevenbroich, Mülheim, Münstereifel, Opladen, Siegburg u..) zu schicken. Ferner aus der Stadt selbst sind manche Gymnasialschüler gezwungen, das Progymnasium in Ehrenfeld wegen Ueberfüllung der hiesigen Gymnasien zu besuchen; Söhne von Bürgern aus Lindenthal und Müngersdorf müssen an näher gelegenen Gymnasien vorbeifahren, um ein weiter gelegenes Gymnasium zu besuchen. Manchem Bürger und kleinen Beamten Kölns ist durch die so frühe Schließung der Listen zur Aufnahme und durch die Ueberfüllung der einzelnen, zumal unteren Klassen, wohl die Möglichkeit benommen, einen talentvollen Knaben, den er gern aufs Gymnasium entsenden möchte, überhaupt zum höheren Studium gelangen zu lassen, was doch für eine solche Familie von Bedeutung sein kann.
Da somit ein fühlbares Bedürfnis zur Vermehrung von Gymnasial= klassen insbesondere der unteren und mittleren Klassen sich kundgiebt, so können wir nicht begreifen, warum denn eigentlich jener Beschluß nicht in Vouzug gesetzt wird, das Gymnasium an der Apostelnkirche um sechs Klassen zu erweitern.
Die Stadtverordnetenversammlung faßte nämlich in ihrer Sitzung vom 13. Juli vorigen Jahres den Beschluß das Anerbieten der Kgl. Staatsregierung vom 21. Juni 1900 anzunehmen, nach welchem dieselbe bereit ist, bei dem Gymnasium an der Apostelnstraße Parallelklassen zu den sechs unteren Gymnasialklassen auf eigene Kosten zu unterhalten, wenn seitens der Stadt die Kosten des Baues und der Einrichtung von sechs Klassenräumen und der Beschaffung einer Direktorwohnung übernommen werden. Für diesen Zweck wurde die Verwaltung ermächtigt, den Betrag von 40000 M. der Kgl. Staatsregierung zu überweisen und ein passend gelegenes, als Direktorwohnung geeignetes Haus zu beschaffen. Dasselbe, für welches eine Summe von 80000 M. in Aussicht genommen wurde, verbleibt im Eigentum der Stadt und wird der Kgl. Staatsregierung nur zur Benutzung zu gedachtem Zwecke übergeben, wogegen letztere alle Unterhaltungs= und Feuerversicherungskosten und sonstige Abgaben und Lasten zu tragen hat.
Nun aber hört und sieht man von gedachter Erweiterung nichts mehr. Sollte es der Stadtverwaltung wirklich so schwer sein, eine passende Direktorwohnung zu finden, so daß jetzt schon eine Suche von mehr als einem Jahre erforderlich ist?
Von seiten der Leitung der Anstalt kann doch wohl der Aufschub nicht gegeben sein, denn der zu verflossenen Ostern in Ruhestand getretene Direktor des Apostelngymnasiums war der Meinung, schon verflossenen Herbst, also vor Jahresfrist, eine andere Wohnung beziehen zu müssen, damit der innere Umbau für neue Klassenräume vor sich„
gehen könne. Daß das Lehrerkollegium die Vermehrung der Klassenzimmer begrüßen würde, erhellt daraus, daß gegenwärtig wegen Mangel an Klassenzimmern eine Gymnasialklasse in dem großen Raume der Aula untergebracht werden mußte, was doch für Lehrer und Schüler den Unterricht sehr erschwert und im kommenden Winter der Kälte wegen noch Mißhelligkeiten aufweisen wird. Die Provinzialschulverwaltung scheint doch auch dem Plan der Erweiterung dieses Gymnasiums durchaus sympathisch gegenüber zu stehen, wie dies aus den Worten des Herrn Geheimen Regierungsrates Dr. Deiters bei der zu Ostern erfolgten Einführungsfeierlichkeit des neuen Direktors ersichtlich war. Zudem erhielt von der vorgesetzten Behörde das Gymnasium in der Person des jetzigen trefflichen Direktors einen Leiter, der bis dahin in Trier erfolgreich mehrere Jahre einem Doppelgymnasium vorgestanden hatte.
Wir können uns somit der Ansicht nicht verschließen, daß gar manche Familienväter und steuerzahlende Bürger der Stadt und der südwestlichen Vororte es freudig begrüßen würden, wenn für das katholische Gymnasium an der Apostelnkirche in Bälde eine passende Direktorwohnung erworben würde, so daß man jetzt gleich mit dem inneren Umbau der bisherigen Direktorwohnung zu Klassenzimmern beginnen könnte. Der Unterricht des Gymnasiums würde durch diese baulichen Veränderungen durch die gesonderten Ein= und Ausgänge in keiner Weise beeinträchtigt werden. Der vielleicht notwendige Durchbruch von Thüren könnte immerhin in den Weihnachts= oder Osterferien erfolgen. Wenn solchem berechtigten Wunsche Rechnung getragen würde, so wäre 200 bis 300 Schülern die Möglichkeit geboten, ein hiesiges Gymnasium zu besuchen, und dem empfindlichen Mangel von Gymnasialklassen würde in etwa Abhülfe geschaffen sein. X.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Drei Taglöhner verübten durch Schreien unJohlen einen Menschenauflauf, leisteten der Aufforderung der Polizei, sich zu entfernen, keine Folge, und widersetzten sich den Schutzleuten. Ein Taglöhner warf mit Steinen nach den Beamten und beleidigte sie. Er wurde zu fünf Monaten, ein anderer zu einem Monat Gefängnis verurteilt; außerdem jeder zu einer Woche Haft.— Ein Kutscher, welcher das Pferd seines Dienstherrn mißhandelte und mittels eines Nachschlüssels sich Zutritt zu dem ihm verbotenen Raum seines Arbeitgebers verschaffte, erhielt 20 Tage Gefängnis und drei Wochen Haft.— Ein Taglöhner wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu 20 M. Strafe verurteilt.— Eine vorbestrafte Dienstmagd vermietete sich, nahm 3 M. Mietgeld an und trat den Dienst nicht an. Sie erhielt deshalb eine Woche Gefängnis.— Vor der Kaserne am Weidenbach verübte ein Taglöhner ruhestörenden Lärm und beschimpfte den Posten, welcher ihn zur Ruhe verwies. Das Urteil lautete auf drei Tage Haft und zwei Wochen Gefänguis.— Einen Monat Gefängnis erhielt ein Fuhrknecht, der seinem Dienstherrn 23 M. unterschlug.— In den Anlagen am Deutschen Ring pflückte ein Heizer Blumen ab, weshalb er 10 M. Geldstrafe zahlen muß.— Eine Ehefrau, welche einer Freundin 10 M. stahl und eine auf Abschlag gekaufte Nähmaschine entgegen den Verkaufsbestimmungen verkaufte, erhielt einen Monat Gefängnis.
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der Franziskaner= Kirche(Ulrichsgasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 22. Gept. 17. Conntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom vornehmsten Gebot. Matthäus XXII., 34—46.)— Mauritius.— Kinder kommunion: St. Paul(Mädchen).— St. Andreas: Morgens ½/6 und 7 stille h. Messe, 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Predigt, nachm. 2 Andacht mit Christenlehre, abds. ½7 Herz=Maria=Andacht mit Predigt.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Jungfrauen= Kongregation.— St. Maria=Lyskirchen: l7tägige Maternusfeier. Heilige Messen morg. 6, 7¼, 9½, 11. nachm. 3 Christenlehre und Andacht, 5 Komplet, abends ¼6 Andacht zu Ehren des h. Maternus mit Festpredigt.— St. Mauritius: Fest des h. Pfarrpatrons Mauritius und aus diesem Anlasse 13stündiges Gebet. Hl. Messen finden statt: Morg. 1/86, 7, 8, 9 feierl. Hochamt und 11 letzte h. Messe. Von mittags 12—1 Ablaß=Betstunde, nachm. 1 sakr. Segen.—3 Betstunden für die Schulkinder. 3 Vesper,—5 Betstunde für die St. DionysiusBruderschaft, 5 Festpredigt, Komplet, sakr. Umgang. Tedeum und Segen. — St. Maria=Himmelfahrt: Titularfest der Bruderschaft Maria vom Troste. Morg. 10 feierl. Hochamt. 11½ letzte h. Messe. nachm. 5 Andacht der Bruderschaft mit Predigt und Umgang.
Montag, 23. Sept. Thekla, Linus.— St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 24. Sept. Gerhard.— Herz=Jesu=Kirche: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds von—10.
Mittwoch, 25. Sept. Cleopuna.— St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Donnerstaa, 26. Sept. Cyprian. Justina.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Freitag, 27. Sept. Kosmas, Damian.— St. Aposteln: 11. Freitag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. ½0—9 stille h. Messen, 9 Hochamt, ½11 letzte h. Messe. nachm., 5 Nothelfer=Andacht mit Predigt. Abds. von—10 Sühne=Andacht zum gbttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samslag, 23. Sept. Wenzeslaus.
Wasserstands-Nachrichten.
(2 Köln. 21.Sept.1901. Der Wasserstand des Rheines fällt sen gestern stärker. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend.58 Meter. gegen 4,96 Meter am Donnerstag Abend. Der Flossverkehr, der bei dem hohen Wasserstande ruhen musste, konnte wieder aufgenommen werden. Die unteren Werfte am Oberländer und Kaiser FriedrichUfer sind wieder wasserfrei.
Der Sieg der modernen Frauenbewegung kann nur dadurch errungen werden, daß die Frauen sich bestreben, alle in ihnen selbst ruhenden Anlagen zur glücklichen und vollkommenen Entfaltung zu bringen und nur Erwerbs=Gebiete aufzusuchen, welche mit dem weiblichen Wesen als solchem vereinbar sind. Diese Bestrebungen unterstützt seit Jahren der rege Verlag John Heury Schwerin, Berlin W. 35, dessen Zeitschriften es sich zur Aufgabe machen, Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit zu lehren und die Frauen auf allen Gebieten menschlicher Thätigkeit und Kultur zu unterrichten. Der Verlag John Henry Schwerin war der erste, der Künstler ersten Ranges zur Mitarbeit heranzog und statt steifer Modenpuppen schöne Modengenrebilder schuf. Das Beste bei billigstem Preise zu bieten, bei größter Reschhaltigkeit und bei Erzielung prattischen Nutzens, ist die Devise des Verlages, dessen Blätter ca. ¾4 Millionen Abonnenten zählen. Wer ein Blatt für die Familie sucht, dem ist„Mode und Haus“ zu empfehlen, das nur 1 Mark pro Quartal kostet, trotzdem es neben Mode vorzügliche Unterhaltungslektüre, Kinderzeitung, Humor 2c. bietet. Legt jemand aber ganz speciellen Wert auf ein umfassendstes Universalblatt für die Mode, so wähle er die„Große Modenwelt" mit bunter Fächervignette, die mit Handarbeiten=, Monogramm=Beilagen und farbigen Moden=Colorits ebenfalls nur 1 Mark pro Quartal kostet. Die vorzüglichen Specialblätter„Kindergarderobe“ mit 6 wertvollen Gratis=Beilagen, sowie die in seiner Art einzige„Illustrierte Wäschezeitung“ sind ebenfalls zu empfehlen, die jedes, für nur 60 Pfg. pro Quartal. durch Selbstaufertigung der Kinderkleidung bzw. Wäsche große Ersparnisse involvieren. Abonnements bei allen Buchhandlungen und Postanstalten. Gratis=Provenummern durch erstere und den Verlag John Heurn Schwerin, Berlin W. 35. Im übrigen lese man en heute beiliegenden reich illustrierten Prospekt. 6

Seite 4.
Aölner Focal-Anzeiger Nr. 257: Famstag, 21. Feptember 1901.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern. Kühlhäusern. Brauereien2c., auch für Eisenbettgestelle, moderne Holzund Gartenmöbel rc. empfiehlt in Flaschen à 50 3 und in Büchsen je nach Farbe von—4 M. pro Kilo.
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
F. Schmitt-Peil sacht,
Weidengasse I, Ecke Eigelstein,
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Neuheiten in Schwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
Streng reelle Bedienung. Feste äußerst billige Preise.
Franck=Caffee
in Holzkisteln
ist der reinste,
*<space> a u s g i e b i g s t e<space>
* und deshalb auch billigste
Caffee=Zusatz.
17 Fabriken im In= und Ausland.— 38 höchste Auszeichnungen.“
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat August 1901.
Stadtteil
Bevölkerung am Ende des
Monats
Lebendgeborene
m. w.
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal, Ort
„
Ehrenfeld. Ort
„„ sonst..
Nippes. Ort
„ Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. ,<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w.<space>
„ Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln Dagegen im Juli
„„ Juni
c
.968
.134
.907
.901
.55
32.745
10.76
27.856
.176
7,629
15.256
.714
.756
.463
162.289
10
4
9
13
4
69
20
45
8
9
#3
18
4
103
266
11
106
230
14
Totgeborene
m. w.
Darunter
unehelich
m. w.
377,106
377,224
377.536
622 /589 637 /609 619 56
2
16
17
20
7
25 33
12
127
47
100
13
21
54
26 10
215
510
26
1246
1285
1217
Gestorbene (ohne die Totgeborenen)
m. w. zus.
3
1
64 1 60
56 65 10073
Dar. im
1. 2.
Lebensj.
Auf 1000 Einw.
und 1 Jahr
Gestorbene Sis über= im 1. .— haupt Lebj.
Köln-Kriel.
8 7
2 1 15 13 13 14 13 9 75 54 38 38 1
13 17
9 4
75
46 3 16 10 8 3 62 218 229 117
15
3
28
27
22
125
61
84
4
29
27
17
7
137
117
18
9
*)
19
19 15
89
50
65
4
20 11 12 6
73
227
550
642
432
505
584
386
1055 623
1226 765 818/385
91
123
93
34.4
67,8
29.8
65.8
31.1
45.6
51.6 42.3
70.1
32.5
41.7
53.2
42.7
31.0
37.0
25,8
29.0
33.3
53.8
57.0
46.4
66.9
35.5
21.6
44.8
20.8
34.8
29.9 19.8 32.4
15.2
19.4 22.6 37.9
30.8 32.0
54.9
27.5
21.6
30.9
.5
24.6
25.6
10.5
16.6
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. Fernspr. Amt Ehrenfeld 289.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfitzexungsmilch, sowie Schrre
Kinder, Kur. u. Haushaltungszwecke.— Vichbestand 180 Stück Milchkühe
Rationel“ Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitsun Die Untersuchung der Mich steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise:
38.9 32.9
40.1 38.1
39.2126.4
19.4
23.9
12.4
Stadtteil
Eheschließende in
kath. ev. isr. kath. ev. kath. ev. isr. ev. skath. S
Paaren
□
Von Nach Mehrauswärts
zuzu= weggezogene
zug
Insolge Wohnungswechsels in der Stadt zu= weggezogene
Mehr=
zuzug
Bevölkerungszunahme
durch
Ge= Zu= überh. burts= zugsUeberschuß
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 18 c.
3 /4 Ltr. Flaschen 27).
1 Ltr. Flaschen 35).
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben a Ltr. 20 J.
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½2 Ltr. Flaschen 13 c. 1 Ltr. Flaschen 25). 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 Z.
Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw " außerh. d. Umw.
Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln. Dagegen im Juli.. „<space>„<space> J u n i<space>
53
*
3
7
3
1
4 0— 1—
15 4 91 16
12 2 020|39
13 41 4 114
— 6
9
5
11
79
28
61
4
11
14
7
1
121
297
90
538 60 12 38 94
376 150 1 6, 40|72
391 46 10 42 64 2 /558
2(744 8 552
47
119
43 4
113
46" 52 48 22 281 289 57 64 201 253 20 13
42 17 129181 80 129 8 19 746 960 191911812
—4
—6
—6
26
—8
—7
25
—52
—49
—11
214
77
3737•401 1485481• 1051 4480271
332
435
186 127
21 16 382327
139 151
72/ 77
1436 1447 323 244
9321 880
30
134
57
124
376
110 107
36 32
2674 2704 5690 5849
12518
14614
11626
59
5
55
—12
—5
—11
79
52
—27
10
—23
3
4
—30
—159
12518
14614
11626
4
4
—8
6
—11
—8
—14
11
9
—8
25
9
55
5
19
—18
21
—19
72
—20 35 —75 —46
71—244
61
82
59
9
11
—12
10
58
11
—11
27 50 37 —. —173 —18
Solas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Billige
Preise.
156
20
362
274
—332
435
—118
—312
—73
Eserkrankt
Stadtteil
und
Alter.
.2 9 G
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„<space> R i e h l<space>
„<space> s o n s t<space>
Deutz. innerh. d. Umw " außerh. d. Umw.
Voll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
—<space>—<space>
3—
3 3 1 2
5—
*)
9
42/13
im
Stadt Köln I. Lebensjahre
.—5.„
.—10.„ 11.—20.„ 21.—30.„ 31.—10.„ 41.—50.„
51.—60.„ in höherm Alter
Zusammen Dagegen im Juli „„ Juni
151
Es starben infolge
*— * ———
EESE
522
S 57 0
□*
E
—
— 07
——
S 9 0e:
□
S 1
□
2
*
9
EEE 00/00 2
ogegen
im
.C2
1
——1—
47——5 10 1— 4 9—— 4
4 5——
12 9—/1 20 17—— 1, 12
8..———
1
0
—.—3
16 3 8 4 116
20
35 26 35 2 4/11 68
1 1
——
23.—— 9 4 63—/29|10
1—
4 2 14 16 1<space>—<space>
——— 5
1 5 — — 1 17
10 1
3
*)
22 3 81 78
1 1 3
129
61
84
4
29
27
17 7
137
447
18
26 18
4 2 29 21 21 16 19 14 148 71 50 31 81 38 4 4
31 11 41 27 18 10 10 209 138 509391 26 23
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
in s verschiedenes Farben,
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt G2.
Bitte genau auf'die Hausnummer zu achten. Fernspr. 1307. Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Venloerstraße-#1.
68 31 —
12 1 25 3 13 14
6 8 3 3 2, 1
—
91 8271 9 722178199—59 89 76 24— 1/10 165 178——
1I 5 26 2) 1 5 11 10/—
1 1/20 5, 4 4 2
13.—
∆
—
—
.——
2—s11
1
19 33
5
6 2
1— „ 32 12— 2
39 /23 26
8— 1
.—
1—
6— 102
— 2
2 1
3
5 7
15 11
18
15/158
— 61
1 13
3 9
— 1 3/7 ——|10
— 1 112
— 20—18
18— 1 25
1055
623
91
55
14
17
32
30
46
51
96
15
14.3
115
68 31 51 8 53 8
1226/818
765 385 123 53
1055
* 5
20
26
31 42
5b—.
79116
1220— — 818
Lebendgeborenen Im Jahre 1901 9997
Im Jahre 1900 9699
Im Jahre 1899 9254
Bis Ende August betrug die Zahl der Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Wi 2530 6381 3355
2634 5952 3650
2525 5695 35032
ggezogenen Zunahme der Bevölkerung 33377 3793
33102 7146
31733 6858
Solide
Arbeit.
Die Bank für Landwirthschatt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölsmonatliche Kündigung.
Woll= u. Biberdecken, Tannen,
Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester ualität empfiehlt
KCII u. V. Weber, fühge
Sin H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
in Tuben und Gläsern
mehrsach mit Gold= u. Silbermedaillen prämiiert, unübertroffen zum Kitten zerbrochener Gegenstände, bei: Becker& Cie. Nachf., Drog., Hohepforte 9A. Otto Blecke, Drog., Weyerstr. 98. Ap. R. Braun, Drog., Hahnenstr. 16. F. Dörner, Johannisstr., M. Hamecher, Drog., Schilderg., Karl Jäger, Drog., Eigelstein 114, Joh. Jung. Merkur=Drog., Mathiasstr., Hch. Katterbach, Drog., Severinstr. 172, Julius Kramer, Glas= u. Porzellanhdl., Hohestr. 20•22, Gebrüder Krämer, Mathiasstr. 11. Rud. Osc. Kranz, Drog., Severinstr. 140, Wilh. Loeff. Severinstr. 182, Ib. Marean, Schilderg. 84A, Oskar Opdenhoff Nachfl., Krahnenbäum. 27, Mar Riese, Drog., Ehrenstr. 79, Jos. Rothanns, Rothgerberbach 48, Peter Servais, Drog., Hohestr. 130. Franz Sieberichs, Drog., Humboldtstr. 35, Alexand. Schmitz, Drog., Christoph= straße 54, Ernst Schneider, Drog. Am Duffesbach 11, Fr. Wieneke, Drog., Breitestr.., Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88, Ernst Ehl, von Werthstr. 16B—18, Ernst Ehl, Unter Hutmacher 23—25. In KölnEhrenfeld bei: Fricd. W. Graf, Drog., Venloerstr. 298, Hub. Kreuzwald, Drog., Venloerstr. 318, Th. Pegel, Venloerstr. 20.
Dräftige Eisenbettstelle billig zu verkaufen. Holzmarkt 85.
Noch nie verschoben!
D X. Strassburger ferde-Lotterie
Ziehung sicher 16. November. Lose a 1 Mk. Porto u. Liste „ 10„ 1 25 Pfg. extra.
1200 Gew. i. W. v.
Mk. 42000
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Facons und Halsweiten.
Math.& Rosa Bernardi,
Hauptgewinn
1 Gewinn Gewinn
1<space> G e w i n n<space>
14 Gewinne 17 Gewinne 36 Gewinne 1130 Gewvinne
Mk. 10000 Sk. 10000 Mk. 3090 Mk. 1500 " Mk. 11300 . Mk. 6970 " Dik. 3010 Mk. 6220
LAMBERTZ-PRIN
von
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Nachener Printen-Fabrik.
empf. obige, Metzer Dom-Lose r. Mk..—, ½ Mk..— unalle genehmigten Lose
Stürmer Generaldebit ## J. Mürmer, Strassburg i. E.
Wiederverkäufer gesucht. Agenten: S. P. van Perlstein, F. J. Bürger,.Dölz. M. Flossbach, J. Graeber, J. Gülich. M. Feldhaus, H. Feldhaus, II. Hocker, W. Lippmann. H. Th. Lüttgen, J. Paffenholz O. Pappermann, Stroehmer amp; Cie.,’. A. Tecke, K. Müller, J. M. Fuss. C. H. Müller; in Cöln-Ehrenfeld: L. Ilämmerling: in Cöln-Nippes: J. Maltry: in Cöln-Deutz: Fr. Schuarr: Frau Wwe. Worshoven.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 4 Samstag, 21. September 1901.
Seite 5.
Oefen
148
Teppich=Haus
S. Feldmann, Köln.
4 Große Budengasse 4.
läufer, Tischdecken Portièren.
erstklassige Fabrikate.
wirkl. Gelegenheitskäufe unter Fabrikpreisen. Verk. en gros u. en détail.
Ca. 1000 Ceppiche
Plüsch, Tapestry, Velour, Tournay=Velour 2c. auf Lager.
Kalbfleisch 55—60—65§ per Pfd. empfiehlt
H. Linden,
Apostelnstrasse 43.
Fernsprecher 4326.
Ich Anna
Csillag
mit meinem 185 Centim. langen Riesen-LoreleyHaar, habe solches in Folge
14monatl. Gebrauches
meiner selbsterfunden. Pomade erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachstums derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt worden, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 2, 3, 5 u. 8 M
Dostversand täglich bei Voreinsendung des Betrages oder mittelst Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag
BERLIN, Friedrichst. 56
Ecke Krausenstr.
WIENI, Seilergasse 5.
Feinr. van Brock,
Köln, Christophstrasse 14.
Immobilar-Versteigerung zum Zweck des gerichtlichen Verkaufes
Oefen
für Kohlenheizung.
e
A
In der gerichtlichen Teilungssache der Erben Jakob Kaaf in Cöln wird der unterzeichnete Justizrat Friedrich August Custodis, Königlich Preußischer
Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln, mit dem Amtssitze in Cöln.
am Dienstag den 24. September 1901, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Berlich Nr. 19 in Cöln
behufs Auseinandersetzung folgende in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Cöln gelegene Immobilien:
a. das Grundstück Cöln Flur 20 Parzelle 169. Appellhofplatz 13, Hofraum, groß 1 Ar 13 Quadratmeter, samt aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 168 Blatt 6703, wertgeschätzt zu 38000 Mark.
b. das Grundstück Cöln, Flur 18 Parzelle 616/426, Wolfsstraße 23, Hofraum, groß 1 Ar 89 Quadratmeter, samt aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Cöln. Band 268 Blatt 10 692, wertgeschätzt zu 59.000 Mark
öffentlich versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Justizrat A. Custodis, Notar.
Cöln, den 26. Juli 1901.
R
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 10 Blatt 381, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kutschers Joseph Heß zu CölnLindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 4162/48, Franzstraße, Hofraum, 4,63 Ar, Pferdestall, 90 Mark Nutzungswert; Grd.=St.=.=R. Nr 26 748, Geb.=St.=R. Nr. 29861, am 1. Oktober 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden. 6
Cöln, den 16. Juli 1901.
„ Königliches Amtsgericht III.
Billige, Küche mit
gesunde, schmackhafte
Bergisch-Märkische Bank Köln, Zwangsversteigerung
Komödienstraße 29—20.
Kapital 50 Millionen, ca. Reserven 14½ Millionen Mk.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung franko Provision ent Gemüse, Salate gegen. Die Zinsvergütung für solche Einlagen beträgt z. 3
auf Depositenconto
1½ bis 4%
der Suppen, Saucen, Gemüse, Salate usw., Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen und Maggi’s BouillouKapseln. Angelegentlichst empfohlen von Robert Marx& Vits, Breitestraße 5.
vorzügliche Briketts im Winter brennen will, bestelle seinen Bedarf bei der Gewerkschaft
Grube Theresia,
Herde und Oefen,
“ herstammend aus einem
Konkurse,
werden spottbillig
ausverkauft. ahnenstraße 3335.
je nach der Kündigungszeit und der Höhc der eingezahlten Beträge.
Checkbücher und Einlagebücher, sowie die näheren Bestimmungen für den Check= und Depositenverkehr sind an unserer Kasse zu haben.
Köln
Hermi
Telephon Nr. 1057.
Fuhre, 40 Centner, sranco Haus: aufgeschlagen M. 26.—,
eingeschaufelt K 27.—,
eingetragen M. 28.—2
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhänser, außzerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqn., chreufeld, Everhardstr. 58.
Gelegenheit!
Original engl. Noureautés-Cheviots
in großer Auswahl.
Maß v. 15 M. ant
korrektes Passen, erstklassige Arbeit.
Jos. Kerner.
57 Fleischmengergasse 57,
am Neumarkt.
Kaufen Sie
Trauringe ohne
Jacob Eschweiler,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 69, Blatt 2745, zur Zeit der Eintragung d Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Nicolaus Nacken. Agent zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 22, Nr. 11, Steinfeldergasse 21, Hofraum 1,93 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und Garten, 1350 Mark Nutzungswert; Grundsteuer=Mutterrolle 780, Gebäudesteuer rolle 9861
1. Oktober 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unter
am
zeichnete Gericht— straße 9, Unterhaus,
versteigert werden.
Cöln, den 1. Juni 1901.
an der Gerichtsstelle Eingang links,
Norbert=
Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln, Band 264 Blatt 10548, zur Zeit der Eintragung des Ver steigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Maurermeister Heinrich Bodenheim und Anna Maria, geb. Keymer, zu Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 28 Nr. 583/218, Brandenburgerstraße 3, Hofraum, 1,38 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum 1950 M. Nutzungswert,
Grundsteuer=Mutterrolle 9025, Gebäudesteuerrolle 4242,
am 1. Oktober 1901, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße Nr. 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 27. Juni 1901.
i Königliches Amtsgericht. Abt. III.
Schreibmaschine
werden alle
Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen
prompt und preiswert angefertigt von
Ungeheuer& Hermes,
Tominikaner 1A.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Larkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—.
Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.„
Breitestrasse 65 neben Bazar Münzer.
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angebete
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein Treppen,
gran u. imitiert, Lensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,
Lindenthal Dürenerstraße 68.
empfehle ich
bochelegante Tanzkarten
in reicher Auswahl.
Menus, Festlieder etc.
zu billigen Preisen bei prompter Lieferung.
J. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3. Telephon Nr. 20.
In
IIVIN
Bekanntmachung
betreffend Schiedsmänner.
Es sind ernannt:
a. zum Schiedsmann: Die Herren Architekt Karl Kaaf, Albertusstraße 20(Bezirk), Kaufmann Wernrich Hohnrath, Sternengasse 18(Bezirk);
b. zum Schiedsmanns=Stellvertreter: Die Herren Kuufmann Rudolf Quensel, Richmodstraße 27(Bezirk), Dr. Josef Appelraty, Bayenthal, Tacitusstraße 5(Bezirk 15), Fabrikbesitzer Eugen Theegarten, Nippes, Schenkendorfstraße 29(Bezirk 18) und Droguist= Gerhard Riphahn, Nippes, Sechszigstraße 4B(Bezirk 22).
Köln, den 18. September 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Bekanntmachung.
Die Pläne für die elektrische Straßenbahn Köln=Müngersdorf(von der Dürenerstraße bis Müngersdorf) liegen gemäß§ 17 des Kleinbahngesetzes vom 23. d. Mts. ab im Bureau der städtischen Verwaltungsstelle Lindenthal, Dürenerstraße 237, während der Dienststunden 14 Tage zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne können daselbst während der Offenlage mündlich zu Protokoll gegeben oder bei mir schriftlich eingereicht werden.
Köln, den 19. September 1901.*
Der Oberbürgermeister.
I..: Scheidtweiler.
TanzUnterricht.
Beginne am 3. Oktober einen geschlossenen
und
Donnerstagskursus
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kl. Sandkaul—.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunst
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenbinden,
Ia. Qualität, Dud.90. Math.& Rosa
Bernardi, ecke Ehren= und Albertusstraße.
500 Rekrutenkoffer
Partiewarenhaus Peter
Gelegenheitskauf, nur so lange der Vorrat reicht
von 1 Mark an
F Fau
aust, Mühlengasse 14.
Ehrenfeld.
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53. 2
Empfehlen unsere selbstgekelterten*
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pla. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue friedenheitausfallen sollte, dieselbe aufunserLosten zurückzunehmen. Proden gratis u. franko. Gebr. Both, Ahrweiter Nr. 51
Dr. Hub. Schaaf, Ardt.
Specialarzt für Haut- u. Harnleiden,
EckeNeumarkt 28, Eing. Gertrudenst. Sprechstunden 9½—1 u.—6 Uhr
Sanitätsrat Dr. Pilgram.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Houmarkt 40.
Teilzablung gestattet. Woche 1„(ons-- Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
früher im Gesellen=Hause. Breitestr.,
jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.

Ceile 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 4 Samstag, 21. September 1901.
Wir machen hierdurch bekannt, daß von Sams=i distenkirche übergeführt. Im Zuge befanden sich Roosevelt, die
tag den 21. d. M. ab die Leitung für die elektrischen Minister und Abordnungen von Beterauenvereinen. Generale Bahnen auf der Strecke der Ringbahn und„der und Admirale gingen zur Seite des Sarges. Frau Mac Kinley
Strecke Dom=Flora unter Strom gesetzt wird
Direktion der städtischen Straßenbahnen.
Paris 1000. Goldene Medaille.
Breunerei und Ligneurfabrik
H. Hackert, Wanne,
empfiehlt ihre Spezialität“
Hackert’s Edelkorn“
3
— besten Ersatz für Cognac— feinste Liqueure, Syrupe und Punschessenzen nach best bewährten eigenen Rezepten. Direkter Import von Jamaica=Rum.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Lambert Lapp in Köln.
ist so krank, daß sie dem Leichenbegängnis ihres Gemahls nicht beiwohnen konnte.
Der Stahlarbeiterausstand in Amerika ist nunmehr zu Ende gegangen, nachdem er zwei Monate gedauert hatte. Aus den vorliegenden spärlichen Nachrichten ist nicht mit voller Klarheit zu ersehen, wie eigentlich der Ausgang gewesen ist, aber soviel steht fest, daß die Arbeiter unterlegen sind. Auf keiner Seite wird indes dieser Ausgang als endgültige Lösung des Streites betrachtet; vielmehr wird der beendete Ausstand bloß als ein Vorpostengefecht betrachtet, dem die eigentliche Schlacht zu gelegener Zeit erst folgen soll.
„„„„
5 Bürgermeister Commeßzmann=Rheinbach), Beitritt der Stadtgemeinden #zur Ruhegehaltsfasse der Kommunalbeamten der Rheinprovinz(BeLocales.
X Kronprinz Wilhelm von Preußen traf gestern mit dem Schnellzuge um.26 Uhr abends, von Holland kommend, auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Zuge um.40 Uhr abends nach Bonn weiter.
X Der Rheinische Städtebund hält am 5. Oktober im Gürzenich hierselbst eine Versammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Kohlenversorgung der Städte(Berichterstatter
Malzbier,
deschäften in ½ Liter-Flaschen a 15 à zu haben: c! Fahrt von Mülheim nach Köln Maschinenbruch und mußte vor Anker rpenerstr. 38. 1 W. Biberitz, Johannisstr. 86. 8gehen. Die Passagiere, die sich in begreiflicher Aufregung befanden,
gasse 14. I E. Gass, Rosenstrasse 43. lwurden von einem anderen Dampfer der Gesellschaft ausgenommen
gebraut nach Münchener Art, ärztlich empfohlen für Kranke, Schwache und Wöchnerinnen, Magenleidenden besonders empfohlen
In folgenden Geschäf
A. Bast, Antwer
4<space> 1<space> k.<space> G a s s,<space> R o s e n s t r a s s e<space> 4 5.<space><space>
S. Giebfried. Lindenstrasse 85. X
W. Gottschalk, Friedrichstrasse 34. Ch. Kuhl, Moltkestrasse 92.
W. Weirauch. Ehrenfeld, Körnerstr.5.
Fassweise per Liter 30 3. 2
H. Frantzen, Kölu. Eugelbertstrasse 20. Tel. 9611.
zur Ruhegehaltskasse der Kommunalbeamten der Rheinprovinz(Berichterstatter Bürgermeister Thomas=Velbert), Einführung besonderer Steuern vom Grundbesitz, Gemeindegrundsteuer(Berichterstatter Bürgermeister Dr. Neff=St. Johann).
B Schiffsunfall. Der Dampser Bismarck der Mülheimer Dampfschiffahrtsaktiengesellschaft erlitt gestern kurz vor Mittag auf der
G. Erven, Goldg I. Mathes, Bonnerstr. 22.
L. Meyer, Duffesbach 14.
P. Wirtz, Fümpchenshof 21 A. Beutgen, Trutzenberg 46.
10 halbe Liter-Flaschen versende fr. Haus für M..50.
wurden von einem anderen Dampfer der Gesellschaft ausgenommen und mit etwa einer Stunde Verspätung weiter befördert.
B Eine Handlungsgehülfen=Versammlung beschäftigte sich am Donnerstag Abend mit der Frage der Sonntagsruhe. Die Ortsgruppen des kaufmännischen Vereins Hausa, des deutsch=nationalen
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
Auswahl in Arbeits=, An- und Durchrauchpfeifen. Für Wiederverkäufer Fabrikpreise. Hikolapfeiten und Göbheiflöten für Bäcker und Konditoreien.
Joh. Wilh. Rey, Zollstrasse 19, am Stapelhaus.
Was giebt's Neueo?
Die Landgräfin von Hessen, geborene Prinzessin Anna von Preußen, ist, wie schon vor mehreren Wochen angekündigt
.tf.I
wurde, nunmehr in aller Stille zum römisch=katholischen Glauben übergetreten.
Das russische Kaiserpaar besuchte am Donnerstag in Reims auch die Kathedrale, die Krönungsstätte der französischen Könige. Als der Wagen mit den Majestäten und Loubet vor der Kathedrale ankam, begann die große Glocke zu läuten. Die gesamte Geistlichkeit, an der Spitze Kardinal Langénieux, empfing die Majestäten am Portal der Kathedrale, an der die kaiserliche Standarte wehte. Der Kardinal hieß das Kaiserpaar willkommen und geleitete es unter den Klängen der großen Orgel und eines Trompetercorps in die Kathedrale hinein. Der Kardinal zeigte ihnen das heilige Salbgefäß und Reliquien des Kreuzes und der Dornenkrone. Nachdem auch der kostbare Schatz besichtigt worden war, überreichte der Kardinal den Majestäten photographische Ansichten des Innern der Kathedrale, während der Minister für Unterricht, Leygues, photographische Stahlstiche von dem im Rathause aufbewahrten slavischen Evangeliarium übergab. Der russische Kaiser war, wie berichtet wird, den ganzen Tag über in bester Stimmung und hatte sich lebhaft mit dem Präsidenten und den Ministern unterhalten. Die Kaiserin ließ durch eine ihrer Hofdamen alles, was sie interessierte, photoaraphieren und nahm selbst eine Aufnahme vom Kaiser, als dieser auf einem Berge bei Berrn eine Kanone richten ließ.
Die Trinksprüche, die nach den Manövern von Loubet und dem Zaren gehalten wurden, enthalten zwar nicht ausdrücklich das Wort„Allianz“, zeichnen sich jedoch durch besondere Wärme aus. Insbesondere wird der Satz des Zaren erörtert, in dem er von der Notwendigkeit von Gerechtigkeit und Billigkeit in der Politik gsprochen hat. Man hält dies vielfach für eine Anspielung auf das völkerrechtswidrige Vorgehen Englands in Südafrika.
Das untergegangene Kriegsschiff Cobra war kein
deutsches, sondern ein englisches Schiff. Der Irrtum wurde dadurch veranlaßt, daß die ersten Drahtmeldungen über das Schiffsunglück überhaupt keine Angabe enthielten, zu welcher Flotte das Schiff gehöre, dasselbe aber als„ein Schwester
Fabrik= und Engrosgeschäften gewandt. Die Ortsbehörde hat jedoch den Erlaß eines Ortsstatuts ins Auge gefaßt, nach welchem die sonntagsarbeit von 5 auf 1½ Stunden beschränkt werden soll. In einer Resolution sprach sich die zahlreich besuchte Versammlung für vollständige Sonntagsruhe aus. Handelskammer=Mitglied Karl Bosch, Vorsitzender des Verbandes kaufmännischer Vereine Kölns, erklärte, der letztere Verband sei für eine absolute Sonntagsruhe, habe sich aber für die 1½stündige Arbeitszeit ausgesprochen, weil eine vollständige Ruhe nach seiner Ansicht jetzt noch nicht zu erreichen war. Im übrigen halte er es für einen alten Schlendriau, daß in den Comptoiren der Engrosgeschäfte Sonntags gearbeitet werde. Ein wenig Selbsthülfe der Angestellten könne hier nichts schaden.
W Städtische Straßenbahnen. Von Samstag den 21. d. M. ab wird die Leitung für die elektrischen Bahnen auf der Strecke der Ringbahn und der Strecke Dom—Flora unter Strom gesetzt.
0 Die neue Treppe an der festen Rheinbrücke ist fertiggestellt und kann in Kürze dem Verkehr übergeben werden. Gegenwärtig wird der Zugang zu derselben reguliert und gepflastert. Die Treppe ruht auf einem massiven Unterbau aus grauem Sandstein, die Stufen sind aus Granit.
O Ein Kartoffelstrauch, welcher eine Höhe von 3,80 Meter hat, befindet sich im Garten des Stuckateurmeisters Winand Schmitz an der Lohsestraße zu Köln=Nippes. Hoffentlich entspricht die Dicke der Knollen der Höhe des Krants.
Unfall. Im Bügerhospital fand gestern Nachmittag ein Mädchen Aufnahme, welches in einer Fabrik am Karthäuserwall mit einer Hand in eine Maschine geraten war und sich erhebliche Verletzungen zugezogen hatte.
aa Ueberfahren. In der Aachenerstraße zu Köln=Müngersdorf wurde gestern Mittag ein junger Mann von seinem Fuhrwerk überfahren und so erheblich verletzt, daß seine Ueberführung in das Krankenhaus erfolgen mußte.
2 Unvorsichtigkeit. Gestern Nachmittag hautierte auf dem Rudolsplatz ein angetrunkener Scheerenschleifer mit Messern und Scheeren. Hierbei siel ihm ein Messer, welches er in die Höhe geworfen hatte, in den Kopf. Der Mann erlitt schwere Verletzungen und wurde ins Krankenhaus gebracht.
X Gerettet. Am Donnerstag Nachmittag fiel an der Mülheimerstraße ein kleiner Junge in den Rhein. Auf das Hülfegeschrei seiner Spielkameraden eilten zwei Arbeiter herbei und brachten ihm Rettung. - Am Donnerstag Abend fiel am Leystapel ein Einwohner aus der Thieboldsgasse in den Rhein. Arbeiter der Köln=Düsseldorfer Schiffahrtsgesellschaft warfen ihm einen Rettungsring zu, den der Mann ergreifen konnte, und retteten ihn.
X Unfall. Am Donnerstag Abend wurde in der Zülpicherstraße ein älterer Mann von einem Radfahrer umgerannt. Der Mann erlitt eine schwere Kopfverletzung und wurde dem Hospital zugeführt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 21. Die Walküre. Handlung in 3 Auszügen von Rich. Wagner. Siegmund Kammersänger Heinrich Zeller vom Hoftheater in Weimar als Gast Auf. 6½, Ende 10#2 Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 22. Mignon Oper in 3 Akten von A. Thomas.
schiff der Viper" bezeichneten. Thatsächlich besitzt nun die
deutsche Flotte ein Panzerkanonenboot Viper, dessen zwölf Schwesterschiffe sämtlich den Reptilien entnommene Namen füh ren: Skorpion, Chamäleon, Basilisk, Natter, Salamander, Kro kodil usw. Cobra heißt aber bekanntlich die Brillenschlange, sodaß das nicht näher charakterisierte untergegangene Schiff auch der Namenbezeichnung nach als ein Schwesterschiff des deutschen Kanonenbootes Viper gelten konnte. Nach neuern Meldungen englischer Blätter wurden von der Besatzung(etwa 70 Mann) nur 12 gerettet. Das Schiff, das auf der Fahrt von Newcastle nach Portsmouth war, scheiterte infolge stürmischen Wetters am Mittwoch Morgen auf den Gudgeonklippen an der Küste von Lincolushire. Sämtliche fünf Boote wurden sofort flott gemacht, doch gelang es nur den Insassen eines Bootes, sich zu retten; wenigstens ist über den Verbleib der übrigen Boote bis jetzt nichts bekannt.
Die diplomatische Vertretung von Transvaal soll, wie
verlautet, beabsichtigen, Schritte beim neuen amerikanischen PräFriedensGerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Unter der Anklage, innerhalb der letzten zwe Jahre sortgesetzt Milch verfälscht und diese von ihnen verfälschte Milch wissentlich verkauft und feilgehalten zu haben, hatten sich der vor bestrafte Landwirt Joseph Kürten aus Odenthal und sein 16jähriger Sohn zu verantworten. Letzterer wurde freigesprochen, Kürten senior dagegen wegen Vergehens gegen§ 10, Absatz 1 und 2 des Nahrungs mittelgesetzes zu 200 M. Geldbuße verurteilt. Nach der Angabe des Sachverständigen, Chemiker Kyll, mischte Kürten seutor die Vollmilch mit abgerahmter Milch und setzte auch wohl Wasser der Vollmilch zu.— Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuche wurde der 20jährige Kanalarbeiter Max Pilgramm zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Fabrikarbeiter Valentin Heiden skanda lierte in der Wohnung seiner Eltern und zertrümmerte, was ihm in die Hände kam. Als ein Fabrikarbeiter ihn beruhigen wollte, schlug er ihn mit einem Stuhlbein über den Arm und stach ihn in dem sich später entwickelnden Streite mit einem Messer in di linke Leiste. Er wurde mit einem Jahre Gefängnis bestraft. Wegen Diebstahls erhielt ein Hausbursche drei Monate Gefängnis. E hakte bei einem hiesigen Wirt, wo er in Dienst war, ein Schränkchen aufgebrochen und verschiedene Kleinigkeiten gestohlen.— Ein vorbestrafter
soenten Wvvsevert zu unternehmen, um eine Friebens: Tagloyner wurde wegen Hehlerei mit einem Monat Gefängnis bestraft. vermittelung durch Amerika herbeizuführen. Roosevelt gilt für— Zu 18 Monaten Gefängnis wurde der Taglöhner Heinrich Kalmus einen größeren Burenfreund, als Mac Kinley war.. aus Holweide verurteilt, weil er zu Mülheim a. Rh. einen Fabrik
Die Beisctung Mac Kinleys hat am Donnerstag in arbeiter ohne Anlaß in die Brust gestochen hatte. Der verletzte Fabrik Canton(Ohio) stattgefunden. Im Hause wurde eine kurze#arbeiter mußte drei Wochen im Hospital zubringen.— Mit einem Trauerfeier abgehalten und sodann der Sarg nach der Metho= 1 Landsmann geriet der Ziegelarbeiter Johann Jurczick zu Nippes in
Donnerstag früh gegen 3 Uhr hat es Gott dem Allmächtigen gefallen, meine innigstgeliebte, unvergeßliche Gattin. unsere gute Tochter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante,
Frau Eva Sauer, geb.
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im jungen Alter von 32 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der Hinterbliebenen der tiefbetrübte Gatte Carl Sauer, Ober=Postassistent.
Cöln, Mainaschaff bei Aschaffenburg, Mülheim a. Rh., CölnNippes, den 20. September 1901.
Beerdigung: Samstag den 21. d.., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Ursulakloster 2 aus.
Erequien: Samstag den 21. d. M. vormittags 9 Uhr. in St. Ursula.
Schöne ab Küche u. Ver meten. Besch
Festerhaus A<space>
Thoreinf.
billig zu ver
laufen. Nit
Danksagung.
2. Etage
zu vermieten
Unterh
geeignet, zu
Mar
Für die freundliche Teilnahme und die reichen Kranzspenden beim Tode meiner unvergeßlichen lieben Frau, sowie für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sage ich hiermit meinen besten Dank. Perer Josua Westdorf.
schönes Wo vermieten.
M4 1·Manf
St. Arsula=Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied Elise Fromm findet Sonntag den 22. Sept.,
morgens 11½ Uhr. in St. Ursula statt, wozu die Mitglieder hierdurch eingeladen werden.
Gut bürgerl.
u. Abendtisch für junge Kaufleute
und Beamte. Marienplatz 12.
Wer liefert mittelgroße
Figuren?
4 Zimmer, Garten) an Bescheid C
Schön möb S zimmer besseren Her
Offerten Aachenerstraße 54.
Streit. Er warf seinen Gegner zu Boden, schlug ihn mit der Faust ins Gesicht und trat ihm mit den Holzvantinen auf den Kopf. Als ein zweiter Ziegelarbeiter ihm diese Roheit verwies, warf Jurczick ihn ebenfalls zu Boden, würgte ihn, schlug ihn mehrfach mit der Faust ins Gesicht und trat auch ihn mit den Holzschuhen gegen den Schädel. Die Mißhandelten wurden infolge der Verletzung sechs bzw. acht Tage bettlägerig. Der Raufbold erhielt eine Gefängnisstrafe von fünf Monaten. — Ein früherer Restaurateur wurde wegen Unterschlagung zu sechs Wochen Gefänguis verurteilt.— Wegen gegenseitiger Mißhandlung wurden drei Schuhmacher, ein Dreher und ein Taglöhner zu je drei Wochen Gefängnis verurteilt.
Etage 4 kleine F
Hwei schön C zu vermi
Köln1 abgeschlo
Küche, 2 Keller, zu v Triererstr. 6
Nöbl. M Leute
Standesamt der Stadt Köln. 20. Sept. 1901.
9 Geburten. Friedr., S. v. Friedr. Wiese, Friseur, von Werthstr. 3 - Maria, T. v. Ernst Dickmann, Friseur, Eigelstein 132.- Johann. S. v. Werner Kolzem, Tagl., Krahnenhof 2.- Johann. S. v. Paul Diem, Zimmerer, Lütticherstr. 25.- Heinrich. S. v. Barthol. Kertz, Briefträger. Moltkestr. 71.- Anna. T. v. Wilh. Freiburg, Maurer, Trutzenberg 24.Joseph, S. v. Heinr. Förster, Einkassirer, Dussesbach 9.- Anton, S. v Johann Eisenbarth, Maurer, Nachenerstr. 64.- Helene, T. v. Egidius Meier, Lagerist, Josephstr. 36.- Therese. T. v. Jalob Lülsdorf. Buchdrucker, Thieboldsg. 128.- Maria. T. v. Philipp Funk, Schuhm., Vondelstraße 5.- Leo. S. v. Mayer Verständig, Schuhm., Krummerbüchel 20.= Joh., S. v. Peter Neu, Tagl., Gr. Spitze 69—71.- Anna, T. v. Hieron.
ganz für sie Räume, an
Deutz.
per 1. Okto
Bossewe, Tagl., Gr. Spitze 41.- Karl, S. v. Christian Claren, Büreaudiener, Chlodwigpl. 13.- Otto. S. v. Otto Tillmann, Schneider, Sterneng. 29. Karl, S. v. Peter Schneider, Schreiner, Sionsthal 19. Karoline, T. v. Karl Otto, Commis, Perlengr. 72.- Peter, S. v. Peter# Platz, Bureaugeh., Bonnerstr. 94.- Maria. T. v Kasp. Fasen. Kellner, Thürmchensw. 22.- Anna, T. v. Joseph Weidenfeld, Schirmmacher, Aprippastraße 26.
O Sterbefälle. Marg. Schleuger, 1., Zollstock, Hönningerweg 107. - Wilh. Bach. 1., Himmelreich 7.- Ida Dahlmann, geb. Mauel. 50 ., Salier=Ring 51.- Jak. Torney, 11., Kl. Spitzeng. 2123.- Wilh. Beiden, 8., Buschg. 10.
0 Heiraten. Heinr. Stienhöfer, Schneid., v. Allerbeck, u. Anna Ehristmann, v. Speicher.- Hugo Kleeschulte, Pferdeb.=Schaffner, v. Ende, u. Anna Bornemann, v. Hörde.- Herm. v. Lennep. Handlgsgeh. v..=Gladbach, u. Nettchen Mainzer, v. Kalk.- Ferd. Dauiels, Postb. v. Blatzheim, u. Elisab. Schaefer, v. Unkel.- Peter Rüber, Metzger. v. Kalk, u. Anna Nobis, v. Grebben.- Paul Müller, Bureaugeh. v. Sangerhausen, u. Anna Steinfeld, v. Widdig.= Wmr. Dietrich Stelemann, Schloss., v. Bielefeld. u. Kath. Spanier, v. Weyert.- Peter Buschbach, Wirt, v. Monheim. u. Kath. Kuttens, v. hier.= Konr. Ahl Dekorationsmaler, u. Elisab. Roggenbau, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Theod. Breuer, Milchhdlr., Casparstr. 11. u. Gertr. Bergsch, v. Werthstr. 14.- Karl Wiese, Postassist., Eigelstein 123, u. Elisab. Jahn, zu Deutz, Carlstr. 19.- Joh. Langen. Rohrlegen Im Stavenhof 18, u. Kath. Even. Lothringerstr. 1.= Wilh. Preis, Post bole, zu Köln=Deutz, u. Anna Kirschbaum, Glockengasse 12.- Pet. Klein
tz, Casinostr. I2.
Noche, DasselMünster, Hohenstaufenring 43.
1möbl.
oder ohne
abgeschl. Ete mit allen mieten. B
ähe Po
70 abteiae
abteiga u vermiete und Thürm
bgesch
immer.
gieten.
bole, zu Köln=Deutz, u. Anna Kirschbaum, Glockengasse l2. Kohlenhdlr., Kl. Griechenmarkt 3231, u. Marg. Schmitz, C Jos. Hemmerlein, Hülfsheizer, Alteburgerstr. 325, u. Kath. straße 12.- Ant. Mösseler, Bäcker, zu Kalk, u. Maria Mi
Zwei hell 0 geschlos Im bessere Nähe
Köln=Deutz.
O Geburten.(13. Sept.) Klementine. T. v. Jakob Jacobs. Schmied Usingerstr. 59E.= Herm., S. v. Peter Burgwinkel, Bahnw., Wahnerstr. 24
(14.) Heinr. u. Marg., Zwill. v. Joseph Wirtz, Tagl., Grembergerstr. 7
- Maria, T. v. Georg Statz, Kaufm., Siegburgerstr. 51.51A.- Anna. T. v. Jul. Sternenberg, Tagl., Vingsterstr. 34.- Michael, S. v. Wilh. Esser
Tagl., Siegburgerstr. 51A.-(16.) Friedr., S. v. Joh. Gasten, Fabrikarb. Gaußstr. 47.- Gerhard, S. v. Joseph Pütz, Bahnarb., Zinnenstr..= Maria, T. v. Heinr. Rump, Walzer, Vingsterstr. 36.- Otto. S. v. Wilh Klein, Ackerer, Poll, Siegburgerstr. 165.-(17.) Joh., S. v. Joh. Mörs. Fabrikarb., Kalk. Mülheimerstr. 11.- Therese. T. v. Adolph Krombhol; Schriftsetzer, Urbanstr. 3.- Wilh., S. v. Gottfr. Dick. Fabrikarb., Siegburgerstraße 51.-(13.) Jakob Herm., S. v. Herm. Hautzer. Schuhmacher meister, Mathildenstr. 26.-(19.) Kath., T. v. Dionysius Klein, Ziegeleiverwalter. Poll, Grembergerweg 406.
6 Sterbefälle.(13. Sept.) Theresia Witsch, 9., Poll, Grembergerstraße 83.- Anton Condereit, Tagl., 57., Köln. Perlengraben 55.; (14.) Hugo Thöne, 4., Kalk, Mülheimerstr. 9.-(16.) Maria Schuhmacher, 3., Arnoldsstr. 9.— Maria Brust, 17., Poll. Auf dem Sandberg 72.-(17.) Joh. Jöller, 28., Kalk, Mülheimerstr. 2A.; (13.) Jak. Schiffmann, Dreher, 26., Rolshoverstr. 76.-(19.) Hein. Wingen, 5., Siegburgerstr. 751I.
Roc
rrachtv. An
Nr. 38, Nr. 40,
se 7 Zimm Küche u. 3 Bescheid
voll
mit 6 bis
„„„„<space>„<space>„<space>„<space><space># S d e z i m m e<space>
0 Heiraten.(13. Sept.) Johann Schöneberg, Fabrikarb., u. Anm# o 4 essenig, Köln, Severinstr. 64.- Johannes Poell, Küfer, u. Anna immermann, Köln, Röhrergasse 42.-(14.) Jakob Hinsberg, Fabrik
Lessenig
Zimmermann, Köln.
arb., u. Elisabetha Scheib, Poll, Weingartengasse 6.
0 Heirats=Aukündigungen.(14. Sept.) Joseph Lambricht. Notar.=Geh., Mathildenstr. 8, u. Wwe. Katharina Niederehe, Koblenz.= (16.) Hugo Brechthold, Versicher.=Beamt., Köln, Roonstr. 28, u. Henriette Maria vom Hofe, Mathildenstr. 58.
Hochher mit Centre i vermiet#
Patentanwalt
Pateiltafi, Perienpfuhl 12. K
Friedr.Sasse
Köln. Fernspr. 796.
Zwei Zi
10) Beque
Bequen zu vermiet
*<space> R k h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> S e p t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 4. 5 8<space>—<space> 0. 3 7.<space>
Wasser wärme am 20. Sept., mittags 12 Uhr 12¼0 R
für 20 M. 15 N zu v

———
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 4 Samstag, 21. September 1901.
Seite 7.
Umächtigen insere gute nte.
sitt,
amente der ren zu sich
te Gatte
kh., Cöln5 Uhr, vom St. Ursula
ranzspenden ur die zahlmit meinen
tdorf.
Iwei steundl. Anbanzimmer, 2. Et., an eine anständ. ruhige Perion
zu vermieten.
Steinstraße 17.
* Schöne abgeschl. 3. Et., 3 Zimmer. süche u. Veranda für 28 K zu vermeten. Bescheid Baudriplatz 16, 1. Et.
nterhaus m. gr. Gart., üb. 900 qm.
# Thoreinf., Stallung, zum 1. Nov. billig zu vermieten oder Haus zu veraufen. Nippes, Escherstraße 127.
5 Etage 4 Räume, an ruhige
2. Elüge, kinderl. Familie billig In vermieten. Schildergasse 110.
auch für Bureau geeignet, zu vermieten.
cor- Pseilstraße 41.
Marienplatz 15,
schönes Wohnhaus mit Gärtchen zu vermieten. Besch. Marienplatz 4, 1. Et.
Inöbl. zu vermieten 2 Zimmer und
Kt 1 Mansarde. Propsteigasse 39.
junge Kaufleute arienplatz 12.
ittelgroße
en?
raße 54.
Gereonskloster 20.
herrsch. Unterhaus,
14 Zimmer, Küche, Mansarde und arten) an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Gerconshof 4A.
Schön möbliertes Wohn= und Schlaf1e zimmer 2. Etage straßenwärts an besseren Herrn zu vermieten.
Weidengasse 38.
mit der Faust den Kopf. Als urf Jurczick ihn t der Faust ins n Schädel. Die acht Tage bettfünf Monaten. gung zu secht :<space> M i ß h a n d l u n g<space> hner zu je drei
Etage 4 abgeschlossene Räume an kleine Familie zu vermieten.
Steinstraße 39.
Iwei schöne große luftige Zimmer 0 zu vermieten.
Konn=mippes, Nordstraße 68.
1 abgeschlossene Etage, 4 Zimmer,
1: Küche, 2 Spinde, 1 Mansarde und seller, zu vermieten.
Triererstr. 61. part., Nähe Südbahnh
Nöbl. Mansardenzimmer an ord Leute zu vermieten.
Enggasse 14-16.
pt. 1901 von Werthstr. 3 2.- Johann. S. v. Paul Diem, rtz. Briefträger. rutzenberg 24.=
- Anton. S. v T. v. Egidius ülsdorf. BuchSchuhm., Vondelmmerbüchel 20.a. T. v. Hieron. slaren, BüreauSchneider. Stei Sionsthal 19. ter. S. v. Peter Fasen. Kellner.
Schirmmacher,
mnningerweg 107. geb. Mauel. 50 2123.- Wilh.
erbeck. u. Anna seb.=Schaffner, v. ep. Handlgsgeh. Dauiels, Postb, der, Metzger. v.
,<space> B u r e a u g e h.<space> v.<space> Dietrich Sieleseyert.- Peter r. Konr. Ahl
hhdlr., Casparstr. lassist., Eigelstein ngen. Rohrlegen lh. Preis, Post 2.- Pet. Klein Casinostr. 12 h. Noche, DasselRünster, Hohenacobs. Schmied ., Wahnerstr.2 brembergerstr. 7. 51A.- Anna. T. S. v. Wilh. Esser isten, Fabrikarb.
Zinnenstr. 7. tto. S. v. Will. v. Joh. Mörs. lph Krombhol; Fabrikarb., Siegzer. Schuhmacher Klein, Ziegelet
soll, Grembergererlengraben 55. )<space> M a r i a<space> S c h u h <space> Poll, Auf dem lheimerstr. 2A.
(19.) Heinr.
brikarb., u. Anna Küfer, u. Anna
insberg, Fabrikeph Lambricht. rehe, Koblenz.= r. 28, u. Heuriette
Bureau und Wohnung,
iz für sich abgeschloss., helle u. ln ume, an stille Familie zu vermiete
4.
Dentz 3 Zimmer, 1. Etage, an kinderlose Leute zu verm., per 1. Oktober zu beziehen.
Arnoldstraße 23A.
6
Hauptb. u. Post. Ursulastr. 13, III.
Albgescht.
2 Zimmer
Leute zu vermieten. Perlengraben 21 lim Cigarren=Geschäft.
möbl. Zimmer
oder ohne Pension. Burgmauer 32.
r. 115,
abgeschl. Etagen zu 4 und 3 Räumen Imit allen Bequemlichkeiten, zu nieten. Bescheid Wilhelmstraße
Mähe Post u. Bahnhof, Martins abteigasse 28, 1. Et., 4 Räum u vermieten. Bescheid von—5 Uh und Thürmchenswall 61.
Abgeschloss. Mans.=Etage,
Zimmer, Küche zu 38 K. zu ver gieten.. Ursulastraße 20A.
)wei helle luftige Zimmer auf ab
Näheres Breitestraße 47—49.
Roonstrasse
Frrachtv. Aussicht über den Königsplatz
Nr. 38, 3. Et., M. 1400 Nr. 40, Hochp. M. 1500
e 7 Zimmer, Badez. u. kompl. Einr üche u. Zubehör. Leucht= u. Heizgas Bescheid Roonstraße 54.
Deutscher Ring 18
2 Etage 5 Räume u. Mansarde, Prei
In vermieten.
Jadezimmer, Leucht= und Heizgas
Besch. Roonstraue 54.
mit Centralheizung u. allen Bequeml. iu vermieten. Besch. b. Hausmeister.
r. Sasse
i vermieten. Römerthurm 11.
Fernspr. 796.
.37.
R
*— Ve., 1o1dir Mnen.. P Orklen.
15 N6 zu verm. Eintrachtstr. 108.
Unterhaus Antwervenerstr. 10.
Post!
sunge Dame den PostEisenbahn!
n werden zur Prüfur und Eisenbahndienst
von Rektor Dr. Stammen,
Hahnenstraße 42, 1I.
donservatorisch gebildete Dame
mit den besten Zeugnissen erteilt
Sternengasse 46. Unterhaus.
Kapitalien.
1000 Mark
34000 M
auf 1. oder gute 2. pothek zu haben. Fr.„, auf ein Jahr v. Selbstdarl. geg. gute Sicherh.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1. Ctr. K 2,25, ½ Ctr. .50, 1 Ctr. M..—.
Geschällsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Für Schlossereien 2c.
Eine Feilbank
von 16 m Längk mit Schränen und Einlegebrettern und mit 6 Schraubstöcken, kaum in Gebrauch genommen, ist billig
zu verkaufen.
Köln-Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 407.*
Verschiedene Fässer
Weinmost
abzugeben. Bescheid
Komn, Johannisstraße 69.
ür Buchbinder und CartonnagenHersteller 1 Pappscheere, fast neu, nur einige Monate gebraucht, billig zu verkaufen. Brühl, Markt 23.
36 Maonng
(zurückgesetzt) billig zu verkaufen. Nachenerstraße 54.
Eich. Küchenschrank, Tisch, Kommode E gut erhalten, billig zu verkaufen Lochnerstraße 11, 3. Et., v. 10-5 Uhr
reppenabschluß mit Thüre billig zu verkaufen. Vogteistraße 6.
Kauf-Gesuche.
Ein fehlerfreies, kräftiges
Gespann
Wagenpferde,—8jährig. für einen Geschäftswagen gesucht. Fr.=Off. m. Preisang. u. R S 4904 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. 1
Packkisten,
größere, werden fortwährend angekauft. Mühlengasse 11.
Laden=Regale zeltan u.
Glaswarengeschäft zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1882 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Flaschen kauft Müller, Hühnerg. 4.
Hnkauf von altem Gold u. Silber. 2° C. Schulze, Juw. Maria Ablaßpl. 4.
Cold,
Silber, Jumelen sowie Pfandscheine
lauft am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.
T
solvente Firma sucht
Tcceptaustausch
gutem Hause.
fr.=Off. unt. P F 4871 an die Ge15000 Mark
öfferten an die Annahmestelle
schied. Genreu. Größe prachtvolles Salon=Instr.,
für 475 Mk.
Zu verkaufen.
Oelen!
Eine Anzahl schöner Ameri fen sowie auch kleinerer ier=Füllösen spottbillig
Günstigste GeEine
bei Eschweiler, Rheinl.,
reitingshillder soforr
billig zu verkaufen
id bis Ende September im Betriebe besichtigen.
Refleitant. belieb, sich zu wend. auf
Großer grüner gothischer
Majolikaofen
für 180 K. zu verkaufen.“
Nachenerstraße 51.
verkaufen:
Gelgemälde, zuezrere wertv. verPian
Majolika=Lüllosen, Pescstück
Fr.=Off. u. L W 4798 a. d. Geschst. d. K. Vz.
Echter alter
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloste.
PAIMIN
reines Pflanzenfett, fein wie Butter, frisch eingetrossen bei
Windeck, Friesenstr. 86.
Verkaufe sämtliche Fahrräder und Zubehörteile zu jedem annehmbaren Preise. Auch Teilzahlung. Theodor Lindlau, Hohenzollernring 22.
Schönstes Braut=Geschenk.
Goldene Savonet=Damenuhr, drei deckel mit feinst.(Wattean) Amoretten=Email=Dekoration prima Wert für 65 Mark zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
Oefen.
Eine Partie zurückgesetzter Oesen
außergewöhnlich billig.
Christophstraße 14
Kölner Gasheizöfen
Non einem angehenden Theologen D wird ein noch gut erhaltenes Harmonium billig zu kaufen gesucht. Gefl. Off. a. Hausmstr. Gulde, Breitest. 108.
Suche kleines Geschäft zu kaufen.
Off. u. Nr. 1907 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Verreist
Dr. med. Lehmann.
„Röggegrees“
ist ein aus reinem Roggen. nach einer von mir erfundenen Methode gebackenes Brot(nicht sauer) mit u. ohne Rosinen. auf Wunsch auch Kümmel. Preis 50 h. Lads do zor Visit dat Drees,
Ess zum Kaffee Röggegrees!
Bei Fleisch un Kies nit zo verachte Minge Grees schmeck bei alle Saache. Täglich nur frisch zu haben: Frau Dörner, Kettengasse 24, Frau Reul. Buttermarkt 33, Herrn Math. Cremer, Brüsselerstr. 52, Herrn Gustav Kleine, Josephstraße 4, Herrn Johann Dierolf, Pfälzerstr. 58, Herrn Fritz Schiffer, Kasparstraße 24, Herrn Diefenbach, U. Kahlenhausen 13. Herrn Becker, Neußerstraße 17, Herrn Dahlen, Bobstr., Ecke Reinoldstr., Herrn Auen, Annostraße 49, und in der ersten Röggegreesbäckerei F. Kröngen, Loreleystraße 26. Gefl. Best. w. p. ausgef. Postk. gen.
Zür Nebernahme eines
als vorzügliches beliebtes Fabrikat bekannt, in jeder Preislage und Ausstattung.
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik u. Lager Christophstr. 14.
Kataloge franko zu Diensten. f
Für Kaufleute!
Facturen Muster zur Ansicht
„„ auf Verlangen
Briefbogen re. zu Diensten.
1 Zusendung von
Rechnungen Tratten-Auise1 Pedte Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J. P. Bachem, KXöln
Bahnhofstrasse Nr. 3 Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Copirdruck
in sauberster Ausführung.
Strickmaschinen
zu vermieten. Fr. D. Fuchs,
Ehrenfeld, Philippstr. 50.
ost und Logis finden junge Leute. Burgmauer 32.
ür Autianarieuhändler. s
Ein alter Sekretär von Rosenholz, eingelegt, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1901 a. d. Gesch. d. Bl.
der Lebensmittelbranche(verbunden mit Fuhrpark) auf eigene Rechnung wird eine geeignete Persönlichkeit ges. mit einem Kapital von K 12=—15000 Branchekenntnisse sind nicht erforderlich, dagegen gute Ortskenntnisse in Köln und weiterer Umgebung sehr wünschenswert! Das Geschäft ist rentabel, dazu aber noch sehr ausdeynungsfühig! Eine Teilzahlung wird auch acceptiert, wenn der Rest sichergestellt wird!
Gefl. Anfragen u. K A 4655 an Rudolf Mosse, Köln.
Frische Blumen,
Trauer=Arrangements, Jardinièren, Brauthouguets, Brautkränze, Tafteldekorationen, Trauerkränze..A1.50 an geschmackvoll gearbeitet und stets vorrätig, empfiehlt
H. Lepek,
Telephon 6813.
am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche.
noch ungebrauchte Schwarzbrot,
HandbeKöln-Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 407.*
160
Zu verkaufen
Fr.=Off. erb. u. S M 4921 an die Ge
prima, hochsein, an Bäcker u. Wiederverkäufer liefert billigst.
Off. u. Nr. 1897 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
em breiter Betttuchnessel
per Meter 50 Pfg. Thieboldsgasse 5
(sroße. Partie Vorhänge werd. spottbillig, auch für einzelne Fenster abgegebei. Thieboldsgasse 51.
Menig gebr. Ofen billig zu verk. Domstraße 48, Comptoir.
Kroßer Trumeauspiegel, fast 6 u. Werkstellosen, Schneidertisch, Hängel. billig zu verk. Ursulakloster 10.
Prachtv, nußb. f. Schreibtisch, Salonvertiko, Trumeauxspiegel. Salontisch u. Stühle, Divan, b. nußb. Schlafzimmereinr., prachtv. Küchenbuffetschr., Eimerschr., Flurschr. 2c, a. einz. spottb. räumy zu verk. Bismarckstr. 85, part.
Jungen Leuten bietet sich Gelegen# heit, ein Kolonialwarengeschäft zu übernehmen in aufblühender Gegend. wo Bedürfnis vorhanden. Es wird Ladeneinrichtung gestellt. Sehr billige Miete. Näheres Liebigstraße 209, am Schlachthof. Daselbst noch luftige Wohnungen zu vermieten.
Agent
zur Uebertragung eines gutgehenden Geschäftes gesucht.
Osf. u. Nr. 1869 u. die Geschäftsst. d. Vl.
Pension.
Alleinstehende Rentmeisterswittwe, kath., in ruhiger, herrlich gelegener Ortschaft des Roerthales(Bahnstat.),
würde ältere Dame oder Heern in gute Pflege nehmen bei mäß. Preis. Fr.=Off. u. S D 4913 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Ein fleiß, häuslich erzog. Fräulein, 29 Jahre, aus achtb. Familie, kath., mit schöner Aussteuuer, sucht, da es ihm an Herrenbekanntschaft fehlt, mit einem(trebsamen ehrenwerten kath. Herrn, Beamter oderr bess. Handwerkerin Verbindung zu treten. Anonymes wecklos.
Off. mit Angabee der Verhältnisse: u. Nr. 1895 an die Geschäftsst. d. Bl.
Anzeigen-Annahme-Stellen,
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau& Winterfeld.
Breitestraße 491, H. G. Schmitz. Breitestraße 16/7, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilh elmstraße 3, Wwe. Oscar Haack
Friesenplatz 233, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriefeh 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Barl Vogel. Mittelstraße 333, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. FryePerlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 206, Wwe. Fritz Hennes. Kothgerberblich 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Teverinstraße 34, J. Kraus NachfVor den Slebenburgen 73, Frl., Maria Liindskron.
Weyerstraß: 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 45, Joh. Rick. In arhrenfeld: Geisselstrafe 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher.
In Nippes:
Siebachstraße 105, H. Modemann. Wilhelmstwaße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstrafe 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenersta. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
1 30*
FFK
ANE
M

EE
Seite. 3.
Samstag, 21.,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 2574 Samstag, 21. Feptember 190.
Montag, 23., und Dienstag den 24. September Ziehung der grossen
„„„— R EU AAAN na
L. S, Haupttreffer 100000 Mk. bar
ferner Köniasberger Lose à 3 Mt., Meissener Dombau-Lose a 3 Mt.
versenbet’. A. Tecke, KXÖIm, Maurituswal 15, Ecke Jahnstraße.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Sundigstroße im Bierstall Sondirstabe
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markirt.
Nußer reichhaltiger Speisekarte als Specialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’ und Münchener Radi.
Franziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin. Fernsprecher 3219. P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner=Leistbräu.
gegenüber dem eengten
Restaurantersten Ranges
Vornehmstes Hausander
Vogetnggse)
Haltestelle der elektr. Strassenbahn. nach allen Richtungen
WEINE
Joologischer
Samstag den 21. September, nachmittags 3½ Uhr:
1. Firmen. Dortmunder, Münchner, Pilsner Biere. Feinste Küche. Wiener Kaffee.
Merler
Frisches Fuder!.
Martinstrasse 32.
-Dortmunder Vereinsbrauerei,
Höhscheid-Solingen,
empfiehlt ihre nur aus den besten Rohmaterialien, Hopfen u. Malz hergestellten hellen u. dunklen
Hobestrasse 38 und Burghöfchen—6.
Bei Gelegenheit des Märzeubier=Ausschanks
Samstag, 2l. September a..:
Kavallerie-Faufaren-Konzert.
Eintritt frei.* Anfang 8 Uhr.
Dieselben und sehr
zeichnen sich durch sehr hohen Extrakt niedrigen Alkoholgehalt aus und sind ausgezeichneter Bekömmlichkeit.
Generalvertreter für den Reg.-Bez. Köln:
von
Julius Schützendortf
Köln. Telephon-Anschl. 6613.
Pensionat für Sommerfrischler und Gartenrestaurant
Haus Vorst b. Leichlingen
und Opladen hält sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
* C. Ludewig.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
*——-"——
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1210—122 Uhr,—5 Uhhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Ge. hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Wintersemester beginnt am 15. Oktober.
Feinste Empfehlungen sowie Dankesschreiben für praktische und gewissenhafte Ausbildung zur gefälligen Einsicht. Anmeldungen und Prospekte durch
Karl Schmitz, Lichhof 8.
Kölner
anz- u. Anstands Lehr-Institut,
Schildergasse Nr. 8 bis 12.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälische Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM.
„Soldatenhumor“, Marsch von Rosenkranz.
„Die Italiener in Algier“, Ouverture von Rossini.
„Sängerlust“, Polka von Strauss.
„Gavotte de la Princesse“ von Czibulka.„
Fantasie aus der Oper„Ein Nachtlager in Granada“ v. Kreutzer „Espanna“, Walzer von Waldteufel.
II.
Ouverture zur Operette„Die schöne Galathe“ von Suppé. „Ave Maria“ von Schubert.
„Frauenherz“, Mazurka von Strauss.
„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
a.„Wiegenlied“ von Brahms.
b.„Frühlingslied“ von Gounod.
„Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
Die Waldschenke
ist und bleibt die Parole vom (unabhängig vom Hans.-Restaurant
Separate Säle für Kaffee-Visiten oder andere Festlichkeiten.
Eigenes Backwerk. Vorzüglicher Kaffee
ff. Biere und Weine der ersten Kölner Häuser. Altoholfreie Getränke.
Hochachtungsvoll!
Joh. Wienand.
Chorgesangschule des
Die ergebenst Unterzeichneten beehren sich hierdurch mitzu teilen, daß mit*
Aufang Oktober
und
ihre diesjährigen Privat Familien=Cirkel beginnen.
Baldgefälligen weiteren Anmeldungen hierzu sehen entgegen
P. Tomasini
und Frau.
u n g<space> g e p f l e g t<space> w o u d.<space> I n<space> d u n m<space> a n<space>
gegen ein Schulgeld von jährlich 30 c. als Hospitanten auch solche beider! Geschlechts teilnehmen, welche nur in Chorgesang sich auszubilden willen sind. Es ist dadurch sowohl allen denen, welche die Musik ernsthaft z treiben beabsichtigen, Gelegenheit gegeben, das Notwendige aus der allgemeine Musiklehre sowie Treffsicherheit sich anzueignen und ihr musikalisches Geyo und Gefühl auszubilden, als namentlich denjenigen, die später einem Gesang vereine, insbesondere dem Gürzenich=Concertchore de. hiesige Concert=Gesellschaft, angehören wollen, das Mittel geboten, sich vorhe die notwendige Uebung im Treffen und im künstlerischen Chorsingen;
Vorbedingungen zur. Theilnahme an den Chorgesangklassen sind: be Hospitanten in der Regel ein Alter von mindestens 18 Jahren, be Hospitantinnen von mindestens 16 Jahren, bei Kindern ein Alter vor mindestens 11 Jahren, sowie für die unterste Chorklasse ausreichende Schul bildung, etwas musikalisches Gehör und Notenkenntniß.
Anmeldungen werden Mittags von 12—1 Uhr auf dem Secretariate de Conservatoriums, Wolfsstraße 3/5, entgegengenommen, woselbst auch jed weitere ausführliche Auskunft ertheilt wird.
Köln, im September 1901." Der Vorstand.
Zum Grossen Kurfürsten,
Am künftigen Sonntag den 22. d. findet
grosses Tanzkränzchen
statt, wozu freundlichst einladet
Ser
Mit Hochachtung
Franz Jac. Kierdorf.
Schluss abends 10 Uhr.
entMülheim(Rhein):
Wichtig für Damen!
Lästige Haare des Gesichts etc. fernt man glatt durch das
weltberühmte
Brünings- Enthaarungsrulver.
Absolut unschädlich.
Einzig ärztlich empfohlenes Mittel.* Köln: Herm. Becker& Co. Nachf., Drogerie, Hohepforte 9A; Carl Jaeger. Drogerie, Eigelstein 114; Rudolf Jasky, Drogerie, Mathiasstr. 26; Max Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstrasse 79; Alexander Schmitz, Drogerie. Christophstr. 54; H. Willet, Hohenzollerndrog., Friesenstr. 80; en gros: Handelsgesellschaft„Noris, Herren Zahn& Co.
Deutz: Emil Kösters, Drogerie z. Freiheit, Freiheitstrasse 12A.
Max Ruthenbeck, Drogerie zur Stadt Mülheim, Bachstrasse 18.
ind Sie unzufrieden
..4 Jl.nn. Daflna 9 Gausss hitie prahroron(Sie Mroine naa:
mit Ihrem Kaffee? Dann bitte, probieren Sie meine„gelbe Packung“. ½ Pfd.=Packet 80 Pfg., etwas Auserlesenes! Auf Wunsch überallhin zugesandt.
Jac. Linscheid, Vonnerstraße 20.
Telephon 1814.
Verein Burenfreunde
Zu der heute Abend im Lokale des Herrn Josef Meisen Zülpicherstraße 34, stattfindenden
Versammlung
werden die Mitglieder sowie Freunde des Vereins herzlichst eingeladen.
Der Vorstand
Beste gewaschene Anthracit-Nusskohlen
Herkules Hausbrand. Halbfette Nußkohlen,
Magere Schrotkohlen,
Ia. Braunkohlen=Brikets, Nußkoks, Gaskoks empfiehlt in bester Qualität waggon= und fuhrenweise
Erz. Bartman, Inh. Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Kügelgen,
Frechen,
nahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.“ Schöne Gartenanlagen, vorzüglicher Kaffee, gute Speisen und Getränke.
sowie auch alter Apfelwein(eigene Wachstum) in sehr vorzüglich gute Qualität zu haben in Flaschen un saßweise per Liter 40 3 bei
Math.
Biwer,
Küfermstr. u. Weinhandlg.,„ Magnusstraße 1, Ecke Albertusstraße
Kohnung ruhige
„ung von—3 Räumen al
ruhige Familie zu vermieten.
Follerstraße 14
Verlag u. Druck von J. P. Bachen Verantwortlicher Redacteur: In
den allgemeinen Ceil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamente C. Olle, alle in Köln
********.
X
Nr.
60
8
G
6
6
6 05
6
8
60
6
#
6
en
eröffn
2
empfie
poli
S
Saub