Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Treic: 15'g. die einwaltige Zeile.
Stigesgen#####.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Ss
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeige
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Rrrrrrrreirerrrrrrrrrtn
Nr. 87.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Nontag, 1. April 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Bettstellen in über 100 Formen.
50 Muster-Zimmer.
Gegründet 1838.
Schwämme„ 10„„
Kokosmatten" 30„„
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen.
Gebr. Kinderwagen z. verk. Steinst. 27.
KOLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
*** Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Um Verwechslungen vorzuheugen, bitte ich genau auf Firma und Strasse achten zu wollen.
Für den Hausputz:
ardinen. Rouleaux,
Jeppiche und Läufer jeder Art,
Cocos-Läufer, Cocos-Matten,
Tischdecken, Portièren, INöbelstoffe, Decorationen,
90
90
Specialgeschäft für Gardinen.
Grosses Lager hervorragender Neuheiten
Gegründet 1864
Eduard Dressel, Köln
Fernsprecher 4521. Mit
Mittelstrasse 13.
Festgeschenke
Für Hausfrauen!
Kokosbesen von 35 3 an
Piassavabesen„ 45
Haarbesen„„ 70
Handbesen(Haar)„ 40
Kleiderbürsten" 25
Wichsbürsten" 25
Osenbürsten„ 35
Abseifbürsten" 20
Schrubber„ 25
Waschbürsten 10
Zahnbürsten 10
Aufnehmer(groß), 15
Syrup Pagliano
Prof. Girolamo Pagliano via Pandolfini 18
# Florenz.
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man sich an obige Adresse, sowie an alle Apotheken, und hüte sich vor Fälschungen und Nachahmungen.
von
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschriebene Fabrikmarke tragen, bestehend aus hellblauen Zeichnungen und durchzogen in schwarz von der Unterschrift:
Sendungen werden von der Niederlage In München franko nach ganz Deutschland abgellefert.
Homme am Gründonnerstagmorgen ## mit oberberg. Forellen u. bringe sie pfundweise ins Hausz. Tagespr. Besch.
u. Nr. 567 a. d. Gesch. d. Bl. b. 4. 4. morg.
Straßenrenner, neu,
erstklass. Fabrikat, sehr billig zu verk
Albertusstraße 3. part.
chutzgegen Mottenfraß
durch meinen Mottenvertilgungs= Apparat für Polstermöbel, Matratzen, Pelzwert 2c.
Kein für die Ueberzüge schädliches Dämpfen. Garantie für absolute Vernichtung der ganzen Brut, ohne die Möbel auseinander zu trennen. Einziger Apparat hier am Platze.
Wäscherei und Spannerei von Gardinen.
Auch selbstgewaschene Gardinen werden gespannt.
Abholen und Zustellen, auch nach den Vororten, kostenlos. Karte genügt.
H. Schülzgen,
Erftstrasse 54.
in Camée, Lava, Rosalin, Mosaik, Gold= und Silberschmuck.
Besonders mache ich aufmerksam auf meine wer echten Korallen. Broschen und Ohrringe von 50) an, zweireihige Ketten von K.50 an. complete Garnituren von m.50 an.
Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8.
Neklame=Mauer.
Eigelstein 25, 38 Quadratmeter, billig zu vermieten durch
P. Schumacher, Kamekestr. 37, II
Spezerei= und Manufakturwaren! Damenrad, fast eignet, nebst Theke zu verkaufen. Zu 140 c, bei genügend. Sicherheit auch erfr. Köln=Longerich, Hauptstr. 89. Teilzahlung. Schaafenstraße 27, I.
Dachpappen=Fabrik
von Jac.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3c u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
Asaliernlatton für auf Mauerwerk gegen aufsteigende FeuchtigVsotierptatten keit, in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52. 65
und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
*

7
Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 87* Montag, 1. April 1901
Offene Stellen.
Auf Ostern wird ein
Kontorjunge
von achtbaren kathol. Eltern mit guter Handschrift bei sofortiger Bezahlung gesucht.
Meldungen unt. Vorlage der Schulzeugnisse unter Nr. 586 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tüchtige
bei gutem Verdienst für dauernd
gesucht.
Guilleaumewerke Neustadt
a. d. Haardt.
Suche für meine Abteilung einen jungen kathol.
Dr. Brohl,
Oberarzt am St. Marien=Hospital
Eine tüchtige saubere
Meierin
sucht Stellung am 1. April oder später als Verkäuferin od. Meierin in Molkerei. Zu erfr. J. Heisler,
Molkereibesitzer, Oberbrügge(Westf.)
bienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86. I. Et.
(Ein ält. Mädchen, in der fein. Küche
err., sucht selbst. Stelle in kl. f. bürg. Familie od. auch bei geistlichem Herrn. Fr.=Offerten u. Nr. 571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gachen weiches die bürgerliche
Iunocrn, und benere Küche versteht, sucht sofort Stellung bei kath. Herrschaft. Fr.=Offerten unt. Nr. 592 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sein einf. Fräulein von kath. Familie
8 sucht Stelle als Stütze b. einz. Dame Fr.=Off. u. Nr. 590 a. d. Geschst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Für Hausbesitzer.
Junger tüchtiger Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 J an. Feinste Referenzen zu Diensten.
Offerten unter Nr. 486 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Stempel= u. ReliefGraveure
für Stahlstempel= und Metall=PrägeStanzen sucht Nob. Tümmler,
*<space> G r a v i e r a n s t a l t,<space> D o b e l n.<space>
eke
* gesucht.
Ehrenfelo, Peuloerstr. 414.
Lehrling für Comntoir.
Ein junger Mann, kath, mit guter Schulbildung, für Comptoir eines Engrosgeschäfts ges., wo Gelegenheit geboten, sich in allen Comptoirarbeiten gründlich auszubilden.
Selbstgeschr. Off. u. C 23 an die Annahmest. v. P. Küpper, Hohepforte 6.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofort.
Ein möbl. Speicherzimmer an zwei
D durchaus anständige Leute billig u vermieten. Unt. Kahlenhausen 29.
8l. möbl. Zimmer zu 12 M. zu verA mieten. Komödienstraße 95.
Ladenlokal
an kinderlose Eheleute, mit oder ohne Wohnung. billig zu vermieten.
Nivpes, Escherstraße 51.
11öbl.
21 Betten für
Mansardenzimmer mit zwei
en für anständige Personen zu vermieten. Agrippastraße 23.
Deutscher Ring18
3. Etage 5 Räume, 1 Mansarde Preis 65 K, zu vermieten.
Jakordenstraße 6
Salon u. Schlafzimmer,
2. Etege, elegant möbl., mit Frühstück und Bedienung sofort zu vermieten.
von 1900
41 Prestestr.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasch 10 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.*
sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr. Außer dem Hause nach 4 Uhr.
Kohlenhandlung
Jäger.
Gefleckte Hyäne
Sport.
und Löwin
sollen
Taschenuhr mit Schlagwerk. X8 Franz Spohr,
Hohenstaufenring 4,
abgeschloss. 2. Etage. 5 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Bescheid Hohenstaufenring 6, 1. Et.
14 karat. gold. Herrn=Uh
2 Schutzgläser, glatt für M
(Ein Mansardenzimmer a. e. st.) zu vermieten. Arndtstraße
ser
nständ. Mädchen findet allein oder 4* zum Mitbew. einf. möbl. Zimmer mit oder ohne Pension. Martinsabteigasse 28, I, direkt am Altermarkt.
r. 3 Deckel, Konogramm,
großes Format, schlägt vonl und viertel, dazu einstellbarer Chronographzeiger 13 Sekunde zeigend. höchst wertvoll, pramiirt auf verschiedenen Ausstellungen, nur 250 Hubert Klein, Marzellenstr. 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Gegründet 1875.
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Alters wegen abgeschossen werden. Vergütung nach Vereinbarung. Offerten an Fünfky, Menagerie. besitzer aus Mülheim a. d. Ruhr, zur Zeit in Köln, Hansaring 14.
Eröffnung
einer besseren Privai=Pension
mit anerkannt vorzügl. Mittag= und Abendtisch, auch im Abonnement.
Schön möblierte Zimmer in jeder Preislage. Maximinenstraße 50. nahe Hauptbahnbof.
gekomm. ein Federhandwagen mit 5 Kasten leere Flaschen vom Kaiserbrennen. Wer über den Verbleib desselben näheres angeben kann, erhält eine Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Näheres Hansaring 52, 1. Etage.
Möbl. Zimmer m g Pension zu verm. 21 Christophstr.44, 1II. Eing..Werthst.
zuterhaus zu vermieten und gleich * zu beziehen. Allerheiligenstraße 2.
(Helbgießer=Lehrling gesucht.
St. Apernstraße
69.
Bäcker= u. Konditorlehiling
gegen Vergütung gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 59.
Me sucht
Anstreicherlehrling geEintrachtstraße 185.
Schreinerlehrling gesucht. Nippes, Merheimerstraße 225.
Installateur gesucht.
Nivpes, Uerdingerstraße 1.
Ein tüchtiges Mädchen,
welches die bürg. Küche selbst, führen kann u. die Hausarb. übern., geg. hoh. Lohn für größ. Haushalt nach Köln gesucht. Eintr. Ende Mai od. 1. Juni.
Fr.=Off. unter J. 1639 a. d. Geschättsstelle d. Köln. Polkszig.
Zweitmätchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86, I. Et.
Köchin,
kathol., für bessere Küche gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Gereonshof:"
Tüchtige Arbeiterinnen
für Rock, Taille und Aermel finden gegen hohen Lohn dauernde Beschäf
tigung. Schaefer=Delaisse,
Kreuzgasse 21, 1. Etage.
(Ein kath. Madchen von 15 bis 18 J. f. hausl. Arbeit gesucht, welch. zu Ursulaplatz 26, III
Durchaus erfahrene Taillenarbeiterin Maria=Ablaßplatz 13. 2. Et.
werden nach neuester Modezugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 c. Hochmoderner Nockschnitt##.50. Taillen= schnitt u.50, Jacket M1.50. Aermel.46 alles nach Maß. Schildergasse 77—79,., gegenuver der Kreuzgasse. i. Hutladen.
Gartenarbeit.
Neuanlagen sowie Instandhalten von Garten, Schneiden von Weinstöcken, Obstbäümen 2c. schnell und
butr. Zimmermann,
Kleine Spitzengasse 8.
anaurer empfiehlt sich in sämtlichen
0 Reparat. sowie Zimmerstreichen in Kalk u. Leimfarbe prompt u. billig.
Aug. Hahn, Karthäuserhof 30. 11roperes Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Pelzergasse 2, 2. Etage.
Junger Mann Eage Bes
)ff. u. Nr. 583 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Tapezieren à Noslc 25 J. alle
& Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
Fahrradreparaturen prompk u.
fachgemäß angefert. Hansaring 107 Daselbst gebrauchte Räder.
Suche noch Haushaltungswäsche zu übernehm.(In freier Luft trockn.) Frau Mathia. Agrippastr. 92, 3. Et.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 M Sämtliche Sachen werden auf Bestell, per Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
Mietgesuche.
EESE. TETEEE T ZPP AEHELSEE E
Abgeschl. freundliche
I. Etage oder Hochparterre
am Ning, 6 Wohnräume, Küche, Mansarde u. sonstiges
Zubehör, von stiller Familie
112 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(ine Zwerghündin, wachsam, E schönes Tier, zu verkaufen.
Sternengasse 46, Unterhaus.
(gin Kinderkorbbett mit Gestell zu
C verraufen. Viktoriastraße 31.
Schließhölzer
von Eichenholz, 100 Stück franko 20 K Goldgasse 64.
Von heute ab
5000 Leitersprossen,
für jeden Baumeister, zu Reparaturen.
Goldgasse 6A.
schepaar m. 8j. Mädchen sucht zu so “ fort Wohnung v. 3 R. m. Zubeh. in ruh. Hause in der Nähe des Suder mann=Platzes. Offerten u. Nr. 591 besorgt die Geschäftsst. d. Bl.
Ladenlokal
für Schweinemetzgerei in Köln gesucht.
Fr.=Off. unt. II 100 a. d. Annahmest. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57
esss. bbo e
Unterricht.
Kauf-Gesuche.
Terrain,
cirka 2 bis 3 Morgen groß, in der Nähe von Köln oder Deutz zu kaufen gesucht. Grundstücke mit Bahnanschluß bevorzugt. Offerten unter Nr. 576 an die Geschäftsstelle d. B.
Juwelen, Pfandscheine kauft zu allerh. Preisen Albertusstr. 3.
Gold,
Sterbethaler mit Preis u. Nir 186
a. H. Modemann, Nippes.Sechszigstr. 57.
Vermischtes.
Zu vermieten.
Souterrain,
Kamekestraße 37,
=Meter, 3 Zimmer. Lager. Einfahrtsthor. Hof, passend für Comptoir und Lager oder für Anstreicher, Polsterer 2c. billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 2. Etage.
obl. Wohn= u. Schlafzimmer, 1
zu verm. Komödienstraße 95
Sprachlehrer erteilt gründlichen Privat-Unterricht in allen Realund Gymnasial-Fächern.
Schnell und streng!
Monat nur 10 20 Mark.
Einzeln und in Klassen.
Auf Wunsch Pension. Versäumtes wird nachgeholt!
Friesenstrasse 37, I. Et.
Energ. Nachh.=Unterricht
erteilt Primaner. Ia. Empfehlungen über erteilten Unterricht.
Off. u. Nr. 565 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sitzengebliebene Schüler
werden in kürzester Frist in die Reihe gebracht von einem erfahrenen Rektor, nahe bei Köln.
Fr.=Offerten unter I L 1684 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Kapitalien.
14—17,000 M. zur 1. St. Köln oder Vororte b. Selbstdarleiher bereit. Fr.=Off. u. Nr. 569 a. d. Gesch. d. Bl.
Käse!
Echt alte Gonda=Käse! Emmenthaler Käse! Edamer Käse! Limburger Käse! Mainzer Käse! Kantert=Käse! Parmesan=Käse!
u. deutsche Delikateß=Käse!
E. Schuster& Cie.,
Käse=Großhandel.
Heumarkt 5.
Zweiggeschäfte:
St. Agatha 1, Holbeinstraße 67, Severinstraße 18.
REI
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben um Lackieren der Fahrrader, schnell und hart trocknend,
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde. Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pig. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. April 1901.
coo Entweihte Kunst.
[34) Roman von Reinhold Ortmann.
ist ein sehr weiser Gedanke, Herr Doktor,“ mischte sich Burton Harrison sarkastisch ein,„aber immerhin nicht weise genug, daß er auch uns gewöhnlichen Sterblichen nicht gleich im Anbeginn hätte kommen sollen. Ich habe, sobald das Feuer und die verzweifelte Lage des unglücklichen Barons entdeckt worden waren, sofort Befehl gegeben, sämtliche vorhandenen Leitern aneinander zu binden. Aber es erwies sich leider als unmöglich, dies Leiterungetüm aufzurichten, und die erforderliche Höhe hätten wir überdies bei weitem nicht erreicht.“
Es schien, daß sich dagegen nichts einwenden lasse. Wenigstens mochte der Engländer Walter Rüdigers Schweigen in diesem einne deuten. Eine weitere Erörterung wurde— für den
Augenblick wenigstens— dadurch abgeschnitten, daß eine erste Abteilung der Partenhofener freiwilligen Feuerwehr auf der
Brandstelle erschien. Die Leute waren ihren schwerfälligen
spritzen voraufgeeilt und zeigten sich von dem gewaltigsten Eifer beseelt, unverzüglich helfend einzugreifen. Aber das Unglück
wollte, daß ihr erwählter Führer durch ernste Erkrankung an das Bett gefesselt und sein Stellvertreter auf einer Reise abwesend war, so daß sie trotz allen guten Willens der Situation, die sie da vorfanden, vollkommen ratlos gegenüberstanden. Wohl gab es einen rasch ernannten Anführer unter ihnen, doch dem wackeren Manne fehlte offenbar jede Erfahrung und seine Schlagfertigkeit war den Anforderungen eines so schwierigen und außergewöhnlichen Ereignisses nicht gewachsen.
Walter hatte ihn und die Männer in seiner Begleitung um ihre Meinung befragt, aber als er die unsinnigen Vorschläge hörte, die da von verschiedenen Seiten laut wurden, faßte er den Mann beim Arm und führte ihn zu kurzer Zwiesprache unter vier Augen um einige Schritte hinweg. Noch schienen sie nicht zu einer Einigung gelangt, als ein verzweifelter, herzzerreißender Aufschrei aus weiblichem Munde ihr hastig geführtes Gespräch unterbrach und eine schlanke, weiße Mädchengestalt auf Doktor Rüdiger zuflog.
„Retten Sie ihn, Walter, retten Sie meinen unglücklichen Bruder! Diese Alle sind Feiglinge und Schurken! Sie allein können ihn retten, und Sie werden es thun. O, ich weiß, Sie werden es thun, denn Sie sind großmütig und tapfer. Und auf meinen Knieen flehe ich Sie an: lassen Sie ihn nicht elend da oben sterben!“
Ehe er es hatte verhindern können, lag Nora von Varndal wirklich mit bittend erhobenen Händen vor ihm auf den Knieen. Wohl war Burton Harrison wie ein Tiger herzugesprungen, um sie mit einem halb erstickten Wutschrei emporzureißen, aber der Doktor stieß ihn unsanst zurück und beugte sich zärtlich hinab, um die Knieende aufzuheben.
„Mut, Fräulein Nora, Mut!“ sagte er, und ein wunderbar zu Herzen gehender Klang liebevollen Trostes lag in seiner Stimme.„Es kann dem besten aller Menschen nicht bestimmt sein, auf solche Weise zu enden, und ich hoffe, Gott wird mir beistehen, ihn zu retten.“
Für die Dauer weniger Sekunden hielt er ihre zitternden, eiskalten Hände in den seinigen. Dann gab er sie frei und wandte sich in ganz verändertem, entschlossenem Tone an den interimistischen Feuerwehr=Kommandanten:„Vorwärts also! An die Leitern!“
Erst als die Vorkehrungen zur Ausführung des von Walter gefaßten Planes bereits im vollen Gange waren, gesellte sich auch Hubert wieder zu den andern. Obgleich er von Anfang an gesehen hatte, daß der Teil des Schlosses, in welchem Ludwig Corbachs und seiner Tochter Zimmer lagen, vorläufig nicht gefährdet war, hatte ihm doch die Ungewißheit über das Schicksal der beiden keine Ruhe gelassen, und seine Besorgnisse waren erst beschwichtigt worden, als man ihm gesagt hatte, daß der Professor in die Gemächer der Frau Baronin gebracht worden sei, und daß sich dort jedenfalls auch Fräulein Margarete befinden werde. Es konnte ihm nicht in den Sinn kommen, sich durch den Augenschein von der Wahrheit dieser Versicherung zu überzeugen, denn er hatte durchaus keinen Anlaß, ihre Richtigkeit zu bezweifeln. Vielmehr konnte er sich jetzt mit leichterem Herzen als zuvor an dem beabsichtigten Rettungswerk beteiligen.
Worin dasselbe bestehen sollte, wurde ihm bald genug klar.
Da es unmöglich war, von unten aus direkt an eines der hochgelegenen Turmfenster zu gelangen, wollte man offenbar versuchen, zunächst das Dach des brennenden Verbindungstraktes und von da mit Hülfe der heraufgezogenen Leiter die nächste, um ein Stockwerk höher gelegene Fensteröffnung in der Turmmauer zu erreichen. Das war in der That der einzige, jetzt noch gangbare Weg, aber er bedeutete ein ungeheures Wagnis, denn aus den Fenstern der beiden Galerieen loderten die hellen Flammen, und sie schlugen hier und da bereits in langen, gierig leckenden Zungen aus dem Dache selbst hervor. Wer da hinaufstieg, konnte nicht im Ungewissen darüber sein, daß er sein Leben

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 K Montag, 1. April 1901. Seite 31 4
Gasexplosion. In dem Keller eines Hauses an der Moltkestraße machte sich am Samstag Abend Gasgeruch bemerkbar. Ein
einsetzte. Schon in der nächsten Minute konnte das Dach seiner ganzen Ausdehnung nach in Flammen stehen, oder die stützenden Balken konnten zusammenbrechen, den Vermessenen, der sich ihnen anvertraut hatte, mit sich hinabreißend in die mörderische
Glut.
Unter den Löschmannschaften Schlosses war denn auch keiner, hätte, sich dort himufzuwagen. paar Dutzend Händ zu, um die
wie unter den Dienern des der Tollkühnheit genug besessen Wohl griffen bereitwillig ein Leitern aufzurichten und festzuhalten. Das weiter aber überließ man neidlos dem Urheber des verwegenen Plates. Und Walter Rüdiger schien in der That entschlossen, das Uternehmen ganz allein auszuführen. Das lange Rettungsseil sisammengerollt über die Schulter gehängt, eine Spitzhacke in dm von einem Feuerwehrmanne entliehenen Gürtel, begann er di schwankende Leiter emporzuklimmen, und nicht früher erfuhr 4, daß Hubert ihm gefolgt war, als bis er oben angelangt war knd mit raschem Sprunge das Dach erreicht hatte.
Von Wolken dichte Rauches eingehüllt und umwogt von einer sengenden Hitze, die st nur zu deutlich die bedrohliche Nähe des feindseligen Elements mpfinden ließ, reichten sie einander für einen flüchtigen Augeblick schweigend die Hände, wie zu einem stummen Gelöbnis, tra beieinander auszuharren bis in den Tod. Dann aber machten sisich ungesäumt an die schwierige Aufgabe, die schweren Leiternzu sich heraufzuziehen, eine Arbeit, die Walter, wie er jetzt eisah, trotz seiner bedeutenden Körperkraft wohl schwerlich allein ätte verrichten können.
Wohl fühlten sie berets den Boden unter ihren Füßen schwanken, und eine unvermutet hrt neben ihm aufzüngelnde Stichflamme verbrannte Huberts hleidung und seine Haut, aber sie ließen sich dadurch nicht einenAugenblick in ihrem todesmutigen Werke beirren. Mitten im Qulm und Rauch, der sie des Atems beraubte und ihre Augenunerträglich schmerzen machte, brachten sie die Leiter glücklich andas Turmfenster und stiegen einer nach dem anderen hinauf.
Die Untenstehenden saen sie emporklimmen, und an die Stelle des bisherigen Lärms tit eine Totenstille, bis sie im Innern des Bergfried verschwunkn waren.
„Sie werden niemals siederkommen,“ hörte Burton Harrison dicht hinter seinem Rücke eine Stimme sagen.„Das Dach des Verbindungsbaues munn jedem Augenblick zusammenbrechen. Aber es war eine edle Iht, und irgendwo werden sie schon ihren Lohn dafür empfangen
„Wollte Gott, es häft einen anderen getroffen, als unseren guten Baron,“ erwiderk jemand aus der Menge. Und laut genug, daß es das Oltdes Engländers erreichen konnte, fügte er hinzu:„Ich wußte uhl. wem ich's gegönnt hätte, aber diesem fremdländischen Gesindekann weder Wasser noch Feuer etwas
anhaben.“
Harrison suchte sich di Person des Sprechers z durch Worte noch durc
einen giftigen Seitenblick über die vergewissern, und wenn er auch weder Mienen verriet, daß er sich getroffen fühlte, so hielt er es ds für angezeigt, sich unauffällig zurückzuziehen. Er wußte guttenug, wie verhaßt er bei der Diener= schaft des Schlosses war, nd er hatte schon vorher Aeußerungen vernommen, die ihn zur brsicht mahnten.
Nora, die ihre Schwäg vollständig überwunden hatte, stand, von einer Anzahl jammeder weiblicher Wesen umgeben, auf einem etwas erhöhten Ptze, die unnatürlich weit geöffneten Augen starr auf den richumhüllten Turm gerichtet, dessen cyklopische Mauern jetzt les umschlossen, was ihr auf Erden teuer war. Sie hatte vorn bei der hastigen Flucht aus ihrem Zimmer nur einen weicher weißen Schlafrock über ihr Nachtgewand geworfen, aber erkonnte trotz dieser leichten Kleidung wahrlich nicht die nächtlichkühle sein, die sie am ganzen Körper zittern machte. Die vonder Feuersbrunst ausströmende Glut war auch hier noch so empfdlich fühlbar, daß Burton Harrison, der jetzt zu der Gruppe greten war, sich veranlaßt sah, zu sagen:„Wollen Sie mir iht erlauben, Sie ins Haus zu geleiten, liebe Nora? Das Fweilen in dieser sengenden Hitze wird Sie aufs neue krankachen. Und es ist auch nicht ohne Gefahr.“
Sie gönnte ihm keinen sick, und es war ein schneidender Klang von Verachtung in ihr Stimme, als sie erwiderte:„So gehen Sie doch, wenn Sie h fürchten. Vielleicht können Sie sich bei meiner Stiefmutter stzlicher machen als hier.“
Harrison preßte die Unterspe zwischen die Zähne und wandte sich schweigend ab. Noch schi es ihm nicht an der Zeit, den Dank einzufordern, auf den#als ihr Lebensretter Anspruch erheben durfte und wollte.
Eben waren nach allerleikleinen Unfällen, die ihr Heraufkommen verzögert hatten, die iden Partenhofener Spritzen glücklich auf der Brandstätte angeigt. Und durch seine mit lauter Stimme erlassenen Anordnuen und Befehle schien Burton Harrison den Nachweis erbrien zu wollen, daß seine Anwesenheit hier draußen denn doch Ht überflüssig sei.
Da klang es wie ein vielsthniger Schrei:„Da— da— sie kommen— sie haben den Bon gefunden— sie bringen ihn herunter!“(Forts. folgt.)
Taules.
) Kirchliches. Im Dom poog am gestrigen Palmsonntage der hochwürdigste Herr Erzbischof Deöimar die Palmenweihe und überreichte hierauf in feierlicher We den Mitgliedern des Domkapitels die Palmzweige. Der hochwürdig Herr Weihbischof Dr. Fischer celebrierte das Pontifikalamt, währenessen die Passion gesungen wurde. Gestern Mittag 1½ Uhr zog vom koportale des Domes die Römerfahrt aus. Die erste Stelle im ge nahm das Rektorat Maria=Hilf ein; dann folgten die Pfarreien d Stadt mit ihren Kongregationen. Ihnen schlossen sich nach alter Si die sogenannten zwölf Aposteln an, die zusammen ein Alter von 3 Jahren aufweisen; der Alterspräsident zählte 80 Jahre. Den Sch bildete die Dompfarre mit dem bochwürdigsten Herrn Weihbischof 2 Fischer und den Mitgliedern des Domkapitels. Die Beteiligung warhr stark; der Vorbeizug der Prozession dauerte drei Viertelstunde. 1 5 Uhr zog die Prozession wieder im Dom ein.
Die Dienstagsvallgesellschten hatten in diesem Jahre eine Einnahme von 25,472 M. Nach bzug der Ausgaben(hierunter
3000 M. für die beiden Wagen: Pz Karneval und Kölner Bauer
und Jungfrau) gelangte der 19,939 Abetragende Ueberschuß wie folgt zur Verteilung. Es erhielten: je 50.: Asyl für arme Mädchen an
C
C
F—
Se1 —.—
X 9— „OLZ □
S 3 955 74
St. Gereon, St. Annahospital in Lindenthal, Arme Schwestern vom h. Franziskus in Ehrenfeld, Blindenverein, Cigarrenabschnitt=Sammel= verein, Deutsche Reichsfechtschule, die St. Elisabethenvereine in Ehrenfeld und Deutz, sowie der Pfarreien St. Gereon, St. Alban, St. Ursula, St. Maria in der Schnurgasse, St. Mauritino, St. Peter, St. Maria in Lyskirchen, St. Mariahimmelfahrt, St. Aposteln, St. Georg und St. Martin, die Frauenvereine von St. Mauritius und St. Andreas, St. Josephskrankenhaus in Bayenthal, Suppenanstalt(von Hru. Dr. Max Müller), Verein für arme Wöchnerinnen(Frau Baurat Heimann) und Wöchnerinnenverein Gereon(Frau Dr. Wöllner); je 100.: Augenheilanstalt für Arme, Armenküche der Dominikanerinnen, Israelitische Kinderbewahranstalt, Rettungsgesellschaft(Prof. Dr. Bardenheuer), Verein für schwachbegabte Mädchen, Verein zur Pflege idiotischer Mädchen, Wöchnerinnenasyl und Wohlthätigkeitsverein Philantropia; je 150.: Pfarrer Ostlender von St. Alban für verschämte Arme, Altkatholischer Frauenverein, Evangelischer Frauenverein Deutz, Franziskanerkloster an St. Johann für verschämte Arme, Kinderhorte des südlichen Stadtteiles, Militär=Frauenverein und Wohlthätigkeitsverein Nippes; je 200.: Evangelische Gemeinde Ehrenfeld für verschämte Arme, Herr Rabbiner Frank für israelitische Arme, Knabenhort Nippes, Meisterschaft und Marienheim am Gereonswall; 250.: Mariahilf (Rolandstraße); je 300.: Gefängnisverein, Israelitisches Asyl, Suppenanstalt des Kölner Vereins für Volkswohl, Krippenverein, Magdalenenasyl für gefallene Mädchen, und Verein für schwachbegabte Mädchen; je 400.: Arbeiterinnenheim und Evangelischer Frauenverein Köln und die Kindersuppenanstalt des St. Josephshauses in der Dreikönigenstraße; Asyl für arme Knaben(Klapperhof), Evangelisches Kinderheim Köln und die Kinderhorte des nördlichen Stadtteils; je 1000.: Kölner Verein für Volkswohl und St. Vincenzverein(darunter 50 M. für Deutz); 1400 M. erhielt der Kölner Wohlthätigkeitsverein, 2000 M. wurden an die Gürzenichkasse der Stadt Köln und 4646 M. an die städtische Armenkasse abgeführt. In den Jahren 1892 bis 1901 gelangte im Ganzen ein Ueberschuß von 173,224 M. zur Verteilung.
Dienstmädchen ging mit einem Angestellten des städtischen Gaswerkes in den Keller, eine brennende Kerze in der Hand tragend. Das dem Rohre entwichene Gas explodierte, infolge dessen das Mädchen erheblich und der Mann leicht verletzt wurde. Es entstand Feuer, welches sofort eine größere Ausdehnung annahm. Die zur Hülfe herbeigerufene Feuerwehr hatte etwa 1½ Stunden Arbeit, um das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und eine weitere Gefahr zu beseitigen. Das verletzte Dienstmädchen, sowie der Beamte des Gaswerkes wurden ins Bürgerhospital gebracht.
2 Unfälle. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme ein Mann, welcher am Samstag Nachmittag überfahren und leicht verletzt worden ist.— Ferner ein Fuhrmann aus Ehrenfeld, welcher am Samstag Abend von seinem eigenen Fuhrwerk über ein Bein gefahren worden ist.
Die Postschalter sind von heute ab bis zum 1. Oktober an Werktagen von morgens 7 bis abends 8 Uhr und an Sonn= und Feiertagen von morgens 7 bis 9 und von 12 bis 1 Uhr geöffnet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 189. Tannhäuser. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Auf. 7, Ende nach 10¼ Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 190. Die Abreise. Musikalisches Lustspiel in einem Aufzuge. Musik von Eugen'Albert. Der Barbier von Sevilla. Komische Opex in 2 Akten von G. Rossini.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Stuckaturer aus Siegburg, der bei dem Absatz eines gestohlenen Fahrrades mitgewirkt haben soll, wurde von der Beschuldigung der Hehlerei freigesprochen.— Zwei Verputzer von hier erhielten wegen Verübung von grobem Unfug, ersterer auch wegen Schutzmannsbeleidigung, Geldstrafen von 50 bzw. 10 M.— Am 4. Januar war ein Bahnwärter aus Deutz, der seinen Posten am Bahnübergange in der Siegburgergasse hat, während der Dienstzeit so stack angetrunken, daß er von den Kindern gehäuselt wurde. Darüber geriet er in solchen Zorn, daß er eine Pistole ergriff und einen Schuß abfeuerte, allerdings nur, um die Kinder zu erschrecken. Einen Arbeiter, der sich die Sache ansah, bedrohte er ebenfalls mit der Pistole und rief ihm zu:„Mach, daß du wegkommst, sonst schieße ich dir eine Kugel in den Kopf!“. Für diese Bedrohung wurde er mit 10 und wegen des Schießens mit 3 M. bestraft.— Ein Bierbrauereibesitzer von hier sollte bei der Ausführung eines Baues eigenmächtig von dem genehmigten Plan abgewiesen sein und war deshalb angeklagt worden. Da aber die Uebertretung inzwischen verjährt ist, wurde das Verfahren gegen ihn eingestellt.— Durch polizeiliche Verfügung ist es den Gelegenheitsarbeitern untersagt worden, an der sogenannten„Fruchtbörse“ auf dem Barbarossaplatz sich auf dem Trottoir aufzustellen und zwar deshalb, weil dort mehrfach das Publikum belästigt worden ist. Ein solcher Arbeiter aus Sülz, der sich dort aufgestellt hatte, der Aufforderung eines Schutzmannes, sich zu entfernen, nicht Folge gab, den Beamten beleidigte und sich dann der Festnahme widersetzte, wurde zu drei Wochen Gefängnis und 5 M. Strafe verurteilt.— Ein Handelsmann aus Riehl, der in der Nacht vom 19. zum 20. November v. J. zu Mülheim a. Rh. von einem Kartoffelschiff zwölf Säcke Kartoffein gestohlen, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
giebt's Neues?
Am Samstag Vormittag fand die Enthüllung der Denkmalsgruppen des Großen Kurfürsten, des Königs Friedrich Wilhelm III. und des Kaisers Wilhelm I. in der Siegesallee statt. Anwesend waren: der Kaiser in der Uniform des ersten Garderegiments, die Kaiserin, die Prinzen, das Hauptquartier des Kaisers, der Reichskanzler, mehrere Minister, der Oberbürgermeister und Deputationen der Leibregimenter. Vor dem Standbild des Großen Kurfürsten hatte eine Schwadron der Leibkürassiere mit Musik und Standarte Aufstellung genommen. Leibkürassiere und eine Abordnung der hiesigen französischen Kolonie legten Kränze nieder. Vor dem Denkmal Friedrich Wilhelms III. stand eine Compagnie des Leibgrenadierregiments mit Fahne und Musik. Eine Offiziersdeputation und eine Abordnung des Vereins ehemaliger Zöglinge der Taubstummenanstalten legten Kränze nieder. Vor dem Denkmal des großen Kaisers hatte die Leibcompagnie des ersten Garderegiments und die Leibschwadron der Garde du Corps mit Fahnen, Standarten und Musik Aufstellung genommen. Deputationen des Ersten Garderegiments, der Garde du Corps, der Bonner Husaren, der Königsgrenadiere und der Kriegerverbände legten Kränze nieder. Der Kaiser und die Kaiserin unterhielten sich namentlich mit den geladenen Nachkommen der Nebenfiguren der Denkmäler, darunter dem Grafen Ziethen=Schwerin und dem Fürsten Bismarck. Ein Parademarsch sämtlicher Truppen beschloß die Feier.
Der dem Bundesrat vorliegende Entwurf von Bestimmungen über die Beschäftigung von Gehülfen und Lehrlingen in Gast= und Schenkwirtschaften sieht acht= bzw. neunstündige Ruhezeiten vor und bestimmt ferner, daß Gehülfen und Lehrlinge unter 16 Jahren von 10 Uhr abends bis 6 Uhr morgens nicht beschäftigt werden dürfen; solche weiblichen Geschlechts unter 18 Jahren, welche nicht zur Familie des Arbeitgebers gehören, dürfen nicht zur Bedienung der Gäste verwendet werden. Als Gehülfen und Lehrlinge im Sinne des Entwurfs gelten solche Personen männlichen und weiblichen Geschlechts, welche als Oberkellner, Kellner oder Kellnerlehrlinge am Buffet oder mit dem Fertigmachen kalter Speisen beschäftigt sind. Die Bestimmungen sollen am 1. Oktober 1901 in Kraft treten.
Auf den Münchener elektrischen Straßenbahnen sind im
verflossenen Jahre 282 Unfälle vorgekommen, 12 Todesfälle, 50 schwere und 220 leichte Verletzungen. In den weitaus meisten Fällen war die Unachtsamkeit des Publikums schuld. Der Magistrat hat beschlossen, eine Reisekommission auszusenden, um zu sehen, welche Schutzvorrichtungen anderwärts bestehen.
*
Die Ereignisse in China.
* London, 30.März1901.(Drahtber.) Reuters Bureau erfährt: Im Hinblick auf die von Japan und den anderen Mächten bei der chinesischen Regierung erhobenen Vorstellungen, wonach es unrätlich ist, zwei Gruppen von Unterhandlungen zu gleicher Zeit fortzuführen, ist es unwahrscheinlich, daß die chinesische Regierung, ehe die jetzt in Peking im Gange befindlichen Unterhandlungen zum Abschlusse gebracht sind, in weitere Unterhandlungen mit Rußland zu dem Zwecke eintritt, um aus dem geplanten Mandschureivertrag die Einwänden ausgesetzten Punkte desselben auszuscheiden.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch):
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art. 2
Rbeinhons am 31. Mürz, abende 6 lihe. 4A— Aie—
g- e
un

Lacal-Antteiger Nr. 87 3 Montag, 1. April 1901
Kölner
Seite 4.
Wegen Aufgabe unseres
mtlichen Waren
unserer
Schnds
Panorama hternational,
Breitestraße 6, 1. Etage.
und ande denkwürdige##
1 Stätte Palästinas. Perr.
t. v. Morg. 9 bis Uhr Ab. Eintr. 30 3. Kind. 20.
sodteachelt. Schildergasse 72, Jodsaustal.
Sterbefallshalber verkaufe ich das ganze Waaren lager, welches nur aus besseren neueren
Kleiderstoffen, Weisswaaren, Festons und Spitzen
besteht, um ganz schnell damit zu räumen,
unter Einkaufspreisen ans
Jeden Sonntag, montag ud Mittwoch,
Nachmittags 3½ hr:
Militär-Kolzert.
sind unübertrefflich.
ARTTeh in Colontalwares-Bain ressen& Drosenwelche meine Yabrikale oder Placste ausgestellt haben.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik
Adolf Vogeley, Hannover.
Unser letzter diesjährier Fastenvortrag
findet statt.
on'ag den 1. April, abend 8½ Uhr, im großen
Saale des Fränkischen Hofs, Komödienstraße. Redner: der hochwurbtat derr Ruter Ulrikus.
Thema: 0
### der bisherigen Vortrage bestens
sonders
(vorragendster Bedeutung und von
d Damen reierviert. * Der Vorstand.
gegenüber der vereinigten Ortskrankenkasse.
Filiale: 38 Josephstrasse 38. Färberei für zertrennte und un zertrennte Garderoben, wie Kleider Jackets, Mäntel, Ueberzieher, Röcke, Hosen, Westen 2c.
Reinigungsanstalt für 2
mengarderoben von den einfachsten Hauskleidern bis zu den feinsten Ball=, Gesellschafts=, Theater= und Maskengarderoben. Specialität: Reinigung v. Herren garderoben. Kammgarn= u. Cheviol garderobe wird nach dem besten bis jetzt existierenden Verfahren ent glänzt, sauber gereinigt und tadellos hergestellt. Reparaturen an
Herrengärderoben zum Selbstkostenpreis übernommen.#
e Galerieen
Kölner Meierei ver. Landwirte,
eingetragene Genossenschaft.
Moltkestr. 45, Köln, Moltkestr. 45,
Bauveren St
empfiehlt in bekannter Güt Vollmilch in Flaschen Magermilch Buttermilch
Steril. Milch(Dauermilch Prof. Gärtner'sche Milch
nahrung)
Chocolade=Milch
Ferner Kaffecrahm.
Für größere Abnehmer Die Besichtigung unserer gerne gestattet.
Wie neuwerden
in.3 Liter=Flasche à 10
terkannt deste Sänglings=
in.2 Liter=Flasche à 10 Pig.
.3„„„„„„
schlagrahm und Butter.
Preisermäßigung.
Unlage ist jederzeit
Decatiranstalt für Kleiderstoffe und Tuche.
Reinigen und Aufdämpfen
von Plüsch= u. Sammetgarderoben. Garantie für allerbeste Arbeit, billigste Preise.
O. Gelenewsky,
49 Kleischmengergasse 49,
gegenüber der vereinigten Ortskrankenkasse.
Filiale: 38 Josephstrasse 38.
Renommirtes Haus dieser Branche.“
Tandem für Heir und Dame,
wenig gef., bill. Schaafenstr. 27, I.
arderoben aller Art durch saberes Reinigen, chikes Bügelu und tadellose Reparieren. elbst die ältesten Sachen urden wieder wie neu hergestellt bei billige Preisberechnung. Entfernen des Glanzes a Kammgarn und Cheviot.
Färberei, chemisch Neinigungs= und
rein obergärig Sf
bestes Gebräu
Kölns.
Special-Ausschank im Goldenen Löwen. F. Feddeler. Ehrenstr. II.
Elektrische Licht=Sch
5. TK#.. EIhhan 1•
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze zur Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., Mövel=Reinigungs=Politur per Flasche KK.— empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Ursulastrasse 17A.
Verlag u. Drnck von J. D. Bawe Verantwortlicher Redacteur: 11
den allgemeinen Ceil 8. Rente: für den Anzeigen- und Reklamente C. Okle, aue in Köln
Damen separate Räume.
Abholen und Ueberbringe gratis, oh
Karte genügt. Eiliges in
Pflaumen
Waidmarkt 1X.
Fahrrad Herren 50
Schaafenstraße 27. 1. Et.
98er Uebersetzung, mit
eg Gaslaterne 90
ein 30. Cigarren=Geschaft.
billig abzugeben.