Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Miarzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Heile.
Senztigen###:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
E
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FTTTTTT
Nr. 145.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 31. Mai 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Das gesundeste, schmackhafteste Tafelgetränk!
Aus
frischen
Aepfeln,
Erdbeeren,
Trauben, Heidelbeeren, Kirschen, Ananas, Johannisbeeren u. s. W.
ALLG. DEUTSCHE FRADA-GESELLSCHAFT Karlsruhe, Baden.
Alkoholfrei.
Keimfrei.
Deutsches
Reichspatent.
Moussirender Auszug
Koklensdurehattig.„" 9
darum kühl zu trinken, aus frischer Frucht.
Erhältlich
in
Colonialwaaren- und DelikatessGeschäften.
Haupt-Niederlage in Köln a. Rh.: 2
W. Custor Nachfolger,
Telephon 1282. Mineralwasserhandlung. Obenmarspforten 20.
Wohlfahrts=Geld=Lotterie.
###, soweit Vorrat, noch Lose, a M..30.
Martin Schmitz, 63 Eigelstein 63
en! Möbe-Politur Neu!
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., Mövel=Reinigungs=Politur per Flasche K 1. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Durch meine mechanische
Reinigung werden die Teppiche etc. vollstandig von Staub, Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch u. lebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben jum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend,
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.s1 Ss
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
garantirt rein und sehr preiswürdig empfiehlt*
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Mechanisches
Teppich-Klopfwerk
MEDER-LACHNTT
Merovingerstrasse 5* Fernsprecher No. 752
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken etc.
werden mechanisen und cnemison gereinigt.
Die Teppiche etc. werden nach meinem enemischen Verfahren so schön, dass sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Billigste Berechnung. Kostenfreie Abholung und Rücklieferung.
Friedrich Mundhenk, Schirmfabrik
60 Eigelstein SO.
Neuheiten in Negen=, Sonnenschirmen und Spazierstöcken jeder Preislage.
— Reelle Bedienung.=
Reparaturwerkstätte im Hause.
Das beste Gesundheitskorsett!
H. Schindler’s(geschälst) Büstenhalter
empfohlen v. vielen Aerzten u. Tausenden v. Frauen.
Unentbehrlich f. Blutarme, Nieren- u. Magenleidende.
Vorrätig von K..50 an.
Vertrieb: Fritz Scheifgen, Köln, 51 Pfeilstrasse 51.
Die elegantesten,
feinsten und haltbarsten
Hüte
für
Damen und Herren
sind
Bambus-Hüte. Rudolph Seelig&amp; Co.,
6 Brückenstrasse 6
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Heute
Natron-Lithion-Quelle Ranges.
40 Mit natürl. Kohlensäure verstärkt
#b Vornehmstes Tatelwasser.
General-Vertreter:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten. Tel.-No. 1282.
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande.
E. G. m. b. H. Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen Spareinlagen im Mindestbetrage von 20 Mark an und verzinsen dieselben
in jeder Höhe mit 3 ¾4%
Beträge bis 1000 Mark brauchen nicht gekündigt und können jederzeit abgehoben werden, solche über 1000 Mark bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden—12 Uhr vormittags und—5 Uhr nachmittags.
Freitag Ziehungs=Anfang
vom 31. Mai bis 5. Juni täglich der
Wohlfahrts Geld-Lotterie.
Hptgew. M. 100000, 50 000, 25 000 2c.
Lose u Mk..30.
Vers. gegen Posteinzahlung, Porto 10§. jede Liste 20 3 ertra.
Franke&amp; Cie., Bauk- und Lotteriegeschäft
Schildergasse 16. an der Hohestrasse.#
Das Herren-Massgeschäft
Buers&amp; Förster,
Köln. Unter Goldschmied 15,
empfiehlt: Anfertigung von Herrenkleidern. Damen-Jaquets nach Herrenfacon, Zuschnitt nach Cuticle, Deutsches Reichspatent 118924, unter Garantie besten Sitzes. Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
BrennaborRäder
BBRENNABOR•
G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Bremickers
Kinder-Nähr-Biscuits
Preisgekrönt mit der Staatsmedaille!
ind ein ganz besonderes Kraftmittel für Kinder, die das rste halbe Jahr zurückgelegt haben. Nicht allein dass liese Biscuits den höchsten Nährstoff enthalten, sondern lieselben sind zugleich ein Heilmittel gegen die sogen. engl. Krankheit, was von ärztlicher Seite aus attestlich bestätigt wurde. Keine Mutter soll daher versäumen, diese Biscuits zu kaufen.
In Köln und Vororten in besseren Kolonialwarengeschäften zu haben.
Bäcker und Konditoren!
kaufen ihre Marmeladen zum Füllen nirgends
so billig als bei
1314.
Bonnerstraße
Vornehme 1. Etage in Mülheim a. Nh.
8 Räume mit Badeeinrichtung. Pferdestall 2c. zu vermieten.
Bescheid im Hause Bahnstraße 42—44.
Engrosgeschäfte in Mülheim a. Rh.
ein großes Lager mit Bureaux, Einfahrtsthor, Stallung 2c., nahe beim Güterbahnhof, sofort zu vermieten.
Angebote unter B 70 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.6
Godesberg am Rhein.
Herrschaftliche Villen und kleinere Häuser, alle mit schönen Gärten, im Preise von 18000 bis 45000 Mark zu verkaufen. Gas= und Wasserleitung vorhanden. Anfragen zu richten an den Eigentümer
Johann Heinrich Pohl. Baumeister, Godesberg.
A**. 4
"*.*„—

gegen hohen Lohn gesucht. Fabr. explosionssich. Gesäße
G. m. b. H.
Salzkotten i.
karke
* gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 41.
Milchkutscher ussenper
Monat 36 M, sofort gesucht.
Köln=Lindenthal, Hofaut Kriel.
mit guten Zeugnissen gesucht. Lintgasse 4.
2 Bauschreiner
.Ad. Hölzers. Junkersdorf b. Köln.
crdentlicher Fuhrtnecht gegen
guten Lohn gesucht.
kippes. Uerdingerstraße 11.
Junger Dekorationsmaler=Gehülfe gesucht Heinrichstraße 2.
Laufbursche
zum sofortigen Eintritt gesucht. Eigelstein 53/55.
Zweitmädchen
gesucht.
Ein tüchtiges katholisches Zweitmädchen mit guten Zeugnissen baldigst gesucht. Zu melden Nachmitt.—6 Uhr. Frau Justizrat A. Custodis, Verlich 19.
Braves kath. Mädchen,
welches schon in bess. Häusern gedient hat, in der g. Küche sowie im Haush. durchaus erfahren ist, für ruhigen Haushalt(zwei Damen) gegen hohen Lohn gesucht. Fr.=Off. unter B 71 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen,
gesetzten Alters, für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Lohn 24 M.
Rosenstraße 4.
(Hine unabhängige Stundenfrau gesucht. Rosenstraße 17, 2. Et.
(Ein braves kathol. Mädchen zu zwei größeren Kindern gesucht.
Severinstraße 520.
(Zuverlässiges Mädchen mit guten
9 Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht.
Schildergasse 110.
Ein Mädchen gesucht.
Kalk, Hermannstraße 18.
Ein Mädchen"zoiort gesucht.
Kalk, Mülheimerstraße 32.
Gunges Mädchen vom Lande für
Hausarbeit gesucht.
Bremerstraße 20.
GBestaurationsköchin und Madchen für hier und auswärts sofort
gesucht. Frau Engels,
iggasse 1416.—.
in Dienstmädchen für kl. Haushalt sofort gesucht. Marsikstein 25.
erer neues oronde
Stellen-Gesuche.
v. Lande, kath., 27 J. alt. mit schöner Handschrift, sucht Stelle, am liebsten Vertrauensposten. Feine Führ.= Zeugnisse zu Diensten. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. unt. R 1749 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., in Köln erbeten Für 39jähr. verh. Mann. durchaus nüchtern u. zuverläss., kautionsf., wird
Vertrauensstellung
in gut renommiertem Hause gesucht für jetzt oder spater. Näheres bei M. Gillessen, Deutz, Tempelstr. 39.
Schneidergehülfe
sucht auf besserer Werkstätte Arbeit Off. u. Nr. 988 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ordentl. fleiß. ig. Mann,
24 Jahre, gedienter Kavallerist, sucht sofort Stelle, gleichviel welche, am
liebsten Vertrauensposten.
Gefällige Offerten unter Nr. 987 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 145 4 Freitag, 31. Mai 1901
Schön. luft. möbl. Zimmer zu verm.
— mir voll. u. gut. Pens. Johannisiße 57. 2 Min. v. Hauptbahnhof.
straß
für Handwerker möbl. Zimmer zu s vermieten. Thieboldsgasse 115.
Große helle Werkstelle zu vermieten. * Rothgerberbach 54.
1 Eiage Clemensstraße 18, 4 sch. I. Slagl, gr. Räume, m. od. ohne Mans., an stille Familie sof zu verm.
Gut möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermieten. Urinlagartenstraße 28.
G
Keraum. Mansardenzim. zu verm.
Pälzerstraße 28, 2. Et., links.
Cadenlokal und Wohnung mit oder er ohne Werkstelle zu vermieten. Blinogasse 33—.
4ain sch. Anbanzimmer zu vermieten. Nivves, Holbeinstraße 18A.
#nterhaus 3 Zim., Hof u. kl. Lagerraum a. ans. T. z. verm. Gr. Brinkgasse 15.
Schön mödl. Zimmer, 11 Mark monatlich, zu vermieten.
Nippes, Siebachstr. 14. Unterhaus.
Möbliertes Zimmer mit Pension s* sofort zu vermieten. Enggasse 1416.
Zübsch möbl. Zimmer für 11 M. zu vermieten. Christophstr. 15, 3. Et
Abpeschl. Mans.-Etage,
4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. zu vermieten. Follerstraße 97.
Hübsch möbl. Zimmer an bess. # Herrn zu vermieten.
Alte Wallgasse 36.
Schön möbl. Zim. m. Pens. sof. zu # verm. Marzellenstr. 52—54, 2. Et.
Mietgesuche.
(uche per bald eine bess. Wohnung. abgeschl. Etage v.—7 Räumen Mitbenutzung eines Gartens, sowie ein helles trockenes Souterrain oder ein Parterre=Anbau für Lager u. Comptoir ein sein. Engrosgeschäft. v. 120—150 am Größe auf längere Zeit zu mieten. Nähe Bahnhof, Post. Altstadt.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dbis 1. Juli
gesucht luftige Wohnung v. 5 Räumen u. Mans. von kinderlosem Ehepaar in vom Eigentümer bewohnt. ruh. Hause. Off. u. Nr. 989 an die Geschäftsst. d. Bl. hleltere Dame sucht in besserem * Hause, nicht allzu weit vom Dome, Etage von—5 Zimmern, Küche 2c.
Offerten unter Nr. 985 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Unterricht.
National3
0 6 9 E
85
+ 8
2 2
0
r 827
* ∆
F
S 0 A
99
* 2
□ k. 9 6
5
#
F
9 S 5 " G
*
S
8 ###
5
6
2 00
2— —
8r.#
0S••— —*
——
—
E 6
5 2 dE
E0
Oer„
S G 25 —* 0
*— □
—*„
— 8•
9Sn
9##
*<space>*<space>
5
* S 10
S 67
S 9
* 5
2
*
9 S S
S
9 T 82
= 0 8.
ers— = 00 P 23
S 0
— 52
g
=G7
9 8
* □ S.# e:
Steuographie.
Schule für
Holz- und
Marmormalerei, C. Schmitz, Köln, Lichhof 8.
Der Sonntagsunterricht beginnt am 2. Juni v.-12. Honorar monatl..Feinst. Referenz. f. gewissenh Ausbildg.
Verloren&amp; Gefunden.
schwarz und braun, Pfingstmontag in Kalt entlaufen. Wiederbringer erhalt Belohnung.
Nalk, Marienstraße 14.
Sinfach möbliertes Zimmer zu verE mieten. Rothgerberbach 54.
Gefunden Rlachenerstraße. 31.
holen Lindenthal, Bachemerstr. 140.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln. Band 82 Blatt 3240, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen: 1. der Witwe des Färbers Joseph Ludwigs, Katharina geb. Sybertz, Kauffrau in Cöln, zu ¼; 2. deren Kinder: u. Bartholomäus Ludwigs, Architekt zu Cöln, b. Ehefrau Dr. med. Ewald Leber. Angela geb. Ludwigs. ohne Geschäft. in Anrath bei Krefeld, c. Ehefrau des Elementarlehrers Christian Meyer, Elisabeth geb. Ludwigs, ohne Geschäft, zu Cöln. zu a, b und c ¾, eingetragenen Grundstücke:
Flur 7 Nr. 1228 79, Wollküche 18. 3 Quadratmeter, und Flur 7 Nr. 1229/79, Autonsgasse 4, Hofraum 2,35 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 3600 Mark Nutzungswert, Grundsteuer=Mutterrolle 3504, Gebäude=Steuerrolle 13249,
am 2. August 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 21. Mai 1901.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 180 Blatt 7161, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Heinrich Springmeyer, ohne Geschäft, zu Cöln. eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 1050/82, Zülpicherstraße 15, Hofraum, groß 2,40 Ar, mit a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2550 Mark, b. Werkstätte, Nutzungswert 30., Grundsteuermutterrolle 11,473, Gebäudesteuerrolle 19,191,
am 11. Juni 1901, Vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9 zu Cöln
versteigert werden.
Cöln, 27. März 1901. j. Königl. Amtsgericht III.
Versonen, welche in einem besseren. bürgerl. Haushalt Erholung für einige Zeit in schöner Tannenumgebung suchen, finden preiswert Aufnahme in bergischer Gegend. Auskunft Ursulastraße 50, I. Et., Köln.
Große Ersparnis im Haushalt mit
HAEAS
der Cuppen, Sancen, Gemüse, Salate usw., ebenso Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen und Maugi’s Bouillon-Kapseln.
Soeben wieder eingetrosfen bei:“ A. Krudewig, Severinstr. 138. Filiale Dagobertstraße 71.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Mai 1901.
Klavier= und Violinspieler
suchen Beschäftigung.
Aachenerstraße. Abzu=] Fr.=Off. u. 1 10 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Ang' um
[47] Roman von Karl Eden.
Obgleich Donnington in seinen nassen Kleidern vor Frost zitterte und ungeachtet der unbequemen Lage in dem dunkeln Loch mußte er innerlich lachen über das lustige Trauerspiel, das Pugatschin aufführte zu Donningtons Benefiz. Aber die Lage war zu ernst, um sich lange der Heiterkeit hinzugeben; bis jetzt war der Plan geglückt, aber es blieb noch viel zu bewältigen. Donnington befand sich tief im Inneren der Erde, in Finsternis, ohne andere Hülfe als die eines verwundeten Genossen, dessen ganzes Benehmen bis jetzt ein vollständiges Rätsel gewesen war. Unter diesen Umständen mußte das komische Element rasch ernsteren Gedanken weichen.
Bodiskow konnte mit seinen Erfolgen in letzter Zeit zufrieden sein. Durch die rastlose Verfolgung von wirklichen und angeblichen Revolutionären hatte er in Südrußland die Gefängnisse überfüllt und an hoher Stelle den Ruf eines eifrigen und zuverlässigen Beamten sich erworben, wofür er zum Geueralmajor befördert und zum Gouverneur von Lowice, einer Provinz in Russisch=Polen, ernannt wurde. Außerdem war Donnington sicher in Sibirien untergebracht, Middleton aus dem Lande verwiesen, und Schlumm hatte ihm den Wechsel wiedergebracht, den er dem Fürsten Baranow gegeben hatte. Seine Geldverhältnisse hatte er bedeutend verbessert durch die Verwaltung von Sudakows Grundbesitz in Tiraspol; außerdem hatte er die Nachforschungen des englischen Botschafters in Petersburg, Sir Henry Montagu, erfolgreich vereitelt und diesem scharfsinnigen Diplomaten Sand in die Augen gestreut.
Sein Ansehen war gestiegen, eine glänzende Carriere lag vor ihm, und seine Gesundheit war ausgezeichnet. Sein Gefolge von Spionen und Vagabunden begleitete ihn in seine neue Stellung. Doch auch in seinem Bett gab es scharfe Feuersteine, welche seine sybaritische Ruhe störten; diese waren vier an der
Der wichtigste war unzweifelhaft der Verlust Janinas. Bis sie durch seine Verfolgung aus dem Lande getrieben worden war, war ihm niemals bewußt geworden, daß er sie auf seine Weise liebte, und jetzt erst, nachdem sie für ihn verloren zu sein schien, waren ihm seine Gefühle verständlich geworden. Eine solche Leidenschaft Liebe zu nennen, wäre ein grober Mißgriff, aber sie kam diesem Gefühl so nahe, als bei seiner Natur möglich war. Gewöhnlich pflegte Bodiskow seine Gefühle nicht zu analysieren, jetzt aber schrieb er sie dem furchtlosen Trotz zu, mit welchem sie ihm begegnet war. Anfangs war nur sein Interesse für Janina durch den Wunsch erregt worden, die Erbin so vieler Güter sich zu sichern; nach und nach aber wurde seine Eigenliebe durch ihren Widerstand aufgestachelt, und bald dachte er mehr an die Dame als an ihr Erbe. Diese Erkenntnis hatte seinen Haß gegen Donnington heftig gesteigert.
Ja, Bodiskow war der Leidenschaft zum Opfer gefallen, die er bei anderen immer verspottet hatte, und die durch die Abwesenheit ihres Gegenstandes noch peinigender wurde. In seiner Provinz lag ein Gut des Grafen Bromirska, Rudnia, und der Anblick dieser reichen Weiden und mächtigen Wälder erregte die Habsucht des Glücksjägers. Nur ein schwaches Leben lag zwischen der Erbin und dieser gesegneten Landschaft. Wie verwünschte

Nr. 145 4 Freitag, 31. Mai 1901.
Seite 3.
er seine in der Trunkenheit verübte Brutalität, und wie tröstete
ihn bei dem Gedanken an den Verlust Janinas die Strafe, welche Donnington, sein glücklicher Nebenbuhler, in Sibirien litt!„Wenn sie mich nicht ansehen mag,“ dachte er,„so soll sie wenigstens auch diesen Engländer nicht wiedersehen.“
Durch die Spione der dritten Abteilung wurde Bodiskow von Janinas Leben genau unterrichtet. Sonja hatte vollkommen recht gehabt, als sie Janina sagte, daß alle ihre Bewegungen überwacht würden, und als der Graf von der Freundschaft zwischen den beiden Mädchen hörte, brach er in ohnmächtige Wut aus, welche ein unbestimmtes Gefühl von Furcht für sich selbst in sich barg. Niemand im ganzen Kaiserreich kannte die Nihilisten besser als er, niemand hatte mehr Ursache, sie zu fürchten. Er wußte auch, daß sie eine. bessere Organisation besaßen als die breiten, und zwar in einer solchen Weise, daß sie der Spürsinn der ganzen Polizei nicht erforschen konnte.
Was mußte daraus entstehen, wenn Janina Sonja zu ihrer Vertrauten machte? Konnte dann nicht die letztere erfahren, daß Donnington und Iwan Iwanowitsch dieselbe Person seien? Hier lag eine Gefahr, und er fühlte sich sehr erleichtert, als er erfuhr, daß Sonja Bern für immer verlassen hatte, obgleich die Spione der dritten Abteilung noch nicht entdecken konnten, wohin sie so plötzlich abgereist war.
Das war der schärfste Feuerstein, der den Grafen quälte, und nun der zweite.
Es muß daran erinnert werden, daß Schimkow— alias Graf Ralowski— Bodiskow ein Telegramm überbracht hatte, welches bei dem angeblichen Iwan Iwanowitsch gefunden worden war und dem Spion zur Uebersetzung gegeben wurde, als er den Gefangenen in Kiew aussuchte. Die Auffindung dieses Dokuments hatte den Grafen in heftige Angst versetzt, denn wenn Schimkow Donnington in dem Gefangenen erkannt hatte, so war also noch eine Person im Besitz des Schlüssels zu der gefährlichen Intrigue, und zwar eine ganz skrupellose Persönlichkeit, deren Schweigen mit einem bedeutenden Preis erkauft werden mußte. Diese Leute verstanden einander ganz vollkommen, ein Schurke fürchtete den anderen.
Einem cynischen Zuhörer, wie Moses Schlumm, mußte die Scene zwischen dem Vorgesetzten und seinem Untergebenen am Morgen nach Middletons Verhaftung humoristischer erschienen sein, als das beste Lustspiel.
„Ah, guten Tag, Schimkow,“ rief der Graf freundlich, als der Spion in sein Zimmer trat.„Ich hoffe, Sie haben sich von den Strapazen der Reise erholt? Die dritte Abteilung ist sehr hart gegen uns, sie glaubt, wir seien aus Eisen geschmiedet. Da fällt mir ein, Sie sprachen gestern Abend von einem Telegramm, das bei diesem Iwan Iwanowitsch gefunden wurde. Haben Sie es mitgebracht? Ich möchte es gern nach Tula senden, dort wird man wahrscheinlich die Bedeutung desselben erklären können.“
(Fortsetzung folgt)
Was giebt's Neues?
Der Kaiser hat am Mittwoch, nachdem er die zweite Gardeinfanteriebrigade exerziert hatte, das Frühstück bei dem zweiten Garderegiment zu Fuß eingenommen, bei dem auch der französische General Bonnal mit seinem Adjutanten anwesend war. Bei Tisch erhob sich der Kaiser und gedachte zunächst in seinem Trinkspruch des hochseligen Kaisers Friedrich:„Es ist dieser Tag ein ganz besonderer Gedenktag, den ich immer hoch gehalten habe und hochhalten werde, der Tag, an dem die Brigade vor dem hochseligen Kaiser Friedrich exerziert hat. Wir weihen dem Andenken an ihn ein volles Glas.“ Nachdem die Anwesenden dem Folge gegeben hatten, fuhr der Kaiser fort:„Füllen Sie die Gläser auf's neue. Es freut mich, gerade heute mitteilen zu können, daß es im fernen Osten zum Friedensabschlusse gekommen ist und daß die Truppen zurückgezogen werden können. Es sind mir aus diesem Anlaß von vielen Seiten Auerkennungen und Danksagungen zu Teil geworden; auch eine vom Kaiser von Rußland persönlich abgesandte Depesche habe ich heute erhalten. Sie lautet:„Für die Dienste in China sage ich Ew. Majestät meinen herzlichsten Dank. Graf Waldersee hat eine schwere, undankbare Sache mit Würde und Geschick geführt. Ich bezeuge meine volle Sympathie.= Mit dem heutigen Tage ist der Brigade eine ganz besondere Ehre zu Teil geworden, indem sie zwei Offiziere der französischen Armee in ihrer Mitte willkommen heißt. Es ist dies das erste Mal, ebenso wie deutsche und französische Truppen zum ersten Male Schulter an Schulter gegen einen gemeinsamen Feind in guter Waffenbrüderschaft und treuer Kameradschaft gekämpft haben. Die beiden Offiziere und ihre gesamte Armee Hurra, hurra, hurra!" Nach der Ansprache des Kaisers, die in deutscher Sprache gehalten wurde und einen bedeutenden Eindruck auf alle Zuhörer machle, gab die Kapelle einen dreifachen Tusch. Nach einigen Minuten erhob sich der französische General Bonnal und dankte in französischer Sprache dem Kaiser in warmer und überaus verbindlicher Weise, daß es ihm gestattet worden sei, diesem denkwürdigen Exerzieren beizuwohnen, und für die zahlreichen ehrenden Aufmerksamkeiten von seiten des Kaisers und der deutschen Offiziere. Der General schloß seine Ansprache mit den Worten:„Die preußische Armee und ihr Soldatenkaiser: Hoch, hoch, hoch!“ Nach dem Hoch intonierte die Kapelle die deutsche Nationalhymne.
Eine Mißernte steht für verschiedene Teile des Deutschen Reiches, wenigstens in den Wintersaaten, bevor. Infolge des kalten, aber schneearmen Winters sind Weizen, Roggen, Oelfrucht und Klee vielfach ausgefroren, so daß im Frühjahr eine so große Bodenfläche umgepflügt werden mußte, wie seit langen Jahren nicht mehr. Nach den Mitteilungen des Reichsanzeigers wurden im ganzen bis Mitte Mai 1471200 Hektar wegen Auswinterung oder aus sonstigen Gründen umgepflügt. Besonders schwer wurde der Osten betroffen, und dort wieder am schwersten die Provinz Westpreußen. Von 25 ländlichen Kreisen der Provinz haben nicht weniger als 19 die fast vollständige Vernichtung der Winterung zu beklagen. Westweußen allein wird gegen das Ende des Sommers 13000 Tonnen
Weizen und 63000 Tonnen Roggen für die Aussaat zu beschaffen haben.„Nach diesen Zahlen,“ so ruft die Voss. Ztg.,„läßt sich die Größe des Unglücks abschätzen, das über die Landwirschaft des Osten hereingebrochen ist.“ Aber auch andere Gegenden sind hart getroffen. Ob und inwieweit die Regierung zur Hülfe sich bereit finden wird, muß sich bald zeigen.
Der Oberpräsident von Ostpreußen, Graf Wilhelm Bismarck, ist am Donnerstag nach kurzem Leiden gestorben.[Graf Wilhelm Bismarck wurde als zweiter Sohn des späteren Reichskanzlers Fürsten v. Bismarck am 1. August 1852 zu Frankfurt a. M. geboren. 1889 wurde er Regierungspräsident von Hannover und 1895 Oberprasident der Provinz Ostpreußen. Vermählt war der Verstorbene seit dem 6. Juli 1885 mit Sibylle v. Arnim. Der Ehe sind vier
Kinder, drei Mädchen und ein Sohn, entsprossen; letzterer ist jetzt
fünf Jahre alt. In der Armee hatte Graf Wilhelm Bismarck den Rang eines Majors a la sute.
Der h. Vater richtete zum Jubiläum der Görresgesellschaft, welches dieser Tage in Koblenz festlich begangen wird, an Hubertus, Erzbischof von Köln, früheres Mitglied des Verwaltungsausschusses, heutiges Mitglied des Ehrenpräsidiums, folgendes Breve.
An den Ehrwürdigen Bruder Hubertus, Erzbischof von Köln.
Leo XIII., Papst.
Ehrwürdiger Bruder, Gruß und Apostolischen Segen.
Unter den um die Sache der Religion ausgezeichneten verdienten Vereinigungen, deren Gründung der Eifer katholischer Männer Deutschlands sich angelegen sein ließ, nimmt durch Zahl und Stellung der Mitglieder wie durch ihre Ziele einen hervorragenden Rang jene Gesellschaft ein, die vor 25 Jahren unter dem Namen Joseph Görres', des ausgezeichneten Verteidigers der Religion und der kirchlichen Freiheit, gegründet wurde. Ihr oberster Grundsatz war ja der, daß sie gegen die Feinde des Glaubens entschieden die Auffassung vertrat, daß zwischen Vernunft und Glauben ein wirklicher Gegensatz nicht bestehen könne. Diesen Grundsatz haben die Mitglieder der Gesellschaft unverbrüchlich vertreten. Dies beweist alles, was sie 25 Jahre hindurch in eifriger und nützlicher Arbeit geleistet haben. Um die hauptsächlichsten Leistungen zu nennen: die Unterstützung katholischer Gelehrten, damit sie sich ohne Sorge um den nötigen Lebensunterhalt vollständig der Wissenschaft widmen konnten; zahlreiche Schriften aus den verschiedenen wissenschaftlichen Disciplinen; die Herausgabe des historischen und philosophischen Jahrbuches; das in Verbindung mit dem Campo Santo errichtete römische Institut, welches auf Grund unseres vatikanischen Archivs Aktenstücke zur Kirchengeschiche herausgab. Die Mitglieder der Gesellschaft haben nach vieljähriger Arbeit ein Recht darauf, ein Zeichen unserer wohlwollenden Gesinnung zu erwarten. Von Herzen beglückwünschen wir die ganze Gesellschaft und ihre einzelnen Mitglieder zu ihrer bisherigen glücklichen und fruchtreichen Thätigkeit. Gern erteilen wir ihnen das wohlverdiente Lob und ermahnen sie eindringlich, immer treuer und eifriger das begonnene Werk fortzusetzen. Zur Verherrlichung der Jubelfeier des 29. Mai erteilen wir aus vollem Herzen als Zeugnis unserer Liebe und Unterpfand der himmlischen Belohnung allen Mitgliedern der Görresgesellschaft in Deutschland den Apostolischen Segen.
Gegeben zu Rom bei St. Peter am 13. Mai 1901 im 24. Jahre unseres Pontifikates. Leo XIII., Papst.
*
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 30.Mai1901.(Drahtber.) Nach einer Meldung des deutschen Gesandten in Peking übermittelte ihm Lihungtschang ein Edikt des Kaisers von China vom 27. Mai, wodurch die Zaylung von 450 Millionen Taels nebst Zinsen an die Mächte feierlich zugesagt wird.
Locales.
O Militärisches. Der General der Artillerie Edler v. d. Planitz, General=Inspekteur der Fußartillerie, und der General Bauer, Inspekteur der 2. Fußartillerie=Inspektion, sind zu Besichtigungszwecken hier eingetroffen.
Konzerte in der Flora. Die Flora hat bekanntlich eine eigene Kapelle engagiert, die vom 1. Juni ab täglich zweimal, nachmittags und abends, konzertieren soll. Wie die Dürener städtische Kapelle, die wiederholt in der Flora konzertierte, wenn die Militärkapelle die Truppen zu den Schießübungen oder ins Manöver begleiten mußte, so ist die neue Florakapelle so zusammengesetzt, daß sie Streich= und Blasmusik auszuführen befähigt ist. Die im Freien abgehaltenen Konzerte werden mit Blas=(Militär=)musik ausgeführt. Die Besetzung besteht dann aus Flöten, Oboen, Klarinetten, Fagotten, Cornetts, Trompeten, Waldhörnern, Tenorhörnern, Tubas und Schlagzeug. Das Programm des gestrigen Mittwochs=Konzerts war gut zusammengestellt. Unter Leitung des Dirigenten der Kapelle, Herrn Lertz, wurden u. a. die Ouvertüre zu Brülls komischer Oper Das goldene Kreuz, sowie eine Selektion aus Aubers Die Stumme von Pertici, ein hübsches Duett aus Balfes verschollener Oper Die Haimonskinder, sowie verschiedene Tänze recht gut gespielt. An den ersten Pulten sitzen tüchtige Musiker; die kleinen Schnitzer, die in den Ensembles vorkamen, werden sich mit der Zeit wohl vermeiden lassen. Die Anlagen prangen im herrlichsten Frühlingsschmuck, und ist man eben damit beschäftigt, am Eingange ein neues großes Teppichbeet anzulegen.
X Panorama International. Savoyen, das für die laufende Woche in einem Cyktus von 50 Landschafts= und Städteansichten ausgestellt ist, gehörte früher zum Königreich Sardinien. Seit 1860 ist es französische Provinz. Es liegt zwischen Schweiz, Piemont und Frankreich und ist das höchstgelegene Land Europas; im Osten ist Savoyen von den grajischen, im Westen von den cottischen und im Nordosten von den penninischen Alpen durchzogen und von Iiere, Arve und Arcg bewässert. Die Reise geht, nachdem man mehrere malerisch gelegene kleinere Orte berührt, von Chambery, der Hauptstadt Unter=Savoyens, aus, das man gegen Ost und West sieht. Alsbald beginnt dann, über Schneefelder, an Eisgrotten, Schneespalten vorbei, der Aufstieg zu den mit ewigem Schnee bedeckten Gletschern, deren höchster der Montblanc ist. 27 volle Stunden brauchen die Bergfexe und=Fexinnen, deren man mehrere dort herumkrabbeln sieht, um den Riesen zu erklimmen. Der Abstieg erfolgt auf gefahrvollen Wegen nach Chamonny.
Selbstmord. Gestern Vormittag erhängte sich in einem Hause an der Gr. Witschgasse ein Kellner an einem Haken im Kleiderschrank.
Eine Anzahl Landwehrleute wurde gestern zu einer vierzehntägigen Uebung eingezogen und zu diesem Zweck nach Berlin befördert.
Die Hühnercholera ist in Köln=Nippes ausgebrochen und sind in den letzten Tagen auf den verschiedensten Gehöften zahlreiche Hühner der Seuche erlegen.
0 Die Gewitter, welche gestern Vormittag, begleitet von leichtem Regen, über unsere Stadt zogen, haben keine Abkühlung der Temperatur gebracht, ebensowenig der leichte Regen gestern Nachmittag. Das Thermometer stieg gestern Nachmittag wieder bis+ 25 Grad Celsius.
X Unglücksfall. Am Mittwoch Nachmittag fiel in einer Meierei an der Hansemannstraße zu Ehrenfeld ein junger Mann aus beträchtlicher Höhe in einen Stall und erlitt einen Schädelbruch. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde er ins dortige Franziskushospital gebracht.
19 Unfälle. Gestern Morgen stürzte in der Buschgasse ein Radfahrer und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.— Vorgestern Abend wurde auf der Neußerstraße zu Köln=Nippes ein Kind von einem Radfahrer überfahren und erheblich verletzt. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
Reise=Verkehr.
. Köln, 30.Mai1901. Infolge des Wolkenbruches bei Boppard ist der Verkehr auf der Eisenbahn weder links= noch rechtsrheinisch gestört. Es erlitt nur der um 3 Uhr nachmittags fällige Personenzug von Bingerbrück gestern eine zweistündige Verspätung, alle übrigen Züge trafen planmäßig hier ein.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2497. Volks=Rheinbadeanstalt. Bekanntlich hat die städtische
Verwaltung auch in diesem Jahre ein Bassin der Noldenschen Badeanstalt am Thürmchen gepachtet, um insbesondere der Arbeiterbevölkerung während der heißen Jahreszeit den Genuß von Rheinbädern gegen billiges Entgelt zu verschaffen. Die Anstalt wurde gestern eröffnet; indes ist gemäß der in der gestrigen Ausgabe des Kölner LokalAnzeigers enthaltenen Anzeige des Besitzers insofern eine Aenderung eingetreten, als die Anstalt erst morgens um 7 Uhr, anstatt wie im vorigen Jahre um 6 Uhr geöffnet wird. Dadurch wird es vielen Arbeitern, die während des Tages und bis abends 8 Uhr thätig sind, unmöglich, von der gemeinnützigen Einrichtung Gebrauch zu machen. Es bedarf wohl nur dieser Anregung, um zu der vorigjährigen bewährten Einrichtung zurückzukehren, umsomehr, als der Vertrag unter denselben Bedingungen abgeschlossen wurde, unter denen der vorigjährige gethätigt worden war. J.
Vereins=Nachrichten.
S Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden veranstaltet am 12. Juni nachmittags einen Ausflug nach Kuechtsteden. Dieser jährlich stattfindende Ausflug findet immer mehr Freunde und Teilnehmer; bietet derselbe doch Gelegenheit, von dem inneren Leben des Missionshauses in Knechtsteden Kenntnis zu nehmen, welches bekanntlich sonst, mit alleiniger Ausnahme dieses Ausflugstages, für den Besuch von Damen geschlossen ist. Außergewöhnliches ist in der sechs Jahren seit Bestehen der Niederlassung der Väter vom h. Geist in Knechtsteden geschaffen worden, und lohnt es sich schon der Mühe, dieses große Werk zu besichtigen.
B Verbandstag der deutschen Gewerkvereine(Hirsch= Duucker). Die Beibehaltung oder Beseitigung des Reverses bildete gestern Vormittag den Hauptgegenstand der Erörterungen. In namentlicher Abstimmung wurde schließlich mit 27 gegen 20 Stimmen der Antrag Hirsch, der sich bekanntlich für Beibehaltung des Reverses ausspricht, angenommen. Nach Annahme dieses Antrages wurde der Punkt der Tagesordnung: Neutralisierung der Berufsvereine für erledigt erklärt. Gestern Nachmittag gelangte einstimmig eine Resolution zur Annahme, welche sich gegen eine Beschränkung bzw. Beseitigung der freien Hülfskassen ausspricht. Bezüglich der Gewerbeaufsicht und Beteiligung der Arbeiter an derselben wurde folgende Resolution vorgeschlagen:„Der Verbandstag erblickt nach wie vor in der staatlichen Fabrikaussicht einen ersprießlichen Fortschritt auf socialem Gebiet. Er richtet in erster Linie an die Mitglieder des Verbandes sowie auch an sämtliche Arbeiter das Ersuchen, diesem Zweige der socialen Gesetzgebung besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Es ist notwendig, alle Vorkommnisse zu berichten und durch öffentliche Diskussion möglichst zu verbreiten, um vorhandene Mißstände zu beseitigen. Der Verkehr mit den Fabrikaussichtsbeamten und=Beamtinnen ist mehr wie bisher zu pflegen, um den Beamten ihr schweres Amt zu erleichtern. Es ist entschieden dahin zu wirken, daß durch Vermehrung der Zahl der Beamten die Fabrikaufsicht ersprießlicher wirken kann. Ganz besonders ist aber einzutreten für Vermehrung der Zahl der weiblichen Aussichtsbeamten. Der Verbandstag bedauert, daß die Jahresberichte der Fabrikinspektoren nicht mehr dem allgemeinen Publikum zugänglich sind, er hofft vom Reichstage, daß hierin Wandel geschaffen wird und der frühere Zustand wieder eingeführt wird. Er erklärt, daß im Interesse der Handlungsangestellten die Anstellung von Handelsinspektoren dringend geboten, daß er für die Verwendung von Arbeiterdelegierten als Hülfsinspektoren im Bergwerksbetrieb und für Aufsichtsassistenten aus dem Arbeiterstande ist." Diese Resolution soll heute zur Abstimmung gelangen. Alsdann schritt man zur Beratung der Anträge bezüglich des Verbandsstatuts. Es liegen zu diesem Punkt der Tagesordnung nicht weniger als 193 Auträge vor, die größtenteils für die Oeffentlichkeit kein Interesse haben.
Dermischte Nachrichten.
2# Mülheim a. Rh., 30.Mai1901. Das Infanterie=Regiment Nr. 65 verließ heute früh unter klingendem Spiel unsere Stadt, um bis zum 22. Juni zu Elsenborn Quartier zu beziehen; außer Schießübungen wird daselbst Regiments= und Brigadeexerzieren abgehalten.— Die zweite Landebrücke der Mülheimer DampfschäffahrtsAktiengesellschaft ist wieder aufgefahren worden.
* Boppard, 30.Mai 1901.(Drahtber.) Ein furchtbares Gewitter ging über die hiesige Stadt und Umgebung nieder. Das Bahngeleis war für einige Stunden gesperrt. Großer Schaden wurde auf den Obstbäumen und Weinbergen angerichtet. Das rechtsrheinische Geleis ist teilweise verschüttet worden.
* Boppard, 30.Mai1901.(Drahtber.) Pensionärinnen der hiesigen Ursulinen, die einen Ausflug nach Brodenbach unternahmen, wurden von einem Unwetter überrascht. Vier Mädchen wurden vom Blitz schwer verletzt.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Mai 1901.
Geburten. Anna. T. v. Joseph Thören, Tagl., Karthäuserhof 39.- Heinr., S. v. Heinrich Heinrichs, Schneidermstr., Friedrichstr. 6.- Maria, T. v. Michael Winzen. Schreiner, Vondelstr. 58.- Marg., T. v. Joh. Goldbach. Tagl., Karthäuserhof 21.- Wilh., S. v. Joseph Walterscheidt, Pol.=Serg., Brunostr. 29.- Fritz. S. v. Franz Kellermann, Fabrikarb., Biberstr. 42.Albert. S. v. Heinrich Maubach, Schlosser. Golsteinstr. 63.- Elvira, T. v. Paul Grade, Artist, Elsaßstr. 6.- Gertrud. T. v. Wilh. Küppers, Mobelpolierer, Stavenhof 20.- Joseph, S. v. Peter Neudeck. Hauskn., Thürmchensw. 66A.- Maria, T. v. Dr. Roman Niestroj. Oberlehrer, Herwarthstraße 19.- Franziska, T. v. Joseph Weinbach, Postschaffn., Koelhoffstr. 12. Sibylla, T. v. Anton Schreiber, Brückenw., An Lyskirchen 4.- Caroline. T. v. Paul Müllenbach. Geschästsreis., Hämerg. 37.„ Franziskus, S. v. Hubert Hansen, Ksm., Pfeilstr. 33.- Joseph. S. v. Ang. Maier, Faktor, Mathiasstr. 19.- Elfriede, T. v. Herm. Meyne. Schutzm., Im Weichserhof 50.- Marg., T. v. Willy Treetz. Kutsch., Pelzerg. 2.- Marg., T. v. Joh. Kahlenberg. Kellner. Unter Seidmacher 5.- Theodor, S. v. Gottfried Wahlen, Schneider. In der Höhle 25.
Sterbefälle. Hermann Joos. 6., Kämmerg. 25.- Johann Lambertz, 4., Spulmannsg. 15.- Hubert Tillmanns, 1., U. Kahlenhausen 38. Heinrich Düren. 7., Zollstr. 15.- Clementine Schmitz, 1., Schaafenstraße 10.- Heinrich Münchhalfen, 2., Kysshäuserstr. 4.— Friedrich Schlüter, 10., Metzerstr 16.- Johann Derkum, 11., Merovingerstraße 44.— Elisab. Baum, 3., Raderthalerstr. 27.- Wwe. Kath. Gaßmann, geb. Miesen, 58., Perlengr. 50.52.- Max Eisinger, 6., Luxemburgerstr. 47.- Elisab. Schwarz, 1., Zugasse 13.
Heiraten. Friedr. Heinrichs, Kutscher, v. Sindorf, u. Wilh. Schultz. v. Trakehnen.- Franz Wüsten, Hofgoldschmied, u. Bertha Feind#ler, beide v. hier.- Otto Hasselbaum, Bankier, v. Mannheim. u. Meta Reitinger. v. hier.- Aug. van der Velde, Bildhauer, v. Raboldshausen. u. Hedwig Noeber, v. Torgau.- Karl Albert, Handlungsgeh., u. Elis. Frank, beide v. hier.- Herm Sprie, Hoboist, v. Berlin, u. Klara Stauf. v. hier.- Alfr. Mendel, Kaufm., v. hier, u. Paula Stern, v. Camen.- Wilh. Stutemann, Figurenmaler, v. Düren, u. Karol. Lay. v. Birkenfeld.- Joh. Esser, Commis, v. Düren, u. Jos. Stumph. v. hier.- Paul Riedel, Schneid., v. Lüben, u. Maria Kerber, v. Heidelberg.
Heirats=Aukündigungen. Wilh. Müller, Friseur. Aachenerstr. 23, u. Jos. Werkes, Erststr. 56.- Karl Kaul. Postassistent. Gereonsmühleng. 29. u. Maria Hosp, zu Simmern.- Max Deuster, Ingen., zu Straßburg i. u. Klara Meder, Merovingerstr..-Wilh. Naumann, Tagl., u. Franz. Heep. beide Severinstr. 46.- Jos. Laaff. Archit., Brüsselerstr. 15, u. Ther. Brüggemann, Mittelstr. 8.- Jos. Mosell, Verp., u. Anna Hermans, beide Gr. Griechenm. 15.- Jos. Strunck, Fuhruntern., zu Honnef a. Rh., u. Maria Gierlich. Holzm. 31.
Rcheinhohe am 30. Mai. abends 6 Uhr. m 2,03+.02.
* Wasserwärme am 30. Mai, mitt. 12 Uhr: 16°, abds. 7 Uhr: 16

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 e Freitag 31. Mai 1901.
Ziehung 25. und 26. Juni in
im Ziebungssaale der Kgl. General-Lotterie-Direction.
Geld-Lotterie
Berlin
250,900 Loose.
zum Besten 093
Grosse
St. Hedwig-Krankenhaus
Loose à Kik..30
(Porto und Liste 30 Pf. extra.)
7079
Geldgewinne,
Bnl
zahlbar ohne Abzug, im Betrage von
2
HauptGewinn
R.
HauptGewinn
R.
HauptGewinn
A.
HauptGewinn
t.
.-25
10.1000.500-50000 M.
Brillante Gelegenheit!
Besonderer Umstände wegen habe einen großen Posten
neue Werkzeug=Maschinen, Werkzeuge etr.
zur Metall=Bearbeitung
vorteilhaft abzugeben. Man verlange Offerte!
Fritz Spiegel, Cöln 3B.
Freitau den 31. Mai, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie- Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
Telephon 5749.
garten.
Freitag den 31. Mai, abends 7½ Uhr,
9. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Kgl. Musik-Director Herr Prof. Joseph Schwartz.
PROGRAMM.
1
Schwedischer Marsch und Soldatenchor a. d. Op.„Thürmers Töchterlein“ von Rheinberger.
Ouverture z. Op.„Die weisse Dame“ von Boleldieu.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
„Grubenlichter“, Walzer von Zeller.
Der Hirten Morgenlied“, Solo für Trompete von Suppé.
Fautasie a. d. Op.„Figaros Hochzeit“ von Mozart.
Direction:
arrverein St. Maria im Capitol.
3. Stiftungsfest
den 2. Juni 1901.
Teilnahme an der PfarrOuverture z. Op.„Teufels Antheil“ von Auber. a. Intermezzo a. d. Op. Der Bajazzo“ von Leoncavallo. b. Napolitain und Napolitaine aus„Bal Costume“ von Rubinstein. Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Persische Scharwache“ von Giese.
Fantasie aus d. Op.„Martha“ von Flotow.
„Klug Gretlein“, Walzer von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag
Morgens“3 Uhr:
Postanweisung od.
Abends 8
er&amp; Co.
Festversammlung im Virtoriasaale(Waidmarkt).
Adr.: Glücksmüller.
Telegr
* Loose in Köln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 2: und Hohestr. 109, F. A. Teeke. Manritinswall 15, Franke&amp; Co. Schildergasse 16, Frz. los. Bürger, Ursulastrasse 44, F. E. Braun Friesenstr. 2, O. Pappermann, Brückenstrass 23, Christ. Busch. Bonnerstrasse 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88. Wilh. Lippmann, Domkloster 1. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz. Severinstr. 1. Max Feidhaus. Peterstr 10. Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigel-tein 63, Rob. Dölz. Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher. Freiheitst. 41, Karl Ritter, Joh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. loh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Nippes bei Ich. Maltry, Sechszigstr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Für unsere Pfarrgenossen sind Karten zur Festversammlung unentgeltlich bei den Herren N. J. Hoffmann, Thurnmarkt 77. B. Schon, Filzengraben 3. Jos. Sehr. Heumarkt 21 zu haben.
Wir bitten um zahlreiche Beteiligung sowohl an der Prozession wie auch an der Festversammlung.
Der Vorstand.
Sommersprossen
jetzt, ehe die Hitze eintritt, mit meinem bewährten Créme à.25. entfernt werden. Fabriciert von Apotheker P. Servals, Hubertus-Drogerie, gegenüber der Passage, Hohestraße 130.
müssen
Schmiederiserne
Helles Souterrain, 5 Räume,
Näheren
Centralheizung, sofort zu vermieten.
Göbenstraße 16, Spichernstraße=Ecke.
Bescheid ertheilt der Hausmeister daselbst.
Palmz HESSEF, Schuhmachermstr.
men-Chevreauxst
Kinderstiefel.
Ucher
Nucht###
A
keine Mitesser bei Gebrauch von Kuhn's Creme=Vional Mf..30. und Vional=Seise 50 Pfg., Kuhn's Vional=Puder. Echt v. Frz. Kuhn, Kronenpart. Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Cie., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; 0. Schmaliuss. Drog. z. Gen ertreuz. Breitestr.; B. lasky. Mercurdrog., Mathiasstr.: . Riese. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossapl.; Zahn&amp; Cie., Engr
FIIDie 6 belicbtesten O Fantasien für Klavier. Zus. in einem Bande 1 Mh
Gehrungssäge,
P..Tonger,
Hof 34 u. 36.
Tocales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Landgericht, Kanzleigehülfe, etwa 80 bis 90 M. monatlich.— Bergheim, Bürgermeisteramt Paffendorf zu Bergheim, Polizeidiener für die Bürgermeisterei Paffendorf, 1000 M. jährlich.— Betzdorf, Bürgermeisteramt, zweiter Sekretär, 1050 M. jährlich, steigt bis 1500 M.— Köln, städtische Verwaltung, Stadt= und Kassendiener, 1300 M. jährlich, steigt bis 2000 M.— Eschweiler, Stadt, Feldhüter und Hülfs=Polizeidiener, 800 M. jährlich, steigt bis 1100 M.—.=Gladbach, städtische Verwaltung, mehrere Polizeisergeanten II. Gehaltsklasse für den Nachtdienst, je 1200 M. jährlich, steigt bis 1600., event. bis 1900 M.—.=Gladbach, städtische Verwaltung, Sekretär, 1800 M. Anfangsgehalt jährlich, steigt bis 3000 M.— M. Gladbach, städtische Verwaltung, zwei Stadtboten und Bureaudiener, je 1200 M. Anfangsgehalt jährlich, steigt bis 1900 M.— Sourbrodt, Bürgermeisteramt Rütgenbach, Feldhüter der Gemeinde Sourbrodt, 100 M. Gehalt jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. ber=Postdirektion Köln, Landbriefträger. 700 M. jährlich, steigt bis
1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Postamt
Trier, Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt bis 1500., Bewerbungen sind an die Kaiserl. Ober=Postdirektion Trier zu richten.
und diverstes zu verkaufen.
Ehrenfeld
Schreinerwerkzeug billig
raße
Et.
Krankenfahrstuhl
laufen.
ehen Salierring 28.
Bohnwachs u. Stahlspähne, alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Inancen. Möbel= und Fußbodenlacke
Gerichts=Verhandlungen.
und Farbwaren Preisen.
Ine
hen sicher ni
Kikiriki. vollkommenstes Waschmittel,
1 Packet tur 15 Pfg. überall tauflich.
MAAT- V
vorzüglich. Qualität, direkt bezogen,
wie Hunyady, Süsser Ober-Ungar. Ruster Ausbruch. Neneser Ausbruch
insbesondere
Medizinal-Ungarwein
chem. untersucht, empfiehlt zu billigsten Prrisen
Friedrich Pinkle,
13.
debit Lud. Müller&amp; Co.(Glücksmüller) in Berlin, Breitestraße 5.
K
5 Zoologischer.
Garten.:
— O
&amp; Sonntag den 2. Juni cr., 3
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
* Eintrittspreise
8 WIF LITA
——„*
die Person. 2
wie Grah-, Garten-, Balkon-, Treppen- und Thorgitter, Veranden etc.
übernimmt zur Anfertigung nach gegebenen und eigenen Entwürfen
Weyerstr. 47, Pet. J. Koch, Schlossermstr.,
Telephon 6346.
Kurfürstengarten.
Täglich Militär=Frei=Konzert.
K. Schneider.
zu Comptoir u. Lagerzwecken geeignet,
mit besonderem Eingang.
Truthähne, Truthühner, junge diesjähr. Hahnen, französische Poularden, Capaunen, junge Tauben, Suppenhühner, Fasanen, Schnepfen, Rehrücken, Nehbraten und Schultern
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
geg lich 2 Konzerte. Beninn 21" u. 71 1hr.
ginn 3½ u. 7½ Uhr. Jed. Donnerstag Ab. Uhr: Philharmon. Konzert.“
Hub. Leopo
die
Perle von Honnef am Rhein.
Herrlichst gelegener Garten der Stadt.
Hotel und
Garten-Restaurant I. Ranges
Wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
Sehr
beliebte Sommerfrische kurz bei Rhöndorf.
Pet. Schwellenbach.
von 135 Mk. an.
Schöffengericht. Wegen Anstiftung zum Diebstahl und Hehlerei erhielt ein Kohlenhändler eine Woche, ein Fuhrmann wegen Diebstahls drei Tage Gefängnis.— Ein Buchdruckergehülfe wurde wegen Diebstahls mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Drei Bauernfrauen entwendeten im Walde bei Königsdorf je eine Traglast aufgearbeitete Buchenreiser. Sie erhielten dafür je einen Tag Gesängnis.— Ein Hausknecht, welcher etwa 60 Pfund Blei gestohlen hat, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Eine Althändlerin und ein Althändler waren angeklagt, bei einer öffentlichen Versteigerung ihres Vorteils wegen andere Leute abgehalten zu haben, mitzubieten. Das Urteil lautete freisprechend. Das Gericht habe nicht die Ueberzeugung gewonneu, daß die Personen, die vom Bieten abgehalten worden, den ernsten Willen gehabt hätten, Sachen zu erstehen.
Am Fuße des Drachensels, an der Straße, die nach Honnef führt.
Schöne Spaziergänge am Waldesrand. Veranda mit schöner Aussicht auf den Rhein. Schattige Gartenanlagen. Gute Küche. Milch und Eier
S 2
5— ee—
2
S FE
e:**
Anladen. Eintt Arllihr: Milih AneEnt
täglich frisch im Hause. Sehr zu empiehlen für Gesellschaften; Mittag
„ 0 1*
essen, 2 Gänge Fleisch. Mark.2: Bestens empfohlen.* Pollig.
Wieder 100000 Mart als ernen Hauptgewinn bieten die St. Hedwigs=Lose, welche zum amtlichen Preise von Mk..30 jetzt noch bei den bekannten Losverkaufsstellen zu haben oder direkt von dem General=
beziehen sind. Diese Geldlotterie ist zum Besten des St. Hedwig=Krankenhauses in Berlin veranstaltet. Die Gewinnziehung findet den 25. und 26. suni zu Berlin statt. Sämtliche 7079 Geldgewinne werden ohne Abzug durch das Bankgeschaft Iud. Müller&amp; Co. in Berlin. Hamburg, München und Nurnberg ausbezahlt.
D. R. P. 87674.
Dr. med.
H. MEYER
pract. Arzt, Köln. Weyerstr. 20.
Specielle Behandlung von
Wurmleiden
eder Art mit sicherem Erfolge.
Sprechst.: tägl. 3- S, Sonnt. 10- 12.
Behandl. auch brieflich.
arnung vor Nichtarzten.
Die 10 beli
ft.
Zus. in ein
P. J. Ton;
As
ronchic
sch. Nr. bbot. i: 50
Erhältlich dler=Apothek ##potheke z. go Plocken=Apoth hof=Apotheke. ohenzollern=2 ring Einga an v. Werthöwen=Apothe Mauritius=Ap weg 57; in Kö Eagel=Apothek Putenberg=Ap Rosen=Apothek . in Ma dler=Apothek irsch=Apothek ronen=Apoth 140—142. kugros=Depot
K5
Pronchiol, G. *)<space> B e s t a n d t<space> akspflanze, tramonium,
∆
in Tubehrfach mit ###müiert, un rbrochener körner, Joha #og Schildt as= u. Porz
bebrüder K
Ellh. Loeff Rarean, S PdenheffN os. Rothan
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: fne
den allgemeinen Ceil B. Renter für den Anzeigen- und Reklamentet C. Oll:. alle in Köln.