1n
F:
ein Kall
: Grof
irtenanlag konzert## gen Kapel icilienver Zilly Pass wirkung Dunkelt chluß Fachk en. Facke se abgegebBei Zurt 05 vergutwachs. Tog 9. Der Ka ichen ann konz. 6 U5 dürfen e Lorstand.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Nreis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Anztigen=Peris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
ui Sonntag: Baltage 58 Pie wenalis. General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 193.
Fernspr.: Redaktion 258. 3coln. Sonntaa, 21. Juli 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
ort
sterwald
upfohlen. Anlagen di Verpflegu eis.
Fm. Neuse
rd. Leute
Glockenring
Gustav Cords, Hohestrasse
Erstes Spccial=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Besonders bilige und vorteilhafte Gelegenheit:
Reste-Verkauf
und Roben sämtlicher neuen Kleiderstoffe und Waschstoffe etc. von äusserster Billigkeit.
Alle Seidenstoffe und Sammete
dieser Saison, gediegene Sortimente in schwarz, farbig u. gemustert, für Kleider, Blousen u. Besatz,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
#
∆ 0
1. Juli
ten de
alkunst er Weih
t
Niederrat
n Mal n.
7 Uhr, zwei# it feenhaft
#
Feuerwerkn 4
Konzen
neider.
schle
it
100
gen
s Herren
sind mit den neuesten Erscheinungen der Herren=Mode ausgestattet und bieten in allen Abteilungen eine Fülle solider geschmackvoller Neuheiten.
Tacon und Sitz meiner Waren sind auerkannt gut und übernehme ich betreffs Solidität und guter Verarbeitung den Preisverhältnissen nach volle Garantie.
Knaben- und Jünglings-Auzüge in Starken Qualitäten zu biligen Preisen.
Leichte Sommer-Joppen und Hosen in grosser Auswahl. 6 Die Preise sind billig, streng fest, und auf jedem Teil deutlich vermerkt.
Es liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf der Garderobe meine Läger und Preise anzusehen.
pfohlen.
dewig.
ind
0
8 Jos. Meyer, Neumarkt
Knslne
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
von Joseph Weinen,
Vor St. Martin 1(früher Rheingasse),
#empfiehlt zum Einmachen von Früchten und Beeren reinen Kornbranntwein: Korn 1 Liter 2,00 Mark. bsw. Au Korn II Liter.60 Mark.
Rücker Korn III Liter.20 Mark. th.&amp; Ros## Vorlauf zum Einreiben Liter 2 Mark. ertusstraße.
Habe Telephon 5656.
Dr. med. Paeukouoli
Spezialarzt
für phys.=diät.
Hohenstaufenring 51(früher 22).
Sprechstunden-1 Uhr. Bestellungen nach auswärts erbitte
womöglich bis 2 Uhr.
wei sch. gr. Oleanderbäume billig zu verk. Rippes, Knechtstederstr. 50.
Zwe
O be
K

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1958 Sonntag 21. Juli 1901.
Offene Stellen.
28 5
D S. 3.
S 2 SEGS 8 555 8
FSbs
SanEeen
S 506. 1—
Honditorgehülfen jed. Alters sucht
#r K. Schirmer&amp; Co., V. St. Mart.13.
Desgl. Verkäuferin und Lehrlinge.
(.in erfahrener Schmiedegeselle
G gesucht. Nippes, Neußerstr. 356.
Flotte Verkäuferin
sucht per 15. August Stelle in Kolonialwarengeschäft. Off. u. N 448 a.
□
* 1•
SiI
—
*
" FGT!
S 2.# 8 SSE 2 S• F. 8
5 E• Ke 5 2
(Zuverlässiger Fuhrknecht und tüchA tiger Arbeiter für Kalklöschen sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Knabe
für leichte Arbeit nach 4 Uhr gesucht. Pipinstraße 7, 2. Etage.
Kontoristin
gesucht für ein FabrikExportgeschäft Kölns. Beding.: Maschinenschr. Stenogr. u. kath. Relig.
Gefl. Angeb. m. Gehaltsansprüchen, Refer. u. Eintritts termin u. A 127 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Progen u. Materialwaren.
Für eine größere Drogen=, Maberial= und FarbwarenhandlungEngros wird f. sofort od. Herbst ein
Lehrling
welcher im Besitze des EinjährigenZeugnisses ist. Es wird demselben Gelegenheit geboten, sich tücht. Warenund Comptoirkenntnisse anzueignen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1314 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk. 1 Dienstmädchen
gesucht. Hauptstraße 279
Mählehrmädchen per sofort gesucht.
P Stolkgasse 17, 3. Etage.
Ein braves katholisches
Küchenmädchen
gesucht. Köln, Blaubach 53.
Eine leistungsfähige
Cigarrenfabrik
sucht für Köln und nächste Umgebung einen fleißigen, gut eingeführten
Vertreter
gegen hohe Provision.
Offerten unter B 106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Eiche“,
Allgemeine deutsche Volkskrankenkasse
sucht unter günstigen Bedingungen an allen Orten tüchtige u. gewissenhafte
Vertreter. Ausgezahltes Krankengeld von Januar bis Juni 1901 M. 5571.07 im hiesigen Bezirk. Off. zu richten an Suddirektion der„Eiche“ in Elderfeld. Otten brucherstraße 36.
Tüchtige
Blechlackierer
die im Absetzen erfahren sind, gegen einen Stundenlohn von 40 Pfo. gesucht. Accord höher.
G. m. b. H.
Salzkotten i. W.
Tücht. Mädchen für Küche u. Haus# arbeit gesucht. Ursulaplatz 26.
Eine Waschfrau
für je einen Tag in der Woche ne Lindenthal gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1310 an Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderfrau,
alleinst. u. proper. für nachn
zur Pflege eines kl. Kindes ge
Frau Direktor Creischer. Richard Wagnerstr. 62, 3. Et.
gesucht.
Rechtschule 20.
Itstächkt uden ge
Kath. Mädch. f. Hausarbei
gesucht, Gaschäft
Bess. kath. Mädchen,
das selbständig die bessere bürgerlich Küche versteht und alle Hausarb verrichtet, gesucht in kleinen Hausha Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau Herm. Jos. Valentin,
Niederichstraße 36.
In kl. geistl. Haush.(3 Pers.) ein
br. Dienstmädchen gesue
Küche und häusliche Arbeiten.
Off. u. Nr. 1321 an die Geschäft
Lehrling
gesucht, möglichst im Besitze des Einjährigen=Zeugnisses
Rhein. Lack- u. Parben-Industrie
Metzger&amp; Bayer.
Ein katholischer Waisenknabe, welcher “ der Schule entlassen ist und gut schreiben kann, wird von einem katholischen Hause gesucht. Derselbe erhält Kost und Logis im Hause des Prinzipals.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1316 an die Geschäftsstelle d. Bl.
güchen= Zimmer=, Haus= und Spi
A u. Mädchen für Privat erhalts# Stellung nach hier u. auswärts.
Frau Engels, Enggasse 14/16, a. d. Hpt
### 2. Arbeiteri
MOdeS. Volontärin
Lehrmädchen gesucht.
El. Bender, Nöhrergasse 4A.
(Hin ges. br. u. fleiß. Dienstmädchen
für alle häusl. Arb. von einem Geistlichen in Köln ges. Eintr.
Prop, Frai gesucht.
Karthäuserwall 7.
Stellen-Gesuche.
zur Bedienung der Kundschaft in chsenmetzgerei und sonstige Hausarbeit, nicht über 19 Jahre, sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Köln=Nippes, Sechszigstraße 40A.
Hiesige Weinhandiung mit Vertrieb einer eingeführten LikörSpezialität sucht für Köln und Umgegend einen
Vertreter.
Off. u. Nr. 1318 a. d. Geschäftsst. d. Be.
Ein tücht. Barbiergehülfe
ges., auf Wunsch Geleg. zur Ausbild. als Friseur. Damen=Frisieren event. auch Heilgehülfe.
Leieh Friseur u. Zahntechniker,
M. Alih, Wattenscheid i. W.
Line Armaturenfabrik sucht ein m. all. kaufm. Bureauarbeit. vertr. Herrn, der sich auch zu kleinen Reisen eignet.
Gefl. Angeb., welch. Referenz. u. eine ausführl. Beschreib. d. bish Thatigkeit beizufüg. sind, nimmt d. Annahmest. v. A. Heesen. Ehrenfeld, u. Nr. 260 entgeg.
Junger Mann, 23 Jahre alt, wel längere Jahre als
Wertstattschreiber
wesen erfahren ist, sucht unter scheidenen Ansprüchen Stellung. Offerten unter Nr. 1313 an die( schaltsstelle d. Bl.
Junger verh. Mani
sucht Stelle auf Lager od. Vertraue posten. Kaution bis 1000 M. vo
#rfahr.
sucht Beschäftigung für ganze o halbe Tage. Bescheidene Ansprü Off. u. Nr. 1317 a. d. Geschäftsst. d.
Ein
Ordentl. Fuhrknecht
zegen auten Lohn gesucht.
Mopes, Uerdingerstraße 11.
feinem, gut katholischen Hause
Stütze der Hausfrau zur weit
Ausbildung.
Gefl. Off. u. Nr. 1315 a. d. Gesch. d
5jähr. Mädchen m
Für ein
aus gut. Fam. wird
Haush. gesucht, unter Leit. der Haus
frau. Bescheid Burgmauer 6
Werkstelle und Lager.
Hinterhaus, passend für Werkstelle u Lager, drei übereinander lieg. Räume, je 300 OFuß nebst Keller u. Speicher; Anbau mit Galerie, 500 □Fuß. imen oder geteilt, auf Jahre event. Ladenlokal zu vermieten. Alle se hell u. trocken mit Gasanlage.
Hämergasse 15.
hübsch möbl. Balkonzimmer
zu verm. Boisseréstr. 4,., a. Königspl.
Brabauterstr. 70A,
2. Etage, 5 Räume, Mansarde 2c. zu vermieten. Besch. Beethovenstr. 29, I.
an eine #. zu vermieten. Ursulakloster 8.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Bertin SW 48
Wilhelmstraße 134.
cin Mansardenzimmer
*“ anständige Person
2 Berten din, zu Bermier.
Zimmer mit einem Bett. Christophstr. 44, IV., Eing. v. Werthstr.
in möbl. Zimmer mit 2 Betten an 2 bess. Arbeiter. Kämmergasse 22. in großes Zimmer, 3. Etage, zu vermieten. Follerstraße 92.
Mietgesuche.
Prof. aus Lyon wünscht für sich und—6 Schüler
—5 schöne reinlung-Ragust dis Mnlle=Schliner
Offerten mit Preisangabe und#9 Referenzen sofort unter B 105 X an die Geschäftsstelle d. Bl.* 0
JnssScct
Haus oder Unterhaus,
latz, von anständigen Jahre zu mieten ges. d Geschaftsst d. B.
Ein gebildeter Herr sucht
d. Geschä t. d. Bl.
Zu verkaufen. Klaschenbierhändler
kann v. Brauerei gutgeh. Wirtschaft mit voll. Konzession bei mäß. Anzahl kaufen. Genaue Offerten u. Nr. 1266 an die Geschäftsstelle d. B.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näheres K öln, Gereonsdriesch 9.
Kronleuchter
zwei fünfarmige, schwarz mit Kupfer, wegen Raummangel billig zu verkaufen.
*<space> S a l i e r r i n g<space> 2 4,<space> E c k e<space> W e i d e n b a c h,<space>
Buffets, Vertiko,
Bücher=, Spiegel= u. Kleiderschränke Antoinetten= u. Ausziehtische, Waschu. Nachtkommoden, Sofa u. Trumeauxspiegel, alle Arten von Stühlen billig zu verkaufen. Brings,
Krahnenbäumen 3. a. Eigelstein.
eltere Beamtensamilie, 8 Personen.
sucht freundl. Wohn. v. 3 gr. R. bess. Hause per 1. September, in reon= oder Apostelnpfarre.
Pb c.
Wohnung von—4 Räumen
Fam. in bess. Hause gesucht, Parterre, i. südl. Stadtteil. 10.. Off. u. B 165 a. d. AnZum
Heinsbergstr. 29, II., a. Königspl
Sept. o. früh. sucht Brautpaar
Wohnung 4 schönen Raumen, möglichst abin besserem Hause.
it Preie u Lage unt. Nr.
Unterricht.
Sofas— Divans
in jed. Preislage, sol. selbverf. Arbeit. H. Naaf, Perlengraben 56.
Klein. Haus graben 48.
6 Zimmer und kleiner Hof. billig zu verkaufen. Bescheid Rheinaustr. o.
(Hut erhaltene Nähmaschine zu 35# □ zu verk. Nippes, Siebachstr. 32.
Sehr gute alte
sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Nohlstraße 11.
=Geige
(ine noch gut erhalt. Nähmaschine f. 25# zu verk. Machabäekstr. 14, II.
c leiner Petroleumosen„Ardent“ de billig zu verkaufen. Herwegen, Weidengasse 1. 3. Et.
Coureurad billig zu verk.
* Nippes, Mauenheimerstraße 16.
Leicht führendes Geschäft mit Waren u. Einrichtung für 200 zu verk., billige Miete. Off. u Y 100
a. d. Annahmestelle An der Linde 10.
rteilt bis Prima einschl ein durch us rfahr. u. energ. Lehrer. akadem. geb. uch im Hause der Schüler. Schuelle nd sichere Förderung b. Nachhülle
Vorbereitung, worüber zahlreiche u. Re erenzen und Zeugnisse. )ff. u. Nr. 1319 a. d. Ge chäftsst. d. Bl.
Tiéphine'sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79. 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse. jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. n. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Man#illigst.
roipekte gratis Die Dirett on.
Kauf-Gesuche
13
Kl. Haus zu kaufen gesucht.
Off m. Preisangabe unter Nr. 1320 an die Geichafisstelle d. B.
Kaufe jed.n Posten, alt und neu. Reissbieen. alte Lederschuhe, verzinktes Eisen und weigelacabfalle.
* Drey rling, Köln=Nippes.
#
er
U
8
Zonserkr.
Perfekte Ausbildung im
Französischen.
a. Ref. Nur Privatunterr.
Stud. math.
st für die Zeit der Herbstferien
lle d. Pl.
Untersck.
erteilt gründl. Nachhülse
in Lat., Franz, Math. 27 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Wer ein bares Darlehen
auf Wechsel oder Schuldschein oder eine Hypothek ohne Vermittler vom eldgeber direkt aufnehmen will. Rückahlung auch in Raten u. bei Abschluß einer Lebensversich völlig zin enfrei,
„„„„ IIwende sich unter D 31 an Haasennahe Krefelderthor. Wohnungen von 31sein&amp; Vogler,.=., Breslau.
Räumen evt. mit Mans zu vermieten. Rückporto
S
E
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Ver ammlung nicht statt.
Köln, den 21. Juli 1901.
Der Oberbürgermeister.
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juni 1900 findet statt: am Freitag den 9. und, soweit erforderlich, Freitag den 16., Donnerstag den 22., Freitag den 23., Donnerstag den 29., Freitag den 30. August d. Is., vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden Köln, den 19. Juli 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Matzerath.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 4 Bonntag 21. Juli 1901.
Seite
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Teilnahme an unserem schweren Verluste und die reichlichen Kranzspenden sagen wir Allen unseren herzlichen Dank.
Köln-Nippes. 20. Juli 1901.
Jakob Reisgen u. Frau.
Was giebt's Neues?
Im Wahlkreise Duisburg=Mülheim=Ruhrort hat nun doch ein Teil der Polen einen eigenen Kandidaten aufgestellt, und zwar in der Person des Abg. Leo v. Czarlinski. Die Anregung zu diesem Vorgehen in dem viel umstrittenen Wahlkreise ging von der radikalen Pojener Praca aus. Tagegen erklärte der Kuryer Poznauski die Aufstellung einer polnischen Sonderkandidatur für verfehlt, indem er betonte, daß die von der Praca erhobene Forderung der Anstellung von polnischen(nicht bloß deutschen, polnisch redenden) Geinlichen eine rein kirchliche Angelegenheit sei, womit die politische Centrumspartei als solche nichts zu tynn habe. Dann hat auch Propst Liß, der früher eine Reihe von Jahren hindurch von Bochum aus die polnischen Arbeiter im rheinisch=westfälischen Industriebezirk pastorierte, die polnische Sonderkandidatur als„eine überflussige und kostspielige Arbeit" bezeichnet. Neuerdings tritt jetzt wieder der Dziennik Pozuauski für die Kandidatur v. Czarlinski ein. Die polnischen Arbeiter, sagt das Blatt, sollten durch die polnische Sonderkandidatur abgehalten werden, für den nationalliberalen Kandidaten zu stimmen. Wir stimmen der Germania bei, wenn sie dazu bemerkt:„Aber hält der Dziennit Poznauski den Katholicismus der Polen im rheinisch=westfälischen Industriebezirk für so schwach, daß er denselben zutraut, sie konnten eher für einen nationalliberalen als für einen Centrumskandidaten stimmen?" Wie angesichts der Stellung der Polen in Duisburg=Mülheim=Ruhrort das Ergebnis der Wahl sein wird, ist ungewiß. Die polnische Sonderkandidatur Czarlinski ist jedenfalls ein gefährliches Experiment, das den Gegnern der Polen mehr Freude macht, als den Freunden derselben.
Angesichts der anhaltenden Trockenheit hat der Minister der öffentlichen Arbeiten die Eisenbahndirektionen veranlaßt, die Vorkehrungen, welche zum Schutze der der Entzündung durch Flugfeuer der Lokomotiven besonders ausgesetzten Waldstrecken getroffen sind, auf das sorgfältigste zu prüfen und zu überwachen. Besonders ist für Wundhaltung(Freihaltung von Vegetation) der Schutzstreifen und Schutzgräben und für ausreichende Bewachung gefährdeter Stellen zu sorgen.— Die Eisenbahnkommissare sind vom Minister ersucht, auf die ihrer Aufsicht unterstellten Privatbahnen in gleichem Sinne einzuwirken.
Die gegen das unvorsichtige Fahren mit Kraftfahrzeugen
ergangenen polizeilichen Sicherheitsvorschriften sollen, laut der halbamtlichen Berliner Korresp., in Zukunft streng durchgeführt werden und da, wo solche Vorschriften noch nicht bestehen, sollen sie erlassen werden. Den Anlaß dazu hat die internationale Wettfahrt Paris=Berlin gegeben. Wie die Berl. N. N. hören, wird diese erste Wettfahrt auch die letzte gewesen sein. Zur Prüfung des Maßes der Schnelligkeit der einzelnen Systeme werden an geeignete Orten, z. B. in Brüssel, besondere Rennbahnen eingerichtet werden.
Aus Saragossa wird gemeldet: Die hiesigen Klöster und die Mehrzahl der Kirchen sind geschlossen. Die übrigen Kirchen werden von der Polizei bewacht. Zahlreiche Geistliche verlassen die Stadt. Die liberale spanische Regierung, der die Zustände in Saragossa längst bekannt sind, macht sich zur Mitschuldigen des gewaltthätigen, fanatischen kirchenfeindlichen Pöbels, indem sie die Kirche und die Katholiken schutzlos läßt.
Lord Kitchener meldet aus Pretoria unterm 19. Juli: Eine kleine britische Kolonne unter Major Moore wurde von überlegenen feindlichen Truppen unter Fouche in der Nähe von Jamestown am 14. Juli den ganzen Tag angegriffen, doch ohne Erfolg. Auf britischer Seite wurden 7 Mann getötet, 3 Offiziere und 17 Mann verwundet. Die Verluste des Feindes sind unbekannt. Hart rückte von Olival zur Unterstützung aus, doch ohne daß er verlangt war.
Locales.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche drei Abbildungen der JubiläumsProzessionen in Italien: Neapel, Venedig und Genua ausgestellt; ferner die Siegel des Kaisers und der Kaiserin von China, erbeutet von einem russischen Offizier in Pering. Außerdem sind vier Aufnahmen von dem erfolgreichen Versuch mit dem lenkbaren Luftschiff „Sautos Dumont)“ in Paris ausgestellt.
S Zur 400jährigen Jubelfeier der Uebertragung der Reliquien der h. Anna in Düren werden dort große Vorbereitungen getroffen. Die das Haupt der h. Anna umschließende Büste, aus dem Ende des 15. Jahrhunderts stammend, ist aus Silber frei getrieben und am Brustrande von einem vergoldeten, reich mit Steinen=Ornament und sehr schönen Emailbildern geschmückten Fries eingesaßt. Ter mit reichem gothischen durchbrochenen Maß erk versehene silberne Sockel, worauf die Büste ruht, sowie die goldene Krone auf dem Haupte sind in einer späteren Zeit entstanden, jedoch der Büste sehr vorteilhaft angepaßt. Die Büste, welche im Laufe der Zeiten, namentlich in den Gesichtspartieen sehr zerdrückt war, wurde einer größeren Renovation unterzogen, welch' schwierige Arbeit in die bewährten Hände des Kölner Goldschmiedes Alois Kreiten gelegt wurde, in bessen Schaufenstern, Komödienstraße 43, das interessante Kunstwerk gegenwärtig ausgestellt ist.
*mp Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet keine Sitzung statt
2 Hagenbecks indische Ausstellung im Hohenzollerngarten
ist gestern Nachmittag in Gegenwart eines äußerst zahlreichen Publikums eröffnet worden. Die aus etwa 60 Personen— Männer, Frauen und Kinder— bestehende Karawane besteht zum größten Teile aus Malabaren von der Westküste Südindiens, ferner aus Dschungel=Guyaratis, aus einigen Männern vom Stamme der Naitu und solchen aus dem Hochlande von Hindostan. Auch ein angeblich vierzigjähriger Zwerg befindet sich in der chokoladefarbenen Gesellschaft. Herrn Hagenbeck mag es keine geringe Mühe gekostet haben, diese Karawane zusammenzubringen und sie zur Ueberfahrt nach Europa zu bewegen, seine Absicht, dem Publikum etwas ethnographisch=anthropologisch Wertvolles zur Anschauung zu bringen, dürfte er jedoch erreicht haben. Die Malabaren sind im allgemeinen wohlgestaltet und lassen ihre indogermanische Abstammung deutlich erkennen. Die Mitglieder der Truppe sind in einem indischen Dorf untergebracht, welches eine Anzahl indischer Originalhütten, aus Bambusstämmen erbaut und mit Blättern der Fuchspalme bedeckt, aufweist. In den Hütten üben die Indier ihre gewerbliche Thätigkeit als Seidensticker, Mattenweber, Weber usw. aus. In einem Bazar liegen echt orientalische Produkte zum Verkaufe aus. Ein Malabarenlehrer bringt in einer Hütte den kleinen Schülern und Schülerinnen das Alphabet sowie die Anfangsgründe der Rechenkunst bei. Die heimatlichen Gerichte werden in einer geräumigen Küche von indischen Köchen hergerichtet. Inmitten des Dorfes befindet sich eine geräumige Bühne, in dessen Hintergrund sich der Eingung eines indischen Tempels en miniature erhebt. die Vorführungen der Akrobaten, Seiltänzer, Bambuskletterer, Zauberor, Jongleure und der Bajaderen werden mit einem Umzuge der gesamten Truppe eingeleitet. Ohne Musik wird nichts gemacht, und der Schall eigenartiger primitiver Trommeln und ein dudelsackähnliches Gepfeife begleitet jede Vorführung. Akrobaten, welche sich in jedem Cirkus sehen lassen könnten, leiten die Vorstellung ein. Es
folgen ein Vogeltanz, Kunststücke der Seiltänzer, der Hinduakrobaten, der indischen Zauberer, der Jongleure und Degenschlucker, der
Guyartis auf freischwebender Bambusstange, die Bajaderen, der
Bärendresseur, der Feuer= und Teufelstänzer usw. Besonderes Interesse fand das rätselhafte Verschwinden einer Frau in einem engen Korbe. Nach etwa fünfviertelstündiger Dauer hat die fesselnde Vorstellung ihr Ende erreicht und die Truppe zerstreut sich teils in die einzelnen Hütten, teils auf dem weiten freien Platz, um Specialkunststücke zum Besten zu geben. Naturgetreu tritt das indische Dorfleben in die Erscheinung, und überall giebt es interessante Cinzelheiten, welche das Interesse fesseln. Ein Besuch' der indischen Ausstellung im Hohenzollerngarten durfte deshalb empfehlenswert sein.
5 Kölner Sportplatz. Nochmals sei auf die heute Nachmittag 4 Uhr beginnenden großen internationalen Radrennen aufmerksam gemacht. Durch die Teilnahme der besten Fahrer wird sich der Tag zu einem sportlich bedeutenden gestalten, zumal der Endlauf des Derbys dreimal in drei verschiedenen Läufen mit Punktwerbung gefahren wird, ämtliche besseren Fahrer, wie Arend, Huber, Seidl, Grogna, Eros, Ferari usw., sind bereits eingetroffen. Spannende Kämpfe wird auch das Prämi ufahren bringen. in welchem 20 Fahrer starten.
Explosion. Vorgestern Abend explodierte in einem Hause an der Severinstraße eine Petroleumlampe. Ein Mädchen erlitt nicht unerhebliche Brandwunden und mußte dem Hospital zugeführt werden.
1 Ueberfahren. In der Bonnerstraße wurde gestern Morgen ein Kind von einem Flaschenbierwagen überfahren und erheblich verletzt — Auf der Alten Mauer am Bach geriet ein kleiner Junge unter einen Wagen und wurde über einen Fuß gefahren. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
X Unfall. In einem Hause an der Thieboldsgasse verletzte sich ein Kind mit einem Messer schwer an einer Hand. Dasselbe mußte dem Hospital überwiesen werden.
*r Eine Wirte=Versammlung fand am verflossenen Donnerstag in Köln=Ehrenfeld statt. Dieselbe beschäftigte sich in erster Linie mit einer ablehnenden Antwort des Polizei=Präsidiums, welche den Petenten zugegangen war. In der Eingabe hatten die letzteren das Kgl. Polizei=Präsidium gebeten, in Ehrenfeld die Feierabendstunde, gleichwie in der inneren Stadt Köln, auf 1 Uhr nachts auszudehnen. In der Versammlung wurde die Handhabung des Wirtschaftsschlusses als eine harte Ungerechtigkeit geschildert. Es seien solche Zustände un haltbar. Die Versammlung beschloß die Wahl einer Kommission, welche die ferneren Schritte zu einer zufriedenstellenden Lösung thun soll. Die Anwesenden beschlossen einstimmig die Gründung eines Wirtevereins für Köln=Ehrenfeld und zeichneten sich in die Mitgliederliste ein.
c Brände. Vorgestern Vormittag entstand in einem Hause an der Kreuzgasse ein Gardinenbrand. Die Feuerwehr beseitigte bald die Gefahr.— Abends entstand an einem Hause an der Lungengasse durch Umfallen einer Petroleumlampe ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
0 Die Rekruteneinstellung findet in diesem Jahre im allgemeinen vom 17. bis 19. Oktober statt, für die Kavallerie, reitende Feldartillerie und Train aber kurz nach dem 1. Oktober. Unteroffizierschüler, Oekonomiegandwerker und Militärkrankenwärter werden am 1. Oktober eingestellt.
0 Der Rhein ist in der verflossenen Woche infolge der trockenen Witterung anhaltend gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,23 Meter, gegen 2,73 Meter vor acht Tagen. Die großen Rheinschiffe sind auf der Fahrt nach dem Oberrhein in ihrer Ladefähigkeit sehr beschränkt und auf den hiesigen Werften müssen an den Landebrücken der Dampfschiffahrtsgesellschaften die Waren durch Vorspannpferde auf das Werft befördert werden.
Dermischte Nachrichten.
Vom Rhein, 19.Juli1901. Eine Neuregelung des Meldewesens für den ganzen Umfang der Monarchie wird vom Minister des Innern geplant, weil die gegenwärtigen verschiedenartigen Bezirks=Polizeiverordnungen keine genügende Kontrolle der fluktuierenden Bevolkerung ermöglichen. Es handelt sich darum, nicht nur für die Verlegung des Wohnsitzes oder dauernden Aufenthalts die An= und Abmeldung vorzuschreiben, sondern auch eine vorübergehende Ab= und Anwesenheit meldepflichtig zu machen. Hierdurch sollen namentlich Gesinde, Handlungs= und Gewerbegehülfen, Lehrlinge, Fabrikarbeiter und ländliche Arbeiter, die irgendwo in Beschäftigung treten, zur Meldung verpflichtet werden, während für Reisen zum Vergnügen, zum Besuche, zu Heilzwecken, zu wissenschaftlichen und geschäftlichen Zwecken keine Meldepflicht beab sichtigt ist.
Vereins=Nachrichten.
f Ein Haus= und Grundvesitzerverein hat sich am Montain Köln=Bayenthal unter verhältnismäßig zahlreicher Be teiligung gebildet. Die Veranlassung einer solchen Gründung bildeten ursprünglich Beschwerden der dort ansässigen Grundbesitzer, welche bei der stäotischen Verwaltung kein Gehör sanden. Es hatte sich nun ein provisorisches Komitee gebildet, um weitere Schritte in dieser An geleg nheit zu thun, und wurde schließlich beschlossen, für die Ver tretung der speciellen dortigen kommunalen Interessen sich nicht mit einem Komitee zu begnügen, sondern einen Haus= und Grundbesitzer verein zu gründen. Dieses ist nunmehr geschehen, und wurde in der koustizuierenden Versammlung Herr Reuscher zum Vorsitzenden des neuen Vereins gewählt. An den sehr lebhaften Debatten über alle möglichen, den Grundbesitz betreffenden Fragen beteiligten sich hervorragend außer den Herren Esser, Knop, Zervos usw. Herr Vossen (Köln), sowie der Sekretär des Kölner Vereins, Herr Lasson. Der neue Verein wird sich dem Rheinisch=Westfälischen Provinzial=Verbande, dem Preußischen Landes=Verbande und dem Central=Verbande als Mitglied anschließen.
Windthorstbund Köln=Mitte hielt crm Freitag in einer gut besuchten Sitzung nach Mitteilung einiger geschäftlichen Angelegenheiten ein Mitglied einen Vortrag über die Getreidezölle. Der interessante Vortrag gab Anlaß zu einer lebhaften Diskussion, welche schließlich infolge der vorgerückten Zeit abgebrochen werden mußte. Die Besprechung soll in einer der nächsten Sitzungen fortgesetzt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2516] Die anhaltende Dürre macht sich an dem auf der Ringstraße und auf den öffentlichen Plätzen stehenden Bäumen in sehr unangenehmer Weise bemerkbar; viele derselben entlauben sich, als ob wir bereits im Herbste uns befänden. Es steht zu befürchten, daß ein Teil der Bäume dauernden Schaden erleidet, wenn man nicht alsbald das segenspendende Naß der städtischen Wasserleitung und Vorbewässerung der Bäume in Anspruch nimmt. Vielfach wird behauptet, die Gartenverwaltung verfüge nicht über die nötigen Mittel zur Bestreitung der hieraus entstehenden Kosten. Sollte dies wirklich der Fall sein, dann ist es unbegreiflich, weshalb man nicht auch in diesem Falle von der Stadtverordneten=Versammlung den üblichen Nachkredit in Anspruch nimmt. J.
der Stadt Köln. 20. Juli 1901.
0 Geburten. Heinr., S. v. Franz Preuß, Schreinermstr., Kyffhäuserstraße 34.- Helene, T. v. Joh. Hausmann, Fuhruntern., Koblenzerstr. 81.- Maria. T. v. Heinr. Düren, Korbmacher, Duffesbach.-Karl. v. Lamb. Bolder, Schreiner, Karthäuserg. 28.- Anna. T. v. Gottl. Lehmann, Zimmerm., Ankerstr. 30.- Jos., S. v. Joh. Keiser, Schreiner, Mauritiusw. 42.- Franz., S. v. Wilh Rovy, Tagl., Veledastr. 4.- Arth., S. v Gust. Nettlenbusch, Schuhm., Elsaßstr. 25.= Wilh., T. v. Gerhard Dörr. Tagl., Elsaßstr. 18.— Franz. S. v. Paul Schmidt, Kelln., Siegburgerstr. 60.- Jos., S. v. Karl Dohr, Reisdr., Eitorf.- Julius. S. v. Edmund Nüver, Reisdr., Kasparstr. 14.- Willy, S v. Adalb. Meermann, Schrein., Waisenhausg. 34.- Gottsr., S. v. Gottfr. Böll, Tagl., Follerstr. 25.- Kathar.. T. v. Mich. Freischem, Gemüsehdl., St. Apernstr. 70.= Magd., T. v. Reiner Burtscheidt, Schneid., Gr. Brinkg. 9.- Hans, S. v. Peter Houben, Schneider, Sterneng. 83—85.- Marg., T. v. Ign. Sahlender, Schneid., Kämmerg. 1.- Juliane, T. v. Wilh. Karge, Bildh., Limburgerstr..= Karl. S. v. Karl Hassieben, Landgerichtssekr., Kümpcheushof 7.„
0 Sterbefälle. Franz Nimmesgern, 1 J. Schemmerg. 2. Karl Groos, 9., Rolandstr..- Peter Siegenbruck, 10., Luxemburgerwall 16.= Elisab. Adams, 5., Bonnerstr. 515.— Rich. Wild, 18.,
Dufsesbach 30.„ Wilhelmine Westhoff.
1 9 Goltsteinur. Elist
Kath Baur, 1., Goltsteinstr. 62.
I. Meister Gerhandstr. Elisab. Müner, 19., Pelzei
2.
Düren,
Wilh. Broichmann, Techn., verh., 63., Perlengraben 53.— Jenny Entzeroth, 20., Meister Gerhardstr. 24. Kath. Dollhausen, 6., Zugasse 5.- Joh Josuweck, 7., Heinrichstr..- Pauline Theewen. 6., Pantaleonsmühleng. 34. Karl Günther, 4., Boisseréestr. 2. Agnes Eisenvarth, 3., Aachenerstr. 64.- Heinr. Günther, 9., Biberstr. 19.— Werner Sachsenröder, 6., Mauritiuswall 106 A. Joh. Bauer, 4., Gr. Griechenmarkt 44 48.- Ernst Bahm, 4 M. Eintrachtstr. 3032.- Rob. Kolv, 9., Antonitterstr. 21.- Wilh. Zinko, 23 Thieboldsg. 92.- Adolf Egrix, Bankier. verh., 35., v. Antwerpen.
Kath. Haake, geb. Nachtsheim. 65., Antonitterstr. 17.- Pauline Lamminger, 4 M. Schaafenstr. 13.- Sibylla Leyen, 10., Weichserhof 45.- Wilh. Diefenbach, 1., Kl. Telegraphenstr..- Hermine Utzenrath, geb. Münchow, 45., Hoseng. 25.
9 Heiraten. Wilh. Erlemann, Kfm., v. Coblenz, u. Therese Brener, v. Ehrenfeld.- Max Schacht, Postbote, v. Neuß. u. Kath. Hill, v. hier. Heinr. Koch, gesch., Kutscher, v. Speck, u. Elisab. Boden, geb. Dü Wwe., v. Bocklemünd.- Joseph Sauer, Gärtn., v. Brauweiler, u. Meurs, v. Hochbruch,- Jakob Schäfer, Porzellandr., v. Lengsdorf, u. Christ. Bauer, geb. Obladen,Wwe., v. hier.-Otto Franke, gesch., Schlosser, v. Sandfurth, u. Auguste uhlig, geb. Hauptvogel, gesch., v. Oederan. Adam Schmitz, Kutscher, v. Wissersheim, u. Anna Lützenkirchen. v. Godorf.- Theod. Kürschner, v. Ermsleben, u. Anna Edlinger, v. Olewig.
- Fritz Bleimann, Uhrm., v. Stolbern, u. Mathilde Peuckmann, geb.
Levisohn, Wwe., v. Iserlohn.- Johannes Elzbieta. Tagl., v. Slesrowice, u. Eva Küppers, v. hier.- Peter Schmitz, Schlosser, u. Maria Lammertz, beide v. hier.- Richard Strauch, Postbote, v. Metz, u. Karoline Opfermann, v. Hannover.= Konrad Neuvauer. Tischlermstr., v.
nitz, u. Bertha Reisvitzen, geb Krumm, v. Call.- Peter Küpper, Wwr., Vergolder. v. Berrenrath, u. Maria Heller, v. Bonn.
9 Heirats=Ankündigungen Joh. Eich, Tagl., Ankerstr. 14, u. Magd. Eisenkrott, Kl. Spitzengasse 24. Franz Zens, Anstreicher, zu Gerolstein. u. Maria Kasper, Waisenhaus asse 68.- Heinr. Neustein, Maschinist. Ulrichsgasse 22, u. Gertr. Leyendecker, Quentelstr. 5.- Joh. Weis, Bahnarb., Vogteistr. 2, u. Adelh. Schäfer, Salierring 51.- Lorenz Gabriel, Vorarbeiter, zu Wiesdorf, u Kath. Löhe. Spichernstr. 6.— Wilh. Laufenberg. Tagl., U. Kahlenhausen 7, u. Elisab. Baller, Krahnenhof 7. - Herm. zieste, Stellm., Gr. Telegraphenstr. 23, u. Maria Schumacher, Perlenpfuhl 5.- Franz Frings, Anstreicher. u. Gertr. Zimmermann, beide Follerstr. 23.= Ernst Münster, Kutscher, Hohepforte 20, u. Clarg Stölzgen, Mauritiuswall 23.
Rheinhöhe am 20. Juli. abends 7 Uhr. m.25—.02.
Wasserwärme am 20. Juli, mitt. 12 Uhr: 17½° abds. 7 Uhr: 180.
Erfindung.
Eine praktische. Aussehen erregende Neuheit tritt dem Publikum in einer Maschine entgegen, die für den Kleinbedarf Eis jeder Art auf die denkbar schnellste Weise liefert. Durch Oeffnung eines Ventils ist man mittelst des Apparates im stande, binnen einer Minute aus Brunnen=, Leitungs= oder abgekochten Wassers bakterienfreies Roheis(ev. auch Speiseeis) herzustellen, welches das Naturprodukt übertrifft. Bei der Eisbereitungsmethode, wie sie durch die Maschinen, welche die Firma A. M. Hering in Dresden zum Versand bringt, kommen keinerlei schädliche und gefährliche Alkalien, keine Schwefelsäure 2c. zur Verwendung, sondern lediglich komprimierte Luft. Dieses Eis eignet sich infolge seiner weichen Beschaffenheit besser zu Kühlzwecken, da es sich vollkommen an die zu kühlenden Flaschen 2c. anlegt, besser zum Füllen von Eisbeuteln, weil es keine kantigen Stücke hat, besser zum Schlucken aus selbigem Grunde und weil es rein und bakterienfrei ist. Es läßt sich jedoch auch in kaum einer Minute festes Blockeis in beliebiger Form herstellen. Dabei sind die Maschinen, welche in sast allen Kulturstaaten patentiert sind, verhältnismäßig billig. denn die normale Größe, in der man ungefähr 10 Pfd. Eis auf einmal
herstellen kann, kostet nur 50 N. In Anbetracht des unschätzbaren Wertes kann man wohl behaupten, daß dieser Erfindung eine große Zukunft bevorsteht und die Maschinen enormen Absatz finden müssen. Im Uebrigen sei auf Inserat betr. Generalvertretung in heutiger Nummer verwiesen.“
Man versäume
bei allen Anfragen und Bestellungen, die auf Grund von Anzeigen im Kölner Local=Anzeiger gemacht werden, sich ausdrücklich auf unser Blatt zu beziehen. Man sichert sich dadurch in erster Linie den Vorteil, daß der Verkäufer, dem jedenfalls der Erfolg seiner Anzeigen Freude bereitet, sich zu dem weitgehendsten Entgegenkommen veranlaßt sehen wird. In zweiter Linie nützt man durch Bezugnahme auf das Inserat dem Verkäuser. weil derselbe ersieht, welches Inserat wirkt und von welchem Blatt er sich Erfolg versprechen kann. Drittens erweist man aber dem Blatte selbst eine sozusagen kleine Gefälligkeit; denn dasselbe erfährt größere Aufmerksamkeit und wird von den Geschäftsinhabern in steigendem Maße zu Anzeigen benutzt.— Da die Berufung auf die Zeitung dem Besteller nie Nachteile, sondern nur Begünstigungen bringen kann, so ist es gewiß empfehlenswert, sich bei jeder Bestellung— seien es Waren, Prospekte oder Preisverzeichnisse— auf unser Blatt zu beziehen, falls man die betreffende Anzeige in demselben gelesen hat.

Goltr 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 a Sonntag 21. Juli 1901
Fernsprecher 339.
Garten- und Veranda-Möbel
modern und bequem in Rohr und Weiden
in allen Farben.
Carl Nochherz, Eigelstein 37.
waren-Inaustrie, Kinderwagen- u. Sportwagen-Fabrik
E Fabrik in Troisdorf.
oologischer Garten
Sonntag den 21. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGIAMM.
I.
Vorspiel zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
a. Marsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
b.„Traum nach dem Balle“, Intermezzo von Czibulka.
„Parla“, Gesangswalzer von Artiti.
a.„Berg op Zoon“. aus den altniederländischen
b.„Willselmus von Nassauen“ 1 Volksliedern von A. Valerius. „Berliner Frauen“, Walzer von Einödshofer.
Offenbachiania, Fantasie über Themas aus„Offenbachs Operetten
von Rosenkranz.
II.
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart
a. Duett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. von Weber.
b.„Ungarisch“ von Moszkowsky.
Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
„Gross Wien“, Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Rasch wie der Blitz“, Galopp von Millöcker.
Touu #□ Riebler Thor.
a Hohenzollern-Garten.
9 Nur sehr kurze Zeit!
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder)
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41. Mülheim a. Rh.: Friedr. Wilhelmstraße 32.
Wettlauf
mit Radfahrer Sonntag Abend 6¾ Uhr, Montag Abend 7½ Uhr. Exerzierplatz, Neußerthor. Radfahrer muß 96 bis 100 Runden fahren, wenn 50 gelaufen. 50 Mark dem, der mich besiegt Billets 10 Pfg.
Gerhardt.
Rauchbelästigung
beseitigt unter Garantie Jos. Volk, staatlich gepr. Schornsteinfegermeister.
Rheingasse.=
Einzig in seiner Art. ff. Refer.
Katholiken Kölns!
Ein allgemeiner Sturm hat sich erhoben gegen unsere heilige katholische Kirche! Verleumdung und Hetze arbeiten auf der ganzen Linie!
In unserer Stadt hat besonders der Stadt-Anzeiger der Kölnischen S# Zeitung es für angebracht gehalten, über die katholische Kirche und ihre Einrich. S tungen in der gehässigsten Weise herzufallen. Seit langer Zeit mußten wir es fast &amp; Woche für Woche mit ansehen, wie in dieser Zeitung unsere heiligsten Gefühle X angegriffen und verhöhnt wurden! Weder das Papsttum noch der Priesterstand T wurden geschont. Selbst der schmählichste Angriff auf das h. Sakrament der Beichte S' wurde in diesem Blatte mit Wohlgefallen begrüßt. Systematisch hat der Stadt. S Anzeiger versucht, bald offen, bald versteckt die Achtung vor der katholischen Kirche S 42 zu untergraben! Groß ist darum die Erregung der katholischen Bevölkerung Kölus! S S' Sie verlangt nach einem feierlichen Proteste gegen diese unerhörten Angriffe!
8 Katholiken Kölns! Heute, Sonntag 21. Juli,§ abends 8½ Uhr, im großen neuen Saale der 2 Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
ist euch Männer und Frauen Gelegenheit geboten, öffentlich Stellung zu nehmen gegen den Stadt=Anzeiger!
Es handelt sich nicht um politische Interessen und Gegensätze, wir wollen einzig und allein protestieren gegen die maßlose Hetze wider unsere religiöse katho S
S lische Ueberzeugung! X Wir erwarten,
T geben.
daß die Katholiken Kölns den Hetzern die richtige Antwort
Die vereinigten katholischen Vereine Kölns.##
6
8
6
Hagenbeck's
große
indische Ausstellung:
6
6
Die
alabaren.
Malabareni
60 Personen 60 S
Männer, Frauen u. Kinver.
Die Ausstellung wurde in München am 12. Juni 1901 in An#### wesenheit Sr. Königl. Hoheit des Prinzregenten Luitpold von
Bayern, Ihren Königl. Hoheiten Prinz und Prinzessin Leopold,## Prinz und Prinzessin Arnulf, Prinzessin Therese, Prinz Heinrich,—
Prinz und Prinzessen Arnutf, Prenzessen Therese. Prinz Geinrich4 Prinz Ludwig von Bayern 2c. und des gesammten bayerischen Hof= staates eröffnet, und haben sich die Allerhöchsten Herrschaften über diese Ausstellung äußerst lobend ausgesprochen.
und
Geöffnet täglich von 10 Uhr Vormittags.
Hauptvorstellungen: 4, 6 und 8 Uhr, an Sonn Feiertagen 11½ Uhr Vormittags. Indisches Dorf, Schule, Tempel, Weberei, Weiß= und Goldstickerei, Bazar 2c. 2c.
Staunenerregende Productionen!
Kolossales Riesenprogramm! a) Akrobaten
e) 1. Die indischen phänomenalen.) Bambus-Kletterer.
2. Die 5 Bajadèren, oder: Die indischen Schönheiten in ihren Original-Pracht-Trachten.
3. Zauberer, Seiltänzer, Musikanten. # 4. Indier mit dressirten Affen und Bären.
##9 5. Weber, Weiss- und Goldsticker. K 6. Feuer- und Teutel-Tänzer.
w 7. Fakire, Sänger etc. etc.
Grosse indische Festumzüge.
Indische Volksbelustigungen aller Arten. 8
# Eintritt für die Ausstellung S0 Ufg.
# Für reservirte Sitzplätze 50 Pfg. Zuschlag.
Kinder bis 10 Jahren und Militär zahlen die Hälfte.
e Die Ausstell. verbleibt nur sehr kurze Zeit in Köln.
Die Direction.
03 20 0090
Dalma
Aecht nur in versiegelten grünen Packeten à 30 u. 50 Pfg.
Tötet sicher alle Insecken sammt Brut
Plöhe, Schtiben
n. s. w. tötet Dalma in 5 Minuten sicher. Giftfrei. Fabrikant: Apotheker E. Lahr in Würzburg. In Cöln zu haben in der Jan von Werth-, Stern- u. Einhorn-Apotheke, sowic in den meisten Drogerieß.
Volksgarten.
Sonntag den 21. Juli, nachmittags 5 Uhr:
46. Philharmonisch. Concert
des städtischen Orchesters.* Direction: Herr Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Heuteng Keschat
mit dem verichmten Quarteit der 868
Wiener Hof-Opernsänger
auf der
Marienburd
Anfang 3½ und 7½ Uhr.
Eintritt 50 Pta.* Kinder 25 Pfg.
Inhaber von Ehren= und Familienkarten haben nur von 7½ Uhr an freien Eintritt.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen. Landestelle der Köln- Düsseldorfer Dampfboote
ab Köln 3 Uhr, ab Marienburg nach 7 u. 10 Uhr abends.
Lokal-Dampfboote*
zwischen Köln=Filzengraben und Marienburg von 3 Uhr ab ½stündlich bis Abends nach Bedarf.
Fernspr. 1526.
5000000000000000000000
0
Täglich 2
Sonntag den 21. Juli,
Konzerte.
nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Konzert.
Abends 7½ Uhr: Grosses Extra-Konzert
unter Leitung des Musikdirektors Herrn Lertz.
0 Socisis Gelegentlich der Anpesenheit der
Société centrale’architecture de Belgique und □
des Architekten= und Ingenieurvereins für Niederrhein und Westfalen in Köln. 0
A Täglich Diners u. Soupers. Vorausbestellung erwünscht. Grosse Restauration à la carte.
A P. Urban.
5000000006050500000000
Kloysianisches Bündnis St. Gereon.
Unser diesjähriges Stiftungsfest findet Sonntag den 21. Juli statt. Abends 8 Uhr Festversammlung im grossen Saale des Fränkischen Hofes. Karten sind an der Kasse zu haben.
Es ladet ein Der Vorstand.
Pfarrverein St. Maria i. d. Kupfergasse.
Die Mitglieder werden hierdurch freundlich gebeten, an der
heute, den 21.., abends 8½ Uhr, stattfindenden
Katholiken-Versammlung
im großen Saale der Bürgergesellschaft e möglichst zahlreich
teil zu nehmen. Der Vorstand.
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattier, Marzellenstraße 73
Königlich Rumänischer
Cireus
Cesare Sidoli. Kaisergarten.
Heute Sonntag den 21. Juli 1901:
" Zwei grosse
Fest-Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr: Familien= u. Kinder=Vorstellung mit halben
Preisen für Kinder auf allen Plätzen.
Das Programm ist ebenso reichhaltig wie Abends.
In beiden Vorstellungen: Der Bär als Kunstreiter. Reiten und Vorführung der besten Schul- und Freiheitspferde durch Herrn und Frau Dir. C. Sidoli.
Auftreten sämmtlicher Spezialitäten. Neue Ballet-Divertissements, getanzt v. Corps de Ballet,
36 Damen und dem Solopaar Geschw. Franchi.
Neue urkomische Int rmezzi, sämmtliche Clowns und Auguste.
Abends 8 Uhr: Grosse Fest-Vorstellung.
Brillantes neues Programm.
Montag Jour Fixe.
= Alles Nähere Plakate.—
Volksgarten
Sonntag und Montag, Abends 8 Uhr:
Militär-Konzert
Eintritt frei.
K
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Diese Frankreich(II Cnel.) Vordeaux, Marseille, Toulouse Woche: Frankreich /VI. Chll.). und Schloß Fontainebleau.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309. Kind. 203.
Stadt.
Garten.
Jeden Sonntag v. 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Sonntags u. Montags,
Nachm. 3½ bis Abds. 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
vom Trompeter=Corps des Kürassier=Rats.
Graf Geßler, Rh. Nr. 8.
Kgl. Musikdir. Herr Reinh. Fellenberg.
Hochfeines helles Lagerbier(nach Pils. Art) der Verg. Löwenbrauerei,.=., Höhenhaus, Münch. Franziskauer Leistbräu, st. Weine, Diners u. Abendplatten.
Pränkiechor Hof-36 Komödienstrasse32
Prailkischei Not, Garten mit Hall.
Würzburger Hofbräu.
bruck.
öffentl
geht,
boten,
Damit
der Ki
verstei
erwor!
Mitgl
Schlei
Mitgl
zielt u
wird
Dami
etwas
stand
teiligt
Kippe
oder
es sei
einigt
Kasse
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 4 Sonntag 21. Juli 1901
vielfach im Preise ganz wesentlich
gelöst, als für den Ankauf der Schuhe von den Ansteigerern an den Gerichtsvollzieher bezahlt worden waren. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft tadelte in scharfen Worten dieses Geschäftsgebahren, wodurch die Gläubiger und Schuldner erheblich geschädigt würden. Die Strafkammer hob das Urteil des Schöffengerichtes auf und verurteilte beide Angeklagten zu Geldstrafen von 9 M.
Locales.
+. Ueberfahren. Vorgestern Nachmittag wurde in der Krefelderstraße das fünf Jahre alte Kind eines Postschaffners von einem Bierwagen überfahren und starb sofort. Den Fuhrmann soll keine Schuld treffen, da das Kind unvermutet und schnell hinter einem stillhaltenden Kohlenwagen her unter die Pferde des Bierwagens gelaufen ist.
teilt wird. Die Höhe des Geschenkes richtet sich nach dem Werte der anzusteigernden Objekte. Sind größere Versteigerungen in Aussicht, so zahlen die besseren Händler jeder eine Summe Geldes in eine gemeinsame Kasse. Von diesem Gelde wird die Konventionalstrafe bezahlt, wenn ein Mitglied die Gebote der„Kippe“ übertritt. Diese besseren Händler halten ihre„Börse“ in einem unweit des Heumarktes belegenen Weinhause. Gegenstand einer in der vorgestrigen Sitzung der hiesigen Strafkammer verhandelten Anklage bildete eine „Kippe“, welche gemacht wurde gelegentlich einer im„Decke Tommes“ durch den Gerichtsvollzieher Lies vorgenommenen Versteigerung von Schuhwaren. Ein Händler und eine Händlerin hatten schon vor Beginn der Auktion die wenigen Anwesenden ersucht, nicht mitzubieten, weil man„gemeinsam handeln“ wolle. Später, als drei Leute nach dem zweiten„Kippeverkauf“ von dem Händler und der Händlerin nichts erhielten, erstatteten sie Anzeige. Das Schöffengericht sprach beide Angeklagten frei, weil die drei Zeugen stellenlos gewesen und nur auf der sehr schwach besuchten Auktion erschienen seien, um einen „Kippegewinn“ zu erzielen; es seien also keine eigentlichen„Bieter“ gewesen und könnten dieselben infolgedessen auch nicht vom Bieten abgehalten worden sein. Die Staatsanwaltschaft erhob gegen dieses Urteil Berufung. In der neuen Verhandlung bekundete ein Aushülfskellner, daß er thatsächlich ein Paar Kinderschuhe habe kaufen wollen und Geld dafür bei sich gehabt habe; allerdings gab er auch zu, früher schon an einer„Kippe“ beteiligt gewesen zu sein. In dem in Frage kommenden Verkauf wurden in der„Kippe“. 65 M. mehr
Gerichts=Verhandlungen.
„Kippemachen““ ist ein der Gaunersprache entlehnter Ausoruck. Man versteht darunter in den Kreisen der Händler, welche die offentlichen Auktionen besuchen, eine bindende Abmachung, die dahin geht, daß bei einer Versteigerung von den Anwesenden nicht mitgeboten, sondern das Bieten einer bestimmten Person überlassen wird. Damit die Sache nicht zu sehr auffällt, übernehmen die Mitglieder der Kippe abwechselnd das Amt des Bieters. Dadurch werden die versteigerten Gegenstände von dem jeweiligen Bieter zu Spottpreisen erworben. Nach Beendigung der Versteigerung begeben sich dann die Mitglieder der Kippe in eine Wirtschaft und versteigern die zu Schleuderpreisen erworbenen Sachen unter sich und zwar nur an Mitglieder. Bei diesen Nachauktionen werden weit höhere Preise erzielt und der Ueberschuß wird unter die Mitglieder verteilt.„Kippe“ wird gemacht, auch bei den Versteigerungen im städtischen Leihhause. Damit unbeteiligte Bieter abgeschreckt werden, auf den Auktionen etwas zu erwerben, treiben die Mitglieder der Kippe jeden Gegenstand sofort maßlos im Preise in die Höhe, wenn von einem Unbekeiligten darauf geboten wird. Thatsächlich gelingt es den an der Rippe unbeteiligten Leuten nur selten, auf einer Anktion ein Möbel oder einen Schmuckgegenstand direkt zu mäßigem Preise zu erwerben, es sei deun, er habe sich vorher mit einem Mitgliede der Kippe„geeinigt“. Diese„Einigung" besteht in einem Geldgeschenk, welches der Kasse der„Kippe“ zugeführt und unter die Mitglieder der Kippe verBerlin., Rothes Schloss 2.
Prämiiert Dresden 1874 u. Berliner Gew.-Ausst. 1879. Nauer Erfolg: Präm. m. d. gold. Medaille in FrankNedel Liroig“ reich 1897 u. gold. Medaille in England 1897#— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25,000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 M. an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospekte gratis. Die Direktion.

Eine Parthie
Köiner Local-Anzeiger Nr. 195 4 Sonnrag 21. Juli 1901.
bedeutend unter Selbstkostenpreisen.
auss-Seidenfaden
Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juli 1901.
Treue.
[14] Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
Isa, die seit gestern immer nur an Uttrecht dachte, erschrak ein wenig; sie fürchtete, die Ungeduld hätte ihn schon am Morgen hierhergetrieben.
„Denke dir nur, Susanne hat sich verlobt!“
Tante Martha war nicht im staude, mit ihrer Neuigkeit länger zurückzuhalten.
„Ja, nicht wahr, da wunderst du dich, Isa? Mir ging es ebenso,“ fuhr die alte Dame gut gelaunt fort, als sie des Mädchens erstaunte Augen sah.
Isa begriff offenbar nicht, was die Tante meinte. Erst als die gutmütige Dame sich alles von der Seele geredet, konnte das Mädchen wieder zu Worte kommen.
Darüber war wohl eine halbe Stunde vergangen, es hatte für Isas Ungeduld viel zu lange gedauert.
„Ist Susanne denn glücklich?“ fragte sie.
„Ach und wie, das Kind strahlt ja förmlich vor Vergnügen und Wonne. Er ist aber auch ein prächtiger Mensch, ihr Bräutigam, und so lieb haben sich die beiden— so lieb! Jetzt ist die Reihe an dir, mein Liebling! Na, lange werden wir auf deine Verlobung wahrscheinlich auch nicht mehr zu warten brauchen, wie mich dünkt,“ planderte die Tante weiter.
Isas reizendes Gesichtchen erglühte über und über.
„Nein, lange nicht,“ bestätigte Isa mit leuchtenden Augen, „vielleicht erfolgt das große Ereignis schon heute.“
„Du Schelmin,“ drohte die Tante mit dem Finger und zog das Mädchen an sich.„Liebst du ihn denn! Verdient hat er es, wenn er endlich glücklich wird, der gute Junge. Er liebt dich ja so aufrichtig und so treu. Wie das auf einmal alles zusammentrifft; es ist doch seltsam, dann haben wir zwei Bräute im Hause!“
Isa war zu sehr mit ihren eigenen Gedanken beschäftigt, um viel auf die Reden der alten Dame zu hören. Auch bemerkte sie nicht, daß die Augen der Tante sich langsam mit Thränen füllten; sie weinte über das Glück der„Kinder", die sie liebte wie ihre eigenen.
Isa suchte so schnell als möglich mit ihrer Morgen-Chokolade fertig zu werden. Sie schlürfte den heißen Trank hinunter, während sie wiederholt nach der Uhr sah. Dann eilte sie aus dem Zimmer, Tante Martha einen Gruß zunickend. Eine nervöse Unruhe hatte sich ihrer bemächtigt, und der Gedanke, ob der Ge liebte wirklich kommen werde, erfüllte sie ganz.
Im Flur traf Isa mit Susanne zusammen und mußte nun nochmals eine Flut von Worten über sich ergehen lassen. Bis sie der Freundin ihren Gläckwunsch gestammelt und die ganze Geschichte dieser seltsamen Verlobung mit angehört hatte, verging wieder eine geraume Weile. Der Boden brannte ihr förmlich unter den Füßen, und als sie bemerkte, daß Kurt ebenfalls aus der Thüre seines Zimmers trat und Miene machte, auf sie zuzugehen, eilte sie davon.
Enttäuscht und traurig blickte Kurt ihr nach. Susanne bemerkte es wohl, wie er litt. Ein leiser Seufzer entfloh seinem Munde, dann trat er bei Tante Martha ein.
„Na, mein Jungchen,“ scherzte diese,„was machst du für ein Leichenbitter=Gesicht? Heute mußt du doch lachen und lustig sein, wie es sich gehört für einen angehenden Bräutigam!“
„Wie, Tante, du treibst auch noch Spott mit mir?" r Kurt finster.
„Ich Spott? Kurtchen, das liegt mir wirklich fern! Ich spreche im vollen Ernst. Isa hat mir doch soeben erklärt, daß sie sich noch heute verloben werde.“
Kurt taumelte einen Schritt zurück. Sein Gesicht war leichen blaß. nur die Augen glühten daraus hervor. Dann stand er mit einem Satz neben der Tante und umklammerte deren Handgelenk so ungestüm, daß sie kaum ein schmerzliches Aufstöhnen unter drücken konnte.
„Aber Kurt, mein Junge, was ist dir nur?“ rief sie erschrocken und ängstlich.
„Was sagte Isa, sprich Tante, ich bitte dich!“
„Ich kann dir nur wiederholen, daß sie mir erklärte, sie werde sich vielleicht heute ebenfalls verloben.“
„Und du glaubtest, mit mir?“
„Natürlich, mit wem denn sonst?“
,O Tante, Tante, wie unglücklich bin ich doch!“ rief Kurt verzweifelnd, stürzte nieder und vergrub den Kopf in den Schoß der erschrockenen Frau, um die Thränen zu verbergen, die ihm
versetzte
Keuchhusten.
Bestbewährtes uraltes Mittel gegen Stick= und Keuchhusten sowie alle anderen katarrhalischen Anfälle für Kinder wie Erwachsene ist
Apotheker Schmitz'
Keuchhustensaft.
Derselbe giebt selbst in den hartnäckigsten Fällen sofort Linderung und beseitigt die bei Kindern so häufig das Leben bedrohende Schleimansammlung. Er enthält als wirksamstes Prinzip Rettigsirup nebst anderen im Rettigsaft befindlichen heilkräftig wirkenden Substanzen. Aerztlich
empfohlen und begutachtet. 0
Bestandt.: Rettigsirup 98 Teile, Bromsalze 2 Teile. Preis p. Flasche K.20. In allen Apotheken erhältlich.
Für den Engros=Bezug: Chemisch=technische Kunst=Anstalt m. b.., Köln, Pharmaceut. Abteilung
„ in allen Ledersorten, besonders empfehle meine aus
“ einem Stück Rindleder verfertigten hochs. CigarrenEtuis, Visits, Brieftasch., auf Wunsch w. Monogramme angefertigt. Heinr. Müller, Unt. Taschenmacher 28.
Bei Bleichsucht, Blutarmut und
deren Folgezuständen helfen in kürzester Zeit
Gladbach's Eisen-Mangan und Hämoglobin Tabletten,
weil sie sämtliche im Blut vorhandene, für die Ernährung wichtigen Stoffe in leicht aufnehmbarer Form enthalten.
Zusammensetzung von Professoren und Aerzten als einzig richtig anerkannt. In allen Apotheken erhältlich, wo nicht, durch die Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt. Avosteln=Apotheke, Neumarkt. Preis pro Karton à 75 Stück Tabletten K 250. Bestandteile: Blutextrakt 95%(Hämoglobin. Eisen=Mangan und Blutsalze), Milchzucker%.
Zu haben in Köln bei:
Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt 48. Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69, Stern=Apotheke, Waidmarkt 26,
Apotheke, Kaiser Wilhelmring 1.
in Mülheim bei:
Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße,
Adler=Apotheke, Gladbacherstraße. Für den Engros=Bezug: Chem.=techn. Kunstanstalt m. b. H. Pharm. Abteil. Köln.
Neuvergoldungen
jeder Art übernimmt
Kölner Rahmenfabrik, Herzogstrasse 44.
olytechnisches Institut, Triedberg
(Gewerbe-Akademie)., bei Fran)
i. Hessen
——(Gewerbe-Akudeinie, per Frankfurta M.
öhere Lehranstalt mit axad.“ Kursen für Maschinen-,
Elektro- und Bau-Ingenieure etc.
II. Technikum(mittlere Fachschule) für Maschinen- u. BlektroTechniker.— Programm kostenfrei (Prüfungs-Kommissar.)
Taube,
Uhrmacher, Am Hof 31.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Korinthen
a. Cephalonia, schöne, blaue, gesunde
10 Pfand 3 Mark 50 Pig.
Salierring 24. Beke Weidenbach.
Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Schaufenster-Reklame-Rouleaux
aus Holzstäbchen mit u. ohne Schrift, auch für Privatfenster, Veranden, Gartenhäuser, zum Schutz gegen Sonne u. Hitze, als Ersatz für Jalousien empfiehlt billigst
Carl Niederstein Bürgerstr. tiuter Taschenmacher.
Tapeten, Linoleum, Wachstuche, Gummibetteinlagen.
Kirchenchor.
Stimmbegabte Herren, welche Lust und Liebe zum Kirchengesang haben und demselben beizutreten wünchen. mogen gefl. ihre Offerten u. Nr. 1267 die Geschäftsstelle d. Bl. einreichen.
an
unaufhaltsam über die Wangen liefen. Ein konvulfivisches Zucken
ging durch seinen starken Körper.
Tante Martha war förmlich sprachlos diesem plötzlichen, furchtbaren Leid gegenüber. Sie streichelte zärtlich das dichte Haar „ihres Jungen", wie sie immer gethan, als er noch ein Knabe war, und zermarterte ihr Hirn, um etwas zu erfinden, das ihn beruhigen konnte. Allein, es fiel ihr nichts ein. Geraume Zeit herrschte tiefe Stille in dem traulichen Gemach. Auf dem Kaminsims tickte die Uhr, die verglimmenden Holzscheite, die man heute wegen der Herbstkühle angezündet hatte, knisterten leise, und die pausbäckigen Amoretten, mit denen der Plafond bemalt war, lächelten ruhig von ihrer Höhe herab. Sie hielten Guirlanden von Rosen und Vergißmeinnicht in den dicken Händchen,— das Leid, das dies junge Menschenherz da unten getroffen, ging sie ja nichts an.
„Beruhige dich, mein Jungchen,“ versuchte die Tante zu trösten, „noch ist nichts verloren, so weit ist es doch noch gar nicht! Vielleicht täuschest du dich. Isa sprach wahrscheinlich nur im Schern
Die gute Alte glaubte selbst nicht an das, was sie sagte; ihr lag nur daran, Kurt etwas aufzurichten. Dieser schüttelte indes traurig den Kopf.
„Nein, Tante,“ entgegnete er tonlos,„das Gesicht des Mädchens verriet mir auch ohne Worte die Wahrheit. Ich habe Isa vorhin gesehen, wie ihre Augen leuchteten; sie flog förmlich hinaus, als könne sie es nicht erwarten, fort zu kommen. Wie ein Vogel kam sie mir vor, dem unvermutet die Thüre seines Käfigs geöffnet wurde. Ich ahnte ja schon lange, daß sie den andern liebt, ich war darauf vorbereitet und suchte mich in das Unvermeidliche zu finden,— und nun ich Gewißheit habe, trifft es mich doch wie ein betäubender Schlag! Gott, wie werde ich das ertragen, wenn ich mit ansehen muß, wie ein anderer das besitzt, was meines Herzens Seligkeit war! Ich fürchte, ich kanes nicht überwinden!“
Aufstöhnend barg Kurt wieder das Gesicht in den Händen. Unterdessen war Isa über den mit gelben Blättern bedeckten Rasenplatz geeilt und schritt hastig den nahen Waldweg entlang, der fast täglich ihren Spaziergang bildete. Hier war es so totenstill; die Lieder der gefiederten Sänger, denen sie so gern lauschte, waren längst verstummt. Ueber ihrem Haupte wölbten sich die fast kahlen Kronen der Buchen, ein feiner Regen sprühte hernieder, der Wind wehte kalt und scharf. Aber Isa fühlte das alles kaum, ihr Atem ging rasch, die Wangen glühten.
Plötzlich vernahm sie den Hufschlag eines Pferdes, die Tritte kamen näher und näher. Wie durch einen Schleier sah sie, daß der Reiter aus dem Sattel sprang und das Pferd an den nächsten Baum auband.
„Sie haben mich lange warten lassen, Komtesse, doch ich danke Ihnen, daß Sie gekommen sind!" tönte dann die tiefe, wohlklingende Stimme Herrn v. Uttrechts dicht an ihrem Ohr. Der Sprecher ergriff stürmisch ihre beiden Hände und drückte sie abwechselnd an seine Lippen
„Mich trieb die Ungeduld schon in frühester Morgenstunde durch Feld und Wald,“ fuhr er fort, und durch seine Stimme klang es wie ein leiser Vorwurf.„Ich konnte es kaum erwarten, bis ich Sie wiedersehen durfte. Ach Isa, mein Herz sagt es mir, daß du mich liebst, wie ich dich liebe, teures Mädchen! Sage mir nur ein Wort, nur ein einziges! Hast du mich ein wenig lieb?“
Sie nickte nur, ihr war, als hielte sie ein Zauberbann gefangen. Zu sprechen vermochte sie nicht. Er schlang den Arm um die bebende, zarte Gestalt und sagte bewegt:„Jetzt bist du mein, Isa, und es ist gut, daß du es bist; denn ich könnte ohne dich nicht leben!“
Sie lächelte glückselig zu ihm auf, und er fuhr fort:„Ich fürchtete immer, jener andere würde dich mir entreißen, mein Liebling.“
„Welcher andere?“ frug Isa erstaunt.
„Nun, Kurt; das sah doch jeder, daß er dich liebt.
Isa schüttelte mit dem Kopfe und richtete die großen, wunderbaren Augen fragend auf den stattlichen, jungen Mann an ihrer Seite; ein ungläubiges Lächeln lag um den Mund.
„Kurt? Er ist mir von jeher wie ein treuer Bruder gewesen, aber von Liebe habe ich nichts bemerkt.“
„Nichts?“ lachte Uttrecht auf. Es that dem jungen Mädchen beinahe weh.
„Du bist eben ein unschuldiges, kleines Ding,“ sagte er.„Kurt ist in dich verliebt, darauf verwette ich meinen Kopf. Nun hat er das Nachsehen!“
Isa schwieg. Sie vergegenwärtigte sich das Bild des Freundes, wie er sie vorhin mit traurigem Blick anstarrte, als sie davoneilte. Es war ihr, als griffe plötzlich eine kalte Hand nach ihr, als zoge ihr jemand eine Binde von den Augen. Sollte es wirklich wahr sein, was Uttrecht eben gesprochen? Sie fühlte, es war nicht gut, daß er es ihr mitgeteilt, ihre Ruhe war dahin. Etwas wie Angst packte sie, sie machte sich los und wollte davoneilen. Uttrecht hielt sie zurück.
„Du willst schon fort, und bist eben erst gekommen? So ohne weiteres aber entwischt man mir nicht,“ lächelte er.
„Ich muß fort, und noch eins—, ich kann doch nicht jeden Tag hierherkommen. Am besten ist's, du kommst nach Buchecke und wir machen unsere Verlobung bekannt. Was sollte die Welt denken, wenn sie erführe, daß wir uns hier heimlich treffen, das schickt sich nicht!“
(Fortsetzung folgt)
Sommerfrische
f. d.
Sehr schön. gesunder Aufenthalt bei mäßigen Pensionspreisen. Näheres durch
*<space> F.<space> A.<space> K o l l m a n n.<space>
Rat
Eingaben. Verträge. Schulden=Einziehung. Steuersachen 2c. 2c. Rechtskons. Wagner, Bayardsgasse 28
Getränke im Sommer. Die jetzt herrschende große mahnt von neuem daran, daß man sich beim Trinken w hl vorsehen mur Das namentlich in Amerika beliebte Eiswasser, an dem man sich höchstens den Magen verdirbt, ist ebenso zu verw rfen, wie der Absynthe der Franzosen; auch die Limonade der Britten bietet keine wahre Er,rischung. Ein Glas gutes deutsches Bier dagegen wollen wir hochhalten, obgleich auch dieses in der heißen Zeit den Durst nur vorübergehend stillt.— Schon ein altes Sprüchwort lautet:„Hitze mu. Hitze vertreiben.“ Eine Tasse Bouillon loscht den Turst und regt die Nerven an, während alkoholische Getränke schlaff machen. Bouillon sollte— insbesondere auch auf Reisen— viel mehr getrunken werden; ist doch mittels Maggi's Bouillon=Kapseln ihre
Zubereitung außerordemlich bequem und schnell bewirkt. Es bedarf nur heißen Wassers; eine Tasse kommt so auf 6 bzw. 8 Pfg. zu stehen. Die Bouillon ist dabei vollkommen trinksertig. Wüncht man ihren Geschmack noch kräftiger, so füge man einige Tropfen Maggi=Würze hinzu.

Kolner Loral-Anzager Nr. 195 4 Bonntag 21. Juli 1901
Seite 7.
Köln=Bonner Kreisbahnen.
900, 9306, 330, 350*,
Nachmittags fahren Züge nach: Hermülheim 1220, 1250,
Brühl 1230, 250,
Wesseling 1110, 330.
Bonn 1250, 250, 420, 620.
Rückfahrt nach Köln von:
Brühl 501, 701,
Hermülheim 509, 524,
* Bedeutet Sond verkehren.
-0
9005,
620.
330, 3507, 420, 545, 620.
805“, 856.
632, 727, 800*, 829“ 849,
Sonderzüge an Sonn= und Feiertagen, welche
922, 1003“.
bei dauerndem Regenwetter nicht
* 9
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
78,100 Personen und 611 Millionen Mark Versicherungssumme.
Vermögen: 204 Millionen Mark.
Gezahlte Versicherungssummen: 142 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen(Unanfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und billigsten Lebensversicherungs=Gesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu; diese erhietten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge alljährlich
42% Dividende.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter
Peter Prior, H. von Stuckrad. H. Venator,
Lothringerstraße 25, Antoniterstraße 24, Brüsselerstraße 148 I,
Rich. Heil, Bezirksbeamter, Pantaleonstraße 4. j
MEY’s Stoftwäsche
In Nachlaßsachen des Rentners Franz Urbach in Köln wird der unterzeichnete Königliche Notar Justizrat Stephan Fröhlich in Köln
am Dienstag den 23. Juli 1901, nachmit4 Uhr, in dem Wirtschaftslokale der Gebr. Balchem, Severinstraße 15, hierselbst,
die folgenden Grundstücke der Gemeinde Köln:
1. die Ackerparzelle auf'm Leichweg, Flur 53 Nr. 162, groß 31 Ar 26 Quadratmeter, neben Heinrich Pullem und Heinrich Burrenkopf, geschätzt zu 10000 Mark,
2. das Wohnhaus Bonnerstraße Nr. 260, mit Garten, Flur 53 Nr. 671/233, groß 3 Ar 22 Quadratmeter, geschätzt zu 9000 Mark,
3. das Wohnhaus Severinswall Nr. 31, mit Stallung, Flur 1 Nr. 368/156, groß 1 Ar 29 Quadratmeter,
geschätzt zu 18000 Mark,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, den 28. Juni 1901.
Richmodstr. 4. Justizrat Fröhlich, Notar.
Nach dreijähriger spezialärztliche Thätigkeit in Wien an der III. med Klinik des k. k. allgem. Krankenhauses(Hofrat Prof. v. Schrötter), in Hamburg bei Herrn Dr. Thost, Spezialarzt am allgemeinen Krankenhaus in Eppendorf, sowie in Duisburg bei meinem Bruder, Spezialarzt für Ohren=, Hals=, u. Nasenleiden, Dr. C. Reinhard, habe ich mich in
Köln, Christophstraße 15,
niedergelassen.
Sprechst. vorm.—12, nachm.—5 Uhr. Sonntags nur vormittags.
Dr. med. P. Reinbard,
Spezialarzt für Ohren=, Halsund Nasenleiden.
einDie zum Neubau einer Einfriedigungsmauer sowie zum Erweiterungsbau des Kesselhauses auf der Lindenburg erforderlichen
Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten schließlich Material
sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen sind während der Geschäftsstun Zimmer 5 des Hochbauamtes Glockengasse 2527 einzusehen und anschlags=Auszüge von dort zu beziehen.
Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis
Montag den 5. August 190#, vormittags 10 Uhr,
im Zimmer 9 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln, den 18. Juli 1901. Hochbauamt.
*<space> D e r<space> S t a d t b a u i n s p e k t o r.<space> I.<space> V.:<space> S c h i l l i n g<space>
aus der
Fabrik von
MEY&amp; EDLICH.
LEIPZIG-PLAGWITZ.
Königl. Sächs. u. Königl. V Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch n äusserst vortheilhaft.
Diese Hnträgt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193, en détail Filiale Georgstr. 4 A; Gebr. Siun, en gros, Ileumarkt 50; Wwe. Carl Greenberg. Huhnsgasse 55; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Ilch. Dünn, Mittelstr. 33; lich. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 57; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehrenu. Albertusstr.; A. Klauck, Gereonsdriesch 2; Wilh. Nefé, Thieboldsg. 74 u. Alexianerstr.-Ecke; Joh. Martini. Apostelnstr. 9; Jos. Oettgen. Am Hof 6; Wilhelm Zörnsch, Severinstrasse 124; Heinrich Gülich, Friesenstr. 43; Max II. Burbach, Mühlenbach 27; Iich. Rheindorff, Ilerzogstr. 22; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; J. Naumann, Herzogstr. 26; Heinr. Kürten, Ursulastr. 24; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Hugo Scheurmann, Herzogstr. 6; Friedr. Schröder, Mastrichterstr. 59; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; C. Kesberg Wwe., Alter Markt 46.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35; Friedr. Peltzer, Hallenstr. 13/15.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Carris(A. Herzberg), Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handl., Wilhelmstr. 4; Herm Vetter, Wilhelmstr. 10.— In Brühl bei Isabella Martini.— In Frechen bei Nikol. Martini. Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstentheils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
General-Vertretung
für Köln und andere Bezirke zu vergeben, betreffend neueste Welt-Patent-Eismaschine
(Handapparat, Verkaufspreis nur 50 mit gold. Medaille prämiirt) womit man
in 1 Minnte-10 Pfd. reinstes
(auch Speise=Eis) erzeugen kann. Fachkenntnisse oder größere Räumlichkeiten nicht erforderlich. Jedermann kann sofort durch einfaches Oeffnen des Ventiles Eis erzeugen.
Bedeutender dauernder Verdienst.
Diese Vertretung kann auch als Nevengeschäft betrieben werden.
Zur Uebernahme genügen ca. 300 K für Maschinenlager.“
Näheles durch Franz Eugen Müller, Köln a. Rh., hauptpostlagernd.
Pass. Namenstagegeschenke.
Wachstuche, Auflegestoffe,
Gummitischdecken für Küchentische, Anrichten. Theken., Ledertuche, Gummituche, Wachstuch= und Gummituchschürzen, Läuferstoffe aus Jute und Wolle. Linoleum für Treppen u. Flure, WaschtischAuf= und Vorleger. Bettvorlagen, beste Fabrikale, auffau, binlig.
C. Niederstein, P42o8:
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt. Budengassen Unter Taschenmacher.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn in der Mittelstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abanderung von Kanal=, Gas=, Elektrieitäts=, Wasser= pp.=Auschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser 10tägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden. oder, falls hies nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt
Kdln, den 17. Juli 1901.
Tiefvauamt.
* I..: Weingarten.
Mausardenzimmer an
### ein braves Mädchen zu vermieten. Perlenpfuhl 21, 2. Et.
Ekkasion.
Ein großer Posten moderner Origin. Engl.=Nouveautes im Ausverkauf p. mn v.—6+ fr. nach Wahl. Anzug nach Maß 45—43 K Eleg. Schnitt, tadell. Sitz erstkl. Arbeit, Ia. Zuthaten. Ohne Konkurrenz.— Keine Konfektion.
Jos. Kerner, Schneidermeister,
Schaafenstraße 32.
erwöhnten Liebhaber
einer vorzüglichen Tasse Kaffee emnsehle ich einen Versuch mit meiner neuen Mischung„gelbe Packung“.(½ Pfd.=Packet 80 Pfg.) Geschmack und Aroma überraschend. Freie Zusendung überallhin.
Jac. Linscheia, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
nach
Mass
von Ch. Hofmann, karzjähr thätia in erst. Geschäiften. 9, 2. Etage.
Preise für Facon(Anfertigung d. Futter) Joppen=Anzug 28 K. JaquettAnzug 30 M. Hose 6 M, Garantie für tadellosen Sitz und allererste Ausführung. Reichhaltige Mustercollection zu Diensten. la. Referenzen
Einige Grabdenkmäler
stehen wegen Räumung dis Lagers außergewöhnlich billig zu verkaufen.
Karthäusergasse 26.
Daselbst Anfertigung sämmtlicher Marmorarbeiten.
Nach 2½jähr. Ausbildung am hiesigen St. Franziskus=Hospital, zuletzt a. d. Prov.=Hebammen=Lehr= anstalt in Köln, habe mich als
prakt. Arzt
niedergelassen.
r. med. C. Sarburg.
Sprechstunden:—9, 12Uhr. Sonntags—9 Uhr.
1;—4
Köln=Ehrenfeld, 15. Juli 1901.
Penloerstraße 310.
Dr. med.
MIEYER
t, Köln, Weyerstr. 2
Specielle Behandlung von
Wurmleiden
eder Art mit eloherem Erfolge.
Tocales.
X Militärisches. Vorgestern trafen hier ein und stiegen im Hotel du Nord ab: Der Generalinspekteur der Fußartillerie, Edler von der Planitz; Generallentnant v. Prittwitz, Kommandeur der 8. Division; Generalleutnant v. Kuhlmay, Kommandeur der 18. Division; Generallentnant v. Reitzenstein, Inspekteur der ersten Fußartillerie inspektion; Generalmajor Bauer, Kommandeur der dritten Fuß artilleriebrigade; Generalmajor v. Bernhardi, Kommandeur der 31. Kavalleriebrigade.
Aus Dororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Rhein, 20.Juli1901. Die ungesunden
Wasserverhältnisse unserer Stadt beschäftigten gestern die Stadtverordnetenversammlung. Professor Dr. Schumacher in Bonn und Chemiker Dr. Wirtz in Mülheim haben neuerdings eine chemische Untersuchung des Wassers vorgenommen und festgestellt, daß Ammoniak aus der benachbarten Ammoniakfabrik in das Leitungswasser gelangt. Es liege Gefahr vor, daß das Wasser gesundheits schädlich werden kann, wenn man die Fabrikwässer weiter in den Untergrund gelangen lasse. Es sei ein sofortiges energisches Einschreiten geboten. Der Direktor des Wasserwerks hat geschrieben, die Veränderung in der Beschaffenheit des Leitungswassers sei ledig. lich auf die Ammoniakfabrik zurückzuführen. Der Gewerbeinspektor ist, wie Oberbürgermeister Steinkopf berichtet, ersucht worden, den Weiterbetrieb der Fabrik so lange einzustellen, bis andere Maß nahmen getroffen seien. Dasselbe Schreiben sei an den Landrat v. Niesewand gerichtet worden. Am letzten Sonntag Nachmittag sei eine Untersuchung an Ort und Stelle vorgenommen worden, wobei man auch das Rohr, welches die Abwässer der Fabrik in den Faul bach leitet, besichtigte. Es sei festgestellt worden, daß das Thonrohr an verschiedenen Stellen beschädigt war, so daß die Fabrikwässer überhaupt nicht geschlossen in den Faulbach gelangen konnten. Stadtverordneter Nöll fragt, ob es nicht angängig sei, nachdem feststehe, daß eine Verbindung des Untergrundes der Ammoniakfabrik mit dem Brunnen des Wasserwerks vorhanden sei, anzuordnen, daß sofort durch irgend welche Vorrichtung der Untergrund der Fabrik von dem Wasserleitungsbrunnen abgeschlossen werde. Oberbürgermeister Stein kopf entgeguete, dieses könne wohl gemacht werden, wenn eine Verseuchung des Untergrundes feststehe. Stadtverordneter Nöll betont, daß täglich eine größere Verseuchung zu erwarten stehe, selbst wenn die Fabrik geschlossen würde. Damit wurde der Gegenstand verlassen.
Standesamtsbezirk
# Geburten.(12. Juli.) Auguste, T. v. Wilh. Jütte, Stellmacher, Arminiusstr. 7.- Peter, S. v. Joh. Wirtz, Oberpostassistent. Siegburgerstraße 88.- Mathias, S. v. Anton Buhr, Fabrikarb., Siegburgerstr. 51A.
(13.) Adelheid, T. v. Ludwig Kautz, Fabrikarb., Ferdinandstr. 21.Luise, T. v. Adolf Winkel. Maler, Freiheitstr. 38.-(15.) Paul. S. v. Andreas Heiutz, Fabrikarb., Grabengasse 17.- Ludwig u. Jos., Zwill., v. Jos. Breuer, Tagl., Poll. Auf dem Sandberg 21.- Karl. S. v. Wilh. Peters, Eisenb.=Maschinenw., Grabengasse 17.-(16.) Wilh., S. v. Paul Schönberg, Schreiner, Freiheitstr. 86.- Mathias, S. v. Joh. Ludwig, Fabrikarb., Luisenstr. 14.- Maria. T. v. Mathias Höck, Fabrikarb., Adolfstraße 13.(17.) Anton, S. v. Franz Flothen, Anstreicher, Wahnerstr. 14.
-<space>( 1 3.)<space> E l i<space> a b e t h,<space> T.<space> v.<space> J o h.<space> H o n b e r,<space> S c h r e i n e r,<space> G r a b e n g a s s e<space> 2 A.<space>
0 Sterbefälle.(12. Juli.) Jakob Deckers, 1.. Landskronenhof 3.
= Rebecca, gen. Maria Kastenholz, geb. Dülken. Witwe. 68., Ferdinandstraße 29.-(13) Elisab. Schmitz, 2.. Heribertusstr..- Marg. Schmitz, 3., Heribertusstr..-(15.) Kath. Herr, Zeitungsträg., 24., Zinnen straße 13.- Klemens Enkeler, 2., Tempelstr. 8.- Wilh. Breiderhoff. 3., Usingerstr. 19.- Andr. Mocrs, Ackerer, 41., Poll. Hauptstr. 25.
- Therese Scheuer, 11., Düsseldorferstr. II.-(16.) Anna Tuchscherer, 1., Mülheimerstr. 220.-(17.) Arthur Hunger, 1., Tempelstr. 57.Joh. Karl Hettmer, Glasermstr., 45., Köln, Glockengasse 12.- Wilhelm Stähler, 3 J. Luisenstr..-(13.) Karl Pleier, 1., Mathildenstr. 19.
- Marg. Herbrand, 5., Tempelstr. 83.- Wilhelm Loske, 9., Ferdinandstr. 25.
0 Heiraten.(15. Juli.) Joh. Laux, Diener, u. Marg. Meyer, Rotthausen.- Wilh. Jansen, Kaufm., u. Petronella Latz, Geilenkirchen. (18.) Joh. Houber, Schreinerges., u. Elisab. Wiest, Köln, Holzmarkt 102.
0 Heirats=Ankündigungen.(12. Juli.) Paul Nonn. Fabrikarb. Mülheim a Rh., u. Gertr. Westfeld, Juliusstr. 17.(16.) Simon Car=,
dung, Fabrikarb., Freiheitstr. 25. u. Kath. Jordans, Bohl b. Nothberg.
Sprechst.: tägl. 8- 6. Sooat. 19- 12.
# Behandl. auch brieflich.
1 Moung mrüchktianten. /0
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Tierarzt Feeger
Blaubach 28*
Fernsprecher Nr. 5689.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböde. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.„
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzz Bechergasse 19, 1. Et.
Billige, Küche mit
gesunde, schmackhafte
der Suppen, Saucen, Gemüse. Salate
u. s.., Maggi's Gemüse und
Kraftsuppen und Magoi's Bouillon=Kapseln. Angelegentlichst
empfohlen von
J. Heimerzheim, Neußerstraße 16.
53000 Fliegen
wiegen 1 Kilogramm. 500 Millionen Fliegen wiegen so viel wiee Elefant. Wie viel Aerger bereitet demnach 1 Kilogramm Fliegen, wie n
sie.
Krankheiten werden verschleppt durch sie, wie viel Speisen ungenießba gemacht? Darum auf zum Kampfe gegen diese lästigen Schmarotzer und
Quälgeister am sichersten mit„Ori“, dem Matador unter den Insektenvertilgern
Se
fernspr. 1h
3919
Empfehle meine garantiert naturrein.
Rhein-, Rot- u.
ein
vom Tischwein an bis zu den feinsten Cres“ cenzen.
Preben u. Preislister stehen zu Diensten Kellerei u. Comptoir!

Seite 8
Billige Preise.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 4 Sonntag 21. Juli 1901.
Coulante Bedienung.
Trauringe.
Namenstagsgeschenke
in Juwelen, Gold= u. Silberwaren u.
vorm. Hauptverkaufsstelle der Goldwaren-Fabrik
von Emil Lohmüller, Köln a. Rh., Hohestr. 35/37,
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Inh.: R. Peters.
Altes Gold wird in Zahlung genommen
Das Prima Donna
ip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139,602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke:
Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei*
J. Hense, Corsettenspecialgeschäft
Obenmurspforten 22.
c
4 e Al. n4*
Preis
der
Stadt Köln
Kölner Sportplatz
Sonntag den 21. Juli, nachmittags punkt 4 Uhr:
Grosse intern. Rad-Kennen
Im Vordergrunde des Interesses:
Preise 1000, 200, 100, 50 Mark.
Am Start die besten Fahrer der Welt.
U. a. starten bestimmt: Arend, Huber, Seidl, Jacquelin, Grogna, Eros, Ferari, Broka, Delen, Schilling, Dirheimer, Walter Rütt, Heller, Käser, Kudela
und viele andere erste Meisterfahrer.
Beginn punkt 4 Uhr. Gewöhnliche Eintrittspreise.
Während der Rennen Grosses Konzert.
Rad-Rennverein Sportplatz
Wirthschafts=Uebertragung
Den geeehrten Bewohnern von Köln=Ehrenfeld und Um gegend mache ich hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich das bis jetzt von Herrn August Fischer geführte
Restaurant„Zur Post“
Rothehausstraße 5
käuflich übernommen habe. Prompte und reelle Bedienung zusichernd, bitte ich um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Fritz Kirfel.
Tuche,
Buckskins.
Ch viot. Kammgarn.
Maria—Annal
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots. Jackets, Radkleidung etc.
sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth.
102 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, nenen Domstr.-Ecke.
(—12.—7 Uhr.)
Loden,
Covertcoats,
Damentuche.
Montag den 22. Juli, Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
9. Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des
Kapellmeisters Herrn Wilhelm Mühldorfer.
1. Sinfonie Nr. 4,-dur, op. 20 Niel- W. Gade.
2. Concert-Arie F. Mrndelssohn.
Fräulein Sophie Lion.
3. Ungarische Fantasie für Clavier u. Orchester. F. Liszt.
Ilerr V. Staub.
4. Lieder von F. Walner, C. Goldmark, E. Hildach.
Fränlein Sophie Lion.
5.„Iphigenie und Orest“, sinf. Dichtung Franz Kessel.
Zum 1. Male unter Leitung des Componisten.
Concertflügel: Rud. lbach Sohn.
Karten zu 1 Mark und Schülerkarten zu 70 Pfg. sind
in den Musikalienhandlungen von J. F. Weber. A. Sauerwald und P. J. Tonger zu haben.
□
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkördchen und Jardinières, bepflanzt u. aarnirt, von K.50 bis 10M zur Auswahl, höher nach Bestellung.
Geschmackvoll gebundene frische langstielige
Bouquets und Phantasiestücke,
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen
offerirt die Kunst= und Handels=Gärtnerei von H. Schneider, Gereonstrasse 22.
Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm.
Bosien.- Pfirsiche,
Weintrauben, Reineclanden, Aprikosen, Tomaten, Melonen, Apfelsinen 2c.
Extrafeine holländ. Gerina# und im Faß nur Milchner= Weeniege von 6 Stück an.
* Oliven= oder 4c1( Vierge 1 Tafel=Oel, Provencer=Drr[Blauche) hochf. Qual.
Beluga-Malossol, Pasteten etc.
sowie sämtl. Belikateß= u. Kolonialwaren empfiehlt Hermann Stirn, Große Budengasse 15.
Natürliches kohlensaures Mineral Wassen
ein ganz besonderes Tafelgetränk von dem natürlichen und rühmlichst bekannten
Mineral=Brunnen zu Bad Kronthal im Taunus.
Tafelgetränk:
S. M. des Deutschen Kaisers,
J. M. der Kaiserin Friedrich,
S. K. Hoheit des Grossherzogs von Baden und anderer fürstlicher Höfe.
n
Niederlage Köln.
Comptoir und Kellereien Löwengasse II. Vertreter: Emil Vieten.
Kupferschmiederei
von
.Päßfgen, Köln, Röhrergasse 2
mpfiehlt den Herren Hoteliers ihre gediegenen Fabrikate in
Küchen-Einrichtungen
u billiasten Preisen. Preisliste zu Diensten.
Möbelfabrik
* Adolf Abs
DP Lbogee
2.
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Peter
Breitestrasse 7.
Uhren u. Goldwaren.
Grosse Auswahl." Aeusserst billige Preise.
= Reelle fachmännische Bedienung. Ausführung aller Reparaturen.
Von größtem Nutzen zu einer richtigen Haarpflege ist„Hollup's Haarkräuterfett“, welches sich
seit über 20 Jahren eines Weltrufe ohnegleichen erfreut. Den zum Wachs tum der Haare unbedingt nötigen
Fett= u. Nährgehalt bietet Hollup'g—
Haarkräuterfett in vollkommenstem Maße, ist daher das er#####ichste Pflegemittel zur Erhaltung. Kräftigung und Förderung des Nachwuchses der Kopf= und Barthaare, worüber zahlreiche, durchaus reelle Dank= und Anerkennungsschreiben aufliegen.— Absolut unschädl., sanitätsbehördl. geprüpft, gesetzt. gesch. 3 Mal präm.— Pr. 1.“ M.— Hollup's Kräuterseife, präm., feinste u. mildeste Toilette= u. Kopfwaschseife, 35 u. 30 g. M. Hollup, Stuttgart. Niederl. in Köln a. Rh.: E. Pohlen jr., Parfümerie, Hohestr. 64, Hr. Enes, Drog.. Ehrenstr. 1012. Noél, Schmalfuss Nachf., Breitestr. 64“
Sommersprossen
verschwinden schnell, gründlich u. unfehlbar nur durch mein einzig sicheres Spccialmittel. Sarantirt unschädlich. Franko gegen IIIk..50 Briefm. oder Nachn, nehst lehrreichem Buche:„Die Schönbeitspflege". Slänzende Dankschreiben über grossartige Erfolge. Otte Reichel, Berlin, Eisenbahnstr.).
Zwei Zimmer, Hinterhaus, 1. Etage. 1) zu verm. St. Apernstraße 50.
Jetzt ist es Zeit
die Federbetten reinigen
zu lassen, schadhafte Bezüge durch neue garantiert federdichte zu ersetzen. Hierzu empfehle ich meine
Beitfedern-Reinigung.
Reinigungslohn Pfund nur 20 Pfgsowie große Auswahl in garantiert
federdichten Stoffen.
Abholen und Zustellen der Federbetten ins Haus franko. Nähen und Umschütten kostenlos.
P. Bungard-Court,
Severinstr. 96. Teleph. 6517.
Möbliert. Zimmer 1. Etage zu verW mieten. St. Apernstraße 50.
Verlaa u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. aue in Köl