Geschüftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
geiglugee:=?— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Smith
nur die ebung in
scheuesten
ra
eehunden.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen Vororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 24. August 1901
Fernspr.: Redaktion 255.
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Eröffnete neben meinem Barmer Geschäfte im Hause
Durch langjährige Erfahrung und bedeutende Einkäufe bei den ersten Firmen der Branche bin ich in der Lage, den verehrten Kunden stets das Neueste zu den billigsten Preisen bieten zu können. Ich bitte mich bei eventuellem Bedarf gefälligst berücksichtigen zu wollen.
Reparaturen an Uhren und Goldwaaren in eigener Werkstätte werden zuverlässig, prompt und billigst ausgeführt.
Köln, Wilh. Wewer, Barmen,
Hohestrasse 131. Uhrmacher u. Juwelier. Wertherstrasse 28.
Altenberger Dombau
Zieh. 12., 13. u. 12. Sept. Lose à 2., 11 Loose 20 M.
Hauptgewinn M. 4000C, 20 000, 10000 etc.
Metzer DombauLose gültig für 2 Zieh. I. Ziehung 21.—24. Sept., Ganze 4., halbe 2 M. II. Ziehung.—12. Nov. Hauptgewinn M. 100000. 30 000, 20000 etc. H Münchener
Intern. Kunst-Ausstellungs-Lotterie
jedes Zwerte Jos muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M. Porto 10 J. jede Liste 20§. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
Marienburger Listen eingetroffen. Auszahlung sofort a. u. Kasse.
-Schi Emzags Rach-Hönestrasse 103.
Bedeutend herabgesetzte Preise.
errenfilzhüte neuesten Genres, erste Fabricate.
Borsalino, Christys, Hückels etc.
Moderne Pelzwaren
Ueberzeugen Sie sich,
daß meine
Nähmaschinen
die besten und dabei die allerbilligsten sind. Gebe dieselben unter fünfjähriger fachmännischer Garantie ab. Wiederverkäufer gesucht.
Peter Hallerbach, Mechaniker, in Köln=Ehrenfeld. 224 Venloerstraße 224.
Erstes und ältestes Nähmaschinengeschäft am Platze.
Eigene Reparaturwerkstatt gegründet 1870, praktisch thätig seit 180o.„
ichkeit des dastehenberzeugen schen Hof ist wird sublikums prechender ir Probe
Doppel=
Leitern,
Haushaltungs= u. Ladenleitern Treppchen 2c
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
A ScmorEs
Hohestrasse 88 und Burghöfchen—6.
Märzenbier.
Ein überaus süffiges, bis jetzt unerreichtes Bräu, wegen seines vortrefflichen goüt und seiner vorzüglichen Bekömmlichkeit ein wahrer
Beste u. bill. Bezugsquelle.
Große Auswahl aller Sorten Möbel. Spiegel, Betten und Polsterwaren. einzelne Stücke, sowie vollständige Ausstattungen unter Garantie, beste Arbeit, billigste Preise.
Cementstein Trebben. amt Ehreufeld,
gran u. imitiert, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
hierzu täglich frisch: Münchener Riesen-Bockwürste mit Meerrettig
oder Sauerkrant 30 Pfg., sowie Münchener Radi. Tägliche Wechselung von ca. 40 Abendplatten.
Leitung der Küche.
zu Ehren des Göttertranks:
Cavallerie-Fanfaren-Concert.
Eintritt frei. Aufang 8 Uhr abends. Aug. Ceunac Medicinal. Dominikaner 5. Hochl. weiss.
M..00 p. Fl. Filiale Albert Johnen Nachf. Schönwald, Köln. 4 Blindg.4. part. Hh.
Carl Ackermann.
Grosses Lager von:
Schleifsteinen auen Dimensionen
den Herren Gereon, dem gliedern des
Katholischen
reche ich hie: keines unveraus. BesonVereins für
Kindern.
täglich frisch geschlachtet.
Junge Hähne von K..80—.00 „ Enten„ M..80—.00 Prima Suppen= und Ragout=Hühner per 3 J.75.
Lebendes Gestügel billigst Heinrich Hafkemever
Ehrenstraße 3635.
Fernsprecher 6433.
Handlung in Mühl- u. Hausteinen aus Basaltlava.
= Filzengraben 15.—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229* Famstag, 22. Auaust 1901
Sorzatrceeranze
Offene Stellen.
100 M. Belohnung
dem, der einem durchaus zuverlässigen Manne, verheiratet, 31 Jahre alt. mit guter Schrift. Stelle als Portier, Kassenbote oder Hausmeister besorgt. Kaution in jeder Höhe. Es wird auf beusstillung reflektiert.
Offerten unter Nr. 1639 an die Geschäftsstelle d. Vl
durchaus selbständig, erste Kraft, per Mitte September gesucht.
Offerten unter A 137 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kräft. junger Mann, der englischen
* Sprache mächtig, sucht Stelle als Hotel=Haustnecht oder ähnlichen Posten; Kaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 1646 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nr. Mäurer z. Fla
J. S. Kahlbetzer,
Deutz. Karlstraße 46.
Kolonialwaren.
Lehrling mit guten Schulkenntnissen für mein Detailgeschäft zum baldigen Eintritt gesucht. Albert Geyr,
Eigelstein 5393.
Lehrling.
Braver Junge aus ordentlicher Familie kann in unserer Buchdruckerei unter günstigen Bedingungen ein treten, mit Gelegenheit, später Ladengeschäft und Buchführung zu erlernen * Andernacher Volkszeitung.
Stellung sucht, verlange
9164P die Allgem. VakanzenNorddeutschland V. Hoffmann&amp; Co.,
* Hannover, Heiligerstraße 221. Anzeigen für Chefs kostenlos
Solvente rührige Vertreter
auf katholische illustrierte Zeit= und Wochenschriften gegen höchste Provision für Köln und Vororte gesucht. Offert. von kath. Bewerbern unter Nr. 1611 an die Geschäftsstelle d. Bl
62er Stelle sucht, verlange unser
#„Allgemeine Vakanzenliste".
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Hausierer
erhalten leicht verkäufliche Konsum artikel zu billigen Preisen.
Off. u. Nr. 1652 an d. Geschäftsst. d. Vl
8 große Räume, Küche und sonstiges Zubehör.
ab 1. Oktober zu vermieten.
Friesenplatz 14.
Ein möbl. Zimmer zu verm.
Brandenburgerstr. 10. a. Hauptbahnh.
9 464 3 lust. Räume u. Mansarde . Cl. in bess. Privathause(schönem Gärtchen) an ruhige Leute zu vermieten. Thieboldsgasse 118, Nähe Neumarkt.
#aus i. e. Vorort Kölns, w. s. z. e. 2 Bäckerei eign., z. m. o. z. kauf. ges. Off. u. Nr. 1656 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Perfekte Verkäuferin
d. Schreib= u. Galanteriewarenbr. sucht sof. Stell. i. kath. Hause, wom. m. Pens. Off. u. Nr. 1657 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher N..50. Nock 1 A. Hose 70 J, Weste 40 3. Kostümröcke N.50, Taillen 1 A bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
2 ücht. Schneiderm. lief. j. Herrn. selbst 2 d. Verwachsensten, einen gutsitzend. u. sauber gearbeiteten Herrn=Anzug u. Ueberzieh. Der Anfertig.=Preis ist nur 10—15 M. nebst gut. Futtersach., Hose und Weste je.— R. Burschenanzug u. Ueberzieher—12.0 Für guten Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Gar. Gefärbt ger., geand., gew., repar. n. chie aufgeb schnell u. b. Karte gen. Sterneng. 53, 1
Gilbachstraße 26,
am Stadtgarten.*
abgeschl. Hause lI. u. I. Ht.
(Parkett)
enthaltend 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung, Gashelzung und Gasöfen zu 1300 resp 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Kl. Souterrainladen
sehr geeignet für
reugesch. pp
nebst kl. Wohnung u. Keller in vor nehmer Gegend an durchaus saubere, kinderl. Leute für nur 50 b monatl zu vermieten. Näheres
Vorgebirgstraße 39, Part
Fröbelstraße, hochpart., abgeschl. Etage, 5 Zimmer und eine Mansarde zu vermieten. Bescheid Geisselstraße 622.
Kinderlose Familie sucht
Wohnung von—5 Känmen
in ruh. Hause in Nippes bis 1. Okt.
Fr.=Off. mit Preis u. B 6 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Siebachstraße 105.
Hochparterre
Hermann Beckerstraße 8.
6 Zimmer, Küche, Mansarde u. Sout., Bureau u. Lagerraum p. I. Sept. zu vermieten. Bescheid Hansaring 121.
Friulaplatz 11 3 kleine Zimmer part.
* an anständige Leute zu vermieten.
Perlenpfuhl 27-29, a. d. Hohestr., mit Thor u. Keller, f. Engrosgesch. 2c. 2c. zu rerm. Besch. 1. Et., 10-12 u.-5
Bäckerei mit 2 Backöfen
oder wo solche geb. werd.., w. auch o. Lad., m.—6 Wohnr., ev. m. Durchf., Stall u. Wagenplatz, in Köln o. Vorort zu mieten ges. ev. wird später gekauft. 9ff. u. Nr. 1664 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Aelterer Herr sucht luft. möbliert. * Zimmer mit Frühstück bei anst. freundlichen Leuten, um gemütliches Heim zu haben. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1662 a. d. Gesch. d. Bl.
Stille, Jam., 1 Kind, sucht 3 Z. in anständ. ruh. Hause. Offerten u. II N Nippes, Cranachstraße 6A.
Hochparterre Hermann Beckerstraße 8.
6 Zimmer, Küche, Mansarde u. Sout., Bureau u. Lagerraum p. 1. Sept. zu virmieten. Bescheid Hansaring 121
MMöbl. Zimmer 1. Et. zu vermieten
497 20 M p. M. Salomonsgasse 6.
Maurer empf. sich in allen Reparat
sowie Weißen in Kalk u. Leimf. Besch. Maybachstraße 161. Sout.
Mädchen Friesenwalt 79t“
vall 124, 1. Et.
Mäherin s. K. i. Nähen. Ausb. in u.
* auß. d. Hause. Sandbahn 8 A. 3. Et.
Nur 8 PI
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Junge fran welche bei Herrschaft
Zunge Erün, gedient hat, sucht Beschäft. G. Jacobi, Nippes, Thurmst. 28.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. bill., Abhol. u. Zustell. frei. Jakob Anen, Annostr. 47.
aaurer empfiehlt sich in sämtlichen Reparaturen, sowie Zimmerstreich. in Kalk u. Leimfarbe gut und billig. Aug. Hahn, Karthäuserhof 30.
Spill= und Hausmädchen erhalten S sofort Stelle durch Frau Engels, Engaasse 14—.16.
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 K. bess. Zweitmädch. 25 K. u. Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, I.
Dienstmädchen gesucht.
Beckers,
Venloerstraße 25, parterre.
G2raves katholisches Dienstmädchen
D gemat. Ehrenstraße 32.
welches die bürgerliche Küche versteht und einem kleinen Haushalt selbständ. vorsteh. kann. geg. hoh. Lohn p. sof. ges. Off.m Zeugn u. Nr. 1651.d Gesch. d. Bl.
Ain junges katb. Mädchen in
fl. Haushalt gesucht. Gr. Wäsche aus dem Hause. Sternengasse 2.
kautionsfäh. sol. Beamter
empfiehlt sich zur Nebenbeschäftigung Vereinen zum Beitreiben v. Vereinsgeldern u. als Kassierer b. Festlichkeiten oder sonst ähnliche Beschäftigung. Bescheid Heumarkt 32, part.
Lerrenkleider werden billigst an# gesertigt, repariert, gewendet, nach Maß geändert. Perlengraben 13.
Maler=Atelier 2c.,
1 Saal von 50 gm, 1. Etage, straßenwärts, Am Hof 14,
gegenüber Domhotel, am Heinzelmännchenbrunnen, zu vermieten.“ Bescheid daselbst 2. Etage.
aIK.
Parterrewohnung
von 8 Räumen in bess. Hause per 15. Oktober zu vermieten. Bescheid J. Außem, Kirchstraße 4
Die 2. Etage des Hinterhauses
Krefelderstraße 62 ist als
Werkstätte
zu vermieten. Ebendaselbst große Kellerräume, passend für
Flaschenbier- oder
Weinlager.
Bescheid daselbst.
Nähe Hauptbahnhof—8 Zimmer
* wohnungen zu vermieten.
Niederichstraße 2. Tel. 4447.
An nur vom Eigentümer bewohnten
Hause geräumige 3 Et. 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, an stille kinderlose Familie zum Preise von 50 N mon. zu vermieten. Trutzenberg 25.
Cwei sch. Zimmer 2. Et. u. Mans., 0(Ehrenstr.) an ält. Dame zu verm., 28 K. m. Küche 33 M. Off. u. G I1 12 an die Annahmest. Severinstraße 34.
Kelt. Fräulein möchte auf ihrer Et 20 ein möbl. Zimmer an kath. Dam abgeben. Fr.=Off. u. P 16 an di Annahmest..Kraus., Severinstr.3
Abgeschl. Etagen. je 5 R. u. Man nächste Nähe Kölns und des Stadt gartens, zu verm. Leostraße 36.
Bäcker.
Brothölzer, laufendes Meter 30 Pfg. Holzhandlung Lang, Nippes. Postkarte genügt.
Unterricht.
Kinderwagen
für 2 Kinder, mit Stuhl, gut erhalten, sehr billig zu verkaufen.
Merheimerstr. 81, Anbau, p.
Prima Apfelwein
10 Fl. 3 J ohne Glas. J. Bollig, Sternendroger, Dussesbach 15.
Schreibtische, Sophas und Ausziehtische, Kleider=, Spiegel= und Bücherschränke, Trumeaux= u. Sophaspiegel, vollständige SchlafzimmerEinrichtung äußerst billig.
Unter Krahnenbäumen 3.
(Zute Whel.=Wils.=Nähmasch., garant. O kein. 4 Woch. gebr., verhältn. halb. s. bill. z. verk. Hamburgerstraße 5.
E
zin gebr. Pianino, gut erhalten,
“<space> s e h r<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Maybachstraße 92, 3. Et.
Nußbaum, neu, prachtv. Vertilb, westfäl. Schreinerarb. z. 85.4, 1th.Kleidschr. 16.4. Händelst. 33, p.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
Student, im Unterrichten erfahren, erteilt Gymnasiasten
gründliche Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1648 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Herrschaftl. I. Etage an Kipped. ruhige Familie zu verm.
Sechözigstraße 81.
Geld zu leihen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1659 a. d. Gesch. d. Bl
50000 Mark,
ev. a. get., v. Privatm. a. l. Hyp. auszul. Off. u. Nr. 1663 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
1 Frachtwagen,
2 bedeckte Wagen(für Milch-, Kartonnagen=, Flaschenbier=, Spezereiwaren=Geschäfte#2c. geeignet). 1 bedeckie Handkarre billig zu verkaufen.
Oldemeyer&amp; Cie.,
Köln=Ehrenfeld.
Brei pol. Betten mit Sprungrahmen,
Matr. u. Keil für 50, 35 u. 25 M. zu verkaufen. Heinrichstr. 29. 1. Et.
Rodenkirchen
(in Oldenburg).
Zu verkaufen unter meiner Nachweisung mehrere
J. Neuhaus.
Eubhutter 10 Pfund=Kolli KK.25, Blüthenhonig„„.50.
H. Spitzer, Probuzna 64 via Breslau.
mferd u. Wagen f. Milchfuhrw. bill. 49 z. verk. Nieyl, Sebastianstr. 100.
1
hr u. Hosenträg.=Schloß verl. Geg. Belohn. abzug. Antoniterstr. 31.
chönes Unterhaus an kl. bess.
Fam. z. verm. Ursulagartenstr. 23.
1 Etage mit Valkon, im Garten ge* legen, 6 schöne Räume mit Keller u. Speicher für 69 M. monatlich an anständ. Leute zu vermieten. Kann auch geteilt werden. Ursulaplatz 11.
2. Etage,
4 schöne gr. Zimmer, abgeschlossen, mit oder ohne helle Werkstätte oder Lagerraum, part., Thoreinfahrt, ev. Stall, zu 45 K zu vermiet. Luxemburgerstr. 55.
AuSt. Gereon, Blumenst. 12
in seinem Hause zwei n ein od. drei sch. lust. Zim. an ein od. zwei durchaus anst. u. stille Pers. sofort zu vermiet.
Namensticken schön u. billig.
Reinoldstraße 13, J. Etage.
We!
Zu vermieten.
Verkäuferin, durchaus gediegen u.
gewandt, kath., für ein besseres Kolonialwaren=Geschäft per baldigst gesucht. Off. u. Photographie unter Nr. 1660 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
KE
Vertrauensstelle.
Kaution in jeder Höhe kann gestellt werden.
Fr.=Off. u J 60 a. d. Annahmest. Barbarossaplatz 6.
Militärfreier junger Mann,
mit flotter Handschrift, zuletzt Werkstattschreiber in größerem Betriebe, sucht wieder ähnliche Beschäftigung. auch Expeditions= oder Lagerposten. Derselbe ist auch bereit, selbst mit Hand anzulegen. Bescheid. Anspr.
Gefl. Offerten unter Nr. 1634 an die Geschäftsstelle d. Vl.
unges Mädchen, welches seine Lehrzeit in einem Manusaktur=, Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft beendet hat, sucht behufs weiterer Ausbildung
passende Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 1601 a. d. Gesch. d. Bl.
9 kl. Anbanz. in bess. Hause f. 15...
* zu vermieten. Ankerstraße 21.
Wohn= und Schlafzimmer,
freundlich möbliert, an 1 oder 2 Herren oder Dame zu vermieten. Hochparterre.
Engelbertstraße 28.
gesundester Lage dem
A sind in vornehmem Hause sofort zu vermieten:
I. Etage
für jährlich 2000 Jl. für jährlich 1550 J.
3 eleg. helle Bureauräume im Souterrain
für jährlich 540.K
Atelier mit Dunkelkammer und Salon für
für jährlich 600 J. Näheres
Vorgevirgsstraße 39, part.
Möbliertes Zimmer,
zweifenstrig, hell und luftig, 2. Etage.
erent. mit Hrühstück u. Pension
zu vermieten. Follerstr. 76, 2. Cte., Eingang Rheinaustraße
(Jroßes helles Ladenlokal nebst WohnO zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Besch. Gladbacherstr. 57. ∆ Mansardenz. an 1 od. 2 ruh. Leute — zu vermienen. Bobstraße 21.
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
M Lichhof 2.
DDwei schöne lustige Zimmer an stille
Leute zu vermieten.
Kahlenhausen 45.
aus Krebsgasse 2 zu perm., enth. 7 Zimmer, Alkoven. Speicher u ger. Hofraum. Näh. Römerturm 25
Kasinostraße 7
Unterhaus und I. Elage, herrschaftl Wohnung, große und schöne Räume per Oktober zu vermieten.
Bescheid Marienplatz 4, 1. Etage.
Haus
(11 Räume), mit grossem Garten. In Lindenthal, für 1300 M. sofort zu vermieten. Für eine Familie, die ge sund wohnen will. sehr geeignet.
Offerten unter Nr. 1647 an die Geschaltsstelle d. Vl
1<space> 6 6 4<space> 5<space> R ä u m e<space> u n d<space> M a n s a r d e,<space> z u<space>
I. El., vermieten. Heinrichstr. 59
(Staae Trutzenberg 40,
I. Glge, 5 Zimmer, 1 Küche. 1 Mansarde zu vermiesen.
Bescheid Salierring 15, 1. Et
2 schöne Mansardenzimmer
in ruh. Hause, an der Severinskirche, nur an ält. stille Person zu vermieten. Off. u. Nr. 1658 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Et. 5., Mans. u. Ver. s. Zubeh. u.
1. Bequeml. Isabellenstr. 11 z. verm. Besch. b. Eigentümer Heinrichstr. 17.
Lindenthal.
Hübsche 1. und 2. Etage,
vier Räume, Mansarde 2c. sofort an stille Lente zu vermieten.
Bachemerstraße 1164, an d. Kirche.
möbl. Zim. a. 1 od. 2 j. Kaufl.(b. 228 Eigent.) z. v. Mit Frühst. à 20, m. gut. Pens. 48 c. Große Brinkgasse 5.
Möbliertes Parterrezimmer zu vermieten.
Ehrenteld.
2. u. 3. Et., der Neuzeit entspr., m Erker, je 9., auch geteilt zu 5 u. 4 R. abgeschl., beste Lage der Venloerstr. Nr. 280, per 1. Oktober zu vermieten
9) Zim. u. Küche 2. Et Anb. a. anst. st. Leute z. verm. Neußerstraße 6.
Mietgesuche.
Wohnung
zum 5. September gesucht von—. Räumen bei Aposteln. Anerbiet. an
Dr. Hoffmann, St. Wendel.
Zu verkaufen.
Ein neues, an einer sich sehr E entwickelnden Thorstraße Kölns gelegenes
Haus,
cn. d Ar groß, m. Thoreinfahrt und Lager, ist verhältnissehalber zu ca.3 des Herstellungspreises zu verkaufen. Aeußerst günstige Gelegenheit für kl. Fabrikanlage oder größ. Handwerksbetrieb. Anzahlung minimal. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1653 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Gutgehendes Geschäft der
Lebensmittelbrauche
sofort zu kaufen gesucht. Offerten unter Kb4291 befördert Rudolf Mosse, Koblenz.
Pferd und Wagen
für Bäckerei zu kaufen gesucht.
* Luxemburgerstraße 70.
Gold
Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine
lauft am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunst.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Werkstätte.
Gr. helle Vart.=Werkstätte od. Lagerranm. Thoreinf., ev. Stall. mit od. ohne Wohn. bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.,
straßenw., ges. Lage, mit sch. Aussicht, billig zu vermieten. Jakobstraße 60.
Zusammenhängendes gewölbtes
Lager=Souterrain
von 110—120 qm Größe zu vermieten. Triererstraße 29, 3. Etage.
Abgeschl. 2. oder 3. Etage
von-5 Räumen(auch Hinterhaus) in Nippes oder in der Nähe des Rudolfplatzes pr. 1. Oktober gesucht.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1583 an die Geschäftsstelle d. Bl
großes oder 2 kleinere luftige 1 Zimmer in bess. Hause im nördl. Stadtteil v. einz. Pers. zu mieten ges.
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1649 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage,
—5 Zimmer, Küche und Mansarde, von ruhiger Familie in Köln oder Lindenthal gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1661 an die Gesch. d. Vl.
20-pferd. stehende Dampfmaschine
in Köln, gut erhalten, evtl. nebst Röhrenkessel, wegen Betriebsvergrösserung
preiswert zu verkaufen.
Ist als Reservemaschine bis 30. Sept. a. c. auf Benachrichtigung jederzeit in Betrieb zu sehen.
Fr.-Off. u. O V 4389 an
die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
öbel. Oefen, Pianinos werden z. e höchst. Werte angek. Achterstr 4.
Emnorten, Uhren,
1. Pfandscheine kauft.höchst.
7 Preisen. Krebsgasse 12. Stets Gelegenheitskäufe in Goldwar.
Leichter Wagen, einsp.,
Kastenwagen oder schönes Break zu kaufen gesucht. Jakobstraße 24.
Vermischtes.
von 50 Centner Tragkraft zu mieten gesucht für September. Angebote unter Nr. 1650 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Reutner, Beamten. Gärtner.
Anfangs Ehrenseld, in einer stillen Straße, ist ein zweistöck. Haus mit Veranda und großem Garten mit vielen Sorten Obst und Blumen zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Geisselstraße 12.
früher im Gesellen=Hause, Breitestr., jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.
Japcziererarbeiten zu vergeben. Rolle à 25 Pfg. Zülpicherstraße 15.
Frau Greuel, geb. Bartz, Ritterstr. 11.
Billigst host u. Logis
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
5RR ATCATL werden ven I. Kraft bitligs: DAIEN“ WVerwirkt. Anfragen unter F1„COLOSIA“ an Rudolf Mosse, Köln
A
kteuschrank u. Bücherregale s. b
Bügektisch. Friesenstraße 33, I.
Aurientig!
Evang. Kaufmann, m. gutgeh. beiGeschäft, wünscht m. hausl erz verm. erang. Fräul. v. 20—25 J. zwecks bald. Heirat in Verb. zu treten. Waise beb. Off. m. Ang. d. näh. Verh. u. mögl, p Vild u. BIIs an die Geschäftsst. d.

erü
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 1 Bautstaa. 24. August 1901.
Seite 3.
Hausverkanf zu Köln.
Auf Anstehen des Gärtners Anton Firmenich zu Frechen wird am
Mittwoch den 4. September 1901, nachmittags 6 Uhr, in der Wirtschaft von Stauff zu Köln, Severinstraße 199,
das zu Köln, Severinstraße 189 gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Nr 84 Meter,
zurch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert werden.
Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Köln, den 7. August 1901. Der Königliche Notar:
* Weisweiler.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
uum Lackiren von Küchen, Badezimmern, Kühlhäusern. Brauereien2c., auch für Eisenbettgestelle, moderne Holzund Gartenmöbel rc. empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen je nach Farbe von—4 M. pro Kilo.
Leinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Ziederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn
A Neumarkt 1A.
Jetzt
OeTZt
ist die beste Zeit, das Reinigen der Lefen und Herde, sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Oefen= und Herdfabrik,
18 Wollküche 13.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Bekanntmachung.
Die hiesige seste Rheinbrücke muß an verschiedenen Tagen zur Vornahme von Umänderungsarbeiten an derselben von 10 Uhr abends bis 6 Uhr morgens gänzlich für den Fuhrwerkverkehr gesperrt werden. An den betreffenden Tagen werden in der Sperrzeit am Aufgange der beiden Brückenrampen rot scheinende Laternen angebracht; auch sind die Wachen daselbst angewiesen, die Führer der etwa ankommenden Fuhrwerke auf die Sperrung aufmerksam zu machen.
Cöln, den 23. August 1901. Königliche Eisenbahn=BetriebsJuspektion 1.
von Porz bis Westhoven wird am Mittwoch den 4. September, nachm. 4 Uhr, im Lokale von Paul Ley zu Ensen=Westhoven öffentlich auf sechs Jahre verpachtet.
Der Kirchenvorstand
von Ensen.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Mittwoch den 26. Ang. d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes ungefähr 600 Hektoliter— 1200 Scheffel Kleinkoks (Gries) öffentlich versteigert werden. Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion.
OIn einer kleinen Stadt Westfalens 1V ein Kurz= u. Weitzwarengesch.
wegen Heirat billig zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 1654 an d. Gesch. d. Bl.
Ungefähr 4½ Morgen zu verpachten.
Gartenland
Näh. Frankstraße 10.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
la. Flamm- u. Casilammkohlen
für Nevier 14 u. 15 sowie 1 Posten Ia. mag. Nüsse 4 als Mischkohle auf Abschluß billigst abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 1655 a. d. Gesch. d. Bl.
giebi's Neues?
Urteil des Gumbinner Oberkriegsgerichtes
wird von der gesamten Presse ohne Unterschied der Parteirich= tung als unbegreiflich behandelt. Wenn das eine oder andere Blatt schweigt, so ist das sicher kein Zeichen, daß es mit dem Kriegsgerichte übereinstimmt; man will oder darf dann eben aus Rücksicht auf die Armee seine Ansicht nicht aussprechen. Daß die Presse in diesem Falle die Vertreterin der öffentlichen Meinung ist, kann nicht bezweifelt werden. Die Einmütigkeit der Kritik beweist auch, daß von Voreingenommenheit nicht die Rede sein kann. Wenn das Oberkriegsgericht dem Antrage des Staatsanwalts entsprechend Marten des Totschlags schuldig befunden hätte, so hätte man das stellenweise wohl begriffen, wiewohl die neue Verhandlung den von dem Gerichte erster Instanz nicht für genügend erachteten Indicienbeweis um kein Moment verstärkt hat. Wie aber das Oberkriegsgericht auf Grund von Verdachtsgründen, die dem ersten Gerichte nicht einmal zu einem schuldig“ ausreichten, den Angeklagten des vorbedachten Mordes schuldig finden konnte, das wird allen„Civilisten“ ein Rätsel bleiben. Daß so bald nach der Einführung der neuen Ailitärstrafprozeßoronung so unliebsame Streiflichter auf diese htsbarkeit fallen, wird ja manchem sehr unangenehm sein
ud in militärischen Kreisen die Abneigung gegen die Neuerung berstärken. Ohne die neue Militärstrafprozeßordnung wäre dieser Stoß dem Ansehen der Militärgerichte allerdings nicht versetzt worden, denn da hätte man alles hinter verschlossenen Thüren abgemacht und kein Hahn hätte danach gekräht. Aber die Reform deshalb verantwortlich zu machen, wäre doch völlig verkehrt. Man muß vielmehr sagen: wenn schon bei der jetzigen Strafprozeßordnung und bei der Oeffentlichkeit des Verfahrens so befremdende Dinge vorkommen, wie muß es da erst mit der Militärsustiz ausgesehen haben, als das Verfahren noch weit schlechter war und überdies hinter verschlossenen Thüren verhandelt wurde!
Das Berliner Polizeipräsidium teilt unter dem 25. August in!: Gestern und heute sind Gerüchte umgegangen über neue EntLullungen zu dem Prozeß Krosigk in Gumbinnen, bei einen Beamte der Berliner Schutzmannschaft erwähnt wurden. Die Terüchte sind anscheinend zurückzuführen auf die Thatsache, daß ein Schutzmann sich am 21. d. verpflichtet gefühlt hat, eine Meldung über ein Gespräch zu machen, das er vor fünf bis seche Wochen über die Libahnte Angelegenheit mit einem hiesigen Handelsmann geführt hat. Das an dieser Mitteilung begründet ist, muß erst von der zuständigen Stelle festgestellt werden.
Der Sühneprinz Tschun ist in der Nacht von Donnerstag auf Freitag in Neavel an Bord des Dampfers Bayern angelangt, erOffiziere und 299 Mannschaften reise erfolgte gestern Morgen.
Den Teilnehmern an der Chinaexpedition sind laut kaiserlicher Anordnung bei der Pensionierung zu der wirklichen Dauer der Dienstzeit hinzuzurechnen: a. ein Jahr, wenn sie wenigstens einen Monat Teilnehmer gewesen sind; b. ein zweites Jahr, wenn sie 1900 und 1901 zusammen wenigstens nenn Monate als Teilnehmer außerhalb der Reichsgrenze und den heimischen Gewässern zugebracht haben. Waren sie an der Erfüllung dieser Bedingung infolge einer in Ostasien erlittenen Verwundung oder sonstigen Dienstbeschädigung verhindert, so soll auch in diesen Fällen die Hinzurechnung eines zweiten Jahres stattfinden.
Zwischen Frankreich und der Türkei ist wegen der sogen. Quaifrage in Constantinopel ein Konflikt ausgebrochen. Der türkische Gesandte in Berlin, Tewfik Pascha, hat sich dem Vertreler eines Berliner Blattes gegenüber wie folgt geäußert:„Die Quai=Angelegenheit spielt seit Jahren und hat sich immer meyr zugespitzt. Die Franzosen hatten von meiner Regierung die Konzession zum Bau von Quaianlagen erhalten. Der Gewinn, auf welchen das Unternehmen rechnete, wurde durch widrige Bodenverhältnisse in Zweifel gezogen; das Erdreich rutschte nämlich nach, so daß bereits vollendete Arbeiten unbrauchbar wurden. Hierdurch entstanden bedeutende Mehrausgaben, die mit dem beabsichtigten Gewinn nicht in Einklang zu bringen waren. Wie man es verstanden hat, die ottomanische Regierung zum Rückkauf dieser Konzession zu bewegen, ist mir nicht bekannt. Jedoch glaube ich bestimmt, daß mein kaiserlicher Herr sich nicht mit seinem Worte verpflichtet hat, die Angelegenheit zu übernehmen, denn sonst wäre es schwerlich zum Abbruch der diplomatischen Beziehungen gekommen.“ Ueber die nunmehr entstandene Situation ist der Botschafter der Ansicht, daß das letzte Wort zwischen beiden Regierungen noch nicht gesprochen sei, daß vielmehr noch in letzter Stunde ein friedlicher Weg gefunden werde. Eine französische Flottendemonstration mit friedlichem Ausgange sei wohl das äußerste, was zu befürchten stehe.
Die Uebersiedelung französischer Orden nach Italien infolge des neuen französischen Vereinsgesetzes will die italienische Regierung nicht dulden. Der offiziöse Fracassa teilt mit, daß im nächsten Ministerrat Vorkehrungen getroffen würden, um der Italien drohenden „Gefahr“ einer Einwanderung der fremden Ordenskongregationen einen Damm entgegenzusetzen.
Gefangene Burenfrauen versichern nach einem vom 17. August datierten Berichte des Standard aus Pretoria, daß ihre Männer voll guten Mutes seien. Sie erklärten immer wieder, daß trotz allem, was in der letzten Zeit geschehen sei, die Buren doch siegen würden. Sie behaupteten, daß in der letzten Zeit Briefe von der Burenabordnung aus Europa angekommen seien, aus denen hervorgehe, daß bald eine Wendung zum Besseren eintreten werde. Die Führer würden in diesen Briefen aufgefordert, weiter zu kämpfen, da es sicher sei, daß die kontinentalen Mächte in allerkürzester Zeit eingreifen würden. Infolge dieser aus Europa gekommenen guten Nachrichten hätten ihre Verwandten und Freunde im Felde neuen Mut geschöpft, sie seien sicher, daß sie schließlich doch siegen würden, und hielten sogar Dankgottesdienste ab. Nach dieser Schilderung hat es nicht den Anschein, als ob Kitcheners brutale Proklamation die Buren zahm gemacht hätte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Aug. 1901.
#00 Der Väter
[13] Original=Roman von Fr. Collet.
Nur selten sprach er mit seinem Begleiter, wenn er von diesem die Richtung irgend eines Weges, die Entfernung bestimmter Punkte von einander, oder fonst etwas über Geländeverhältnisse wissen wollte, war doch dieser Beamter bereits seit mehreren Jahren auf dem Posten und hatte als Berittener das ganze Amtsgebiet seines Vorgesetzten, wie er glaubte, genau kennen gelernt. Daß es Wege gab, die außer den Schmugglern niemandem bekannt waren und die von diesen auch nur im äußersten Notfalle begangen wurden, ahnten die Beamten wohl, aber sie hatten nie Sicheres darüber erfahren können.
Schon war man ein gutes Stück Weges der Stadt zugeritten, als die Erscheinung eines Artilleristen zu Pferde die Aufmerksamkeit der Beamten auf sich lenkte.
„Mein Leutuant von Hargut!“ rief Wagner plötzlich aus, als man sich genähert hatte. Er erkannte den Offizier, in dessen Abteilung er gedient hatte.
„Morgen Herr Leutnant!“ rief er, als der Reiter in Hörweite gekommen war, diesem zu.
Der Angeredete stutzte erst, sprengte dann in einigen kurzen Sätzen an, besah sich seinen Mann und hatte ihn bald erkannt.
„Morgen Kamerad! Wer hätte denn hier in der Wüste an Sie denken können. Nehmen Sie's nicht übel, daß ich Sie nicht eher erkannte!“ So sprudelte es voll unverhohlener Freude von des Leutuants Lippen, während er das Pferd dem Wagners so nahe brachte, daß sie sich die Hände reichen konnten.
„Sie sind wohl in Warendorf stationirt und haben hier den Grenzdienst zu versehen! Auch eine schöne Beschäftigung,“ meinte er mit einem Auflug von Ironie im Tone,„hier bei Tag und Nacht den Schmugglern aufzulanern und, wenn's gut geht, alle Jahre einige Sack Salz zu beschlagnahmen.“
„Das muß alles durchgemacht werden, Herr Leutnant,“ gab Wagner zurück;„es gehört zum Dienst, wie beim Regiment die Attacke auf einen markierten Feind.“
„Danke!“ sagte der andere mit komischer Würde, ein Zeichen, daß er Wagner verstanden hatte.„Aber nun keinen Krakehl!" setzte von Hargut jovial hinzu;„ich mache Ihnen einen Vorschlag. Anstatt da trocken und allein in Warendorf zu hausen, wenden Sie Ihren Gaul und kommen für einige Tage zu mir aufs Schloß. Es liegt ganz nahe bei der Grenze; ich sage Ihnen, vom Turm aus können Sie die Schmuggler mit bloßem Auge durch die Heide kriechen sehen.“
„So sehr mich Ihr freundliches Anerbieten ehrt, Herr Leutnant, und so gern ich ihm Folge leisten würde, für die nächsten Tage wird es unmöglich sein, da besonderer Dienst zu erledigen ist.“
Na, dann aber nach Erledigung dieses besonderen Dienstes, wenn ich bitten darf. Sie erweisen mir selbst nämlich einen großen Dienst, Herr Oberkontrolleur, da es zu Hause zeitweise langweilig ist. Papa kränkelt, Vergnügen also aufs Minimum beschränkt, sonst waren wir ja auch in Münster. Etwas Jagd, etwas Musik, Lektüre, Schwester und deren Freundin ärgern, das ist so ziemlich alles. Also kommen Sie, bester Kamerad! Wann darf ich auf Sie rechnen
Da gab es kein Ausreden und Ausweichen mehr. Wagnes sagte zu, sich am nächsten Sonntag auf Schloß Hargut einzufindenDer Leutnant schien ganz entzückt.„Wirklich prächtig von Ihnen, mein Lieber!“ lobte er den Entschluß,„jetzt kann man doch etwas Vernünftiges da drüben anstellen. Adien denn, bis zum Sonntag!“
Er reichte dem Oberkontrolleur die Hand hinüber, die dieser herzlich schüttelte, dann trennten sich die beiden.
Im Trabe holte Wagner bald seinen Begleiter ein, der während des Gespräches die Straße auf= und abgeritten war. Da die Zeit vorrückte und die nach Warendorf bestellten Beamten nicht warten sollten, ließ man die Pferde eine schnelle Gangart einschlagen und brachte so das durch die Unterredung Versäumte wieder ein.
In seinem Hotel in Warendorf angekommen, hatte Wagner kaum Zeit gefunden, sich umzukleiden, als sich auch schon die bestellten Beamten meldeten. Einige derselben hatten bei ihren Streifzügen ebenfalls allerlei Verdächtiges bemerkt, welche Wahrnehmungen die Annahme bestärkten, daß etwas Besonderes im Gange sein müsse.
Nachdem sich der Oberkontrolleur durch einen Blick auf der Flur überzeugt hatte, daß ihn kein Unberufener höre, begann e seinen Untergebenen den Plan zu erklären, der ihn auf dem Heimritt beschäftigt hatte.
„Wir werden niemals zu einem befriedigenden Ergebnis kommen,“ begann er,„nie diese Schmugglerbanden ausrotten, und uns selbst Ruhe schaffen, wenn wir nicht wissen, von welchem Punkt jenseits der Grenze aus sie ihre gemeinschaftlichen Züge antreten, welcher Transportmittel sie sich bedienen und wo sich die Punkte befinden, von denen aus die Schleichwege durch Heide und Moor, durch Gebüsch und Wald sich abzweigen. Es unterliegt meines Erachtens keinem Zweifel, daß die Schleichwege meistens jenseits der Grenze abgehen, und die verschiedenen Signale, die entweder als Tiergeschrei oder mittels der farbigen Lämpchen und wer weiß noch auf welche Art gegeben werden, zeigen den Schmugglern an, ob sie die gefährlicheren Wege, das sind jedenfalls die uns bekannten, oder die eigentlichen Schleichwege zum Ueberschreiten der Grenze zu benutzen haben. Ich will nicht hoffen,“ fuhr er in scharfem Tone, die Beamten der Reihe nach musternd, fort, „daß unter uns sich einer befindet, der pflichtvergessen genug wäre, mit den Schwärzern gemeinsame Sache zu machen.“
„War alles schon einmal da, meine Lieben,“ redete er begütigend dazwischen, als er in aller Züge den Ausdruck lebhaften Unwillens las, und fuhr dann fort:„Ich habe mir die Sache wie folgt gedacht: Vier von Ihnen, deren Gesicht sich zu einer sie unkenntlich machenden Maskerade am besten eignet, fahren in meinem Wagen, den ich selbst als Kutscher führen werde, heute Nacht nach Münster, benutzen den ersten Zug nach Osnabrück und kehren in Rothenfelde unter den verschiedensten Namen ein. Aufgabe dieser Vier ist es, zunächst auszuforschen, ob, von wem und in welchen Mengen seitens Leute aus unserem Bezirk während dieser Zeit Salz gekauft wird, dann wohin man das Salz bringt. Zwecks Verfolgung des Transports muß von vornherein eine Verkleidung gewählt werden, die das Herumlungern auf der Landstraße begreiflich erscheinen läßt. Es wird Aufgabe des einen dieser Beobachter sein, ohne Aufsehen vom Ort des Salzversteckes aus zum nächsten Posten zu gelangen, um diesem Mitteilung zu machen und weitere Aufträge von mir zu erwarten; ich werde in der Nähe sein, um alles zu leiten. Die anderen werden nach Feststellung des Versteckes einen Unterschlupf aufzusuchen haben, von dem aus der weitere Gang der Angelegenheit beobachtet werden kann. Von jedem wichtigen Vorgang ist Bericht zu erstatten, der durch die Posten an mich gelangt und jedesmal meine Anordnung abzuwarten. Diese Berichte werden von besonderer Wichtigkeit sein in dem Augenblicke, wo bei tiefstem Dunkel der Transport über die Grenze beginnt. Da bedarf es des ganzen Scharssinnes, der ganzen Klugheit, aber auch des Mutes, die dem Manne eigen sein sollen. Kein vorzeitiger Lärm, kein tollkühnes Angreifen, erst die Fühlung mit den Grenzwachen herstellen, dann diesen Zeit lassen, heranzuschleichen, womöglich einen Ring um die Schmuggler ziehen, das muß uns stets vorschweben und unser Handeln beeinflussen. Nur im äußersten Notfalle gebe ich einem von euch oder von den Wachen das Recht, die Gesellschaft zu stellen. Ich werde das selbst thun, in diesem Augenblicke aber verlange ich von jedem einzelnen unbedingte Hingabe an seinen Beruf; wird ein Kampf nötig, dann sei er geführt, aber immer mit dem Gedanken an die Verantwortung, die denjenigen trifft, der ohne zwingendste Veranlassung ein Menschenleben vernichtet! Ich hoffe, Sie haben mich verstanden,“ fuhr er, nachdem er eine kurze Pause gemacht, fort,„ich werde im Laufe des Nachmittags für die vier Beobachter eine genauere Justruktion ausarbeiten, die sie auf der Reise sich einprägen mögen. Zu niemandem, auch nicht zu Frau und Kind wünsche ich ein Wort von diesem Zuge gesprochen; ich werde meiner Frau auch nichts sagen!“
Dieser Scherz bildete den Schluß der ernsten Besprechung; die Beamten, von dem ernstlichen Willen, dem überlegenen Verstande und der Jovialität ihres Vorgesetzten ganz eingenommen, verließen diesen mit dem festen Vorsatz, der Erreichung ihres Zieles diesmal ihre ganze Kraft zu widmen.
Die Vermutungen, welche die Beamten an das Erscheinen der verdächtigen Gesellen im Grenzgebiet knüpften, bestätigten sich. Von Rothenfelde aus, wo eine fortwährende Beobachtung stattfand, erhielt Wagner am anderen Tage die Nachricht, daß die Schwärzer dort eingetroffen seien. Diese beabsichtigten auch in der That einen größeren Zug in einer der nächsten mondscheinlosen Nächte.
Von Bernard Kemann in der uns bekannten Weise aufgegeben, hatten die Gesellen ihre Hoffnung auf dessen Vater gesetzt. Den Bernard selbst konnten sie wohl entbehren, aber das Geld seines Vaters zum Salzkauf und dessen Wagen zum Fortschaffen war ihnen notwendig. Deshalb hatte eines Tages einer von der Bande den Zeitpunkt abgelauert, wo weder Bernard noch Elise im Kemannschen Hause waren; es gelang ihm leicht, zum Alten zu kommen, und dieser gab nicht nur das Geld her, sondern versprach auch, den Bernard oder, wenn dieser nicht zu bewegen sei, einen Knecht nach dem Dorfe Leer zu schicken, das von Rothenfelde aus auf drei verschiedenen Wegen zu erreichen sei; dort, oder aber, wenn etwas dazwischen kam, in Glandorf, sollten die Schmuggler bestimmt den Kemannschen Wagen treffen. Mit Lust
I

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 4 Samstag, 24. August 1901
gingen diese auch an die Arbeit und Jopp verschwor sich, diesmal den Wagen bis vor die Thore Warendorfs zu bringen, wo das Gerätehäuschen in dem von einem der Schmuggler gemieteten
Garten der Stapelplatz für das Salz war, welches man in der
Garten der Stapelptag für dar Eng=="
folgenden Nacht an das Emsufer und in Kemanns Haus brachte. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
à Köln, 23.Ang.1901. Der hochwürdigste Herr Erzbischof wird morgen früh im Dom die h. Weihen erteilen, und zwar werden erhalten: 16 Alumnen des Priesterseminars die Priesterweihe, 6 die Diakonatsweihe(darunter 3 Alumnen des Seminars, ferner? Dominikaner und 1 Franziskauer), 84 die Subdiakonatsweihe#2 Alumnen des Seminars und 12 Franziskaner). Unter den Neopresbytern befinden sich zwei Kölner: Hr. Custodis(Pfarre St. Gereon) und Hr. Oberreuter(Ehrenfeld); von den Subdiakonen sind 9 aus Köln.
7 Die Maria Kimmelfahrtskirche wird gegenwärtig im Innern einer gründlichen Reinigung insofern unterworfen, als Altäre, Kanzel, Orgel, Gewölbe bzw. sämtliche Decken und Wandflächen, Heiligenstatuen, Oelgemälde usw. abgestaubt und abgewaschen werden. Mit der Arbeit ist die hiesige Firma Albert Husschmidt=Schwarz, Häuser und Glasreinigungsgeschäft, beauftragt worden. Vier Tage sind erst verflossen, seit die schwierige Arbeit mittels zweckmäßig eingerichteter, mechanischer Fahr- und Saalleitern, freistehend, ohne irgendwelches Gerüst oder Hängestuhl, durch geschultes Personal ausgeführt wird, und schon heute erglänzt das Innere der prächtigen Kirche wie renoviert.
* Die Apostelnkirche ist in diesen Tagen das Ziel vieler Freunde kirchlicher Malerei, welche von der Erlaubnis Gebrauch machen, die prächtige Ausschmückung der Kuppel in der Nähe bewundern zu dürfen. Für die Besteigung des Gerüstes ist ein beliebiger Beitrag zum Besten des Kirchenbaufonds zu entrichten.
50 Im Kunstgewerbemuseum am Hansaring ist von Samstag bis einschließlich Mittwoch die neue Vereinsfahne des Männer= Gesangvereins Concordia in Mülheim a. Rh. zur Schau ausgestellt. Dieser Verein begeht am Sonntag den 1. September sein 25jähriges Stiftungsfest, bei welcher Gelegenheit die von Arnold selbst angefertigte Fahne ihre Weihe finden wird.
Festgeläute zum Gustav=Adolftag in Köln. In der Sitzung des Stadtverordnetenkollegiums vom 22. d. hat der Stadt verordnete Kyll bei der Debatte über das Kolpingdenkmal sich über das hiesige Kolpingsblatt beschwert und mit dem harmlosen Gesicht, das man an ihm so gut kennt, beigefügt:„Ich gehe nicht so weit wie ein anderer Herr, der unlängst in adäquater Sache einen Saal zu bewilligen verweigern wollte.“ Gemeint ist vermutlich der Widerspruch gegen die Bewilligung des Gürzenich für den Kölner Gustav=Adolftag. Wie„adäquat“ die Sache liegt, ist Hru. Kyll sofort durch Hru. Oberbürgermeister Becker klar gemacht worden, dem sich der Stadtverordnete Rings in dieser Hinsicht einfach anschließen konnte. Die übrigens notorischen Gründe, aus welchem einem Verein von dieser Vergangenheit den Saal verweigert wurde, scheint Hr. Kyll schon wieder vergessen zu haben. Jedenfalls ist er der Meinung, die auch damals schon zum Ausdruck kam, die Gustav=Adolfleute würden kein Wässerlein trüben, sondern sich ebenso taktvoll benehmen, wie die deutschen Katholikenversammlungen sich stets benommen haben. Vielleicht interessiert ihn folgender Beitrag. In den monatlichen Mitteilungen des Evangelischen Bundes, herausgegeben in Duisburg vom Rheinischen Hauptverein,(Nr. 7 und 8) findet sich an der Spitze des Blattes ein„Aufruf zur Kölner Liebes= und Festgabe“ mit folgenden hübschen Strophen:
In Rheinlands Metropole der altberühmten Stadt, die so viel Heil'genschreine und so viel Sagen hat und so viel stolze Kirchen um seinen einz'gen Dom und so viel kluge Priester im Dienst des Manns von Rom:—
Es ist ein festlich Rufen, das tönt durch alle Welt: das Wort des Herrn wird siegen, kein Bann es hemmt und hält!
Und wo man's dämmte, bricht es sich Bahn und wird zum Strom; und wo es Priester fälschten, da heißt's jetzt: Los von Rom!
Immer freundlich! Nicht wahr? Der Evangelische Gemeindebote aus Köln(Nr. 34 vom 25. August) beeilte sich, das Poem abzudrucken. Die flegelhafte zweite Strophe hat er säuberlich ausgelassen, aber die„vielen klugen Priester im Dienst des Manns von Rom“ stehen gelassen, natürlich nur um ihrer Klugheit ein Kompliment zu machen. Wohlgemerkt ist die Kölner Liebes= und Festgabe bestimmt für die evangelischen Gemeinden in Oesterreich, d. h. für die österreichische Los von Rom=Bewegung, also für eine Aktion, in der Proselytenmacherei und politischer grober Unfug sich zu einer widerwärtigen Mischung einigen. Und da wundert Hr. Kyll sich noch, daß katholische Stadtverordnete keine Lust haben, die Los von RomStürmer mit dem Schwedenbanner in den Festsaal einer deutschen und überwiegend katholischen Stadt hineinzukomplimentieren! Passend schließt sich an ein Citat aus dem Bericht, den Pfarrer Lic. Everling(Krefeld) am 26. Juni 1901 auf der Bonner Provinzial= versammlung des Evangelischen Bundes über Charakter und Fortgang der Los von Rom=Bewegung erstattete(Druck von Joh. Ewich in Duisburg). Dort heißt es S. 13:„Vom 1. bis 3. Oktober findet in Köln die Generalversammlung des Gustav=Adolfvereins statt. Das ist ein Ereiguis: Gustav Adolf im heiligen Köln! Und wenn es auch nicht gestattet sein wird, in dem mit interkonfessionellem Geld erbauten Dom ein kräftiges Eine feste
Burg ist unser Gotts zu singen, so soll doch auch in Köln das evangelische Rheinland in Ehren bestehen.“ Es ist schade, daß diese Herausforderungen nicht schon am Donnerstag im Stadtrat bekannt sein konnten; sie wären vorzüglich geeignet gewesen, um die„adägnate Sache" des allezeit duldsamen Hru. Kyll zu illustrieren.
S Das zweite Sommerfest der Flora war am Donnerstag
von prächtigem Wetter begünstigt, wenngleich in den Abendstunden schon etwas herbstliche Kühle sich bemerkbar machte. Die wirkungsvolle Beleuchtung des Blumenparterres, der seitlichen Baumreihen, der Restaurationsterrasse und des Wintergartens fand allgemein die größte Anerkennung. In dem Feuerwerk wußte Herr Kunstfeuerwerker Kremer durch eine stetige Steigerung des Effektes das Publikum in Spannung zu halten. Am Schlusse erstrahlte der Springbrunnen in prächtiger Beleuchtung, und ein großer Teil der Besucher verweilte noch lange in der feenhaften Umgebung, da der Restaurateur der Flora alles aufgeboten hatte, ihre Wünsche prompt zu befriedigen.
Jubiläum. Hr. R. Heumann, alleiniger Inhaber der Firma Gebr. Heumann, Perlengraben 81, beging gestern sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Chef. Der Jubilar hatte das Geschäft vor 25 Jahren von seinem Vater übernommen. Gleichzeitig mit Hru. Heumann beging Hr. Joh. Zimmermann, Vorarbeiter, das Jubiläum seines fünfundzwanzigjährigen Wirkens in dem Geschäfte. Prinzipal und Arbeiter wurden von den Angestellten des Hauses in gebührender
Weise geehrt. Eine kleine Festlichkeit, welche am Abend abgehalten
wurde, schloß die Feier zur Befriedigung aller Teilnehmer.
* Raubanfall. Die königl. Staatsanwaltschaft zu Köln erläßt eine Bekanntmachung, wonach am Sonntag den 4. August, nachmittags 4½ Uhr, auf ein Ehepaar, welches auf einem Spaztergange begriffen war, auf einem der Brüderstraße parallel laufenden Waldwege zwischen Bahnhof Bensbera und Bockenberg ein Raubanfall von drei Männern verübt worden ist. Von den Thätern, welche anscheinend Ortskenntnis besaßen, war der eine 25 bis 30 Jahre alt. 1,80 Jeeter groß, schlank, blond, bartlos, hatte eine frische Gesichtsfarbe und trug braunen Arbeitsanzug und schwarzen weichen Filzhut. Der zweite war etwa 30 bis 35 Jahre alt, von gesetzter Gestalt,.65 Meter groß, dunkelblond, hatte frische Gesichtssarbe und einen kleinen Vollbart, trug dunklen Anzug und dunklen Filzhut. Der dritte war einn 20 Jahre alt, 1,70 Meter groß, blond, bartlos, hatte frische Gesichtsfarbe, trug dunklen Anzug und einen grünen, oben eingedrückten Filzhut nach Art eines Jagdhutes. Alle Personen, welche bezüglich der häter zweckdienliche Mitteilungen zu machen in der Lage sind, werden ersucht, sie bei der nächsten Polizeibehörde oder bei dem hiesigen
taatsanwalt anzubringen.
( Das Deutzer Schützenfest, welches morgen(Sonntag) beginnt
Foris abgehälten. Dus Schießen um die Wonene
das Preisschießen wird aber diesmal in dem Festungswallgraben in der Nähe des Siegburgerthores stattfinden.
* Schlägerei. In der Donnerstag=Nacht, kurz nach 12 Uhr, entstand unter einer Anzahl betrunkener Burschen an der Ecke Thieboldsgasse und Bobstraße eine wüste Schlägerei, an der sich auch
Borssnafte und Bödfringe eine konste Scheag
Frauenspersonen beteiligten. Mehrere Schutzleute hatten die größte
nen beleitigten. Wehrere Schugaanne ynlten„ 5*
Mühe, die Streitenden auseinanderzubringen und die Hauptraufbolde
festzunehmen.
Böswillige Alarmierung. Am Donnerstag Abend kurz nach 10 Uhr wurde die Feuerwehr nach dem Ursulaplatz gerufen. Als die Wehr hinkam, erwies sich die Meldung als blinder Lärm. Der Thäter wurde leider nicht ermittelt.
Unfall. Auf dem Güterbahnhof Gereon geriet am Donnerstag Abend ein Arbeiter zwischen eine Lokomotive und einen Güterschuppen und erlitt so erhebliche Quetschungen, daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußle.
* Feuer. Gestern früh gegen 5 Uhr wurde die Feuerwehr nach dem Katharinengraben 13 gerufen, wo in der im Unterhause gelegenen Bäckerei durch Explodieren einer Petroleumlampe ein Zimmerbrand entstanden war. Obgleich die Wehr sofort zur Stelle war, breitete sich das Feuer so schnell aus, daß binnen wenigen Minuten das ganze Unterhaus in hellen Flammen stand. Drei in den oberen Etagen wohnende Personen mußten, da auch die Treppe in Flammen stand, von der Feuerwehr mittels Rettungs=Apparates herausgeholt werden. Eine alte Frau rettete sich über das Dach des Nachbarhauses. Fast zwei Stunden hatte die Feuerwehr zu thun, ehe alle Gefahr beseiKöln=Ehrenfeld, 23.Ang.1901. Die Eheleute Reiner Bollig und Cäcilie geb. Schönefeld feierten heute das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Das Ehepaar zählt 84 bzw. 71 Jahre und erfreut sich noch der besten Gesundheit. Ein Festausschuß hatte die Sömmeringstraße festlich geschmückt und heute Morgen wurde das Jubelpaar zur Pfarrkirche gefahren, woselbst Herr Pfacrer Ropertz die kirchliche Einsegnung erneuerte. Kaiser Wilhelm hat dem Jubelpaar die Ehe=Jubiläumsmedaille verliehen. Abends wurde dasselbe durch eine von einem Musikcorps und vom Gesangverein Cactlia (Ehrenfeld) dargebrachte Serenade erfreut. Das Fest fand seinen Abschluß durch eine im Schützenhaus abgehaltene schöne Feier.
mit derjenigen auf der Quittung vollständig übereinstimme, und daß die Schrift auf der Quittung unzweifelhaft von der Magd herrühre. Der Dienstherr des Mädchens sagt, die Schrift auf der Quittung habe auch genau mit der Schrift des Fuhrmannes übereingestimmt. Das Mädchen sei 3½ Jahre in seinen Diensten und habe nie einen Pfennig vernntrent. Es schlafe neben dem Lager und conne, wenn es stehlen wolle, jeden Abend eine Kiste Nudeln wegbringen; auch habe es aus früheren Stellen die besten Zeugnisse. Er halte es für ausgeschlossen, daß das Mädchen die Kiste fortgeschafft habe. Mädchen selbst bestreitet entschieden, die Kiste erhalten und die Quittung ausgestellt zu haben. Der Fuhrmann wurde uneidlich vernommen, das Mädchen kostenlos freigesprochen, und der Staatsanwalt erklärte, er behalte sich vor, gegen den Fuhrmann die geeigneten chritte einzuleiten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2523 Winterfahrplan der Straßenbahn. In dem vor
einigen Tagen veröffentlichten Winterfahrplan findet sich bei der Linie; Schlachthofbahn, der Vermerk: Unverändert. Das sieht fast als ein Irrtum aus. Bekanntlich wird gegenwärtig die Schlachthofbahn aus der Herkulesstraße in die Subbelratherstraße verlegt, um den bevölkerten Norden Ehrenfelds für den Verkehr zu erschließen und auf dem nächsten Wege mit der Altstadt, namentlich mit Dom und Haupt. bahnhof zu verbinden und zugleich um die Schlachthoflinie rentable zu machen. Diese ganze Aenderung wäre aber fast umsonst gemacht, wenn es bei dem gegenwärtigen Zustande bliebe, wo morgens m alle 20 Minuten, nachmittags nur alle halben Stunden und abend im Winter gar nur stündlich ein Wagen verkehrt. Wenn man nich wenigstens alle 10 Minuten auf einen Wagen rechnen kann, bleib die ganze Einrichtung illusorisch, da dann meist nur der Zufall den Ausschlag giebt, ob man die Straßenbahn benutzt oder nicht. Die Verwaltung möge also für den Winter einen neuen Fahrplan mit regelmäßigem Betrieb einrichten. Außerdem sei noch darauf aufmerksam gemacht, daß, um gleich zu Anfang eine bessere Benutzung zu erzielen und die Führung der Linie besser zu bezeichnen, die Wagen statt der geplanten Bezeichnung„Marktbahn“ die Aufschrift: Ehren feldchlachthof erhalten sollten. Schließlich würde es sich bei der gegenwärtigen Linienführung empfehlen, die Zahlgrenze gleichmäßig mit der Venloerstraßenbahn nicht innerhalb des Thores, sondern über die Umwallung hinaus zu setzen. A.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der Franziskaner
lrichsgasse)— nie spätesten um
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Handlanger aus Mülheim a. Rh., der ein Fahrrad unterschlagen und mit Hülfe eines Fuhrmannes versetzt hatte, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Der Fuhrmann erhielt wegen Hehlerei eine Woche Gefängnis.— Ein Tapezierer war nachts in Begleitung eines Taglöhners nach Hause gekommen und hatte seine Frau schwer mißhandelt, seine Schwiegermutter, sowie ein im Hause wohnendes Mädchen gröblich beleidigt. Das Gericht bestrafte ihn dafür mit nenn Monaten Gefäugnis und verfügte seine sofortige Verhaftung. Der oft vorbestrafte Taglöhner, welcher ein Jahr Gefängnis verbüßt, erhielt eine Zusatzstrafe von zwei Monaten. — Ein Friseur, ein wiederholt rückfälliger Dieb, wurde, weil er einen Mülleimer gestohlen hatte, zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Am 6. Dezember wurde in einem Steinbruch zu Alterbrück bei Gummersbach mit Pulver gesprengt. Zwei sogen. Vorschüsse waren bereits abgebrannt. Als der dritte Vorschuß geladen und die Steinstößer Karl Krieger aus Auel und Albrecht Hollende. aus Elsenroth kaum die doppelte Zündschnur mittels Streichhölzern in Brand gesetzt hatten, ging der Schuß bereits los und beide wurden schwer verletzt. Krieger, der schon früher sein linkes Auge beim Steinsprengen verloren hat, büßte unn auch das rechte ein und ist jetzt völlig erblindet. Dem anderen Arbeiter wurde das linke Ange ganz zerstört und das rechte so sehr beschädigt, daß er fast erblindet ist. Der Bruchmeister wurde aber von der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung freigesprochen, dagegen erhielt er wegen Uebertretung des§ 367, Absatz 5 des Strafgesetzbuches 30 M. Strafe, weil er die Vorschriften über die Verwendung von Schießpulver nicht befolgt hatte.— Ein früher zu Mülheim, jetzt zu Dellbrück wohnender Schachtmeister, der während der Jahre 1899 und 1900 seinen Arbeitern die Beiträge für die Krankenversicherung am Lohn abgehalten, aber nicht an die Ortskrankenkasse zu Mülheim a. Rh. abgeführt und diese dadurch um 59,70 M. geschädigt hat, wurde zu 50 M. Strafe verurteilt.
am Schöffengericht. Auf einer Grube bei Brühl war Lohntag. Ein Schlosser Bleimann glaubte zu wenig Geld erhalten zu haben und machte sich im Wortwechsel darüber des Hausfriedensbruches schuldig. Das brachte ihm eine Woche Gefängnis ein.— Ein Kutscher muß wegen Beleidigung eines Schutzmannes ebenfalls eine Woche ins Gefänguis.— Eine Stundenarbeiterin hatte sich angeblich nur einen Scherz erlaubt, als sie in einer Wirtschaft einen Spiel=Zehnmarkschein ausgab und darauf richtiges Geld herausbekam. Von diesem Gelde gab sie einem Glaser 3 M. Dieser erhielt wegen Hehlerei eine Woche Gefängnis, während das Mädchen mit 20 M. Geldstrafe davonkam. — Ein Gerichtsvollzieher hatte bei einem Kaufmann einen Hund gepfändet und denselben in einem Pfandlokal untergebracht. Der Kaufmann ging dorthin, und nun heftete sich der treue Köter an seine Fersen. Wegen Pfandverschleppung erkannte das Gericht auf einen Tag Gefängnis.— Ein Fuhrknecht von hier hatte durch Strafmandat fünf Tage Haft erhalten, weil er ein in einen Bierwagen gespanntes Pferd mit seinem Peitschenstock in roher und ärgerniserregender Weise mißhandelt hatte. Gegen die Strafverfügung erhob der Fuhrknecht Einspruch, indes erhöhte das Gericht die Strafe auf eine Woche Haft.— Das rätselhafte Verschwinden einer Kiste Nudeln beschäftigte längere Zeit das Gericht. Eine Dienstmagd soll ihrem Dienstherrn, einem Kaufmann, eine 30 Kilo schwere Kiste Nudeln, die zurückgesandt worden waren, unterschlagen haben. Der betreffende Fuhrmann will die Kiste vom Lager des Spediteurs dorthin gebracht und das Mädchen soll den Empfang der Kiste durch die Namensunterschrift seines Dienstherrn quittiert haben. Ein berühmter Schriftensachverständiger aus München bekundete, daß die Schrift des Mädchens
„Streitzeuggasse) und in Ai. genmerret
Kirche(Ulrichsgasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 25. Aug. 13. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Von
den zehn Aussätzigen. Lukas XVII, 11—19.)— Ludwig.— St. Maria im Kapitol: 7. Sonntag zur Verehrung Maxias, als der Mutter vom guten Rate; morgens 9½ Hochamt, nachm. 3¼ Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation. 5 Andacht zur Mutter vom
guten Rate mit Predigt.„
Montag, 20. Aug. Zephirinus.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 7¼ h. Messe für alle Verstorbene der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.„„„„„„
Dienstag, 27. Aug. Gebhard.— In der Klosterkirche der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal): Feier des Ewigen Gebets. Mora. 6 Aussetzung des hochw. Gutes, 6, 7 und ½8 stille h. Messen.9 Hochamt, abds. 8 Komplet.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds von—10. Mittwoch, 23. Aug. Augustinus.— Ursulinenkrche: Mor
gens 714 Segensmesse, nachm. 5 sakr. Andacht.
Morg
Klosterkirche der 7 h Messe mit Segen.
Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal): Morg.
— Alexianerkloster Köln=Lindenrhal(Bachemerstraße 33): Fest des h. Augustinus. Morg. 5, 6, 7, 8 h. Messen, 9 Hochanit. Nachm. 3 Vesre 5 Komplet mit Tedeum.— Kapelle der schmerzhaften Mutter gottes(Severinstraße): 1. h. Messe morg. 6, Hochamt ½10, nachm 5 Andacht und Predigt.— St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Donnerstag, 29. Aug. Enthauptung des h. Johannes des Täu fers.— Friedhofkapelle zu Melaten: Beginn der achttägigen Andacht zu Ehren des h. Johannes des Täufers Morg. 7 Segensmesse. nachm. 5 Andacht.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Freitag, 30. Aug. Rosa.— St. Avosteln: 7. Freitag zu. Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. ½6—9 stille h. Messen, 9 Hochamt, ½11 letzte h. Messe, nachm. 5 Nothelfer=Andacht mit Predigt. Abds. von—10 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samslag, 31. Aug. Raymund.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Aug. 1901.
Geburten. Peter, S. v. Peter Hall, Schlosser, Weideng. 33.- Franz ##eid, Lackirer, Propsteig. 20.- Hans, S. v. Johann
S. v. Nicol. Willerscheid, Laalter, Propfleig. 2o. Wunn. W. v
Niggemener, Reisend., Gereonsw. 103.- Josepha, T. v. Theodor Rich, Krahnenführ., Thürmchensw. 78.- Joseph. S. p. Julius Samek, Kondt, Kaiser Wilhelm=Ring 10.- Karl, S. v. Karl Braschoß, Siedemstr., In Weichserhof 28.- Maria. T. v. Peter Weidmann, Buchdr., Friesenstr. 61. Friedr., S. v. Ang. Damm, Kfm., Poststr. 24.- Heinr., S. v. Feinr Bremm, Ing., Alte Wallg. 33.=Elisab., T. v. Steph. Kessel, TaglAgrippastr. 71.- Anna. T. v. Jakob Demonty, Bäcker. Agrippastr. 50.; Elisab., T. v. Ant. Weiskirchen, Tagl., Agrippastr. 102.- Franziska,„ v. Jos. Mandt, ohne Gew., Auf der Aar 4.- Marg., T. v. Karl Thiey Schlosser, Poststr. 36.- Joh., S. v. Joh. Giersberg, Vierbr., Maybach straße 159.- Emil. S. v. Emil Wever, Friseur. Martinstr. 17.- Petez S. v. Wilh. Frank, Tagl., Weißbütteng. 260.- Kath., T. v. Jakob Haupt
Tagl., St. Magdal. 9.- Wilhelm., T. v. Leonh. Münch, Tagl
chenm
Kath.,
85.- Friedr., S. v. F
iedr. Esser, Schlosser,
Otto Linse, Kfm., Paulstr..- Karl.
Ferdinandstr. 27. S. v. Johann Boß.
Elektriker, Heinrichstr. 13.
6 Sterbefälle. Henr. Latzmann, 1., Kl. Spitzeng. 16A.
Maia
Simon, 1., Paulstr. 19.- Joh. Mausbach, Kaufm., verh., 40 Übierring 18.- Peter Bakowsky, 2.. Im Laach 18.— Wilhelmuu Stamm, 2., Rothehausstr. 51.- Peter Vocgels, 11., Komödien“ 105.= Gertr. Kannen, 8., Alte Mauer a. B. 6.: Joh. Erb. T
verh)., 65., Karthäuserg. 28.- Heinr. Buugard, 3., Veußerstzz# - Wern. Weber, o.., verh., 46., Gr. Spitzeng. 53.- Andr. Bei
3., Zug. 29.- Aug. Ben, 8., Spulmannsg. 18.- Pauline Schobbt 3., Poststr. 22.- Wwe. Jos. Müller, geb. Strempet, 74., Rinkent; 24.- Joh. Pest, Tagl., 62., Ehrenfeld, Körnerstr. 36.- Joh. Kaupert 1<space> I.,<space> E i g e l s t.<space> 1 0.<space>=<space> A d e l e<space> W o l s s.<space> 5<space> M.,<space> N i e d e r i c h s t r.<space> 3 2.-<space> P e t.<space> B r a u<space> Postpackmstr. a.., verh., 70., Ritterstr..- Karl Conrad, Pensionat Wwr., 80., Machabäerstr. 20. 6
0 Heiraten. Wilh. Remm, Kartoffelhdlr., v. Cobern, u. Kath. Koeh v. Kerven.- Peter Tives, Schuhm., v. hier. u. Mathilde Krieger,„ Lippstadt.- Heinr. Quick, Hülfs=Weichenst., v. Menden, u. Anna Lint v. Osshausen.- Karl Fischer, Schneider, v. Hamm, u, Beztha, Win“, Broitzem.- Heinr. Elders, Maurer, v. Ochtrup. u. Elisab. Weber, v. 3 derthal.- Ang. Stöcker, Schreiner, v. Ratingen, u. Ther. Felder, Winterscheid.— Heinr, Gey, Güterbodenarb., v. Ehrenfeld, u. MargalHeirats=Ankündigungen. Julius Rathscheck, Gerichsghiesst
zu Hagen i.., u. Elisab. Haas, V. d. Siebenburgen 18.- Franz Sc Meßger, Im Ferkulum 31. u. Margar. Röder, Seperinstr. 62. 3%
Szufran, Tagl., Gr. Spitzengasse 37, u. Gertrud Wanz, Kl. Spitzer# *. Engelb. Costers, Kamm, zu Nheyot, u. Helene Brunc, Mastricht
straße 41.- Peter Keller, Schreiber, Steinfeldergasse Sternengasse,3 gman,zsttheg Metzuer, Kaufm., Cardinalstr. 9, u. 20.
3heinhöhe am 24. Aug., morgens 7 Uhr. m 2,61—.12.
Icheinhohr am 22. Aug. migine i 4.##5 7 Nhr.
* Wasserwarme am 23. Aug., mitt. 12 Uhr: 16½/ abds. Uhr: „" 24. Aug., morgens 7 Uhr 169 K
168
u. S
sensel
Stül
O hoche
1 grun
# Aufl # Büch
aufsä
Sett Mah # Konf 5 Kleil Srichte
S sol
gut erhalt
□1 2
einen im wiederho sichtigun nirgends ständig nähert, beschlosse tritt zi den recht Kathrein noch auf Köln), a Dubbel köln, u. die alkol Obstvern milch u
andwit
(Weyer ausstellt ferner 0 von He merksan von Za Firma Anzugs wird es Kölner nutzung sonst ei Besuch ist noch B Ei nerstag beendete Vorwur Vorwut stand z1 noch il Nach lä
die Köl und für neuem
* 2
Corps
nis.
nicht p sekretät von je onsbe köln=P is 120 ist pen
verzog
die
Bürger
bis 14 ausges
sorgun schule, ist pen Ort w
Nache
geldzu
postdil
postdil
schuß. der E brieftr auch Kaiser der##6

Möbel-Ausverkauf. 8
Sämtliche auf Lager befindlichen Möbel: Pfeiler u. Sofaspiegel, Trumeaur m. Stufen, Sofas, Can= 42 sensen, Divaus mit la. Plüsch= u. Kameltaschen, Polstersessel, Polsterstühle, Chaiselongnes, Wiener Stühle u. Stühle in Eichen und Nußbaum, Eisenbetten, darunter hochelegante und auch praktische, f. unverwüstliche# Personalbetten mit sämtlichem Zubehör, kompl. Nußbaum= und Eichen=Schlafzimmer=Einrichtungen, grundgediegener Ausführung, hochhäupt. Betten mit Aussätzen u. in englischen Fagons mit Sprungfeder= u. Auflegematratzen, Buffets, Prunkschränke, Vertikows, Bücherschränke, Spiegelschränke, prachtvolle Schreib.# tische, Waschkommoden mit Marmor= u. Toilettspiegel aufsätzen, Nachtkommoden, Schirm= u. Korridorständer, Servirtische, Lexikon=Regale, Paneelbretter, Nußbaum= Mahagoni= u. Eichen=Ausziehtische allerneuester prakt. W Konstruktionen, Salontische aller Art, Leinenschränke, # Kleiderschränke in allen Größen, Küchen=Buffets, An ##richten und Tische, dann Stühle von 2 K.
# sollen schnellsteus wegen gänzlicher Räumung##
# meines großen Lagers im alten Postgebäude. # da die Lagerräume zu städt. Zwecken gebraucht werden,
Szu den denkbar billigsten Preisen##
##total ausverkauft werden.
Vorzügliche vorteilhafte reelle Einkaufsgelegenheit.#
S Emil Philippi, Möbelfabrik,###
Krenzgasse 14, am Stadttheater.
Gegründet 1872. Fernspr. 5883.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 4 Samstag, 24. August 1901.
gut erhalten, für 12 K zu verkaufen. *<space> H e i n r i c h s t r a ß e<space> 3 1,<space> 2.<space> E t.<space>
Fr
Land=Eier
25 Stück J..80.
J. Jocrissen, Jahnstraße 27.
Locales.
□ Die Kneippische Ausstellung erfährt in den letzten Tagen einen immer stärkeren Zulauf. Nicht wenige Besucher erscheinen zu wiederholten Malen, um die Ausstellungsgegenstände eingehender Besichtigung zu untecziehen. Und diese lohnt sich auch, da man ja sonst nirgends die Bedürfnisse naturgemäßen Lebens einheitlich und vollständig zusammengestellt findet. Weil die Ausstellung sich ihrem Ende nähert, so hat die Leitung, um jedermann den Besuch zu ermöglichen, beschlossen, am morgigen Sonntag von 10—1 Uhr freien Eintritt zu gestatten. Damit nun die Besücher von dieser Vergünstigung den rechten Nutzen ziehen, so seien sie außer auf die Kostproben von Kathreiners Malzkaffee, von Brot, Konserven, Wein usw., besonders noch auf die Ausstellungen von reinem Bienenhonig(Müngersdorff, Köln), aus Rettigsaft und Honig hergestellten heilsamen Brustbonbons Dubbelfeld, Nippes), alkoholfreiem Wein(Manzauil=Gesellschaft, köln, und Lampe&amp; Cie., Worms) aufmerksam gemacht, wie auch auf die alkoholhaltigen, garantiert reinen Obst= und Traubenweine der Obstverwertungs=Genossenschaft Obernburg a.., auf die Chokolade= milch und andere Molkereifabrikate der Kölner Meierei vereinigter Landwirte, die großartige Badeausstellung von Karl Jos. Schmitz (Weyerstraße), die neue Ringbadebrause(Pillig, Köln), sowie die Schuhausstellung der Kölner Schuhmacher Böddecker, Helling und Keppler, ferner auf die Pflanzenmilch und Nährsalzmittel zur Kinderernährung von Hewel&amp; Veithen usw. Die Herren mögen namentlich ihre Aufmerksamkeit sowohl der in alle Sprachen übersetzten Kncipplitteratur von Zachers Buchhandlung zuwenden, als auch der Ausstellung der Firma London House, Jacobs, Köln, welche den neuen patentierten Anzugsstoff„Ventilstoff“ vorführt. Wer so die Runde gemacht hat, wird es angenehm finden, sich am Lesetisch niederzulassen, wo der Kölner Kneippverein Bücher aus seiner Vereinsbibliothek zur Benutzung ausgelegt hat, oder sich mit einem Täßchen Malzkaffee oder sonst einem erfrischenden Getränk zu ergnicken. Jedenfalls wird der Besuch der Kneippischen Ausstellung niemand reuen. Die Ausstellung ist noch bis Sonntag Abend 7 Uhr geöffuet.
B Eine Versammlung von Zimmerlenten tagte am Donnerstag Abend im Lokale Zur Krone, um sich nochmals über den beendeten Ausstand auszusprechen. Man habe den Ausständigen den Vorwurf gemacht, daß sie den Streik zu früh beendet hätten. Der Vorwurf sei jedoch unberechtigt; die Klugheit habe geboten, den Ausstand zu beenden. Der Kampf habe gezeigt, daß die Zimmerleute noch nicht stark geuug organisiert und nicht genügend geschult seien. Nach längerer Debatte nahm man eine Resolution an. nach der sich die Kölner Zimmerleute verpflichten, der Organisation beizutreten und für dieselbe zu werben, um den Kampf zu gelegener Zeit von neuem beginnen zu können.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps die nachfolgenden Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Gefängnis, Schreiber, 75 M. monatlich, steigend bis 100., die Stelle ist nicht pensionsberechtigt; Brebach(Saar), Bürgermeisteramt, zwei Amtssskretäre, 1200 M. Anfangsgehalt, von 3 zu 3 Jahren 4 Alterszulagen von je 100., sowie 120 M. Mietsentschädigung, die Stelle ist penonsberechtigt, die Militärdienstzeit kommt nicht in Anrechnung; Köln,
köln=Bonner Kreisbahnen, Stationsassistent, 90 M. monatlich, steigend is 1200 M. Jahresgehalt und 10 M. Kleidergeld monatlich, die Stelle pensionsberechtigt, die Militärdienstzeit kommt nicht in Anrechnung; berzogenrath, Gemeindekasse, Vollziehungsbeamter, etwa 170 M. jährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt; Rheydt(Bezirk Düsseldorf), Lürgermeisteramt, zwei Bureaugehülfen, je 900 M. jährlich, steigend bis 1400., später ist das Aufrücken in eine Assisteutenstelle nicht gusgeschlossen, die Stelle ist pensionsberechtigt mit Hinterbliebenenversorgung; Saarlonis, Bürgermeisteramt, Schuldiener an der Volksschule, 600 M. jährlich und freie Wohnung und Heizung, die Stelle ist pensionsberechtigt, die Militärdienstzeit kommt nicht in Anrechnung; Ert wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Nachen, Postschaffner, 900 M. jährlich und der gesetzliche Wohnungsseldzuschuß; Ort wiro bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Obervostdirektion Koblenz, Schaffner bei der Druckerei der Kaiserlichen Ober= postdirektion, 1000 M. jährlich und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschlitz. sowie Theuerungszulage steigend bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz. Landeriefträger, 700 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß u. a. nuch Theuerungszulage; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Trier, Postschaffner, 900 M. jährlich und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß steigend bis 1500 M.
Laurenzplatz 4, gegenüber dem Moltkedenkmal.
Von der Hohestrasse Zugang durch die Salomonsgasse.
Tervorragendes Bierrestaurant.
eu eröffnet.
Hochfeine Biere, heil u. dunkel, nach Pilsener
Münchener Brauart aus der Glückauf-Brauerei(Aktien-Ges.). Reingehaltene Weine. ute und billige Küche.
Specialität: Imbissschnittchen à la Automat in reicher Auswahl.
Josef Auer.
Grösste eigene Molkerei Kölns und Umgegend.
Hofgut Köln-Kriel.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof. kernspr. Amt Ehreufeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockensütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 180 Stück Milchkühe bester Race.
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
e s Preise:
Frische mit
½
3 /4 Ltr. Flaschen 27 ch.
1 Ltr. Flaschen 35
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben à Ltr
Trockenfütterungsmilch rothem Verschluss.
Lir. Flaschen 13 c.
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 c.
1 Ltr. Flaschen 25 Ltr. Kännchen à Ltr. 20
Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Alb. Hufschmidt Schwarz:
Glas- und Häuser-Reinigungs-Geschält,
* Sternengasse 20 Köln, Fernspr. 254###
9 Abwaschen von Facaden Jeglicher Art 0
mit mechanischen Fahrleitern,
* Abstanben u. Abwaschen von Kirchen im Inneren,
# Restaurants, Theater, Rall- und Concertsülen mit A mechanischer Saalleiter, 4
Abschleifen und Bohnen von Parkettböden,
Reinigung ganzer Neubauten.#
1 Putzen und Polieren von Spiegelscheiben, Fenstern
9 und Glasdüchern etc.
4 Abnehmen und Aufhüngen von Firmenschildern, A
V Verleihen von mechanischen Saal- und Fahrleitern
mit Bedienung. 4
Beste Empfehlungen der ersten Häuser Kölng.
stehen zu Diensten.„ 0
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augnatinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schat-, geistige und berufl'che Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geslligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
1910—½2 Unr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm, Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Empfehlen unsere selöstgestelterten
Ahr-Rotweine,
garantirk rein, von 90 Pg. an pr. Liter, in Gebenden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue friedeuheit ausfallen sollte, dieselbeaufunserKosten zurückzunehmen. Proben gratis n. fraußto. Gebr. Both, Ahrweiter Nr. 51
Installation und Klempner=Arbeiten
werden von einem tüchtigen manne billig und gut ausgeführt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1640 an die Geschäftsstelle d. Vl
Asthma
Bronchiol Cigaretten“
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu à 10 St. 50 und 75 Pfg.
Erhältlich in Köln a. Rh.:
Adler=Apothele, Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69, Glocken=Apoiheke, Malzbüchel 2, Hof=Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern=Apotheke, Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße.
Jan v. Werth=Apothele. Altermarkt 48. Löwen=Apotheke. Rothgerberbach 28-32, Mauritius=Apoth., Mauritiussteinw.57 Aposteln=Avotheke, Neumarkt; Hansa=Apotheke. Deutscher Ring 7. Schwanen=Apotheke, Breitestraße 139; in
Engel=Apotheke. Venloerstraße 325, Gutenberg=Apotheke, Gutenbergstr. 24, Rosen=Apotheke, Venloerstraße 426;
in Mülheim a. Rh.:
Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38, Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen=Apoth., Windmühlenstr. 140 142 Engros=Depot: Handelsgesellschaft ,Horis“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestandteile: Rätter der Tabakspflanze, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.“
50—65 Pfg. das Pfund empfiehlt
H. Linden,
43 Apostelnstrasse 48.
Fernsprecher 4326.
Damen
finden angenehmes Heim und ganze Pension zu billigem Preise im Kloster
von St. Mauritius, Jahnstraße.*
Seite 5.
betr. Ortsbezirks=Vorsteher.
Zum Vorsteher des Ortsbezirks 20 wurde Herr Kaufmann August Baur, Kaiser Wilhelmring 36, ernannt; derselbe wird aber bis 1. November d. J. von hier abwesend sein. Die Vorsteher=Geschäfts werden bis 20. Sepe tember d. J. durch den VorsteherStellvertreter des Bezirks 20A Herrn Kaufmann Gustav Schmitz, Hohenzollernring 56, und vom 21. September bis 31. Oktober d. J. durch den Vorsteher=Stellvertreter des Bezirks 20 Herrn Inspektor und Generalagenten Wilhelm Speck, Kaiser Wilhelmring 14, wahrgenommen.
Köln, den 21. August 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Juchs.
*
P
86
gebe Jedem Herren= und Knaben= Garderobe, Damen Confektion, Manufakturu. Weißwaren, Möbel, Betten, Polsterwaren, Herde, Uhren, Ketten, Trauringe, Spiegel, Kinderwagen, Sportwagen 2c. 2c.
auf bequemste Teilzahlung. Credithaus
G. Guttmann
Schildergasse 70.
Liquenrs u. Elixir de la
Grande Chartreuse
5r 28
½ Fl. verte KK 11, ½ Fl. M..75 „ jaune„.50½„".Wiederverkäuf. Vorzugspreise ab Lager Köln, Gr. Witschgasse 5, empfehlenn
Gebrüder Koerfer, Generalvertreter.

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 229 4 Samstag, 24. August 190.
Volksgarten.
Heute Nachmittag 4 Uhr:
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Der Circus bleibt nur noch kurze Zeit.
Königlich Rumänischer
Samstag den 24. August, nachmittags
Konzert
„<space>„<space> G n a r r<space> Z.<space> I I<space>
Dr Ic, uter Leitung des Köbigsl. Aueik=irsgenten Uern V. Beez.
Würzburger Hofbräu, Kouvers v..50:— Abendplatten.:
Hotel Höfer am Museum
Drususgasse 11.
Am Samstag den 24. August, abends 7 Uhr:
Eröffnung des Ausschanks von
Pilsener und Münchener Bräu aus der Glückauf=Brauerei Gelsenkirchen i. Westf.
Frei-Konzert der Kapelle des 3. Rheinischen
Kürassier=Regiments, ohne Bieraufschlag.
I..: Carl
General=Vertreter: M. Lieck, Rosenstraße 6.
Köln-Longericher Kirmess.
„<space><space> 0.<space> M. a n s t<space> f i n d e t<space> v o n<space> n a c h m<space>
PROGRAMM.
„Turnierfest-Marsch“ von Bach.
Banditenstreiche“, Ouverture von Suppé.
Die Welle“, Walzer von Metra.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
II.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Der Liebestraum“, Solo für Trompete von Hoch.
S. Jones.
Aus dem Soldatenieben, miltärisches Tongemälde von Keler-Bela.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.
Cesar Sidoli, im Kaisergarten. Heute, Samstag den 24. August 1901: Vorstellungen. 4 Uhr und 8 Uhr.—
Nachm. halbe Preise für Groß u. Klein. In beid. Vorst. Kapitän Judge Aladka m. s. brill. Seelöwen u. Seehunden. Abends 8 Uhr: Hovitäten-Abend. Première der neuesten Wasserpantomime Nach Sibirien“. 300 Pers., 60 Pserde. Schwimmende u. tauchende Pferde. Zum Schluß: Größte Attraktion. Neu für Köln. Noch nie hier gesehen. Die lebende Feuersäule. Der Niesenlustsprung aus einer Höhe von 60 Fuß in den brennenden Graben, ausgeführt von dem amerikanischen Schwimm= und Taucherkünstler Mstr. Fred. Stack, speciell hierfür engagiert.
Nur noch einige Tage: Prof. Smith, Pferdebändiger. Alles Nähere Plakate.
1.
Aelteste Weinstube Martinstraße 26.
Feldhühner.
der
St. Sebast. Schützenbruderschaft zu Deutz. Fest-Programm
Schluß der Ausstellung: Sonntag. 25. Aug., abends
Vormiltags 10—1 Uhr: Eintritt frei.
Kneippische Ausstellung
für Gesundheitspflege, Ernährung u. Bekleidung,
Mft I. kusba., Saalo dos Fränkischen Hofes“.
Vom 17. bis 25. August im großen Saale des„Fränkischen Hofes“. Geöffnet von 10—7 Uhr. Eintritt 20 Pfg., wofür Katalog. Viele Gratis=Kostproben!
Am Sonntag den 25. und Montag den 26. August findet von nachmittags
4 Uhr ab grosses Tanzvergaügen statt.
Montag von 3 Uhr ab
wozu nur Wein verabreicht wird.
Es ladet freundlichst ein Peter Moll, Kölner Hof.
Müngersdorfer Kirmess.
Montag den 26. August, nachmittags von 4 Uhr ab:
Militär-Konzert.
Abends 9 Uhr:
Sonntag den 25. August, nachmittags 2½
Aufstellung der Schützen vor dem Nathause,
„ alsdann:
Zug durch die Stadt nach dem Schützenzelte.
Nachmittags 4 Uhr:
Beginn des Schiessens.
Im Schützenzelte:
Tanz-Musik.
Montag den 26. August:
Fortsetzung des Schießens.
Im Schützenzelte:
Tanz-Musik.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. E8 ladet ergebenst ein Heinrich Schumacher.
Dienstag den 27. August:
in des Schießens.
Im Schützenzelte:
Konzert, Volksbelustigungen u. Gesellschaftsball.
g Mittwoch den 28. August, nachm. von 3 Uhr ab:
Haus Vorst b. Leichlingen Kaffee= Bisite, Konzert u. Kinderbelustigungen.
des Königspaares
Köln, Aelteste Wein= Handlung Telephonauschluß
Hohepforte
Pensionat für Sommerfrischler und Gartenrestaurant
und Opladen hält sich dem geehrten Publikum bestens grupiohien;
Luftkurort Münstereifel, Bahnstation.
— Scal. Sa# zun; agtigon Umgehen von herrlichen Gebirgswaldungen.
Thale der Erft gelegen. Umgeben von herrlichen Gebirgswaldungen. Spaziergange, gesunde und milde Luft.
Hotel zur Post.
Einzug des Konig
durch die brillant beleuchtete Stadt und zurück nach dem Schützenzelte.
Donnerstag den 29. August. abends 3 Uhr:
Krönungs-Ball
und
Weinstube
Nr. 4070,
# 5
Angenehmer Sommeraufenthalt.
Billige Pension
F. Helpenstein.
=Stauser=Ki
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= u. Silbermedaillen prämiiert, unübertroffen zum Kitten zerbrochener Gegenstände, bei: Hch. Becker&amp; Cie. Nachf., Drog., Hohepforte 94. Otto Blecke, Drog., Weyerstr. 98. Ap. R. Braun, Drog., Hahnenstr. 16. F. Dörner, Johannisstr., M. Hamecher, Drog, Schil
Chocolade.
derg.
2 Juger, Drog., Eigelstein 114, Rudolf Jasky, Drog., Ma thigsstr. 26, Hch. Katterbach, Drog., Severinstr. 172. Julius Kramer, Glas= u. Porzellanhdl., Hohestr. 20•22, Gebrüder Krämer, Mathigsstr. 11, Rud. Osc. Kranz, Drog., Severinstr. 140. Wilh. Loeff. Severinstr. 182, Ib. Marean, Schilderg. 81A, Oskar Opdenhoff Nachfl., Krahnenbäum. 27, Mar Niese, Drog., Ehrenstr. 79, Jos. Rothanns, Rothgerberbach 48. Peter Servais, Drog., Hohestr. 130. Franz Lieberichs, Drog., Humboldtstr. Alexand. Schmitz, Drog., Christophstraße 54, Ernst Schneider, Drog, Am Duffesbach 11, Fr. Wienere, Drog., Breitestr. 23, Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88, Ernst Ehl, von Werthstr. 16B—18. Ernst Ehl, Unter Hutmacher 23—25. In KölnEhrenfeld bei: Fried. W. Graf. Drog., Venloerstr. 298, Hub. Kreuzwald, Drog., Venloerstr. 318. Th. Pegel, Venloerstr. 262.
bestes
Erfrischungsgetränk,
empfiehlt zu 10 Pfg. per Flasche frei Haus
Kölner Meierei vereinigter Landwirte,
Moltkestraße 43.
Verkand nach auswärts.
Im Interesse jeder Hausfrau
liegt es, wenn sie der Kneipp=Ausstellung im Fränkischen Hose einen Besuch abstattet und sich eine Tasse Kathreiners Malzkaffee zur Probe gratis verabreichen läßt. Sie wird sofort wahrnehmen, daß der so berühmte Kathreiners Malzkaffee nur dann seinen unerreichten kaffecähnlichen Geschmack beibehält, wenn er nach Vorschrift gekocht wird. Die Gebrauchsanweisung ist jedem Paket ausgedruckt. Außerdem erteilt das Ausschankpersonal auch mündlich die nötigen Erklärungen uber die richtige Zubereitung.
herde! Herde!
da keine Ladenmiete, enorm billig.
Schlosserei Waldenrath, Eigelstein 127.
Frechen,
nahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.* Schöne Gartenanlagen, vorzüglicher Kaffee, gute Speisen und Getränke.
Brennerei und Liqueurfabrik
Hackert, Wanne,
empfiehlt ihre Spezialität
„Hackert’s Edelkorn“
— besten Ersatz für Cogna:— feinste
Ligueure, Syrupe und Punschessenzen
nach best bewährten eigenen Rezepten.
Direkter Import von Jamaica=Rum.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Lambert Lapp in Köln.
Anzi
(erste und 2
Wohn
8
WDe
Nr. 230
Nur„Bordeauf- u. Dudht
Alle Sorten Weine sind zu Griginal-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Wilh. Beuth, Friesenstr. u Ecke Spiesergasse, Köln Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63,„„„„
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„ Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.
Jean Schingen, Eigelstein 141.„
Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Venesisstr.=Ecke„
Hub. Classen, Frie enwall 118.
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230, Köln=Ehrenfeld, Bernhard Nöhrig. Venloerstraße 295.„„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85, Köln=Bayenthal.
Classen, Türenerstraße 210. Köln=Lindenthal,
Wilh. Rueb, Neutzerstraße 209. Köln=Nippes, Adam Platz, Bachstraße 29, Mülheim am Rhein.
Verreist Dr. Kreuzberg, enarzt.
Au
9 4
Vellagers der Firma nuuert uri
Köln, Gertrudenstraße 24-26.
Es sind noch vorhanden verschiedene Saloneinrichtungen, 1 komplete Schlafzimmereinrichtung, 1 Nußbaumbuffet mit Tisch u. Stühlen, Küchenschränke sowie zahlreiche Einzelmöbel, auch ein
Bild„Disputa“. Der Concursverwalter.
Restauration
wird für 1. Oktober a. c. ein neuer Pächter gesucht. Selbstreflectanten, welche über M. 5000 Baar verfügen, erhalten daselbs nüheren Bescheid.
werden prompt ausgeführt durch
Jcan Wimmersberg
Grosse Witschgasse 1. Telephon 53:
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Ren für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Rö