erstraße.
# 5
nen.
stand.
kurant
Am
Altermarkt
le.
vert.
inhandlung
eld 7.
ten nur beste zügliche Küche eitungen sowi
d Kölnische
den Winzern. Kreutzberger -Ahrrotwein u. Gebinden Preisen.
ung.
05
ihner, junge französische inen, junge ühner, iepfen
t
ntreffend
straße 9.
her 2307.
Lack,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sinztigen Hitts.— Bevoreugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 27. April 1901, Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
TATENER
Innen-Dekor
und feinerer
Bau-Arb.
9 UnterSachsenhausen 7.
und bester Tel. 1705 Tel Ausführung
schce
ch
s schsee e
2
EET Modell 1901.
Tadellose Ausführung in la. Emaille. Eine Zierde für die Küche.
Absolut geruchloser Brand.
Eisschränke, Gurtenmöbel, Guskocher ganz außergewöhnlich billigen Preisen
Hofphotograph und Maler,
20 Komödienstrasse 20. Telephon 229,
empfiehlt seine Ateliers für alle photographischen Arbeiten in vornehmster Ausführung.
Die Ateliers befinden sich eine Treppe hoch.
empfiehlt zu
Alb. Reinhold(Hollender Nacht.), Schildergasse 9.
Specialgeschäft in soliden Haus= und Küchengeräthen.
Nautelofe
B. G
OOE
8
35•37 Hohestrasse, vis--vis dem Bismarck-Deukmal
empfiehlt sein reichhaltiges Lager*
in allen Goldwaaren Silberwaaren Juwelen
zu bekannten billigen Preisen.
Zum Verbessern von Suppen, schwacher Fleischbrühe, Saucen und Gemüsen empfehle ich das seit Jahren bewährte
Fra.T9
als bestes
KierEE und
billigstes Küchenhülfsmittel. Wenige e 2 Tropfen genügen. Haltbar, auch wenn angebraucht. Zu haben in Fläschchen von 35 Pfg. an bei
Gerh. Conen,
Ecke Laach und Mauritiussteinweg 4.
Ebenso empfehlenswert sind Maggi's Suppenwürzen a 10 Pig. Cowie Maggi'’s Bouillon-Kapseln à 12 und 16 Pf9
geruchlos, für Mantelöfen, Herde,
Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. tager fur rarrvektauser. Ferusp=41o.
Lemm, Venloerstraße 271.
Anslegesoffe für Tische, Anrichten, Waschkommoden 2c. von 50, 75, 90, 100, 110 S an.
Ledertuche, Gummituche.
Wasserdichte Betteinlagen
für Kinderbettchen von 45 3 an, für Wöchnerinnen von 2 N an.
Bitte die Preise in meinen 4 Schausenstern gefl. zu beachten.“
C. Niederstein,
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt, Budengasse u. Unter Taschenmacher NB. Permanentes Lager u. Musterlager für Wiederverkäufer. Fernsp.4498.
Spezial-Geschäft
in
mnol-Spitzen
DDOT- Einsätz
Empfehle für die heil. Kommunion und Konsirmation: Grosse Auswahl in Spitzen-Tüchern,
Madeira-Handstickerei. Schweizer-Feston. Hermann Preissig,
aus dem Erzgebirge.
wegen vollständiger
Das Lager umfaßt schwarze, blaue, melierte und gemusterte Kammgarne und Cheviots für Anzüge, Hosen, Paletots, Damenmäntel 2c. Ich gewähre auf meine billigen Engrospreise noch einen
Extra-Rabatt von 15%. Math. Jos. Flecken,
Marienplatz 15, nahe Hohestraße.
OmmunionGeschenke
in reicher Auswahl zu anerkannt billigen Preisen empfiehlt
Jac.Eschweiler„Juwelier
Diese Uhr in siber Breitestrasse 65, von M..85 an Ringe, Broschen, Ohrringe, Fächerketten etc.
und noner. g. d. billigsten Preisen:
Specialität. Trauringe ohne Löthfuge.
v. d. billigsten Preisen anfangend.
1a
Als Fachmann übernehme die weitgehendste
Garantie.
von Jac. Flelten,
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
für auf Mauerwerk gegen aufsteigende Feuchtigkeit, in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
1

2
7
4
IH
2
Offene Stellen.
Teilhaber.
Kirchenmaler, ausgebildet in allen vorkommenden Arbeiten, Zeichnen, Figurenmalen 2c. sucht
Teilhaber.
Off. u. Nr. 764 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Strebs. Handw., kath., 25 J. alt, mit
# nachweisl. rentabl. Geschäft, sucht zur Leitung u. Vergrößerung dess. eine Geschäfts-Teilhaberin,
großes Kapital nicht erforderlich.
Off u. Nr. 771 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dienstmädchen
ges. Alters gesucht. Rosenstraße 4.
Lehrling gesucht
Für ein größeres hiesiges Ma (akturwarengeschäft wird ein Lehrling fkath.) mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 770 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
"<space> g e s u c h t.<space>
Ehreufeld, Penloerstr. 417.
Eine größere süddeutsche Cigarren fabrik sucht für Köln und Umgebung einen tüchtigen, eingeführten
Vertreter
bei coulanten Bedingungen u. hoher Provision.
Fr.=Off. u. A B 2158 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
C9 ANATT. kann sofort eintreten.
Tehrling tüchtige Ausbildung
Halbmond-Drogerie,
Köln, Altermarkt. Inhaber: Apotheker Thiemann
Konditorlehrling
gesucht. C. Westerhold, Friesenstr. 2
Ein Schmiedegeselle
gesucht. Köln=Poll, Hauptstraße 35
Ordentl. Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstr. 89
* J. Verlbachf.
gearb. Herr.=Anz. u.
Preis ist nur 10—15 M. nebst guten Futtersachen, Hose und Westeje—.50. Burschenanz. u. Ueberz.9 12.4 Für g. Sitz, gedieg Arbeit leiste Garant. Gef., gerein., geänd., gew., repar. u. ansgebügelt, schnell u. bill. Karte genügt. 53 Sternengasse 53, I. Et., horw.
Bess. Zweitmädchen,
kath., mit langjährigen Zeugnissen gesucht.
Frau Jean Schnorrenberg, Benesisstraße 42.
Nahes Junges Mädchen ges., Aobes, welches sich noch zwei Monate im Nähen auszubilden wünscht Off. u. E S 96 an die Annahmest v. M Flock, Köln=Nippes. Wilhelmstr. 2.
Kalk.
Mädchen
Jung.
für leichte Hausarbeit von morgens —11 Uhr gesucht. Hauptstr. 227.
Properes junges katholisches Mädchen nachmittags zu einem Kinde gesucht. Am Markt 10. Unterhaus
Perfekte Köchin
35 K. selbständ. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 J. brav. Mädchen für einzelne Dame 20 K. Zweitmädchen 20 K u. Hausmädch. 18 J. für feines Haus gesucht. St. Apernstr. I2, 1. Et. Hleidermacherin, welche außer dem 5 Hause näht, gesucht. Wwe. Schmitz, Ehrenfeld, Jägerstr. 190.
Bahnstarton, sins dereiner
3 unmöbl., große Zimmer,
m. all. Bequeml., f. jetzt od. später zu verm. Fr.=Off. u. M G 10 an C. Balkhausen. Deup! Freiheitstraße 57
1 sch. geräum. Mansardenz.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenthaus Genaue Preisangabe sofort.
zaurer empf. sich in allen Maur.=u.
2 Verputzarb sow. Weißen in Kalk u.
Fröhlich, Krahnenbäum. 13.
Verpu Leimfarb.
Gartenarbeit
wird prompt und billig besorgt.
OttoDorn. Lindenthal. Theresienst. 102.
werden gewaschen
Vorhange und gebügelt, Paar 1 Mark. Herzogstraße 34.
2/2 grosse
Werkstätten zu vermieten. Machabäerstrasse 16.
In vermiet.: Niederichstraße—8, abgeschl. Part., 6 R. m. Zubeh., 80. 1. Etage. 7„„„ 100„
2.„ 5„„„ 60
, Mansw. 3, und Keller 24„
, Partw. 3„„„ 40„
Werth, Niederichstr. 2. Tel. 444
Esin freundlich möbl. Zimmer b. einer kl. Familie zu verm., Nähe Post und Bahnhof. Dagobertstraße 16.
Junge krau bis'3 Sto. Arbeit.
Nähe Weyerstr. Off. u. G 106 a. d. Annahmestelle Fleischmengergasse 54.
in seiner Wasche
,<space> g u t<space> e r f.,<space> s u c h t<space> n o c h<space> einige Kunden. Krefelderstr. 4, 3. Et.
Handwerker möbl. Zimmer zu Thieboldsgasse 115.
Für vermieten.
möbl. Zimmer zu 15 Mark zu vermieten. Aachenerstraße 16.
Büglerin,
nige Kunden. K.
Gartenarbeit.
Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstr. 27.
möbl. Zimmer an einz. Fräulein zu
## vermieten. Isabellenstr. 19. 3. Et.
Mädchen von 14 Jahren
zu einem Kinde gesucht.
Deutz, Urbanstraße 6, I.
(Ein junges braves kathol. Mädchen,
G welches etwas Handarbeit machen kann, zu einem Kinde von 2½ Jahren gesucht. Frau W.
Ehrenfeld, Venloerstraße 193.
Giebelaustrich 65 u. 40 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten bill. unter Garantie. Tapezieren 30 Pig. Off. u. Nr. 738 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Maurermeister
empfiehlt sich in Uebern. v. Neubaut.. Umänderung. 2c. bei billigst. Preisen. Off. u. Nr. 773 a. d. Geschaftsst. d. Bl,
2891
ferdestall für 1 Pferd, Lager und
Remise zu verm. Follerstr. 24 an bess. Herrn zu vermieten. Pantaleonsmühlengasse 7.
Zimmer
öbl. Wohn- und Schlafzimmer,
2. Etage, daselbst ein Parterrezimmer billig zu verm. an Herrn oder Dame. Enggasse 18-20, Nähe Hauptpost.
Schön möbl. Zimmer m. gut. Pens.
an 1 od. 2 Herr. p. sof. od. 1. Mai z. verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptb
E
in möbliertes bill. zu verm.
Mansardenzimmer Dagobertstr. 77. III
Mehrere Schneidergehülfen Stallam. Gasu
für jede Art von Arbeiten gesucht in oder 1 Stellell-Gesuche.
außer dem Hause. Ehrenstr. 9, 2. Et.
Zu vermieten.
(#in kath. Bäckerlehrling u. günstig. E Beding. gesucht. Eigelstein 122. Ein Bügelgeselle sofort gesucht. K Kost und Logis im Hause. Albertusstraße 31.
Schlosserlehrling Mühlengasselz.
Ordtl. Fuhrknecht
gegen guten Lohn gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 11.
Erster Maschinist und Installateur sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle zur selbständigen Leitung einer kleineren Licht= oder Kraftanlage. Derselbe ist in allen Zweigen des Elektrischen gut ausgebildet und kann Reparaturen und neue Anlagen selbst ausführen.
Fr.=Offerten unter Nr. 785 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Johannisstraße 71.
aDer Stelle sucht, verlange unsere
X„Allgemeine Vakanzenliste".„
Oirsch Verlag, Mannheim.
Alnstreichergehülfen gesucht.
Kalt, Breuerstraße 15.
Tücht. Schneidergeselle
gesucht. Kar., Hauptstraße 184.
Kathol. Metzgergeselle
oder Lehrling gesucht.
Kalk, Hauptstraße 90.
für mehr. Stunden NachArbritet mittags gesucht.
W. Piel, Thürmchensgasse 10.
Ordentl., aus der Schule entlassene
finden dauernde Beschäftigung in der
Tabakfabrik von Ludwigs=Breuer,
Friedenstraße 19.
Verkäufer,
Hausierer,
Verkausev. Stahlwaren an date gegen festes
Gehalt u. Provision
gesucht.
Offerten u. B 57 an die Geschäftsst. d. Bl.
uzraves kath. Mädchen, welches Liebe
zu Kind. hat. f. Küche u. Hausarb. ges. Meld. vorm. U. Goldschmied 3, II
Ein ordentl. Mädchen, das selbstand.
kochen kann u. Hausarb. versteht. gesucht. Unter Taschenmacher 9.
Tüchtiges properes Mädchen, kath.,
—<space> f ü r<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t,<space> i n<space> P r i v a t h a u s<space>
334. Part.
Tapetenhandlungen. Ein j. Mann,
20 J. aln, welcher ca. 4 Jahre in einem Tapetengeschäft auf Lager als Verkäufer thätig war, sucht ähnliche dauernde Stell. la. Zeugn. z. Diensten. Off. u. Nr. 774 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann, verh., der deutschen u. französischen Sprache mächtig, auch im Zeichnen bew., sucht Stellung als
Filialleiter,
oder dergleichen auf sofort.
Fr.=Offerten unter Nr. 775 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchin, kath.,
im Kochen, Backen u. Einmachen perf., sucht z. I. Mai Stell. in herrsch. Hause. Gefl. Off. u. Z. 60 a. d. Annahmest. n W. I. Antoni. Lindenthal.
Mädchen für Küche u. Hausarbeit Maochen suchen sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14-16. an der Hauptpost.
ceb. j. Mädchen, 23 J. alt, kath., im
O Kochen perf., im Bügeln. Hausund Handarbeit wohl bewandert, sucht per sofort Stellung zur selbständigen Führung eines Haushaltes oder zur Stütze der Hausfrau. Offerten unter Z 50 an die Annahmestelle von W Antoni. Lindentha.
Einf. prop. Mädch. such
„Stelle f. Küche u. Haus
bei kinderl. Familie, a. liebst. in Deutz.
Off. u. N.80 a. d. Annahmest. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Arbeits-Gesuche.
M
Größeres neues
Geschäftshaus,
mit Thoreinfahrt und Bäckerei, in guter Lage in Siegburg
„n vermieten
oder zu verkaufen.
Offerten unter B 49 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten: Geschäftshaus,
Marzellenstraße 49, auch für Bäckerei eingerichtet. Näheres bei Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Eine sch. Wohnung
mit separatem Eingang, von di Zimmern nebst Keller, Speicher u
schöner Gebirgsgegen
auf 15. Mai oder 1. Juni zu 150 pro Jahr an stille Familie zu verm. Sehr gesunde Luft. Köln bequem zu erreichen. Fr.=Off. unter B56 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer 1. Et. m. Pension z. * verm., mon. 60 c Pfeilstr 41
zöbliert. Mansardenzimmer zu vermieter. Lichhof 2.
Großes schönes Zimmer
in einzelne Person zu vermieten Preis 12. Hosengasse 27.
inf. möbl. Zimmer mit od ohne Pens
4 zu vermieten. Sternengasse 54.
nöbl. Zimmer mit Pension sofort zu EUI vermieten. Krefelderstraße 39.
ine Wohnung, 3 Zimmer, an ruhig
Familie zu vermieten.
Nippes, Escherstraße 127.
Kut möbl. Mansardenzimmer bill. zu 0) verm. Nippes, Niehlerstr. 95, 1
Große helle
Werkstätte
zu vermieter. Eigelstein 10.
Au bess. Privathaus, schöne Straß
# Nähe Mauritius. 2 Zimmer. 3. Et straßenwärts, an alleinstehende Dan zu vermieten. Fr.=Off. unter Nr. 77 an die Geschäftsstelle d. B.
Leute zu verm.
Möbl. Zimmer m. 2 g. Bett.
möbl. Zim.(m. Schreibt.) z. 30. mol a. W. m. Frühst. N. Hohepf. u. Rhei Off. u. Nr. 748 a. d. Geschäftst.s d. B
N
ppesy
Niehlerstrasse 56.
gegenüber der Franziskastraße.
u. 3. Etage,
je 6 luftige Wohnräume, Küche, Badezimmer, eine Mansarde, mit Heiz= u. Leuchtgas=Einrichtung zu vermieten.
Im gesundesten Stadtteile,
vorne an in
Neußerstraße 208, stehen in herrschaftlichem Hause 1. und 2. Etage, je 4 Räume, aber nur an stille u. bessere Familien, zu je 35 J. oder zusammen 70 K zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Ecke Neußerstr. 206—208 Privat=Eingang Kuenstraße.
(Einfach möbliertes Zimmer zu ve mieten. Klingelpütz 36.
K8
B
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke K.50, Taillen 1 K bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
&amp; Wer seine Uhr
Z gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Weichserhof 32, Follerstraße,
Ladenlokal
zu vermieten. Rosenstraße 4.
nahe den beiden Brücken,
in hübschem Hause.
Unterhaus und 1. Etage,
8 Räume, an eine ruh. bess. Familie Ende Mai zu vermieten.
Off. u. A B 100 a. d. Annahmest v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 5
Große helle Lagerräume, cirka 1. Quadratmeter, mit Thoreinfahrt, e Stall. Nähe Südbahnhof, bisher al mech. Schreinerwerkstelle benutzt, bill. verm. Besch. Luxemburgerstr. 55. 11
(gin g. möbl. Z. u. ein f. möbl. Z. G Schlafz. zu verm. Ritterstr. 59, II,
Für Rentner!
Schöne Wohnung auf d. Land großes Dorf, Bahnstation 2 Minute hübsche Aussicht, an stille Familie vermieten. 7 Zimmer, Saal, Küd Laschküche 2c. Obstgarten 1½ Morg groß. Gefl. Offerten unter B 37 die Geschaftsstelle d. Vl.
Ladenlokal
nebst V
zu vermieten. Bescheid 169.
GDESREEAET
Severinstraße 165.
Lagerraum.
Heller Lagerraum. 30 Quadratm., Thoreinfahrt, ev. auch als Stallung vermieten. Alexianerstraße 27
g in verkehrreicher Thor straße per 1. Juli an seines Geschaft zu vermieten.
Bescheid Friesenstraße 8, 1. Etage.
rr erstfreuige
auf Wohn= und Geschäftshäuser Lage, auch in Mülheim und feld. Anträge nimmt entgegen
M. Paga,
*<space> W i l h e l m r i n g<space> 4 1<space>( 9— 1 0 ½<space> u n d<space> —5) Telephon 829.
Berlich 19.
Hypothek zu 4½% geSelbstdarleiher.
Verloren&amp; Gefunden
Sandstraße 18
Zu verkaufen.
eues Privathaus sofort wegzugsh. billig zu verk. 10., Sp., Keller, rich. Kaufpr. 12 500 0 Anz.=-3000
Richtmann. Eitorf. Luftkurort
Veorgstrasse LA.
Schulbücher.
Selt. Gelegenh. z. Komh gut erhalten, zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 26.
Seltener Gelegeuhe tskauf.
goldene Herrn=Savonet=Uhr mit 3 r. Ancrewerk, 15 St., etw. getr. Mr. Aub. Klein. Uhrmacher enstr. 61. vis-vs Eisenbahnb.
(groß. stark. Schreibtisch m. Brief regal darauf, f. Compt. o. Lager geeign., f. 20 z. verr. Gerconow. 63, I.
Wein weg. Geschäftsauf v. Katharinengraben 47
300 Ziegelsteine,
Deutz, Lorenzstraße
Paradiesstraße 1.
Kupferstiche,
Holzgass
1 12
Ladeulokal urbst Wohnnn
zu vermieten. Berlich 9.
3. Etage
in ruhigem Privathause an eine einzelne Person zu vermieten.
Kunibertskloster 5.
Mark 25000
l. Hypothek aus ein Objekt von dreifachem Werte in der Nähe Kölns gegen guten Zinsfuß gesucht.
Fr. Offerten unter Nr. 792 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
#Pr r.. Sche DamenKrankenfahrstuhl
„I Sitber, Juwelen, RIII sowee Pfandscheine
IIUf sauft am allerhöchsten
7 Alvertusstraße 3.
Haufe jeden Posten Cigarren, Ciga retten und Pseifen gegen Kassa. Fr.=Offert. u. Nr. 681 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Uhren. Juwelen, Pfandscheine
s, wero. zu reellem Werte an ülvicherstraße 2
Zetragene Schuhe. Stiefel zu kauer G ges. Stiller, Gereonswall 45, 11
EIK

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Kamstag, 27. April 1901.
Danksagung.
Allen Verwandten. Bekannten und Freunden sowie der LotterieGesellschaft Hoffnung für den regen Antheil an dem Verluste unserer allzu früh verlorenen Gattin und Mutter sowie für die zahlreichen Kranzspenden und die überaus große Betheiligung an dem Begräbnisse sprechen wir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Lindenthal, den 26. April 1901.
nebst Kindern.
Joh. Nettesheim
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
C. W. Pfeifter
W
Pe-8
findet Dienstag den 30. April. morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden
Dbe
St. Arsula=Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstor# bene Mitglied
F Gertr. Bünder, geb. Steinbach
findet Sonntag den 28. April. E morgens 11 Uhr. in St. Ursula## ##statt.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 3 der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Deutz die KalkMülheimerstraße und der Buchheimerweg entlang der Parzelle Flur 113 Nr. 1041 188 einseitig— also bis zur Straßenmitte— in die zweite Bauklasse überführt.
Köln, den 24. April 1901.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> D r.<space> H e s s e.<space>
und Trauerctreulare
innerhalb—3 Stunden sowie alle and. Drucksachen billig
Joh. Balfer, Nippes,
Neusserstrasse 193.
Eine Großbrauerei Westfalens sucht für Köln einige tüchtige zuverlässige
FlaschenBierhändler.
Das Bier wird in Flaschen verfüllt geliefert. Pferde mit Verpflegung, Wagen 2c. werden gestellt. Bewerber, die sich hinreichend über ihre Vergangenheit ausweisen und eine entsprechende Kaution stellen können, wollen ihr Anerbieten bei der Geschäftsst. d. Bl. unter Nr. 781 einreichen.
Kommunionahren.
Nur Gelegenheitskaufe in Uhren u. Goldwaren. Silb. CylinderNuhren von 5 M. an. Goldene Damenuhren von 18 M. an. Schriftl. fachm. Gar. für exaktes Gehen. Fritz Bleimann, Uhrmacher, Krevsgasse 12.
Zimmer, Nähe Post u. Bahn.
Eigelstein 26.
211öbl.
zu vermieten.
938
Pudding-Pulver Backpulveratorig Vanillinzucker
sind unübertrefflich.
Brhdltlich in Colonialwaren-Dellkatessen&amp; Drogengeschaffen, welche meine Fabrikste oder Plscste ausgestellt haben.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik Adolf Vogeley, Hannover.
..-.# meugn
General-Vertreter: Carl Mosler, Saarstr. 1. Fernspr. 3881
Engrosauchb.: Han elsges.„Noris“.
Niederlage der Mayener DampfObst-Krant-Fabrik
iefert jede Bestellung von Kraut, belee 2c. franko Köln und Vororten. Sochachtungsvoll Franz Beyl, Koln=Nippes, Uerdingerstraße 3.
HOLZ
Modelle
liefert schnellstens und preiswert
Til. Pastor, Köln,
Siebenburgen 73.
Magenleiden
jeder Art, selbst die artnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich. Wilh. Budde, Braunschweig.
Anst. kath. Witwe. 1 Kind, anf. 40er. sucht die Bekanntschaft eines braven kath. Handwerker oder Beamten
zwecks Heirat.
Off. u. Nr. 787 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jalousien
der Stadt Köln. 26. April 1901.
Geburten. Hel., T. v. Jos. Dieffenbach, Kaufm., Venloerstr. 33.= Elis., T. v. Friedr. Schumacher, Postb., Niederichstr. 26.- Katy., T. v. Jos. Kosler, Kondit., Maybachstr. 88.- Alph., S. v. Alph. Gisler, Eisenb.=Hülfsbremser. Weideng. 69.- Jul., S. v. Jul. Sauermann, o.., Eintrachtstr. 67.- Florent., T. v. Herm. Becker, Panoramabes., Gutenbergstr. 60. Herm., S. v. Herm. Baumeister, Tagl., Achterstr. 38.- Peter. S. v. Joh. Steinberger, Fabrikarb., Verrenrath.- Maria. T. v. Ferd. Jansen. Fabrikarb., Martinsfeld 12.- Ludw., S. v. Ludw. Harjes, Zimmerm., Drachenselsstr. 22.- Adolf, S. v. Math. Zimmer, Meßgeh., Bismarckstr. 82.Wilh., S. v. Bernh. Koch. Commis. Chlodwigpl. 14.- Arthur, S. v. Ed. Bier, Kaufm., Rich. Wagnerstr. 43.- Maria, T. v. Karl Bremer, Tagl., Zugasse 17.- Elisab., T. v. Adolf Vasbender, Kaufm., Lothringerstr. 1.— Jos., S. v. Eng. Schiffer, Tagl., Elsaßstr. 18.- Anna. T. v. Jos. Köhnen, Droschkenbes., St. Magdal. 9.- Heinr, S. v. Heinr. Pefgen, Hauskn., Silvanstr. 17.- Andr. S. v. Jos. Münch, Kaufm., Luxemburgerstr..Ther., T v. Jos. Haarhoff, Schneider, Rinkenpf. 49.= Elise, T. v. Theod. Berger, Fabrikarb., Sandbahn 4.- Ferdin., S. v. Arn. Kutheius, Tagl., Huhnsg. 32.- Georg. S. v. Georg Weber, Tagl., Ketteng. 8.- Wilhelm., T. v. Ant. Schiefbahn, Tagl., Thieboldsg. 130.- Wilh., S. v. Georg Faßbender, Tagl., Katharinengr. 29.- Maria, T. v. Heinc. Hauck, Friseur, Perlenpfuhl 33—37.- Maria, T. v. Jos. Klug, Metzgermeister, Großer Griechenm. 16A.- Joh., S. v. Hr. Faust, Kolonialw.=Hdlr., Severinstr. 200.
Sterbefälle. Bernhard Pütz, 1., Spulmannsg. 40.- Gertrud Wolter, 16., Buttermarkt 49.- Katy. Schmitz, 65., Spieserg. 13.- Maria Heuser, geb. Kirch, 23., Sterneng. 39.- Kath. Schmülling, 2.,
straße 97.- Anna Schüller, 6., Elsaßstr. 50A.- Christine Decker, geb. J. Heinrichstr. 26.= Wilh. Hanquet. 8., Verlengr. 43
Gertrud
Flerus, 35., Heinrichstr. 26.- Wilh. Hanquet. 8., Perlengr. 43/45. wr. Clemens Linzen, Rentn., 67., Spichererstr. 70.= Wwe.
nd 1I. nachm. 3 Andacht für die Kongregation. 5 Dantsagungsanoachr die Erstkommunikanten mit Predigt.— Klosterkirche der Karmeerinnen(Köln=Lindenthal): Schutzfest des h. Joseph mit 13stünd. 2t. Morg. 6 Ausstellung des h. Sakramentes. 6 und ½5 stille h. Messe,
bester, bewährtester Construction unter Garantie. Reparaturen sowie Umändern billigst.
Holzdrahtronlcaur. Friesenstraße 34. Fernsprecher 2535.
Roland=
Meisen, geb. Denz. 67., Thieboldsg. 10/12.
Leiraten. Pet. Holthausen, Gas= u. Wasserleitungsanleger. v. Düren, u. Anna Rhiem, v. Vettweiß.- Heinr. Trentmann, Küfer. v Bohmse, u. Elisab. Birkhölzer, v. Aulgaße.- Jak. Adeneuer, Bäcker, v. hier, u. Hub. Becher, v. Wissen.- Wilh. Kann, Tagl., v. Merzbach, u. Marg. Tiefenthal, v. Irlenbusch. mv
Heirats=Ankündigungen. Joh. Pohl, Sergeant, u. Bertha Runkel, geb. Vierkötter. Wwe., beide Kl. Griechenm. 23.— Gerh. Jonas. Gartenarbeit, Spicherstr. 25, u. Rosina Stock. Huhnsg. 26.- Adolph Vollmeyer,= Schreiner, Gerconsw. 23A. u. Sophia Nußbaum, Kl. Griechenm. 32—34.
- Joh. Hamecher, Ackerer, zu Lechenich, u. Apollonia Rombey, Mauritius= steinweg 10.- Alph. Schmitz, Schlosser, zu Ehrenfeld. u. Marg. Zilligen, Bayardeg. 11.Karl Liesenberg Kfm., Salomonsg. 8, u. Maria Esser, Marspforteng. 14.- Dr. Alexander Doutrelepont, Arzt, Gereonshof 35, u. Johanna Heinen. Lintg..- Karl Vaaßen, Schrifts., u. Gertr. Herzmann, beide Lindenstr. 73.- Joseph Schröder, Kutscher, Veledastr. 4, u. Marg. Schaffrath, geb. Orth. Wwe., Severinstr. 42.- Wilh. Dietzel. Hauptlehrer, zu Dülken, u. Anna Bernardi, Gereonsw. 114.- Heinrich Deur. Gutspächter, zu Sülz. Luxemburgerstr. 305, u. Gertr. Schmitz, geb. Kramer, Wwe., Kahlenhausen 37.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der Franiiskauer= Kirche(Ulrichsgasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 28. April. 3. Sonntag nach Ostern.(Evang.: Ueber ein Kleines. Johannes XVI. 16—22.) Schutzsest des h. Joseph.— Feier der h. Kommunion für die Erstkommunikanten in allen Pfarrkirchen. Nachm. Danksagungsandacht.— St. Andreas: Morg. laß erste h. Messe. 7, 9,
11 letzte h. Messe, nachm. 4 Danksagungsandacht u. abds. ½7 Herz=MariäAndacht mit Predigt.— St. Mauritius h. Messen morg.-6, 7, 9, 10 und 11. nachm. 3 Andacht für die Kongregation. 5 Danksagungsandacht für die lite
Gebet. Morg.
½10 feierl. Hochamt, abds. 6 Komplet mit Predigt und Tedeum.
Montag, 29. April. Peter von Mailand.— St. Maria im Kapitol: Morg. 9 feierl. Hochamt zu Ehren des h. Vitaly, abds. 6 Komplet.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 7¼ h. Messe für
St. Andreas:
¼ Schulmesse, 9½ 6 Komplet, danach
Predigt.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 30. April. Katharina von Siena.— St. Andreas: Fest der h. Katharina von Siena, zugleich 2. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. Mora. ½6 Segensmesse, 7¼ Schulmesse, 9 feierliches Hochamt, abds. 6 Komplet, danach Andacht mit Predigt.— St. MariaLyskirchen: Fest des h. Peregrinus, des Fürbitters für Fußleidende. Morg. 7¼ h. Messe u. abds. 6 Andacht zu Ehren des Heiligen.— St. Jakob: Abds. 7 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua. bis zum Feste des Heiligen einschließlich.— Herz=Jesu=Kirche: SühneAndacht zum göttl Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 1. Mai. Philippus und Jakobus.— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.— St. Maria=Lyskirchen während des ganzen Monats morgens h. Messe zu Ehren der sel. Jungfrau u. abds. 6 Maiandacht.— St. Andreas: Fest des h. Philippus u. Jakobus, morg. 9 Pfarr=Hochamt.— An diesem Tage Eröffnung der Maiandacht, welche jeden Abend um ½7 stattfindet.— St. Maria=Himmelfahrt: 4. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Morg. 9 feierl. Hochamt, nachm. 5 Andacht m. Predigt. Nach Hochamt und Andacht ist in der Sakristei Gelegenheit sich in die Josephs=Bruderschaft aufnehmen zu lassen.— St. Maria im Kapitol(Beginn der Maiandacht) findet die Muttergottesmesse an den Werktagen morgens um 7¼ statt und die Abendandacht wird am ersten und letzten Mai sowie an den Sonn= und Feiertagen um ½7 beginnen und mit Predigt verbunden sein; an den übrigen Tagen beginnk dieselbe um 7.— In St. Pantaleon beginnt die Maiandacht, an Wochentagen abds. 7, an Sonn= u. Feiertagen abds. ½21 mit Predigt. Die Sonntags=Nachmittagsandacht fällt im Monat Mai aus.— St. Maria in der Kupfergasse: Morg. ½10 feierliches Hochamt, abds. ½7 Maiandacht mit Predigt.— St. Mauritius. 4. Mittwoch zu Ehren der Freude Mariens: Morg. 9 feierl. Hochamt. abds.
6 Andacht mit Predigt.— In dem Alexianerkloster Köln=Linden= thal(Bachemerstr. 33) findet die Maiandacht abds. 6 statt. An Sonn= und Feiertagen nachm. um 4.— St. Johann=Baptist: Sühne Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Donnerstag, 2. Mai. Athanasius.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins. — St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.„
Freitag, 3. Mai. Kreuzerfindung.— St. Andreas: Kreuz=Auf findung morg. 9 Pfarrhochamt.— St. Jakob: Abds. 7 Kreuzweg=Andacht.- Ursulinenkirche: 1. Freitag im Monat zur Verehrung des göttl. Herzens Jesu. Morg. 6 u. 7¼ h. Messe für die lebenden u. verstorb. Mitgl der Ehrenwache mit gemeinschaftl. h. Kommunion. Nachm. Herz=Jesu=Andacht mit Predigt, danach Aufnahme neuer Mitglieder.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße) nachm. um 5 Andacht und Verehrung der Reliquien des h. Kreuzes.— St. Mariain der Kupfergasse: Morg. 7¼ Herz=Jesumesse mit Abbitte.— St. Maria=Himmelfahrt: Kreuzerfindung, zugleich erster Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morg. 6 Segensmesse, 9 feierl. Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predigt. An diesem Tage wird der Rosenkranz des h. Franziskus ausgestellt und zur Verehrung vorgezeigt.— St. Avosteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds—10.„
Samstag, 4. Mai. Monika.— St. Maria in der Kupfergasse: Fest der h. Monika. Morg. 7 gemeinschaftl. Kommunion des Müttervereins, 9 feierl. Hochamt u. nachm. 3 Andacht mit Predigt.— In St. Peter beginnt die neuntägige Andacht der Marianischen Scharfenhöveler Bruderschaft. An allen Tagen ist morg. um 6 Bruderschafts=Messe, um 9 feierliches Hochamt. An den Wochentagen ist die Bruderschafts=Andacht abds ½7 und um 7 beginnt die Predigt. An Sonntagen ist Predigt und Andacht nachmittags um 5.
Der Kaiser in Bonn.
2. Bonn, 26.April1901. Heute Vormittag 8 Uhr wurde, wie bereits mitgeteilt, dem Kaiser auf Villa Schaumburg vom hiesigen Männergesangverein ein Ständchen gebracht. Der Kaiser nahm die Huldigung der Sänger dankend entgegen; das Max Bruchsche Rheinlied fand so sehr seinen Beifall, daß es auf seinen Wunsch wieder holt werden mußte. Später nahm der Kaiser Vorträge des Chefs des Militär= und des Civilkabinets entgegen und ließ sich dann von dem Minister der öffentlichen Arbeiten v. Thielen die Pläne der Düsseldorfer Ausstellung vorlegen und erläutern Der Besprechung wohnte auch der Kultusminister Studt bei Wohl infolge der eingetretenen rauhen Witterung wohnte weder der Kaiser noch der Kronprinz dem Antrittsfrühschoppen des S. C. in der Kaiserhalle bei. Nachmittags 1 Uhr fand beim Kaiser ein größeres Diner statt, an welchem auf Einladung des Kaisers auch Erzbischof Dr. Simar teilnahm. Der Erzbischof fuhr mit dem=Zug.18 nachmittags nach Köln zurück. Während vor dem Palais Schaumburg auf der Koblenzer straße eine große Menschenmenge sich angesammelt hatte, machte der Kaiser mit dem Kronprinzen, der Prinzessin und dem Prin en von Schaumburg gegen 3½ Uhr einen Spaziergang am sein. Die Rheinpromenade war, da der Ausgang des Kaisers
streng geheim gehalten war, um diese Zeit fast menschenleer,
Anfangs wurde der Kaiser, der in Civilkleidung mit dem Stürmer auf dem Haupte erschien, nur von einigen Personen erkannt. Als später sich ein großeres Publikum einfand, wurde dasselbe von Geheimpolizisten in angemessener Entfernung vom Kaiser gehalten. Der Kaiser promenierte bis zur Landebrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrtsgesellschaft un kehrte darauf am Rheinufer entlang zur Villa Schaumburg zurück.
Ausfahrten unternahm der Kaiser heute nicht. Godesberg und Königswinter, welche sich mit Fahnen und Flaggen reich geschmückt hatten, mußten für diesmal auf den kaiserlichen Beuch verzichten.
Der Kronprinz ließ sich heute Mittag in das Corps Borussia aufnehmen und besuchte dann etwa eine Stunde den Pankboden. Für heute Abend 8 Uhr hat der Kaiser einen Beuch auf der Borussenkneipe in Aussicht gestellt.
Die Abreise des Kaisers erfolgt am Samstag Morgen .50 Uhr. Der Kaiser begibt sich zunächst nach Cronberg zum Besuche der Kaiserin Friedrich und dann nach Eisenach.— Dem Hofchef des Prinzen von Schaumburg, Major v. Winsloe, und dem Oberbürgermeister Spiritus wurde der Rote Adlerorden 3. Klasse mit der Schleife und Frhr. v. Valette St. George, verliehen.
dem Rektor der Universität, der Kronenorden 2. Klasse
Der Brand in Griesheim.
* Frankfurt a.., 26 April1901.(Drahtber.) Wie der
Generalanzeiger von Frankfurt meldet, sind bei der Katastrophe in Griesheim 80 Leichen gefunden worden. Man glaubt, daß noch mehr Leichen unter den Trümmern sich befinden, so daß die Gesamtzahl der Toten auf hundert sich belaufen dürfte.
* Frankfurt a.., 26 April1901.(Drahtber.) Heute Vormittag 10½ Uhr wurde in Griesheim das Signal gegeben, daß die gesamten Einwohner und alle übrigen dort Befindlichen den Ort zu verlassen haben, da eine Explosion der großen Benzinbehälter befürchtet wird.
Auch die Feuerwehr, die Rettungsmannschaften und das Militär verließen die Unglücksstätte. Der Eisenbahnverkehr Griesheim=Frankfurt=Höchst ist eingestellt.
Die meisten Einwohner flüchten in panischem Schrecken nach Frankfurt. Der Oberpräsident und der Polizeipräsident begaben sich an rt und Stelle.
* Frankfurt a.., 26 April1901.(Drahtber.) Heute früh 3 Uhr erfolgte in Griesheim eine neue Explosion, die beträchtlichen Schaden anrichtete. Da strenge Absperrungsmaßregeln getroffen waren, ist niemand verunglückt. Die Rettungsarbeiten wurden mit aller Energie, aber mit größter Vorsicht fortgesetzt, da da jeden Augenblick eine neue Explosion zu befürchten ist. Daher erklärt sich auch die Mühsamkeit der Bergung der Opfer. Die Angaben hiesiger Blätter, wonach die Zahl der Todten bereits 80 betragen soll, ist mit Vorsicht aufzunehmen, da genaue Feststellungen noch nicht möglich waren. Die gewaltigen Trümmerhaufen erschweren das Rettungswerk im höchsten Grade. Man schätzt die Zahl der Toten auf 20 bis 25, die der Schwerverletzten auf 35 und die der Leichtverletzten auf 150.
Eine weitere Drahtmeldung von 6 Uhr nachmittags besagt, daß die Zahl der Toten 15 nicht über steigen dürfte. Möglicherweise befinden sich unter den Trümmern noch einige Leichen, die aber die angeführte Zahl nicht wesentlich erhöhen werden. Von den Toten, die zumeist schrecklich verbrannt sind, wurden bisher zwölf rekognosciert, darnuter der Chemiker Dr. Jakobi. Unter den Verletzten befinden sich der Direktor des Werkes, Lang, und vier Chemiker der Fabrik. Die Zahl der Schwer= und Leichtverletzten ist sehr groß. In Frankfurter Krankenhäusern befinden sich gegen 40. Ueber 20 Schwerverletzte sind in das Höchster Krankenhaus gebracht worden. Die Verletzungen bestehen zumeist in Knochenbrüchen und schweren Brandwunden. An dem Aufkommen vieler Schwerverletzten wird gezweifelt. Die Gebäude, in denen die Explosionen stattfanden; sind vollständig vom Erdboden wegrasiert. Zahlreiche Obdachlose, die zumeist während der Nacht mit ihrer wenigen Habe unter freiem Himmel kampiert hatten, sind, soweit dies möglich, in Frankfurt untergebracht worden. Oeffentliche wie private Wohlthätigkeit ist in Aktion getreten. Eine weitere Explosion erfolgte bisher nicht.
Locales.
0 Köln=Bonner Kreisbahnen. Das herrliche Frühlingswetter
hatte am letzten Sonntage der Vorgebirgsbahn eine große Anzahl von Reisenden zugeführt, welche die Kranzmaar und die Wälder des Vorgebirges aufsuchten. Da bei der andauernd schönen Witterung am morgigen Sonntag vielleicht ein stärkerer Verkehr zu erwarten steht, wird die Tirektion außer den fahrplanmäßigen, verstärkten Personenzügen noch Sonderzüge(Abfahrt 3 Uhr und 3,30 Uhr) nach Hermülheim einlegen und zurück von Fischenich um 8,42 Uhr abends. Ebenfalls sollen von Bonn und Brühl aus Sonderzüge gefahren werden. Mit dem neuen Sommerfahrplan, welcher am 1. Mai in Kraft tritt, werden die Sonntagszüge zur ständigen Einrichtung, so daß in der Zeit von 2 bis 4 Uhr nachmittags fünf Personenzüge nach Hermülheim fahren werden. Da noch eine größere Anzahl von Personenwagen beschafft wurde, so hofft man auch den stärksten Verkehr bewältigen zu können. Zum erstenmal erscheint in dem Fahrplan die Strecke Vochem— Wesseling, auf welcher im Anschluß an die Vorgebirgsbahn in jeder Richtung vier Züge gefahren werden. Die Fahrzeit beträgt von Köln bis Wesseling eine Stunde. Der Fahrplan ist in allen Kursbüchern, besonders auch in den hier gebräuchlichen Taschenfahrplänen zu finden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 207. Das Glöckchen des Eremiten. Kom. Oper in 3 Akten von Aimé Maillart. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 208. Faust und Margarete. Oper in 5 Akten von Ch. Gounod.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Bonifatius=Sammelverein hält im neuen Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhof) am Montag Abend seine Jahresversammlung ab, welcher der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer beiwohnen wird. Der Rechenschaftsbericht wird die Notwendigkeit eines Vereins beweisen, dessen Hauptsorge es ist, den armen katholischen Kommunionkindern der Diaspora zu einer guten Vorbereitung auf den schönsten Tag ihres Lebens zu verhelfen. Mögen recht viele katholische Männer Kölns an der Versammlung teilnehmen.
6 Köln=Nippes, 26 April1901. Am Sonntag den 28. April, nachmittags 5 Uhr, halten die ch'ristlichen Berufsvereine von Nippes eine öffentliche Versammlung ab, zwecks Organisierung der Metallarbeiter. Alle christlichen Arbeiter sind hierzu eingeladen.
Rbeinböbe am 26. April, abends 6 Uhr. m.12—.24.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Samstag, 27. April 1901.
Hervorragend billig:
DamenKnopf- u. Schnür-Sti
in Chevreaux, per Paar Mk..50
Venloerstrasse
Buchheimerstrasse
Münsterplatz
400000.
Beste und billigste Bezugsquelle für
ar.—
Jos. Bren,
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
jeder Holz= und Stilart.
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen.
Gut Baadenberg. Gut Zollhof.
kernspr. Amt Ehrenfeld 289.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags), Frischer Voll= und Trockenfützeurgsmich, sowie Seihie in verschlostenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen.
Kinder, Kur- und Haushaltungszwecke.—•= bester Race.
Rationelle Fütteru zustand ständig durch den
Die Untersuchung.——
vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise
Frische Trockenfütterungsmilch
mit rothem Verschluss.
½2 Ltr. Flaschen 13
Federbetten, Woll= u. Stepp=Decken
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
Kcannen. Cirka 1100 Abnehmer für
Viehbestand 180 Stück Milchkühe
nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitsarzt dr. riatten, Köln, controlirt wird.„
der Milch steht ständig unter Controle des staatlich
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
am Stadttheater. Gegr. 1872. Fernspr. 5333. Refer. hier am Platze und auswärts.
Attttute
KI
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 1 Ltr. Flaschen 25 5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 J.
Größere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft
Asthma
Bronchiol Cigaretten
1 Ltr. Flaschen 35).
Vollmisch in Flaschen ohne Plomben a Ltr.
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu à 10 St. 50 und 75 Pfg.
Erhältlich in Köln a. Rh.:
Adler=Apotheke, Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69. Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2,
hof=Apotheke, Wallrafsplatz 1. ohenzollern=Apotheke, Hohenzollernring, Eingang Ehrenstraße,
Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48, Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28-32, Mauritius=Apotheke, Mauritiussteinweg 57;
in Köln=Ehrenfeld:
Engel=Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg=Apotheke. Gutenbergstr. 24, Rosen=Apotheke, Venloerstraße 426;
in Mülheim a. Rh.: Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38, Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140—142.
Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestandteile: Blätter der Tabakspflanze, Canabis indica. Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.
Nur HanSa-Marke
ist das altberühmte
Delmenhorster
Franz Meuer&amp; Leiffmani,
Köln, Breitestr. 159A.
Automobilmützen,
Sportmützen,
Neisemützen,
Hausmützen,
Knabenmützen,
alles in unübertroffener Auswahl und nur Neuheiten vorrätig.
Bolzeng. 9, a. Königsdenkm.
durch die so lästigen Bronchialkatarrhe verursacht, sowie quälender Husten finden schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyers Salus=Bonvous. (Bestandt.: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. a 1 M i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Konf. In Deutz i. d. Löwenapoth.
Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Monate
Mai— Juni— Juli— Aug
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 1
— September— Oktober*
.—*1 für 30 aufeinanderfolgende .—* Tage.
Glasmalerei
Imitation
Naturreiner
zum Dekorieren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kacsmacher,
Undr.
Wohnung
*)<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space> unterstreichen.
10 Flaschen frei Haus KK.Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 5756.* Ursulakloster
u Gartenmöbel, „ Rasenmäher, Eisschränke, Flaschenschränke
Fernsprecher 2214. empfehlen als Specialität
Joh. Th. Hollender&amp; Co.
Wollküche 18. Köln. Wollküche 18. t
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271.
Diöcesan-Gesangbücher, Gebetbücher, Rosenkränze u. Andenken
in reichster Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
9thür. Kleiderschrank, gut gearb., bill. 8 zu verkaufen. Eintrachtstraße 15.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 1 Namstaa. 27. April 1901
Severinstrasse 152,
2. Haus neben der Post.
Anfertigung nach Maass.*
Grosses Lager eleganter fertiger
en- und Knaben-Garderoben
Aussergewöhnlich billige aber streng feste Preise.
Premnier[Marke.
Humboldtstrasse 41
hat den Zweck, Handwerkern in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten. eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen. Das neue Schuljahr beginnt Sonntag, 28. April, morgens 9¼ Uhr. Die Anmeldungen zu den drei Zeichenkursen(Freihand=, Bau=, Maschinenzeichnen) werden an demselben Tage im Schulgebäude entgegengenommen.— Das Schulgeld beträgt.50 K. pro Quartal.
Verlängerungsborde„Trilby“ zur Ausbesserung und Verlängerung von Kleidern unentbehrlich. Jede Hauptfarbe lieferbar.
Mann&amp; Stumpe's neue vollkommenste Mohairborde „Königin“(nur Echt mit Stempel„Mann&amp; Stumpe“)
entzückt alle Damen, ebenso die neue Kragen-Einlage„Porös“. Alleinverkauf:
Gebr. Liebmann&amp; Oehme,
Detail-Warenhaus, Köln, Hohestrasse 68/72,
L. Feldheim Nachfg.,
Minoritenstrasse 27.
Schutz und Reinlichkeit des Kleidersaumes wird allein in vollkommener Weise garantiert durch
Mann&amp; Stumpe'sMohairborde„Original“od. Mannap;Stumpe's do.„Königin“ und Mannap Stumpe’s Doppelborde,„Trilby“,
dlieselben sind nur Echt mit Stempel der einzigen Erfinder der Mohair borde„Mann&amp; Stumpe“ auf Waare, Deckel oder Cartons. Die vielen schlechten Nachahmungen werden wegen grösseren Nutzens als ebenbürtig angeboten, daher Vorsicht beim Einkauf!
59000 25000 5000
20000 M
20 000 M
10000 K
:<space> 5 0<space> 0 0 0<space> K<space>
15000 M 30000 M 240000 M
Trilby.
Nürnberg-Doo
## Erste 1 Premier Marke 8 Filiale: 22 Venloerstrasse 22.
Cementstein-TTGDDCH, amt Ehrenfeld,
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarensabrik v. Joh. Felten, Direnerstraße 6s.
Wascht nur mit
Thompson
Seifenpulver
(Schutzmarke Schwan)
Köln, Kreuzgasse 12,
vis--vis dem Theater.
Grosses Lager
in allen Genres
Corsets für Damen u. Kinder
Sport=,Ball= u. Frauen=Corsets.
Strumpfbänder.
Specialität:
Loosanzahl 500000.— Versand gegen Postanweisun oder Nachnahme durch General-Debit: Bankgeschäf
in Berlin,
Breitestr. 5,
Gibt schwanenweisse Wäsche.
und in Hamburg, Nürnberg und München.
Telegr.-Adr.
g,.Adr.: Glücksmüller
*<space> L o o s e<space> i n<space> K ö l n<space> b e i<space> S.<space> P.<space> v a n<space> P e r i s t e i n,<space> O b e n m a r s p f o r t e n<space> 2 5<space> und Ilohestr. 109, F. A. Tecke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Frz. los. Bürger, Ursulastrasse 44, F. E. Braun, Friesenetr. 2, 0. Pappermann, Brückenstr. 23, Christ. Busch, Bonnerstrasse 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Jean Paffenholz, Severinstr. 1, Max Feldhaus, Peterstr. 10. Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Rob. Dölz, Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheitstr. 44, Karl Ritter, Joh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Joh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Vorrätig in allen besseren Handlungen.
Fabrik von
Dr. Thompson’s Seifenpulver
Düsseldort.
ohne Watte gearbeitet.
Anfertigung nach Maß
sowie
Reparaturen in kürzester Frist
Während des Neubaues
meines Hauses
jetzt nur Herzogstrasse 46
(Hotel Disch).
Neueste Modeform:
Prinz Heinrich.
M. 2,50, M. 3,00,
M. 4,00, extra la. M. 5,00.
Specialmarken la. Haarfilz per St. M. 6. Deutsche, Engl., Wiener u. Italien. Fabrikate.
Kommunionhüte in grösster Auswahl.
Ilutfabrik S. Gottschalk, 46 Herzogstrasse, Hotel Disch.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaren.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Rusterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Gedichte,
Lieder, Reden, Prologe. Festschriften liefert prompt und billig das
Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstr. 105, gegenüb. Schlotz Café.—12,—6 Uhr, sonst brieflich
Bessere Herren=, Damen= und Kinderschuhe, Handarbeit, werden billig abgegeben 20d Herzoastraße 30.
Carl Lenz, Schuhmachermeister.
Ansertigung nach Maß. Reparatur=Werkstatt im Hause.
reizende Neuheiten, in einfach und hochelegant, in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen. Bolzeugasse 9, am Königsdenkmal.
seit 25 Jahren bewährt als
bestes und billigstes Wasch- und Bleichmittel.
Wir warnen vor Nachahmungen, die nur geringe Waschund keine Bleichkraft haben.
Nur in Original=Packeten mit dem Namen Henkel und dem
Löwen als Schutzmarke. Henkel&amp; Cie., Düsseldorf.
Wenn Sié eine Ahnung hätten.
wie köstlich ein Flammeri, aus„Vogeley-Flammeri-Pulver“ hergestellt, schmeckt, so würden Sie sofort einen Versuch mit diesem herrlichen„Heinzelmännchen der Küche“ machen. Päckchen à 15 und 20 Pfg. erhältlich in Kolonialwaren-, Delikatessen- und Drogengeschäften, welche Vogeley’s Fabrikate oder Plakate ausgestellt haben. General-Vertretung:*
Carl Mosler, Köln a. Rh., Saarstr. I. Fernspr. 3881.
Aut. Taschenmacher 18/20. J. Eocher!
Preis=Ermäßigung für Kommunionkinder:
1 Dtzd. Visit 5 Mk.½ Dtd. Kabinett 10 MkUrin-Untersuchungen
Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb. Pass

Seite 6.
Zoner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. April 1901.
S Aug um Auge, Zahn um
[161 Roman von Karl Eden.
Erst nach drei Wochen war sie so weit hergestellt, daß sie ihr Bett verlassen und im Speisesaal auf einem Sofa beim offenen fenster liegen durfte. Von dort konnte ihr Auge über den Park hinschweifen, dessen Bäume vom Herbst schon heller gefärbt waren.
Lord Haslemere hatte sie nur zweimal von fern gesehen, als er durch den Park ging, aber seine Züge schienen ihr sehr bekannt, und die Kinder sorgten dafür, daß er nicht fünf Minuten lang in Vergessenheit kam. Sie sprachen viel von dem Abenteuer mit em Hirsch, und ein heißes Gefecht entspann sich zwischen den Schwestern, welcher von ihnen das Verdienst zukomme, den Retter
zuerst erblickt zu haben.
„Karl hat den Hirsch am anderen Tage erschossen, nicht wahr,
„Ja, und am nächsten Morgen war er sehr ärgerlich über doktor Goldshmidt, weil dieser nicht früher kam,“ sagte Mand.
„Aber ist das nicht spaßhaft, Fräulein Donnington, daß Karl Sie für jemand anders hielt, als er sie zum erstenmal sah? Sie varen bewußtlos, aber ich hörte es deutlich, als er Sie mehr als einmal Fräulein Percival nannte. Ich fragte ihn später, vie ihm ein so einfältiges Versehen passieren konnte; aber er neinte, ich sei ein kleines Gänschen und hätte nicht recht veranden. Er liebt es nicht, wenn jemand zuhört, wenn er einältige Dinge sagt. Aber was ist Ihnen, liebes Fräulein Donington? Wie bleich Sie sind!“
Haslemere wußte also, wer sie war. Wahrscheinlich hatte ady Randal ihm über ihre Vergangenheit geschrieben, doch igenscheinlich wollte der junge Mann sie jetzt nur als Fräulein donnington kennen. Sie nahm sich vor, sich nicht anmerken zu issen, daß er ihre ganze Geschichte kenne. Die Vorsorglichkeit, ie er für sie an den Tag legte, indem er die teuersten Aerzte aus London kommen ließ, bewies ein gewisses Maß von Interesse für ihr Wohlergehen und von Dankbarkeit für die Rettung seiner Schwestern.
Lord Haslemere zeigte nicht die geringste Absicht, abzureisen, evor er Eva gesehen hätte, um ihr für die Rettung seiner einen Schwestern zu danken. Gewiß hatte ihre kühne Verteidigung die Rettung bewirkt, und er würde es für den schwärzesten idank gehalten haben, Holmewood zu verlassen, ohne sich zu verzeugen, daß sie nahezu genesen sei. Deshalb machte er sich auf dem Gut zu schaffen und mußte sich mit einigem Erstaunen ngestehen, daß seine Gedanken immer dieselbe Richtung nahmen, ach dem Krankenzimmer im ersten Stock. Er besaß keine empfindsame Natur und war unter den Batterieen vieler schöner Augen ungerührt geblieben, aber jetzt fand er, daß seine Gedanken immer wieder zu der Scene am Bach zurückkehrten. Er sah den wütenden Hirsch, der mitleidslos nach der schönen Gestalt, welche ihm furchtlos gegenüberstand, mit seinen Hufen schlug, er sah seine kleinen Schwestern, welche er zärtlich liebte, in unmittelbarer Gefahr und hülfloser Angst sich an das Kleid ihrer Beschützerin anklammern; er erinnerte sich an das niedliche Köpfchen mit den bleichen, aber lieblichen Gesichtszügen, das er mit seinem Arm unterstützt hatte, er sah wieder die schreckliche Wunde an der weißen Hand, aus welcher bei jedem Pulsschlag das
rote Blut strömte.
Er nahm seine Schwestern gern auf seinen Spazierwegen mit sich und hörte mit Entzücken, was sie von Fräulein Donnington, ihrer Geduld, ihrer Freundlichkeit und Klugheit schwatzten. Was ihren Mut betraf, so war er selbst Zeuge dafür.
Während der letzten Jahre, überhaupt seit seinem Abgang von der Universität hatte er die fernsten Regionen der Welt durchwandert, um seinem Sport— der Jagd, dem Fischfang und em Spazierenfahren mit seiner Jacht— zu leben. Schon früh m Leben hatte ihn der Wunsch beseelt, seinen Namen als Nimrod bekannt zu machen, und die Umstände hatten es ihm möglich genacht, ganz nach seinem Geschmack sein Leben einzurichten. Seine Mutter— eine Schwester Sir Edward Randals— war jung gestorben und hatte zwei Söhne hinterlassen, Karl und seinen um zwei Jahre jüngeren Bruder Alfred. Der verstorbene Graf hatte in späteren Jahren wieder geheiratet, seine zweite Gattin war eine geborene Montagu, eine Schwester des ausgezeichneten Diplomaten, Sir Georg Montagu, des englischen Botschafters in Petersburg, gewesen. Auch diese Dame starb frühzeitig und hinterließ dem Grafen die beiden Töchterchen, deren Gouvernante Eva Donnington jetzt war. Zweimal hatte die rauhe Hand des Todes das häusliche Glück des alten Lords zerstört; er fand, daß die Vorsehung ungerecht gegen ihn war, weigerte sich, die Mädchen zu sehen, und war gleichgültig für die Fähigkeiten und die Kraft er heranwachsenden Söhne. Er versank in den Zustand eines mürrischen Menschenfeindes, aus welchem er durch den Tod erlöst wurde, bald nachdem Karl volljährig geworden war.
Karl St. John war jetzt Erbe des Titels der Grafen von Haslemere und erblicher Gesetzgeber mit einem stattlichen Einkommen und einem großen Barvermögen; sein Bruder Alfred wählte die biplomatische Laufbahn, welche ihm Erfolg versprach, während die kleinen Halbschwestern noch manche Jahre in der Kinderstube zuzubringen hatten. Nichts hinderte Karl also, seiner Jagdleidenschaft nachzugehen. Er hatte Indien, Kanada und Nordafrika als Sportsmann durchwandert, und jetzt kam er eben von einem zweijährigen Aufenthalt im abyssinischen Hochland und in den Quellen des Blauen Nils zurück. Man sprach viel von Haslemeres Mut, Ausdauer und Glück. Jetzt wartete er nur, is seine Jacht, der„Zephyr", wieder ausgebessert war, um nach ner anderen fernen Weltgegend aufzubrechen. Er dachte daran, en Eisbären am Nordpol einen Besuch abzustatten, der ihm ach der Hitze in Afrika wohlthuend vorkam.
Seine persönliche Erscheinung war sehr einnehmend, denn obgleich er nicht gerade für schön gelten konnte, hatten seine Züge doch einen eigenartigen Reiz, und seine athletische Gestalt zog immer die Aufmerksamkeit des schönen Geschlechts auf sich. Sein Wesen war ruhig und anspruchslos, und in den Klubs war er ebenso beliebt, wie unter seinen Gutsleuten.
Mit jedem Herbsttage machte Evas Genesung weitere Fortschritte; doch ein unbekanntes Gefühl veranlaßte sie, in ihrem Zimmer zu bleiben, aus einem unerklärlichen Grunde schrak sie
zurück vor der Begegnung mit dem Manne, dem sie ihr Leben verdankte, dessen Erscheinung sie aber in einsamen Stunden oft beschäftigte. Immer wieder sah sie das sonnenverbrannte Gesicht mit dem braunen Bart vor sich, das ängstlich über sie gebeugt war, und immer wieder hörte sie die klangvolle Stimme, die ihr Mut einsprach. Welches Mädchen mit einer Spur von Phantasie oder Dankbarkeit konnte bei solchen Traumbildern unberührt
Endlich bemerkte der höfliche Arzt selbst, es sei Zeit für die Kranke, ihr Zimmer zu verlassen und eine Spazierfahrt durch den Park zu machen. Es war unmöglich, noch länger dem Schicksal zu widerstehen, und außerdem flüsterte das Gewissen ihr zu, sie dürfe nicht länger ihre Pflichten als Gouvernante vernachlässigen. Eines Tages also stieg sie zur Frühstückszei hinab ins Speisezimmer, und in fünf Minuten war die gefürchtete Begegnung überstanden..8 4 e26u 23
„Ich möchte wissen, ob ich recht erstaunlich einfältig ausgesehen habe,“ dachte Eva später in der Einsamkeit ihres Zimmers. „Ich weiß, daß ich schauderhaft errötete, denn ich fühlte, daß meine Wangen wie Kohlen glühten, als der Lord meine Hand ergriff und mir dafür dankte, daß ich mich zwischen die kleinen Aeffchen= und den Hirsch gestellt hatte. Mit welchem Ernst er sprach, und wie seine Stimme schwankte, als er sagte, er werde mir immer dankbar dafür sein! Wie elegant und doch wie natürlich sprach er von der Erhaltung dreier Menschenleben, der seiner Schwestern und einer Freundin!=Sie müssen mir diese Benennung gestatten, mein Fräulein, sagte er. Dann, während ich errötend wie eine Närrin dastand, führte er mich zu einem Lehnstuhl und gab Frau Mansfield genaue Anweisung zu einer geschützten, aber hübschen Spazierfahrt, ohne daran zu denken, daß wir beide den Park besser kannten als er selbst. Nun, jetzt ist meine Romanze vorüber, und ich muß wieder ins alltägliche Geschirr."
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause stand gestern der konservative Antrag betr. die innere Kolonisation auf der Tagesordnung. Der Gesetzentwurf verlangt 12 Millionen Mark zum Ankauf und zur Besiedelung von Grundstücken. Die zu besiedelnden Stellen sollen nur als Rentengüter verkauft werden. Die Tendenz des Entwurfes begegnete auf keiner Seite des Hauses grundsätzlichem Widerspruch; im Gegenteil erklärten sich die Redner aller Parteien damit einverstanden, daß durch gesetzgeberische Maßnahmen der Verdrängung des Kleinbesitzes durch den Großgrundbesitz entgegengearbeitet und dadurch gleichzeitig die Regelung der ländlichen Arbeiterfrage gefördert werde. Nur über die Fassung des Entwurfes, insbesondere über den Paragraphen, welcher die Schaffung einer neuen Behörde zur Durchführung des Gesetzes vorsieht, und über die Höhe der erforderlichen Summe herrschten Meinungsverschiedenheiten, welche erst in der Kommissionsberatung geklärt werden müssen. Finanzminister v. Miquel und Landwirtschaftsminister v. Hammerstein gaben grundsätzlich zustimmende Erklärungen ab, allerdings nur für ihre eigene Person, da, wie v. Miquel ausdrücklich hervorhob, die Regierung einen Beschluß über die Vorlage noch nicht habe fassen können.
In der Toleranzkommission des Reichstages wurden gestern die Anträge des Centrums betr. die religiöse Erziehung der Kinder aus gemischten Ehen mit allen gegen drei Stimmen angenommen Die Aussichten der Kanalvorlage sind nach wie vor recht ungünstig, da die Konservativen in ihrer Opposition gegen die Vorlage beharren. In der gestrigen Sitzung der Kanalkommission erklärte der konservative Abg. v. Limburg=Stirum ausdrücklich, mit seinen politischen Freunden auch diesmal gegen den Mittellandkanal stimmen zu müssen.
Nürnberger Urteil gegen Gratzmann hätte in seiner
nun veröffentlichten Begründung für die liberalen Blätter, welche die Graßmann=Broschüre verteidigten, gar nicht vernichtender ausfallen können. Denn gerade diejenigen Scheingründe, welche katholikenseindlichen Zeitungen zur Verteidigung Graßmanns und zur Herabwürdigung der kirchlichen Autorität und des Beichtinstituts hauptsächlich ins Feld führten, sind in der Urteilsbegründung als hinfällig nachgewiesen. Werden nun auch die liberaten Blätter, die sich so eifrig mit der Broschüre befaßten, das für das Graßmannsche Machwerk vernichtende Urteil abdrucken?
Gegen den englischen Kohlenausfuhrzoll haben die Vertreter der Bergarbeitervereinigung von Yorkihire protestiert in einer Petition an das Parlament. Aehnliche Proteste beschlossen die Bergarbeiter von Südwales und Monmoutshire, die zugleich beschlossen, für eine Zusammenkunft der Vertreter aller Bergarbeiter Englands Delegierte zu wählen. Dieselbe Versammlung beschloß, den kommenden Montag in den Kohlenbergwerken als allgemeinen Feiertag zu erklären, um gegen den Kohlenausfuhrzoll zu protestieren.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz meldet die Westminster Gazette, die Generale Botha, Delarey und andere der hauptsächlichsten Burengenerale hätten von Kitchener eine Mitteilung erhalten, daß er sie Ende dieser Woche empfangen werde unter der ausdrücklichen Bedingung, daß die Fragen der Unabhängigkeit der Republiken und der Amnestie nicht berührt würden.
Die Ereignisse in China.
* London, 26 April1901.(Drahtber.) Die Times meldet aus Peking vom 24..: Der Gesamtbetrag der Entschädigungsforderungen, welche die Gesandten anmeldeten, beläuft sich bereits auf mehr als 65 Millionen Pfd. Sterling. Die Forderung Rußlands beträgt 16,9 Millionen für Kriegskosten und die Beschädigung der transmandschurischen
1,2 Millionen für die Verluste von Privatpersonen. Für jeden Monat vom 1. April 1901 ab werden noch weitere 200 000 Pfund Sterling verlangt. Italien verlangt eine Entschädigung von 2 800000 Pfd. Sterl. und 100000 Pfd. Sterl. für jeden Monat nach dem 1. Mai 1901 sowie noch 160000 Pfd. Sterl., falls die Räumung nicht vor dem nächsten Winter erfolgt ist, und 1,4 Millionen Pfd. Sterl. zur Entschädigung Privater.
Tocales.
Herr Eisenbahnminister v. Thielen kam gestern Abend um 10.26 von Bonn zurück und fuhr mit dem Nachtschnellzuge um 11.27 nach Berlin weiter.. D 66—. K 4
X Panorama International. Für diese und die kommende Woche ist Breitestraße 96 Deutschland auf der Pariser Weltausstellung zu sehen. Den Mittelpunkt dieses neuen Cyklus des großen Völkermarktes bildet das deutsche Haus und seine nähere
und fernere Umgebung. Außer der Totalansicht sieht man auch eine
Fassadenpartie und den Treppenaufgang. Oben angelangt, betritt man mehrerere der herrlichen Salons, u. a. den Salon Sanssouci mit der Originalausstattung an Möbeln, Bildern usw. Alsdann besucht man die Galerie der Deutschen Ausstellung und die einzelnen Pavillons, u. a. den Pavillon der Nürnberger Spielwaren, der Parfumerien usw. Dann gelangt man zu der Deutschen Militärabteilung, in der die Truppengattungen in Lebensgröße modelliert, einzeln und in malerischen Gruppen zu sehen sind: u. a. Gruppe aus der Zeit Friedrichs des Großen, Gruppen von Militärs aus dem 17. Jahrhundert und zu Anfang des 18. Jahrhunderts. Daneben ist die Ausstellung der französischen Truppen. Außerdem enthält der Cyklus die hervorragendsten Gebäude der Ausstellung, sowie Verkehrsscenen an den Hauptpunkten derselben.
Gerichts=Verhandlungen.
Sogenannte Sternberg=Prozesse. Wegen Verbrechens gegen § 176, Abs. 3 des Strafgesetzbuches wurde der Tagelöhner Conrad Jansen, der als Kartenkontroleur im Scalatheater thätig war, zu sechs Monaten Gefängnis vernrteilt. Es handelte sich um einen der Fälle in der sogenannten Kölner Sternbergaffaire. Der Angeklagte, ein verheirateter Mann, hatte während der letzten drei Jahre eine ganze Anzahl von Schulmädchen durch Geldgeschenke an eine Böschung hinter dem Schuppen auf dem Exercierplatze vor dem Aachener Thore gelockt. Die Strafe fiel so gelinde aus, weil es sich um gründlich verdorbene Kinder handelte. Die als Zeugen erschienenen dreizehn Mädchen spielten auch in der Voruntersuchung gegen den verstorbenen Kaufmann Bohndorf sowie in der Verhandlung gegen den bereits bestraften Kaufmann Fiedler eine Rolle. Desgleichen treten sie zum Teil in dem Prozesse gegen den zu Glauchau geborenen Musiker Alwin Joel Jähnert vom hiesigen Scalatheater auf, welcher beschuldig ist, während der letzten drei Jahre mit einigen dieser Mädchen sich gegen den§ 176, Abs. 3 des Strafgesetzbuches vergangen zu haben.
Die letztere Sache wurde aber auf Samstag vertagt, weil eines der beteiligten Mädchen nicht erschienen war.
a Strafkammer. Ein Schornsteinfeger von hier knüpfte im vorigen Frühjahre mit einem Mädchen ein Verhältnis an und schwindelte ihm später vor, er wolle Pferdebahnschaffner werden; dazu sei eine Kaution von 300 M. erforderlich. Das Mädchen, welches auf eine Heirat rechnete, lieh dem Schornsteinfeger das Geld, indes suchte dieser damit das Weite. Dieser Betrug wurde mit drei Monaten Gefängnis geahndet.— Ein Droguist, ein Hausknecht und ein Kellner verabredeten miteinander, die in den Wirtshäusern stehenden Automaten zu bestehlen, was sie auch in mehreren Fällen zur Ausführung brachten. Das Urteil lautete auf acht Monate bzw. drei Monate und eine Woche bzw. vier Monate Gefängnis.— Sieben Maurer und Handlanger, die im Mai v. J. an dem Stapelhause am Rhein beschäftigt waren, stahlen Zink von der Dachrinne des Bauwerkes und verkauften es für wenige Mark an den in der Nähe wohnenden Althändler Leo Kalb und dessen Ehefrau. Die letzteren wurden wegen einfacher Hehlerei zu je einer Woche Gefängnis verurteilt. Von den Dieben erhielten drei Gefängnisstrafen von je vier, drei solche von je zwei und einer sechs Wochen. Ein Arbeiter, der versucht hatte, einen in dem Stapelhause befestigten Maueranker loszuschlagen, wurde wegen Diebstahlsversuch zu drei Tagen Gefängnis verurtheilt.— Der Händler Heinrich Krabben von hier, der sich in drei Fällen gegen den Paragraphen 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches vergangen hat, erhielt eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten.— Wegen Betrug und schwerer Urkundensälschung sowie wegen wissentlich falscher Auschuldigung wurde ein Fahrradhändler von hier zu sechs Monaten Gefäugnis verurteilt. Seine mitangeklagte Frau erhielt wegen Pfandverschleppung
Schöffengericht. Ein Spezereihändler hierselbst erhielt wegen fahrlässiger Nahrungsmittelfälschung 5 M. Geldstrafe. Er hatte Salamiwurst, die durch einen fremden Farbstoff gefärbt war, um derselben das rote Aussehen länger zu erhalten, feilgehalten und verkauft.— Ein 14jähriger Fuhrmann fuhr mit einem Karren mit Säcken in ein Thor, und zwar so unvorsichtig, daß ein dort arbeitender Mann an die Wand gedrückt wurde, wobei derselbe mehrere Rippen= und einen Schulterbruch erlitt. Der vorbestrafte Junge erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 50 M. Geldstrafe.— Eine hier in Haft sitzende Verkäuferin mietete sich in Köln in zwei Gasthöfen unter falschen Vorspiegelungen ein, ohne Geldmittel zu besitzen, und schädigte so einen Wirt um 57 M. und einen Oberkellner um 11 M. Die erkannte Strafe von drei Wochen Gefängnis wurde durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüßt erklärt.— Eine Woche Gefängnis muß eine vorbestrafte Putzfrau absitzen, weil sie sich bei ihrem Arbeitgeber 10 M. Vorschuß geben ließ und dann nicht mehr wiederkam.— Der Butterhändler Reiner Bolz und dessen Ehefrau hatten mit Margarine verfälschte Butter als Naturbutter verkauft. Sie wurden zu 100 bzw. 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Gelegentlich des letzten Herbstwettrennens hatte der Transporteur Hermann Mohlke aus Berlin von zwei Leuten Geldbeträge in Empfang genommen, um auf ein Pferd zu wetten, diese Beträge aber unterschlagen. Hierfür wurden acht Tage Gefängnis festgesetzt.— Auf dem Neumarkt sprang ein Arbeiter ohne Anlaß einem Manne an den Hals und würgte ihn. Das Urteil lautete auf 14 Tage Gefängnis.— In einer Wirtschaft folgte ein Maurer einem Zahntechniker auf den Hof und mißhandelte ihn dort. Der Thäter kommt dafür eine Woche hinter Schloß und Riegel.— Die Dirne Ehefrau Müller hatte Möbel auf Abzahlung gekauft, wobei sich der Verkäufer das Eigentumsrecht vorbehielt bis zur vollen Abbezahlung. Da die Person vorher die Sachen weiter verkauft hat, wurde sie zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
B Die Kölner Bäckerzwangsinnung hielt am Donnerstag Nachmittag im Krystallpalast ihre zweite Quartalsversammlung ab. Obermeister Mehren erstattete den Bericht des Vorstandes und wies auf den im nächsten Jahre hier stattfindenden Centralverbandstag hin, mit welchem eine große Fachausstellung verbunden sein würde. Außer den von der Kölner Bäckerinnung gezeichneten Garantiefonds von 5000 M. habe das Ausstellungskomitee noch einen solchen von 10 000 M. bewilligt, so daß die Ausstellung nunmehr gesichert sei. In den Vorstand wurden gewählt die Herren Heinrich Kampmann, August Ristmann, Hubert Katzenburg, Jean Merzenich, Karl Reck und Peter Lorbach. Die Innungs=Herberge soll demnächst an der Hahnenstraße errichtet werden; die Konzession ist bereits erteilt. Die von der Handwerkskammer ausgearbeitete, am 1. April in Kraft getretene neue Lehrlingsordnung wurde verlesen und für gut befunden. Die nächste Lehrlingsprüfung wird Anfang Juni stattfinden. Zu dieser Prüfung werden auch die Lehrlinge, die in den Monaten Juli, August und September ihre Lehre beenden, zugelassen. Die praktische Prüfung muß der theoretischen voransgehen Ferner wurde noch mitgeteilt, daß die Vororte Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes in den gemeinschaftlichen Hefebezug ausgenommen werden sollen.
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.) h Berlin. 26.Aprill961. Ziehung der 4. Kl. 204. preus. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10000 M. fiel auf Nr. 41325 und vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 89 495,
In Ber'n 26.Aprill901. Ziehung d. 4. Kl. 204, preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Zwei Gewinne zu 10000 M. fielen auf Nr. 87626 97435: zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 32 190 und 52 152.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Samstag, 27. April 1901.
Seite 7.
T
eidenfaden
Streng reelle Bedienung! Feste äusserst billige Preisel*
Damen- und Kinder-Confection,
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt,
emplichlt in grossen neuen Sortimenten
schwarze und farbige Jackets. offene und geschlossene Facons, schwarze und farbige Eaton-Jackets in Seide und Wollstoffen, schwarze und farbige halblange Paletots, glatt und verschnürt, schwarze und farbige Kragen und Capes, glatt und verschnürt, schwarze und farbige Staub- u. Reise-Mäntel, Paletots- u. Pelerinen-Facon schwarze Seiden- und Tüll-Kragen und Fichus.
Der Kaiser in Bonn.
2 Bonn, 25.April1901.
Auf dem heute Abend in der Beethovenhalle stattgefundenen Antrittskommerse des Bonner S. C. erschien der Kaiser gegen 8½ Uhr, diesmal in Civilkleidung, mit dem Kronprinzen und dem Prinzen Adolf zu Schaumburg=Lippe. Der Saal war ähnlich wie gestern geschmückt; auf der Galerie hatten sich zahlreiche Damen eingefunden. Der Kaiser, der mit stürmischen Hochrufen begrüßt wurde, nahm an der Ehrentafel Platz zwischen dem Kronprinzen zur Rechten und dem Chargierten der Borussia, v. Alvensleben, zur Linken. Ihm schräg gegenüber saßen Herr v. Lucanus und Oberbürgermeister Spiritus.
Kurz nach Eröffnung des Abends durch Herrn v. Alvensleben übernahm der Kaiser das Präsidium, indem er sich einen Borussenstürmer aufs Haupt drückte, den Paradeschläger ergriff und zunächst dem Generaloberst v. Loe das Wort erteilte. Die Ansprache desselben lautete:
Meine teueren Kommilitonen und Corpsbrüder!
Nachdem gestern an dieser Stelle die akademische Jugend Se. Majestät den Kaiser mit begeistertem Zuruf begrüßt und dem Kronprinzen ein jubelndes Willkommen entboten, haben sich heute die Corpsstudenten zu gleichem Ziele in gleichem Geiste vereinigt. Im gleichen Geiste, dem Geiste patriotischer Begeisterung und felsenfester Anhänglichkeit an Kaiser und Reich, mit dem idealen Schwunge zu denjenigen hohen Zielen, die Se. Majestät der Kaiser Ihnen gestern
mit flammenden Worten gezeigt hat.
Kaiserliche Majestät! Die jungen Vertreter der Bonner Studentenschaft haben gestern vor Ew. Majestät das feierliche Gelübde abgelegt, daß sie sich zu deutschen Männern heraubilden werden, um die Güter des Vaterlandes zu schützen und zu schirmen nach dem Sinne und in der Weise, wie Ew. Majestät es gezeigt haben. Heute haben die Bonner Corpsstudenten den ältesten hier anwesenden Corpsstudenten beauftragt, Ew. Majestät zu bekräftigen, daß die Bonner Corps den Vätern gleich unter Ew. Majestät Führung das Vaterland schützen und schirmen werden, so wie Ew. Majestät Ruf an die Nation ergeht.
Ich will als Corpsstudent von 108 Semestern heute von der Vergangenheit sprechen, nachdem die jugendlichen Vertreter zuversichtlich auf die Zukunft hingewiesen haben. Ich will erinnern, wie, als es galt, damals unter Führung des großen Kaisers und Ew. Majestät herrlichen Vaters die Grenzen Deutschlands zu schirmen, die deutschen Studenten, die deutschen Corps in erster Linie, sich in den ersten Reihen befanden. Als damals die Kampfesstimmung in jenen Juli= tagen durch Deutschlands Gauen zog, da wurde selbstverständlich die Bonner Studentenschaft in erster Linie ergriffen. Als in der Nacht vom 16. zum 17. Juli der Ruf des Königs in alle Garnisonen drang, als hier der Oberst des Königshusarenregiments die Mobilmachungsorder in der Nacht vom 16. zum 17. Juli empfing, da zogen die Scharen der Studentenschaft zum Regimentskommandeur, um sich die Bestätigung zu holen. Und als diese Bestätigung erfolgt war, da folgte ein vielhundertstimmiges Hurra, ein brausendes Hoch auf Se. Majestät, und jubelnd zogen die Scharen nach Hause. Am anderen Morgen trat eine große Anzahl Studierender in die Armee ein. Die Führer wissen, daß sie keine besseren Soldaten hatten als die Studierenden aus jener Zeit.
Und so wie sie damals waren, so sind sie noch heute, und ich will im Namen der hier versammelten Kommilitonen vor Ew. Majestät die Bürgschaft übernehen, daß, wenn Ew. Majestät sich an die Nation wenden werden, um die Güter zu erhalten, die Ihre Vorfahren erworben haben, die Studenten in erster Linie kämpfen werden.(Hurra!) Nicht wahr, meine jungen Freunde, wir wollen heute hier vor Sr. Majestät das Gelöbnis ablegen, daß, wie damals die Väter kämpften, so auch Sie einst kämpfen werden.(Hurra!) Seine Majestät hat als Losung ausgegeben: Wir wollen sein ein einig Volk von Brüdern, und nach diesen Worten und in diesem Geiste lassen Sie uns die Gläser erheben und rufen: Se. Majestät Kaiser Wilhelm II. Hurra!
Noch waren die stürmischen Hurrarufe nicht ganz verklungen, als der Kaiser sich erhob und unter lautloser Stille nachstehende Worte an die Versammlung richtete:
Meine lieben Kommilitonen!
Sie haben sich an einen der besten Sprecher gewandt, die wohl je aus den Reihen der Korpsstudenten hervorgegangen sind, und von tiefem Dank ist Mein Herz durchdrungen für den freundlichen Gruß und Willkomm, den Se. Excellenz in Ihrem Auftrage ausgesprochen hat. Er hat die rechten Saiten angeschlagen, um bei deutschen Jünglingen die Freude, die Begeisterung zu entfesseln. Er hat erinnert an unsere Vergangenheit, an die großen Tage und die großen Zeiten, die Ihre Väter und noch viele von Ihnen, die unter uns sind, mitgefochten und mitgekämpft haben.
Nun, Meine Herren, ich hoffe und erwarte von der jungen Generation, daß sie mich in den Stand setzen wird, unser deutsches Vaterland in dem Sinne, wie Ich es gestern vorzeichnete und aussprach, in seiner engen, festen Begrenzung, im Gefüge der germanischen Rasse zu erhalten— niemano zu Liebe, niemano zu Leide. Wenn aber je uns jemand zu nahe treten sollte, dann werde Ich an Sie appellieren und Ich erwarte, daß Sie Mich nicht sitzen lassen werden.(Hurra!). Es bedarf aber natürlich der Vorbilder, und so will Ich uns allen nur das Eine wünschen und Ihnen vor allem, die heute Abend hier versammelt sind, daß Sie am Abende Ihres Lebens auf ein so schönes Leben zurückblicken, wie Se. Excellenz es thut als treuer und ergebener Diener Meines Herrn Großvaters, auf daß, wenn Sie dereinst Ihr Haupt zur Ruhe legen, es auch von Ihnen heißen kann: Ein frommer und getreuer Knecht.
Auf diese Gesinnung hin, die Ich bei Ihnen allen voraussetze, reib. Ich einen kräftigen Salamander auf Se. Excellenz und den Bonner S. C.
Die Kaiser kommandierte hierauf den üblichen Salamander und trank speciell noch dem Generalobersten v. Loe zu. Nachdem sodann Herr v. Alvensleben den Kronprinzen mit herzlichen Worten begrüßt und auf sein Wohl einen kräftigen Salamander gerieben hatte, antwortete dieser:
Ich bin meinem Vater von ganzem Herzen dankbar, daß er mich in diese lebensfrische, freudige Gesellschaft gebracht hat, und ich hoffe, daß Sie mich als Kommilitonen in Ihrer Mitte freundlich aufnehmen werden.(Hurra!) Ich werde stets bestrebt sein, treue Kameradschaft und Korpsbruderschaft zu halten.(Hurra!) In diesem Sinne trinke ich auf das Wohl des Bonner S. C.
Von allen Seiten wurde dem„jüngsten Semester" begeistert zugetrunken.
Auf die in der Kaiserrede enthaltene Begrüßung der Alten Herren des Bonner S C. antwortete Kultusminister Studt mit einem Trinkspruch auf das deutsche Vaterland. Wenn heute, so führte er aus, der älteste und ehrwürdigste unter den Corpsstudenten des Bonner S.., Generaloberst v. Loe, die Bonner Corpsstudenten insbesondere und die deutschen im allgemeinen an die Pflicht erinnerte, auf des Kaisers Ruf mit der Parole: Siegen oder Sterben in den Kampf zu gehen, so darf ich von meinem Standpunkte an unsere jungen Corpsstudenten die Mahnung richten, in ihrem Berufe mit aller Pflichttreue den Auforderungen gerecht zu werden, die Se. Majestät und der Dienst des Vaterlandes an uns stellen. In diesem Sinne und in der Hoffnung, daß alle Corpsstudenten zur Ehre Gottes den Intentionen Sr. Majestät getreu ihr Amt dereinst ausfüllen, trinke ich meinen Rest auf das deutsche Vaterland.
Bei dem folgenden Semesterreiben trank der Kaiser als 48. Semester auf das Wohl des Bonner S. C. Nachdem Generaloberst v. Loe als vorletztes 108. Semester„immer noch eins“ getrunken, erklärte Geh. Justizrat Notar a. D. Lauff aus Köln, der Vater des Dichters Joseph Lauff, als 120. Semester, er freue sich still und trinke auf das Wohl des jüngsten Kommilitonen. Der Kaiser ließ sich, nachdem er das Semesterreiben geschlossen hatte, das älteste Semester vorstellen. Der alte Herr, welcher gänzlich erblindet ist, wurde von dem Kaiser mit
großer Herzlichkeit empfangen und durch eine längere Ansprac ausgezeichnet. Nach Beendigung des Landesvaters, den de Kronprinz wie die anderen Gäste unter Benutzung der Borussen stürmer mitstach, verließ gegen 1 Uhr der Kaiser mit den Kronprinzen und dem Prinzen Adolf zu Schaumburg=Lippe unter begeisterten Hurrarufen der Versammlung den Saal.
*
Bonn, 26 April1901, 11.30 vm.(Eig. Drahtber.) Der hochw. Herr Erzbischof Dr. Simar traf soeben hier ein. Derselbe ist heute Mittag 1 Uhr vom Kaiser ins Palais Schaumburg zum Diner eingeladen.
Locales.
7 Billiger Sonntag in der Flora. Um den weitesten Kreise
der Floraliebhaber und=Freunde den Genuß der in diesem Jahre außerordentlichen Schönheit des Tulpenparterres und der Schai häuser nicht entgehen zu lassen, hat die Direktion der Flora fü morgen einen„billigen Sonntag“ anberaumt. Der Eintrittspreis beträ bis mittags 12 Uhr einschließlich des Aquariumbesuches 20 Pfg. p Person.
B Ueberfallen. Ein 13jähriges Schulmädchen, welches am De nerstag Vormittag die Kirche St. Maria im Kapitol besuchen wol wurde in der Vorhalle am Lichhof von einem Manne unsittlich a fallen. Das Kind wehrte sich und schrie um Hülfe. Erst als L aus der Kirche herbeieilten, ließ der Mensch von seinem Opfer ab: suchte das Weite. Leider ist er entkommen.
10 Falsches Papiergeld ist zur Zeit in Umlauf. Die Falsa scheine tragen das Datum 1882 und sind offenbar in der Weise bei gestellt, daß die Avers= und Reversseite besonders angefertigt und dann zusammengestellt worden sind. Die Strafandrohung auf der Vorderseite ist sehr undeutlich und stellenweise fast unleserlich; die Fasern anf der Rückseite sind mit Klebstoff befestigt und mit blauer Farbe übe zogen. Die Buchstaben der ausgeschriebenen Wertangabe Fünfzig M sind gemalt und das zu den Falschscheinen verwendete Papier ist glatt als das der echten.
Vereins=Nachrichten.
Fußball=Wettspiel. Am Sonntag Nachmittag 4 Uhr fin auf dem Exerzierplatz vor dem Neußerthor ein Wettspiel zwischen d. Fußballklub Hohenzollern und dem Spielklub Köln statt.
a Köln=Ehrenfeld, 25.April1901. Auf dem neuangelegt Scheibenstande des Ehrenfelder Scheiben=Schützen verein: Schützenhaus Vogelsangerstraße 181, hält der genannte Verein a. Sonntag(28. April) ein größeres Preisschießen ab. Es sind 1 Preise im Werte von 250 M. und vier Ehrenpreise ausgesetzt. Ai diesem Schießen kann sich jeder Liebhaber beteiligen.
. Aus Anlaß des Pfingstfestes erhalten die Rückfahrkarte
von sonst kürzerer Geltungsdauer eine Gültigkeit von drei Tage vor dem ersten bis zum achten Tage einschl. nach dem ersten Feie tage. In diesem Jahre beginnt somit die Gültigkeitsbauer am? Mai und endigt am 3. Juni einschließlich. Die Rückfahrt mi. spätestens am letzten Tage der Gültigkeitsdauer bis um 12 Uh Mitternacht einschließlich angetreten und darf nach Ablauf dieser Tages nicht mehr unterbrochen werden, ist vielmehr alsdann mit der im unmittelbaren Anschluß nach der Bestimmungsstation führende Zügen ohne Aufenthalt zurückzulegen. Als unmittelbarer Anschlu gilt der nächste von der Auschlußstation in der Richtung nach de Ausgangsstation abgehende Zug. In wie weit andere Transportgesellschaften dieser Vergünstigung sich anschließen werden, wird durch besondere Bekanntmachungen zur Kenutnis gebracht.
1 5
unentbehrliche Zahn-Creme
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.

Am Sonntag den 23. d. Mts. fahren bei gutem Wetter Sonderzüge 3 Uhr und 33 von Köln nach Hermülheim, 850 von Hermülheim nach Köln.
Die fahrplanmäßigen Züge werden verstärkt.
Die Direktion.
Samstag den 2r. April, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.
1.„Auszug der Garde“, Marsch von Eilenberg.
2. Ouverture zur Oper„Alphonso’Estrella“ von Schubert.
3. a.„Sicilietta“. von Fr. v. Blon.
b.„Herzblatt’“, Mazurka caprice
4.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
5. Fantasie aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
6.„ich liebe Dich“, Walzer von Waldteufel.
II.
1. Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
2.„Die beiden Grenadiere“, Lied von Schumann.
3.„Im schönen Elbflorenz“ von Schröder.
4. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
5.„Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
6.„Lieder“, Quadrille von Herzog.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fränkischer Hof, Mrätgegehetrden
Würzburger Hofbrau““ Abendplatten.
Philharmon
Samstag den 27. April 1901:
Keine Aufführung.
Sonntag den 28. April 1901:
2 Aufführungen
zu volkstümlichen Preisen,
nachmittags 3 Uhr und abends 7½ Uhr.
Sonntag
2 AbschiedsVorstellungen,
½4 u. 8 Uhr.
Letzte Woche Appellhofplatz, Köln,
im 3000 Personen fassenden Prachtsaal.
Größtes phantast. Etablissement der Welt.
Abends 8 Uhr:
in 4 Abteilungen mit Chor und Orgel. Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75,0,50 M. Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.
00000000000000
FLORAS
5 Sonntag den 25. April 190.,
3 Vormittaas-—12 Uhr,
Pssdude
die Berson einschlieblich 48
83903390030028089930
Strundenthalshöhe.
15 Minuten von Station Bera.-Gladbach. Schönster, billigster und nächster Ausflugsort bei Köln.
Jeden Sonntag:
Großes Tanzkränzchen.
Münchener Bier im Austich. Reine Weine.
Zu gefl. Besuche ladet ergebenst ein Herm. Braun.
##ey Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 300. Kind. 20).
Nur wenige Tage:
Die Pariser Weltausstellung 1900
Fünfter Cyklus! Besonders Deutschlands Vertretung auf derselben.
Garten-Restaurant I. Ranges
Neu eröffnet.
„Zur Erpeler Lev“, Weinrestaurant u. Weinhandlung
empfiehlt seine naturreinen la. Weine bei vorzüglicher saisongemäßer Küche
Fernspr. 3075.* L. Brandenburg.
Verband kaufmännischer Vereine.
Wir bitten unsere Mitglieder, sich am
1. Mai, abends 8½ Uhr,
recht zahlreich an dem
Bierabend im Börsensaal
zur Feier der Eröffnung der Handels-Hoch
schule zu beteiligen.
Die Einlasskarten sind in der Geschäftsstelle des Kaufmännischen Vereins, Perlenpfuhl—3, I. Etage, niedergelegt.
Der Ausschuss.
Grosse Katzen-Ausstellung
im Krystallpalast, Schildergasse 107, 25. inkl. 30. April.
Zucht des Schah von Pergien, berberihrie L. öue Par ha
aus der Berberei, Bilder, Geräte 2c.
Geöffnet von morgens bis abends 9 Uhr.
Entree 50 Pfg., Kinder und Militär die Hälfte.
in prachtvoller Lage am Rhein. Endnunkt der südlichen Rheinpromenade Schönster Ausflug Nühe Köln'g.
Grosse Rasen-Spielplätze Kinderspiele.
Pferdebahn-Verbindung. Landestelle der Köln-Düsseldorter Dampfboote.
Wochentags freier Eintritt.
— An Sonntagen Concert.—0
Fernsprecher 1526.
Novitäten-Vorstellung
Jeder Erwachsene kann 1 Kind frei!!
unter 12 Jahren einführen.
∆ Der Diamanten-Palast. 0
Hydrologische Feerie in pompöser Ausstattung.
Leuchtende Geyser= u. Wassercascaden
00 Größe, GSlanz. 300
chm Wasser. und Lichtfülle. chm Wasser. Am Throne der Schönheit. Verherrlichung des Polarlichtes.
Die lebenden Vulkane.
Sensationell. Atesch=Kedehs aus San Francin##. Sensationell.
Neueste Illusionen:
Die
1er
2 2
binner ? 2 2"
Infernale Wäsche.
Dr. Faust's Höllenflasche. Reisende Sänger. Sonst und jetzt. Reise durch das Unmögliche.
Die Männer im Monde.
Phantast. Scenerie mit wunderbaren Erschein. und Verwandlungen.
Im Reiche des Schattens. Riesen=Photog aphien
Miss Cléo’s entzückende Visionen.
Theater=Kasse von 11—2 u. Billets im Cigarrengeschäft Hohestr. 124.
Levverh Aelteste Weinstube. Martinstraße 26. Schinken-Spargel.
Pensionat für Sommerfrischler und Gartenrestaurant
Haus Vorst b. Leichlingen
und Opladen hält sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
* C. Ludemig.
Hamspohn
Hohepforte 9,
u. Weinstube Kölns,
Nr. 4070,
Wilh.
Köln,
Aelteste 4S=
Weinhandlung
Telephon=Anschluß
empfiehlt Samos-Muscat
(direkter Import) à 1 K pro Flasche incl. Glas,
sowie die bekannten Marken Rhein=, Mosel= Ahr=, Bordeauxvion eir*renn und Südweine.
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 67.ui„ Köln.
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„
Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.„
Jean Schingen, Eigelstein 141.„
.. Wilh.Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
OEx Hub. Classen, Friesenwall 118.
# ir Ludwig Schulz, Venloerstraße 230, Köln=Ehrenfeld,
*<space> V e r n h a r d<space> R ö h r i g,<space> V e n l o e r s t r a ß e<space> 2 9 5.<space>„<space>„<space>
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal,
Hub. Classen, Dürenerstraße 210, Köln=Lindenthal,
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29. Mülheim am Rhein.
ChausK
Annostraße 36(Nähe Severinskirche).
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration. Vier Billards.
Weine, besonders Krankenweine, eigener Kellerei.
pro Woche R.10. Mittagessen 50 Pfg Abendessen 30 Pig.
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Versammlungen Vorstandssitzungen 2c.
werden gebeten, frei werdende Stellen dem VerArbeitgeder walter des Annohauses anzeigen zu wollen.
S
* FGRSS
1.
9 9
S 5
* 28
0
#s
S
S 62g
N 82
Marmor-Industrie
Paul Porzelt,
Cöln, Sionsthal Nr. 31, früher 27,
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Tüchtige Möbelschreiner
für feine Kontormöbel gesucht.
Soennecken's Kontormödelfabrik, Bonn.
Schildergasse 99.
Täglich
s# Rientunnel un
der Elite Compagnia
Bella Sicilia.
—0—
Sonntag den 28. April
Matinée
von 11—1 Uhr.
Aufang des Konzerts 4 Uhr nachmittags.
Die Winninger Wein-Stube 12 Händelstraße 12
empfiehlt ihre reinen Weine.
St. Weber.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe d. 1. Haltestelle der Eisenbahn.“
Neul Möbel-Politur Neu!
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur rer Flasche K 1. empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Kein Staub mehr
nach Anwendung von
Dustless-Oel.
In 186 hiesigen Geschäften wird Dustleß seit 2 Jahren mit großem Vorteil verwendet.
Im Kaiser Wilhelm=Gymnasium,
" Friedrich Wilhelm=Gymnasium „ Marzellen=Gymnasium wurden in letzter Zeit sämtliche Böden gestrichen. Generalvertreter
Pet. Jos. Hunpertz, Kyffhäuserstr. 12, Fernspr.(Pesch) 2452.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil Okle, alle in Köln