A
bend
Kormann
Saale
Pfg.,
5000
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Heile.
Seiheigen gtri=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeider
ional. Nr. 61.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 5. März 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
1. Et.,
03. Kind. 203.
11
50
der am
s 6 Uhr,
findenden
ung.
stand.
rträge.
März,
chsaale:
s Helios, In): ftfelde“. n. deren
n
der MitgliedJ. G. Schmitzden Vortragsempfohlen.
insames Essen Anmeldungen erbeten werden. orstände.
ung
8 Uhr,
*),
enst eingelades
ber Jeruorführung
rstand.
-Automat der kszeitung
Inzeigers
abse 37)
n gegen EinGesprächen öln benutzt
Fernsprechkläufer billig
nerstraße 147.
J. P. Bacem. edacteur: für
8. Reuter, d Reklamenteil in Köln
Se
Special-Geschäft für Hausbrand
HORUI 3
Gegründet 1853. Fernsprecher 3381.
tlager: Lindenstr. 2o. Bonnerthor(Ecke Koblenz
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkoblen-Brikets.
Fernsprecher 1439.
Hauptlager: Lindenstr. 28
1ss9ss.
8
und ganze Einrichtungen zu staunend billigen Preisen. Auch einzeln abzugeben.
(Besonders schöne Polstermöbel.)
Specialgeschäft für Wohnungs-Ausstattungen
66 Hohenzollernring 66.
Sie misshandeln
Ihren Magen, wenn Sie ihm morgens stark aufregenden Kaffee oder Thee zuführen. Das Morgengetränk aller Einsichtigen ist Kakao und zwar doppelt entölter Reichardt=Kakao, hergestellt nach dem D..=P. 89.251. Die Reichardt=Kakaos, welche direkt an Private zu M..40 bis 2,40 das Pfund in Originalpaketen(niemals lose) abgegeben werden, sind so ergiebig, daß man mit 2 Pfund ebenso lange reicht als mit 3 Pfund ölreichen Kakaos alter(holländischer) Fabrikationsweise. Proben und Preislisten kostenlos.
Rakagmarken:
Pfennig.40, Loos 1,60, Economia 1,80, Sanitas 2,„ Ramernn.—, Helios 2,20, Ooppel 2,40
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt
fabrik: Hamburg-Clandsbek.
Versand- und Verkaufsstelle in
Köln, Hohenzollernring 18 part., Tel.: 6778.
Zandverkauf, Postversand, Lieferung frei Zaus von MN. 1,— an aufwärts, nach den Vororten von M. 2, an gegen Rasse bei Ablieferung.
Verkaufsstelle in Ehrenfelk Venloerstraße 230. Telephon 514.
Reichardts Kakaostube und Ausgabestelle Passage 45—47(Nähe Brückenstraße).
Kut erhalt. Kinderwagen zu verkau
# Köln=Nippes, Gartenstraße
nen. ze 10.
8
„Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.—
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, steis„MHutenstanb““ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke, Fährmühle.
Möbelfabrik und
Decorations-Geschäft
Christian Meyer.
Köln a. Rh., Schildergasse 6668,
Hofgchäude bei Gustav Haag.
50 complete
Tusterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
Alleinverkauf für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Köln, Schaafenstr. 25. Fernspr. 834. Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(O, 00, 000, la, westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Duisburger Roggen- und Brotmehl,
Roggenschrot, sowie in
garantiert reinem Buchweizenmehl.
Nur für Wiederverkäufer und Bäcker.
Allein echt, wenn mit Stempel J.&amp; T. versellen.
Echte Matz=Extract=Boubous
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaeus, Kgl. Hoflieseranten. Dresden, Leipzig. Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit!
Käuflich-lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschästen.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis.
Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Ver langen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timacus:
Knaben=Mittelschule Ehrenfeld.
Zu Östern cr. soll bei der in Verbindung mit der Volkeschule an der Gravenreuthstraße bestehenden Knaben=Mittelschule mit dreijährigem Lehrgange und einer fremden Sprache(Französisch) die I. Klasse eingerichtet werden, wodurch die Mittelschule vollständig ausgebaut wird. In die Unterklasse können solche Knaben ausgenommen werden, welche 6Klassen der Volksschule durchgemacht haben, in die II. Klasse solche, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlosen, höheren Lehranstalt besuchten.
Die Schule hat den Zweck, eine erweiterte und vertiefte Schulbildung mit besonderer Rücksicht auf das technische und kaufmännische Leben zu er#hulgeld beträgt für das Vierteljahr 9 Mk., für Auswärtige wird
ein Zuschlag von 6 Mk. vierteljährlich erhoben. Anmeldungen nimmt Herr Rektor Rademacher, Ehrenfeld. Schule Gravenreuthstraße, entgegen.
Köln, den 7. Februar 1901. Der Oberbürgermeister.
Reatschule der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt am 24. April; die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 25. April, morgens 8 Uhr, statt. Anmeldungen erbittet schriftlich oder, Vormittags an Wochentagen, persönlich
* Der Direktor: Prof. Dr. Thomé.
Allein echt, wenn mit Stempel F.&amp; T. versehen.
3
1. Etage
Zim.
gr.
zu vermieten.
Eichstraße 15.
Eine schöne 1. Etage,
3 Zimmer nebst Küche z. 15. Marz od.
I. April zu verm. Arsulastraße 11.
das an
K erkannt
vorzüglichste Mittel zur Verbesserung von Suppen, Saucen, Gemüsen etc.,wenige Tropfen genügen,— ist in Fläschehen von 25 Pfg. an stets zu
den bei
Gottfr. Mertznich, Ehrenstrasse 100.
Ferner seien Maggi’s Bouillon-Kapseln a 12 und 16 Pig. für je zwei Portionen Fleisch- oder Kraftbrühe bestens empfohlen.
— einzelne Theilnehmer muss schon bis 1. Mai d. I.
Jeder 15 Ssicheng Treffer
in Baar erzielen. Nur einmalige Zahlung. Man verlange sofort kosten losen Prospekt. Zahlreiche Betheiligung aus allen Kreisen.
Friedrich Esser. Bank=Kommission, Frankfurt a. M.
Wohlfahrts-Lotterie
zur Errichtung von Lungenheilstätten.
Ziehung II. und 12. März, Lose 1 Mk., II Lose 10 Mk.
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirges,
Ziehung in Köln a. Rh. am 28. März 1901 und folgende Tage.
HIptg. Mk. 125.000, 75,000, 50,000, 25,000 etc. Lose: Haits m:.—) 11 Lose Mk. Geld-Lotterie
42.
zür
Tu
Schlossfreilegung in Königsberg.
Ziehung 13.—17. April, Lose 3 Mk., II Lose 30 Mk.
(Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra.) empfiehlt und versendef, auch gegen Nachnahme
das Bank- und Lotterie-Geschäft*
Franke&amp; Cie, Köln a. Rb. Schilderg. 16. Tel. 1376.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Naesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend,
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61 4 Dinstag, 5. März 1901.
Tüchtige, christliche
Verkäuferin
fort gesucht für ein
Junger Mann, gewissenh. u. zuverl.,
schöne Handschrift. im Zeichnen erfahren(auch Herstellen v. Pausen 2c.).
Suche noch einige Kunden in Herrenund Haushaltungswäsche.
fahren(auch Herstellen: sucht sich zu verändern.
Off. an W. Greuel. Ankerstraße.
65. 1. Et.
hren können. Ang. mit Angabe d ters. Kaution, Zeugn.=Abschr. und haltsansprüchen unter S P 1003
d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
Erstwärterin
½ Jahr zum 10. Juli
gesucht.
Einf., kath. Fräulein vom Lande,
welches die bürgerl. Küche und alle Hausarbeiten erlernte, im Schneidern und Kleidermachen gründlich erfahren
sucht für möglichst bald Stelle
in kleiner, kath. Familie als
tütze der Hausfrau,
wo ihr Gelegenheit geboten ist, sich in der seineren Küche noch etwas auszubilden. Kleiner Lohn und Familienanschluß erwünscht.
Fr.=Off. u. U D 1036 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Frco.=Off. u
schäftsst. 5
P P 959 an die
Köln. Volksztg.
Gewandte, erfahrene
Verkäuferin
und Konfektions=
Fr.=Off. mit Zeugn., Bild u. Salärsprüche u. S F 994 an die Gehuftost. der Köln. Volkszin. Zum sofortigen Eintritt werden
tüchtige
Verkäuferinnen
Conf., die mit Stadt= u. Land sschaft zu verkehren wissen, für ein nufactur- und Damen=Confections chäft gesucht. Den Offerten sind Zeugnißabschriften u. Salairansprüche freier Station beizufügen. r. Off. u. D J 263 an die Ge iftestelle der Köln. Volksztg.
ofort gesucht. Hloher Lohn.
Schildergasse 86. I. Et
Modes. Lehrmädchen
Klontarin ge
Nippes.
gegen Vergütung
#echszigstraße 18.
Bessere Mädchin
Frau Engels, Engg
isse 1416.
Junges Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 25.
48in einfaches kath. Madchen. ge K2 setzten Alters. welches die bürger
liche und Ende Mar
Küche selbständig führen Hausarbeit übernimmt.
11
gesucht.
Kattenbug 31—33.
(Heübte Strickerin gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße
gesucht. Beethovenstraße 28.
Einfache, ungefähr 40jahrige
Haushälterin
gesucht von einem Geistlichen. Fr.-Off. unter W G 1083 a. d. Ge
schäftssteue der Köln. Volkezia.
In Kuche und Hausarbeit erfahre
nes. nur einfaches und
in kleinem besserem Haushalt(3 Er chsene) gegen Mitte März gesuch Kattenbug 4.
Zuverlässiges kath. Mädcher
mit gut. Zeugn. f. Küche u. Hausarb geg. gut. Lohn ges. Schildergasse 110.
Mädchen für
Junges
oder älteres Schulmädchen der Schulzeit zu einem Kinden kleine Arbeiten gesucht.
Hildeboldplatz 10. 3.
Et.
Stellen-Gesuche.
Kaufmann,
22 Jahre alt, militärfrei. gewand Correspondent u. Buchhalter, sn per 15. März oder 1. April cr. St lung in der Eisen, Banmateri lien= oder Marmorbranche. Prir Ref. Fr.=Off. unter V P 1069 an Geschäftsst. d. Köln. Volkozig
Diener,
30 Jahre alt. sucht, gestützt auf jährige prima Zeugnisse aus herrschaftlichen Häusern. Stelle Kammerdiener oder I. Diener zu I. April oder später, wo mögli Verheiratung gestattet wird.
Fr.=Off. unter R V 986 a. d. G schäftsstele d. Köln. Volksztg
I. Notariatssekretär,
mit allen Notariats= und Hypotheke
Ein brav, kath. Madch,.a
gesucht.
ausarb
Nippes, Florastraße 49.
italieniicher Buchführung kundig, som mit guten Kenntnissen in der franz ital. u. engl. Sprache versehen. such baldigst Steilung, am liebsten einem Bankgeschäfte Fr.=Offert. unt. V K 1064 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkong.
Marzellenstr. 62-64, Schöne 1. Etage,
Zimmer, Küche und Mansarde, so it zu vermieten. Bescheid BrandenLadenlokal
f. Kaffeegeschäft in verkehrreich. Gegengesucht. Off nur mit genauester Preis1 Zimmer zu verm. Eintrachtstr. 17.
3 möblierte Zimmer
it Frühstück oder Pension sofort zu ermieten. Kunibertskloster 27.
In besserem, v. kinderl. Familie
bewohnten Privathaus sind an nzelne Dame ohne Haushalt zwei chöne Zimmer zu verm. Gefl. ff. u. Nr. 383 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
strichterstraße 9,
und Mansarde
r. Küche. WaschBescheid beim 45, part.
n schönes Zimmer 1. Etage, gut möbliert, mit Schreibtisch, zu vermieten. Ursulagartenstraße 28.
Möblierte Zimmer
nit guter Pension zu vermieten.
Palmstraße 24.
Lindenthal. 5 Zimmer, hiernau
3 Zimmer, hiervon lfenster. nur an ruh. Leut Besch. Dürenerstraße 179.
Deutscher Ning 76
Mans., 2 Keller 2c. a 2000 M. z. verm. Bescheid Sachsenring 58.
Kut möbl. Mansardenzimmer bill, zu O verm. Rolandstraße 94. part.
Speicherzimmer an eine Person für * 7 M. zu verm. Eintrachtstr. 169.
Schönes helles Mansardenzimmer bill. * zu vermieten. Rolandstraße 97.
Bescheid: Rolandstraße 94 part.
Wohnungen u. möbl. Zimmer
zu vermieten. Kostgasse 27
Thürmchenswall 61
3 Räume nebst Spinde, im Anbau, abgeschl., hochparterre, zum 1. April zu verm. Bescheid vorne, beim Eigent.
Dohn von—4 Räumen zu verm. 40 Bescheid Nippes, Nohlstr. 30.
creundl. möbl. Zimmer billig zu ver* mieten.
Eigelstein 139, III.
Zwei schöne Mansardenzimmer mit O allen Bequemlichkeiten zu vermiet Kalt, Marienstraße 32.
(sinfach möbliertes Zimmer zu vermieten. Klingelpütz 30.
Anstreicherarbeiten.
Selfarbe 2 mal streichen.- Im 40h Fußboden 2 mal str. u lack. à Om 40h Fußboden 2 mal olen à Om 20 Leimfarbe a Om 12
Off. u. Nr. 342 a. d. Geschäftsst. d. Bl
stallung sit Gifat.
Weidengasse 32.
Weidengasse 32
I. Etaue, 6 Räumne, Bequemlichkeiten, zu varmieten.
Schön möblierte
2 Betten. an 2
mieten.
s Iimmer
G
57 11
##
Auss. a
1
Mielgesuche.
Abgeschl. 1. Etage
6 schöne luft. Räume. Koch= u. Leucht gas, alle Bequemlichk., unmittelbar am Rhein. an ruh. kinderl. Fam. ab I. April preiswert zu vermiet. Dagobertstr. 87.
Stolzestraße(Nahe Sudbahnh.) I. u. D 2. Etage, je 5 Räume 2c., zu verm. Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Et
Kleines Haus
mit etwas Hof für Anstreichergeschäft. a. liebst. Nahe Eintrachtstr., z. miet. ges. Off. u. Nr. 372 a. d Gesch. d. Bl.
Per 1.
sucht ein älterer besserer, alleinstehender kathol. perr in der Altstadt zwei unmöbl. lustige durcheinandergehende Zimmer 1. oder 2. Etage mit bürger licher Pension und Bedienung bei freundlicher katholischer Familie.
fr.=Ouerten unter Nr. 374 an die Geschaftsstelle d. Bl.
im Preise bis zu 25 M. v. 2 Pers. ges. Off. u. Nr. 375 an die Geschaftsst. d. Bl.
nturbutter,
d halb Honig
ernlieb, TIu
Kanal
nnchen u. We l. zu verk. M
Für
Ein Handwag
0
braucht, zu Große 2
Stück Trei
Nippes, A
amerik. Bre Off. u. Nr. 373
Echter schwarz abzugeben.
Ein sprechender grauer Papagei zu C verkaufen. Eigelstein 64.
befen und
Verschieden
erkaufen.
laturbutte
f. Epstein,
Kauf
Terrait
für industr. Militär. Ring Fr.=Offertei Geschäftsstelle
Ein wa
sowie
W
zu k
Kölner
Fran
zahlt den hiö Pfandscheine Damenkleide Partiewaren Karte genüg
in Gold,
nommen.
Gebr.
annähernd kaufen ges Fr.-Aner die Gescha
Der
wesentlit Gesetzes Militär einer R suchen, über M die bedi sachen. Verbra des Ab führung dem B Eine demokr und 9 kartells schon Gesicht zur Ankt Ausfül geord Kult gespan große über geleger wie di
auszus rechtig Tempt v. He Sams bei de Die Sitzur Kurie zum
Konse fassun unger der 9 Beha

1a
ich. Gegen. ester Preissesch. d. Bl.
4
1e Anzeige suche des Schon für n 16 oder nderbegüeine Wohgen sine häftsstelle Neubau, Annahmetate kenntsern überer Beamter rhaus. v. 4 a. d. An6.
5. Mai gut Offerten m. besch. d. Bl.
Kesn
t.
on.
erhause
Hessen. iasium. en—3 ite Penschtigung Studien. die GeSztg.
sterricht
u. Realfäch.
20 M.
1. Et.,
straße.
schule
iterricht
gasse 16.
fen.
#turhutter 10=Kolli M. 6, zur arnrontirt, Probe halb Butter d halb Honig M..“
Vernlieb, Tluste 27. via Oderberg.
Kauarienvögel,
nnnchen u. Weibchen. hochf. Stamm., l. zu verk. Mauritiussteinweg 25.
— Für Bäcker.
Ein Handwagen zu verkaufen.
Handwagen zu verkaufen.
Kahlenhausen 22.
sa und 2 Sessel. rot, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17, 2. Et.
Stück Ereppen bil. zu verk.
Nippes, Merheimerstraße 147.
Eichen
amerik. Bretter billig abzugeben. Off. u. Nr. 373 a. d. Geschäftsst. d. Bl
ung. Manne. obere Klasse ereitet. Unnaebote mit n M. Flock.
Schter schwarzer männl. Teckel billig
v abzugeben. Maria=Ablaßplatz
Oefen und Hirde, beste Fabrikate.
Verschiedene gebrauchte Oefen zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Lehrer in
in der Realründlichen
luchhülfe
auswärtiger olle Pension. Geschäfts# 10.:
#., verheir., ot geraten. in Darlehen latliche Rück Bürgschaft. itöst. d. Bl.
lde
Ingebote von
in SW. 43,
aturbutter de Honig Mi.3 5e
Dd. Epstein, Tluste 1 52 via Schles.
Kauf-Gesuche.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61 1 Dinstag, 5. März
Speditions-&amp; Lagerhaus Actiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler u. A. Trancken)
Köln, Leystapel 49.
" Telephon 20f, 309, 495
Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von Möbeln in abgeschl. Zimmerräumen.
1901.
Seite 3.
S S
—.—
Kebr. Fahrrad gegen Schneiderarbeit
O zu kaufen ges. Rinkenpfuhl 11A.
Vermischtes.
Terrain,—10 ha.
für industr. Anlagen innerhalb der militär. Ringstraße zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 379 an die eschäftsstelle d. B.
Ein wachsamer Spitz
sowie ein mannfester
Wachthund
zu kaufen gesucht.
Kölner
Röhrergasse 21
Frau Albert Charles
zahlt den höchsten Preis für Möbel, Pfandscheine, getragene Herren= und Damenkleider, altes Gold und Silber, Partiewaren, alle verkaufbaren Sachen Karte genügt.
Sandbahn 8.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Höhenlageplan der Vororte. Bezirk Lindenthal Nr. 66a, enthaltend die Fluchtlinien und Höhenlage für drei neue Projektstraßen, sowie die Abänderung der Fluchtlinien und Höhelage verschiedener bereits festgestellter Straßen in dem Gelände zwischen der Freiligrathstraße, Gleuelerstraße, Lindenburg, Sülzburg= straße, Zülpicherstraße, Grenze der offenen Bebauung und dem Neuenhöferwege
liegt vom 5 März d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen. Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 2. April bei dem Unterzeichneten anzud.
bringen. 100
Koln, den 2. März 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
II Silber, Juwelen,
G0IU, scheine werden angekauft
7<space> P f ä n d e r<space> w e r d e n<space> a n g e<space>
nommen. Baumstr. 4, a Neumarkt.
Gebr. Pflastersteine,
annähernd 150 Quadratmeter, zu kaufen gesucht.
Fr.-Anerbieten unter Nr. 361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Metzgersiliale
mit Einrichtung billig zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Solventen Leuten
wird Bier=Ausschank eingerichtet.
Off. u. B 22 an die Geschäfts. d. Bl.
Irivat-Mittag- und
hondtisd für junge Kauflbendtisch leute u. Beamte.
Palmstraße 24.
Was giebt's Neues?
Der Reichstag nahm gestern in erster und zweiter Lesung ohne
sowie der staatsrechtlichen Stellung der Katholiken in Preußen und der Evangelischen in Oesterreich. Unter lebhafter Zustimmung aus den Centrumsreihen rief Redner, zu dem Minister gewendet, aus: Geben Sie uns die nämliche staatsrechtliche Stellung wie die Evangelischen sie in Oesterreich besitzen, und wir werden einen Strich durch alles Vergangene machen! Zum Schlusse seiner nahezu anderthalbstündigen Rede erörterte Abg. Dr. Bachem eingehend die Polenfrage, wobei er aus seinen Sympathieen für die Polen kein Hehl machte, die Ausschreitungen einzelner extremradikaler Fanatiker aber entschieden verurteilte und die verständigen Vertreter des Polentums nachdrücklich aufforderte, diesen Radikalismus von ihren Rockschößen abzuschütteln und im Interesse des gemeinsamen Vaterlandes auch ihrerseits auf eine Verständigung hinzuarbeiten. Der Minister vermied es, zu den vom Abg. Dr. Bachem aufgeworfenen großen grundsätzlichen Fragen Stellung zu nehmen; er beschränkte sich auf Anerkennung der friedlichen Tendenz der Rede Bachems und auf eine schwächliche Erwiderung auf einige Specialpunkte. Der Geist des Kulturkampfes wehte durch den Saal, als hierauf Abg. Sattler(nat.=lib.) im Tone eines Censors vom Kultusminister Rechenschaft verlangte, weil er nach Ansicht der Nationalliberalen in seiner vorgestrigen Rede den Wünschen des Centrums nicht entschieden genug entgegengetreten sei; dadurch habe er der Vermutung Raum gegeben, er sei bereit, eine Revision der kirchenpolitischen Gesetzgebung nach den Wünschen des Centrums in die Wege zu leiten. Der bloße Gedanke einer derartigen Möglichkeit muß natürlich Nationalliberale vom Schlage Sattlers in die größte Aufregung versetzen, und drohend rief der Redner dem Minister zu: falls sich die Befürchtung bewahrheite, würden seine Parteifreunde einen neuen Kulturkampf entfesseln. Minister Studt beeilte sich zu versichern, daß seine vorgestrige Erklärung keine allgemeine Bedeutung besessen, sondern sich nur auf einen Einzelfall beziehen sollte; eine Revision der kirchenpolitischen Gesetze habe er nicht in Aussicht genommen. Um ja kein Mißverständnis über die Auffassung der Nationalliberalen aufkommen zu lassen, stellte später Abg. v. Eynern zur Berichtigung des stenographischen Berichtes fest, daß von den nationalliberalen Bänken zu der vorgestrigen Rede des Ministers Stutt kein Beifallsruf erklungen sei; im Gegenteil sei der Eindruck bei seinen Parteif reuden gewesen: Da können wir ja alle wieder katholisch werden! Die weiteren Verhandlungen des Hauses wurden fast ausschließlich mit einer Polendebatte ausgefüllt.
Nach der dem Reichstage zugegangenen Zusammenstellung betreffend die Anwendung der bedingten Begnadigung seit Einführung dieser Einrichtung bis zum 31. Dezember 1900
h. Vaters verlas der geistliche Kämmerer Monsignor Misciatelli.
derselben beklagte der Papst die Vorgänge in Frankreich, die Fortschritte der kirchenfeindlichen Stimmung in Italien, und ermahnte demgegenüber zu doppelter Anstrengung der Katholiken auf allen Gebieten des Lebens. Endlich erteilte der Papst dem h. Kollegium und allen Anwesenden den apostolischen Segen, ließ dann alle zum Fuß= und Handkuß zu und hatte für jeden freundliche Worte. Bis gegen 1 Uhr hielt Se. Heiligkeit Cercle und zog sich hierauf in seine Privatgemächer zurück. Alle Anwesenden waren durch das äußerst gute Aussehen des h. Vaters hocherfreut.
Aus Colesbera vom 1. März meldet Reuters Bureau:
Steijn und Dewet überschritten mit 1500 Mann gestern bei Lilienfontein den Oranjefluß in der Nähe der zerstörten Brücke von Colesberg unter dem Feuer der Kolonial= schützen. Die Schützen standen in guter Deckung und töteten mehrere Buren. Trotz dem hohen Stande und der reißenden Strömung des Flusses brachten die Buren acht Wagen über den Strom, mußten aber fünf Wagen und viele Pferde zurücklassen. — Daily Expreß erfährt aus gut unterrichteter Quelle, Botha sei ein stillschweigender Waffenstillstand gewährt worden, um ihn in den Stand zu setzen, mit Präsident Krüger zu verkehren, an welchen er sehr bestimmte Fragen richtete. Präsident Krüger habe als letztes Auskunftsmittel versucht, unter Berufung auf die Haager Konferenz in St. Petersburg zu sondieren; die Antwort sei aber unbefriedigend gewesen.
Ereignisse in China.
* London,.März1900.(Drahtber.) Die Times meldet aus Peking vom 3..: Die Mächte, welche an China gleichartige Vorstellungen gegen Verhandlungen mit irgend einer einzelnen Macht gerichtet haben, sind: England, Japan, Deutschland, Oesterreich=Ungarn, Italien und die Vereinigten Staaten. Gleichwohl besteht aller Grund anzunehmen, daß China das Abkommen mit Rußland bezüglich der Mandschurei unverkürzt unterzeichnen wird, da ihm Rußland dasselbe in aller Form als unwiderruflich bezeichnete. Lihungtschang hat keiner Macht den Wortlaut der Uebereinkunft mitgeteilt; auch ist keine Macht in der Lage gewesen, China irgendwelchen materiellen Beistand zu versprechen, wenn es die Unterschrift verweigere, indessen hat Japan China angezeigt, wenn Rußland irgendwelche Gebietsvorteile und Handelsvorteile gewährt werden, werde Japan gleichartige Vorteile verlangen. Der russische Gesandte hat Lihungtschang mitgeteilt, Rußland werde sich an dem Verlangen der Hinrichtung der Provinzbeamten nicht beteiligen.
Locales.
. Verhaftet wurde vorgestern ein Kassierer wegen Verbrechens aus § 1763 Strafgesetzbuch.
X Gelandete Leiche. Am Sonntag Morgen wurde an der Landebrücke der Fährboote die Leiche eines etwa 18—19jährigen Mannes gelandet. Dieselbe wurde nach dem Leichenhause zu Melaten geschafft,
Standesamt der Stadt Köln. 4. März 1901.
Geburten. Anna. T. v. Jos. Esser, Handelsm., Am alten Ufer 13.= Emil, S. v. Karl Kleinschmidt. Knopfmacher, Thürmchensw. o.- Karl. S. v. Karl Trachte, Schrein., Thürmchensw. 79.- Werner, S. v. Paul Simons, Kaufm., Spichernstr. 78.- Walter, S. v. Friedr. Schübert, Anstr. u. Malermstr., Brabanterstr. 50.- Klara, T. v. Joh. Dederichs, Schrifts., Eigelstein 143.— Franz, S. v. Franz Zeitschel. Apoth., Gereonstr. 24. Alfred. S. v. Paul Goerlich, Ger.=Sekr., Meister Gerhardstr. 23.- Jos.= S. v. Herm. Pohley, Schloss., Perlengraben 7375.- Heinr., S. v. Heinr. Mandt. Schrein., Luxemburgerstr. 5.- Joh., S. v. Leop. Flach, Isabellenstr. 14.= Hub., S. v. Joh. Dus, Küster, Roonstr. 20.- Jos., S. v. Jos. Räde, Stuckat., Severinsw. 15.- Johanna, T. v. Franz Krahn, Kaufm., Engelbertstr. 4.- Jak., S. v. Jos. Franzen, Kaufm., Weyerstr.
79.-— Viktorine, T. v. Ed. Thönnissen, Kaufm., Eifelstr. 66. „ n 0 0D;TE E„ Mich(Stenao
v. Karl Werter, Fabrikarb., Zülpicherstr. 37.
betreffend die Aenderung des der Einführung dieser Einrichtung bis zum 31. Dezember wesentliche Debatte den Entwurf betrefsend die Nienderung ve hotzug in Preußen vom 23. Ottober 1895 ab bis zum 31. DeEe. e dos Postorbeischezuisitärgerichtes unter Annahne zenber 1898 die Zahl der Fille, in denen die Ausetzung der
Mark
auf Amortienehmigt von - Offerten u.
ftsstelle der ug.
Hrege eintrerenipn..—„—„
lohnes für städtische Arbeiter und eine Versorgung der Witwen und Waisen. Der Ruhelohn soll denjenigen Arbeitern zu teil werden, die mindestens zehn Jahre ununterbrochen in treuer Pflicht*<space> e r f ü l l u n g<space> i n<space> s t ä d t i s c h e m<space> D i e n s t e<space> g e s t a n d e n<space> h a b e n<space> u n d<space> o h n e<space> i h r<space> V e r <space>
die Erwiderung des Kultusministers auf die I schulden arbeitsunfähig geworden sind. Die Höhe desselben richtet sich die Erwiderung, des Keutuominstetr. un 12X. Lar Nänge der vorausgegangenen Beschäftigungsdauer und
tshaus
esch. passend, kal zu verm. aftsst. d. Bl.
ikraut
GeschäftsS1tg.—
lano,
Nußb. pasmit großer rtn zu vert. 92an die Gelkezia.
derwagen
e 4, 1. Er.
Papagei gelstein 64.
naren und unbebingten
sachen. Bei der folgenden Beratung des Etats der Zölle und Verbrauchssteuern erklärte der Reichsschatzsekretär auf Anfrage des Abg. v. Stolberg, daß der Gesetzentwurf betr. die Einführung einer Saccharinsteuer fertiggestellt sei und demnächst dem Bundesrat zugehen werde.
Eine hierauf folgende längere Erörterung zwischen den Socialdemokraten und Freisinnigen einerseits und den Konservativen und Nationalliberalen anderseits über die Frage des Zuckerkartells, der Zuckersteuer, Zuckerprämien usw. ergab nur die schon aus der früheren Stellungnahme der Parteien bekannten Gesichtspunkte. Morgen gelangt der Etat des Auswärtigen Amt# zur Beratung.
Anknüpfend an dir Erwirrtung...
Ausführungen Danzenbergs in voriger Sitzung, hielt im Abgeordnetenhause bei der gestrigen Weiterberatung des Kultusetats auch Abg. Dr. Bachem(Centr.) unter gespanntester Aufmerksamkeit des stark besuchten Hauses eine große Programmrede. Er sprach zunächst seine Befriedigung über die Erklärung des Ministers aus, er werde die Angelegenheiten den katholischen Kirche ebenso gerecht verwalten wie die der evangelischen, sah sich aber genötigt, den Wunsch auszusprechen, es möge bei Bethätigung der ausgleichenden Gerechtigkeit gegenüber der Katholiken endlich einmal ein lebhafteres Tempo eingeschlagen werden. Unter Hinweis auf die Erklärungen v. Heydebrands und des Grafen Limburg vom Freitag und Samstag fügte er hinzu, das Verlangen nach Gerechtigkeit sei bei den Konservativen anscheinend größer als bei dem Minister. Die schiefe Auffassung, welche Minister Studt in der letzten Sitzung über die kirchenpolitischen Abmachungen zwischen der Kurie und der preußischen Regierung bekundet, nahm Redner zum Anlaß, um den Umfang und die Bedeutung dieser Abmachungen unzweideutig klarzustellen und mit scharfer Logik die Konsequenzen zu ziehen, wobei sich allerdings ein von der Auffassung des Ministers erheblich abweichendes Bild ergab. Die ungerechte Behandlung der Katholiken in Preußen kennzeichnete der Redner drastisch durch Gegenüberstellung der ungleichartigen Behandlung der katholischen Krankenpflegeorden und der Diakonissen
..- Wilh., S. v. Rich. Stengel,
Schneid., Perlengr. 93.- Otto. S. v. Engelb. Henrichs, Tagl., Weidenbach 33.- Aanes, T. v. Joh. Lenzen, Maurer, Schemmerg. 12A.- Peter, S. v. Karl Henrich. Klempu., Schartg. 2.- Jo), S. v. Wilh. Esser, Tagl., Spulmannsg. 17. Kath., T. v. Korn. Röttger, Monteur. Im Weichserhof 49.- Peter. S. v. Leonard Cremer, Kutscher, Kämmerg. 17.- Andr., S. v. Peter Krudewig, Tagl., Kölhoffstr. 4.- Agnes, T. v. Franz Norrenberg. Steinmetz, Bachemstr. 3.- Franz, S. v. Rud. Weber, Former, Im Weichserhof 33.- Bertha, T. v. Joh. Gerhartz, Metzgermstr., Huhnsg. 43.
- Anna. T. v. Herm. Jobb. Stuckat., Kl. Griechenmarkt 87.- Joh., S. v. Jos. Mückenhausen, o.., Alte Maner a. B. 20.— Kurt, S. v. August Herrmann, Metzgermstr., Breitestr. 130.
Sterbefälle. Elise Bornheim, geb. Hoster, 30., Paulstr. 22.= Wilh
Münchhofen, 3., Severinsw. 51.- Theod. Fischer, ohne Gew., 31 J. Brabanterstr. 72.- Rob. Nebel. Handelsm., verh., 29., Salzg. 11.- Jos. Henk. Heizer, verh., 54., Achterstr. 20A.- Jakob Levy, ohne Gew., unverh., 68., Silvanstr. 12.- Michael Brühl, 2., Kl. Spitzeng, 1. Edmund Wilhelmi, 2 I. Moltkestr. 79.- Julius Schmidt, Koch, very., 42 J. Aquinostr. 17.- Therese Herwege, geb. Meyer. 59., Dagobertstr.
nimtrichen Bandebsinnten woureene.„„..
18,295 Fälle(durchschnittlich jährlich 6041), im Jahre 1899 7000 und im Jahre 1900 7176 Fälle gezählt.
Auf dem Gebiete kommunaler Arbeiterfürsorge hat der Magistrat der Stadt Brannschweig den Stadtverordneten eine wichtige Vorlage zugehen lassen. Von der Erwägung ausgehend,
daß die Renten der staatlichen Alters= und Invaliditätsversicherung 1 j5.—.— Gagabs, 2., Breitestr 98.— Joh. Walter, Drechsler, per nicht zum Lebensunterhalt ausreichen und daher oft die Armen= 1 heir., 41., Röhrerg. 17.—.— Johanna Förster, 11., Vogteistr 29.
pflege eintreten nuß, beantragt, er die Einzführung eines Ruhe Katz, Adurtex,. 35z, Behosehl geß vise. 65 F. Posenz. 3. Jchtosisge
nach der Länge der vorausgegangenen Beschäftigungsdauer und steigt bis zwei Drittel des Arbeitslohnes. Zugleich ist der Betrag des Ruhelohnes maßgebend für die Höhe der Hinterbliebenenversorgung. Zeugen alle diese Vorschläge von einer gesunden Socialpolitik, so ist doch der Punkt nicht unbedenklich, daß die Ansprüche nicht gerichtlich erzwingbar, sondern nur Billigkeitsforderungen und jederzeit widerruflich sein sollen.
Papst Lco XIII. empfing am Samstag Vormittag im Thronsaal das Kollegium der Kardinäle, die Prälatur sowie die Angehörigen des päpstlichen Hofstaates, um deren Glückwünsche zu seinem 91. Geburtstage entgegenzunehmen. Das heilige Kollegium war bis auf Kardinal Ledochowski, welcher unwohl ist, vollzählig erschienen. Unter den Prälaten, welche in dem Saal der Bussolanten sich versammelten, bemerkten wir u. a. von deutschen höheren Geistlichen den Kardinal der h. römischen Rota, Monsignor de Montel, den Rektor der Anima, Monsignor Nagl, sowie den Hausprälaten Dr. Pick. Auch der hochw. Bischof von Paderborn, Monsignor Dr. Schneider, wohnte dem Empfang bei. Gegen 12 Uhr erschien Se. Heiligkeit, umgeben von seinem engeren Hofstaat im Thronsaale und nahm unter dem Baldachin Platz. Kardinal Oreglia di Santo Stefano ergriff das Wort und hielt im Namen der übrigen Kardinäle als deren Dekan eine längere Rede, in der er den Papst des Dankes, der Liebe und der Hingebung des h. Kollegiums versicherte. Die Antwort des
Ring 49.- Franziska Rodenstock, geb. Pütz, 85.,
Koenig. geb. Peltzer, 87., Cäcilienkl. 3.- Maria Norrenberg, 76 Rubensstr. 28.- Joseph Faßbender, ohne Gew., unverh., 30., Thieboldsgasse 37.- Kath. Böll, geb. Gießen, 30 J. Mauritiussteinw. 3.- Wilh. Kolzem, Faßbinder. verh., 65., Thurnm. 44—.- Anna Schink, 13., Kl. Witschg. 16.- Gottfr. Boden, Werkmstr., verh., 64., v. Remscheid. Anton Kopp. Agent, verh., 43., Zülpicherplatz 3.
Heiraten. Jof. Hemmersbach, Eisendreher, u. Sib. Dato, beide v. hier. - Seraphin Heiliger, Installat., v. Niederau, u. Elisab. Stang, v. hier. Adolf Böttcher, gesch., Zuschneider, v. Luckau, u. Caroline Heil, v. Lamo### born.- Joh. Kluth. Schuhm., v. hier, u. Anna Kluth, geb. Stoffel, Wwe., v. Ottenheim.= Edwin Beyer, Schneider, v. Freiberg. u. Pauline Möwes, v. Pyritz.
Jeder Familienvater
sollte darauf sehen, daß seine Frau und Töchter im Interesse
Gesundheit nur Mieder oder Corsets
2 Hercules-Spiral-Federn
ihrer
mit
D. R. P. 769/2
von
Wagener&amp; Schilling,
Oberkaufungen,
tragen. Diese Einlagen sind nach allen Seiten biegsam, unzerbrechlich und rostfrei.
Man verlange ausdrücklich nur Corsets oder Mieder mit Stempel:
Wagener&amp; Schilling'sche Hercules-Spiral-Einlagen, oder
Hercules-Spiralen D. R. P. 76912.

#14c
Gottes unerforschlichem Ratschluß hat es gefallen, heute Morgen 10 Uhr meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin, Consine und Nichte,
Frau Katharina Böll, geb. Gießen,
infolge einer Lungenentzündung, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter vor 0 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Köln, den 4. März 1901.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 7. März 1901, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Mauritiussteinweg 38 aus. Die feierlichen Exequien sind vorher um 9 Uhr in der Pfarrkirche zum h. Mauritius.
Im Sinne der Verstorbenen wolle man von Kranzspenden absehen, dafür ihrer aber im Gebete gedenken. 6
Wirte=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des
Herrn Julius Schmidt
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 5. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Aquinostraße 17 aus statt, wozu
die verehrlichen Mitglieder hiermit eingeladen werden. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten. 22
Der Vorstand.
Rhein. Kochkunstverein„Gasterea“ Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Julius Schmidt,
Vorstandsmitglied,
in Kenntnis zu setzen.....
Die Beerdigung findet heute, Dienstag den 5. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Aquinostraße 17 aus statt.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten. Der Vorstand.
Einladung zum
für Herrn
Mittwoch den 6. März, morgens 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupsergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Aegidius Christmann,
Rothgerberbach 68, finden statt Mittwoch den 6. März a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
für den verstorbenen K
lhelm 4
findet Mittwoch den 6. März, morgens 8 Uhr. in St. Mauritius statt, wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden.
Dame.Pension i. sein. Hause.
Off. u. Nr. 369 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Privat=Mittagtisch 80 Pfg.
Fur gute Küche bekannt. Am Rinkenpfuhl 9, gegenüber der Kirche.
Federwagen Propstigasse 22.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. März 1901.
coo Entweihte Kunst.
101 Roman von Reinhold Orimann.
Da die Dämmerung sie verhinderte, das sonderbare Aussehen oes Malers zu bemerken, rief ihm Frau Edith in heiterster Laune zu:„Ich bringe Ihnen eine angenehme Neuigkeit, Herr Professor! Wir werden morgen einen Gast auf Erlau haben, der auch Ihnen kein Fremdling ist, Ihren ehemaligen Schüler Hubert Buchner. Er brennt vor Verlangen, meine Rembrandts zu sehen.“
Von den Lippen des Professors kam ein unartikulierter Laut gleich einem halb erstickten Schrei. Hastig erfaßte er das Handgelenk des Engländers.
„Ich muß mit Ihnen sprechen. Lassen Sie uns irgendwohin
gehen, wo niemand uns stört.“
Burton Harrison war einen Schritt zurückgetreten, um seinen Arm zu befreien.
„Ich bin zu Ihrer Verfügung, Herr Professor,“ sagte er kühl.„Wollen Sie die Güte haben, mich in das Schloß zu begleiten?“
Wenige Minuten später standen sie einander in dem noch unerleuchteten Zimmer des Engländers gegenüber.
„Ich werde klingeln, daß man uns Licht bringt,“ sagte er, aber Ludwig Corbach wehrte ab.
„Nachher, wenn wir fertig sind, denn es ist nicht viel, was ich Ihnen zu sagen habe, nur dies eine: die beiden Bilder sind nicht von Rembrandt. Der Namenszug des Malers ist gefälscht.“
Burton Harrison lehnte mit verschränkten Armen am Schreibtisch. Seine kalten, hellblauen Augen ruhten unverwandt auf dem Antlitz des Sprechenden, darin jeder Muskel in leidenschaftlicher Erregung zu zucken schien.
„Das ist schlimm,“ sagte er mit eisiger Ruhe,„aber ich Herr Professor, daß Sie sich täuschen.“
„Nein!— Und Sie wissen so gut wie ich, daß da von einer Täuschung keine Rede sein kann. Ich will in der schimpflichen Komödie nicht weiter mitspielen, das ist alles! Suchen Sie sich einen andern dazu. Ich kann nicht mehr und ich will nicht mehr! Das ist mein letztes Wort in der Sache.“
„Ich verstehe Sie überhaupt nicht. Für mich giebt es hier
nichts, das einer Komödie gleich sähe. Ich bin der festen Ueberzeugung, daß die beiden Gemälde echte Rembrandts sind, und nachdem Sie nun einmal mit dem ganzen Gewicht Ihres Namens dafür eingetreten sind, wird es, wie ich denke, am besten sein, wenn auch Sie an dieser Ueberzeugung festhalten.“
„Am besten für Sie, das will ich wohl glauben, denn Sie dachten natürlich daran, die Bilder mit einem Riesengewinn zu verkaufen.“
„Welche Absichten ich mit meinem Eigentum habe, können wir wohl füglich unerörtert lassen, Herr Professor! Hier handelt es sich doch nur darum, daß Sie eine ganz bestimmte Verpflichtung eingegangen sind, von der Sie sich jetzt nicht durch ein einfaches: Ich will nicht befreien können. Wären Sie mir gestern damit gekommen, so hätte sich vielleicht noch ein Ausweg finden lassen. Heute aber ist es zu spät.“
„Warum zu spät? Noch hat niemand außer den Bewohnern dieses Hauses die Bilder gesehen.“
„Aber in einigen der verbreitetsten Zeitungen erscheint noch heute Abend eine Notiz, die von Ihrer großartigen Entdeckung berichtet. Ich meine, daß es einigermaßen gefährlich für Sie sein würde, sich nachträglich zu einem Irrtum zu bekennen.“
Ludwig Corbach drückte seine beiden geballten Fäuste an die Schläfen.
„In den Zeitungen? Sie haben es schon in die Zeitungen gebracht? Ah, das ist eine schändliche Vergewaltigung.“
„Es ist das Werk des Herrn Monaud, dem ich die Behandlung dieser Angelegenheit ganz und gar überlassen habe," fiel Harrison mit scharfer Betonung ein.„Auch in seine Abmachungen mit Ihnen habe ich mich bis zu diesem Augenblick ebenso wenig eingemischt, als ich es fernerhin zu thun gedenke. Ich weiß nichts über die Entstehung der Bilder, und ich will nichts davon wissen. Aber ich habe sie unter der Voraussetzung gekauft, daß sie alsbald durch Ihr sachverständiges Gutachten als Werke des berühmten Holländers rekognosziert werden würden. Bliebe diese Bedingung unerfüllt, so müßte ich mich als das Opfer eines Betruges erachten, und ich gehöre nicht zu den Leuten, die sich betrügen lassen.“
Der Maler, dessen Brust mit hörbarem Keuchen atmete, trat noch näher auf ihn zu.
„Wohl, so nennen Sie mir den Preis, den Sie als Entschädigung verlangen. Ich werde das letzte Stück meiner Habe veräußern, werde mich für den ganzen Rest meines Lebens dem ersten besten Blutsauger als Lohnsklave verdingen, um die Summe aufzutreiben, die Sie für erforderlich halten.“
„Das heißt, wenin ich Sie recht verstehe, Sie wollen die Bilder zurückkaufen" Aber Sie müssen doch selbst einsehen, Herr Professor, daß davon nicht die Rede sein kann. Ich habe die Sache ja gar nicht mehr in der Hand. Meine Schwester hat allein über einen Verkauf der Bilder zu verfügen, und so lange sie an ihre Echtheit glaubt, würde sie dieselben natürlich niemals für eine Summe hergeben, die Ihnen erschwinglich wäre. Sie müßten also damit anfangen, auch Frau von Varndal Ihr Geheimnis preiszugeben, und wie ich meine Schwester kenne, wäre das ein mehr als gefährliches Beginnen. Sie ist eine ausgezeichnete Frau, aber sie ist doch immerhin nur eine Frau. Ich könnte Ihnen nicht mit gutem Gewissen raten, auf ihre Verschwiegenheit zu rechnen.“
„Das Netz, in das ich mich da verstricken ließ, sollte also uncreißbar sein? Es sollte kein Zurück mehr für mich geben?“ Burton Harrison machte eine vielsagende Bewegung mit den Schultern.
„Das ist allerdings meine Meinung. Selbst wenn die Zeitungsnotiz nicht wäre, die es uns an und für sich schon unmöglich macht, die beiden Gemälde einfach wieder aus der Welt verschwinden zu lassen, würden doch noch tausend andere Umstände in Betracht zu ziehen sein. Wie sollten wir zum Beispiel dem immer bereiten Mißtrauen des jungen Barons begegnen? Und wie sollten wir uns mit Herrn Monaud abfinden, der an einem vorteilhaften Verkauf der Bilder in hohem Maße interessiert ist? Nein, nein, Herr Professor, lassen wir die Dinge getrost weiter gehen! Es ist doch, so viel ich weiß, nicht das erstemal, daß Sie auf solche Art gemeinsam mit Monand arbeiten.“
„Nein, es ist nicht das erstemal. Aber es war doch bisher etwas ganz anderes als in diesem Falle. Rembrandt! Das ist nicht dasselbe wie Ruisdael oder Pieter de Hoogh, nicht wahr? Und dann, mit jenen Bildern hatte ich nichts mehr zu schaffen, sobald sie mein Atelier verlassen hatten. Nur meinen Pinsel brauchte ich für den Betrug herzugeben, nicht auch meinen Namen, und ich brauchte nicht mit meiner Person dafür einzustehen, wie man es jetzt von mir verlangt.“
„Nun, ich denke, nach der moralischen Seite hin ,wäre der Unterschied nicht allzu groß.“
„Nicht? Nun, es mag Ihnen so scheinen. Für mich aber ist er wahrlich groß genug. Und auf die Gefahr hin, daß Sie mich nicht verstehen, will ich Ihnen sagen, wie ich dazu kam, ein Fälscher zu werden. Man hat mich als Maler zu den Toten geworfen. Mit geringschätzigem Achselzucken glaubt man über meine altmodische Kunst hinweggehen zu dürfen. Diesem neuen Geschlecht bin ich ein Stümper, ein armseliger, kraftloser Epigone. Mit einigen spöttischen Redensarten fertigt man Werke ab, in denen ich mein Höchstes und Bestes zu geben glaubte. Die Ruisdael aber und die Hobbema, die ich hinter verschlossenen Thüren male, werden als herrliche Offenbarungen wahrer Kunst gepriesen, und in andächtiger Bewunderung blicken die armseligen Spötter zu ihnen empor. Als Ludwig Corbach konnte ich ihnen nicht mehr imponieren, in der Maske jener Alten aber zwinge ich ihnen eine Anerkennung ab, die mir trotz ihres häßlichen Beigeschmackes wohl eine grimmige Genugthuung bereiten darf. So ist dieser Betrug, mit dem ich mein elendes Dasein friste, für mich zugleich eine gerechte Rache, eine Vergeltung, die ich an meinen Feinden und an der blöden, urteilslosen Menge übe. Und ich kann Ihnen versichern, daß ich mehr als einmal etwas von diabolischem Behagen verspürt habe während der Zeit, diese beiden Rembrandts entstanden sind, denn es sind Meisterwerke, vollauf würdig des großen Namens, den sie tragen. Es ist kein Pinselstrich darauf, der nicht ebensowohl von der Hand des unsterblichen Holländers sein könnte.“
(Fortsetzung folgt.)
zerr
Locales.
A Die Wahl der Beisitzer zum Gewerbegericht, und zwar
der aus dem Stande der Arbeitgeber wie aus dem der Arbeitnehmer, findet am Donnerstaa. 28. März von morgens 10 bis nachmittags 2 und von nachmittags 5 bis abends 9 Uhr statt. Der Wahlkreis wurde in 15 Wahlbezirke eingeteilt; als Wahllokale wurden bestimmt: 1. Wahlbezirk(., 14., 15. und 24. Polizeibezirk): Waldschlößchen, Arnoldshöhe, Bonnerstraße 130; 2. Wahlbezirk(.,.,
9. und 10. Polizeibezirk): Restauration Edmund Schlösser, Glockengasse 37/39; 3. Wahlbezirk(., 11. und 12. Polizeibezirk): Restauration Stauff, Severinstraße 199; 4. Wahlbezirk., 13., 16., 20. und 26. Polizeibezirk): Karl der Große, Aachenerstraße 64; 5. Wahlbezirk(.,., 6. und 25. Polizeibezirk): Fränkischer Hof, Komödien= straße; 6. Wahlbezirk(Bickendorf, Bocklemünd, Braunsfeld, Ehrenfeld, Müngersdorf, Mengenich und Ossendorf: Dreikaisersaal, Ehrenfeld, Venloerstraße 196; 7. Wahlbezirk(Longerich, Merheim, Niehl, Nippes, Riehl, Volkhoven): Wirtschaft Andreas Wisdorf, Nippes, Neußerstraße 264: 8. Wahlbezirk(das auf dem rechten Rheinufer gelegene Gebiet des Gewerbegerichts): Kaisersaal, Deutz, Siegburgerstraße; 9. Wahlbezirk(Bürgermeisterei Rondorf): Wirtschaft Andreas Schiffer in Rodenkirchen, Hauptstraße 61; 10. Wahlbezirk(Bürgermeisterei Brühl): Gasthof zur Krone von Wilhelm Kaumanns in Brühl; 11. Wahlbezirk(Bürgermeisterei Hürth und Bürgermeisterei Efferen): Gasthaus zur Post von J. Picht in Hermülheim; 12. Wahlbezirk(Bürgermeisterei Frechen): Wirtschaft von Brauneck in Frechen Nr. 181; 13. Wahlbezirk Bürgermeisterei Lövenich und Bürgermeisterei Freimersdorf): Wirtschaft zum Römergrab von Bühlow in Weiden; 14. Wahlbezirk(Bürgermeisterei Poulheim und Bürgermeisterei Stommeln): Gasthof zur Linde von Johann Loth in Poulheim; 15. Wahlbezirk(Bürgermeisterei Worringen): Gastwirtschaft Herm. Brings in Worringen Nr. 161. Die Arbeitgeber haben in dem Wahlbezirk ihr Wahlrecht auszuüben, in welchem sie wohnen, oder, falls sie außerhalb des Bezirks des Gewerbegerichts wohnen, in welchem sie zur Zeit der Wahl eine gewerbliche Niederlage haben. Die Arbeitnehmer haben in dem Wahlbezirk ihr Wahlrecht auszuüben, in welchem sie wohnen, oder, falls sie außerhalb des Bezirks des Gewerbegerichts wohnen, beschäftigt sind. Wählerlisten werden für die Wahl der Beisitzer nicht aufgestellt. Jeder Wähler hat sich über seine Eigenschaft als Arbeitgeber oder Arbeitnehmer aus zuweisen und zwar die Arbeitgeber durch eine Bescheinigung der Polizeibehörde, durch welche die Wahlberechtigung ersichtlich gemacht ist. Für die Arbeitnehmer genügt als Ausweis ein Zeugnis ihres Arbeitgebers oder der Polizeibehörde, durch welches bestätigt wird, daß der Arbeitnehmer seit mindestens einem Jahre innerhalb des Gewerbegerichtsbezirks in Arbeit steht oder wohnt. Die Unterschriften der Arbeitgeber müssen handschriftlich hergestellt sein. Stempelabdrücke genügen nicht. Formulare zu diesen Bescheinigungen werden seitens des Gewerbegerichtes geliefert und sind auch auf den Polizeikommissariaten und den Bürgermeistereien des Landkreises Köln niedergelegt.
1 Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Theresienstraße zu Köln=Lindentyal ein Kind von einem Milchwagen überfahren und verletzt. Das Kind wurde dem Hospital übergeben.
H. Unglücksfälle. In der Nacht vom Sonntag zum Montag kam ein Mann bei einem Ringkampf in einer Wirtschaft an St. Agatha zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Gestern Morgen geriet in einer Mineralwasserfabrik am Hohenstaufenring ein Mädchen mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
X Unfälle. In einem Holzlager an der Merovingerstraße fiel ein Arbeiter aus beträchtlicher Höhe zur Erde und zog sich schwere Verletzungen zu.— Gestern Abend kam in der Trankgasse ein älterer Mann über dort lagernde Cementstücke zu Fall uno zog sich schwere Verletzungen zu.— Beim Abbruch eines Hauses an der Burgmauer fiel einem Arbeiter eine Fachwand auf den Leib, wodurch er schwere innere Verletzungen erlit. Der Mann fand Aufnahme im Krankenhause, wohin auch die beiden anderen Verletzten gebracht worden waren.
* Ein Einbruch wurde in einem Hause an der Weidengasse versucht. Die Diebe wurden jedoch verscheucht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 168. Wie die Blar#... Schauspiel in 4 Akten von G. Giacosa. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 169. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballett in 3 Akten von F. Smetana.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Posthülfsbote„fand“ einen Hasen in einem Wagen der Bahnpost. Da der Hase nicht mit einer Adresse versehen war, hing er die Adresse seines zukünftigen Schwiegervaters dem Tiere an und so gelangte der Hase in dessen Küche. Der findige Bote zog sich dadurch drei Monate Gefängnis zu.— Der vorbestrafte Maurer Anton Gummersbach wurde wegen Mißhandlung einer Frauensperson und Diebstahls zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Messerstecherei erhielt der Schiffer Heinrich Erkens, der zu Aurich einen Monat Gefängnis verbüßt, eine Gesamtstrafe von fünf Monaten und 14 Tagen Gefängnis.— Gelegentlich eines Kinderseiles hatte man aus einem Gartenrestaurant Ballons aufsteigen lassen. Einer dieser Ballons, dessen Spiritusflämmchen nicht erloschen war, fiel auf eine Kuchenbude, die Feuer fing und ein Raub der Flammen wurde. Der betr. Restaurateur und ein Kaufmann von hier waren deshalb wegen fahrlässiger Brandstiftung angeklagt, doch wurde nur letzterer bestraft und zwar mit 20., weil er die Luftballons hatte aufsteigen lassen.— Ein Spezereihändler erhielt wegen Freiheitsberaubung und Beleidigung zwei Tage Gefängnis und 10 M. Geldbuße.
Aus Vororten und Umgebung.
() Frechen,.März1901. Heute fand hier eine öffentliche Arbeiterversammlung statt, in der Herr Becker=Köln in sachlicher, ruhiger Weise über Aufgaben, Thätigkeit und Bedeutung der Gewerbegerichte referierte. Der Vorsitzende, Herr Israel=Köln, ergänzte die Ausführungen und beantwortete die Frage: Warum wählen wir christlich? Herr Andre=Köln verbreitete sich über Taktik und Kampfesweise der Gegner und schloß mit einer kräftigen Mahnung, energisch für die christlichen Kandidaten einzutreten. Es wurde hierauf eine fünfgliederige Kommission gewählt, welche die weitere Agitation in die Hand nehmen wird.— Auch in Worringen fand am Sonntag Vormittag eine Versammlung der christlichen Arbeiter statt, in der die Bedeutung der Gewerbegerichtswahl besprochen wurde. Eine rege Aussprache bewies, daß man auch hier gewillt ist, energisch in die Agitation einzutreten.
Vereins=Nachrichten.
% Bayern=Verein. Im Hotel Schlenk fand am Samstag eine Sitzung des Ehren=Festausschusses für das am 10. März im großen Saale der Bürgergesellschaft zu begehende 80jährige Geburtsfest des Prinzregenten Luitpold von Bayern statt. Der Festausschuß hat sich erweitert, da zu diesem schönen Feste sämtliche Spitzen der Behörden ihre Zusage gegeben haben. Die Feier soll in glänzender Weise begangen und durch ein Festspiel von Herrn G. Barthel Roth: Die Huldigung der Bavaria, noch besonders verschönt werden. Weitere Teilnehmer mögen ihre Adresse in der Schmitzschen Buchhandlung(EckPassage) abgeben.
Reichardts Merksprüche.
Eos haßt den narkotischen Trank der arabischen Wüste,
Der da vergistet den Tag Dem. der am Morgen ihn schlürft.
Vergl. die Anzeige im heutigen Blatte:„Sie mißhandeln“.

4
3 Erste Kölner Möbel- u. 3
• Polsterwaren-Fabrik*
s<space> 5 0 8<space>
* Werner Erisch, Langgasse 9, 3
*<space> g e g r ü n d e t<space> 1 8 6 2<space> 4<space>
empfiehlt 0
∆ ihre permanente Ausstellung von hocheleg, schwarzen u. NußbaumSalons, Antik=Eichen=Speisezimmern, Nußbaum=Wohnzimmern,
1 kompletten Schlafzimmern, Rokoko=Zimmern, engl. Zimmern, 4 hell. Nußbaum mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich T T geschnitzt, einzelne Möbel und Betten. Causeusen, Sessel in Plüsch
und Kameltaschen, Schreibtische, Bücherschranke, Teppiche und
* ui.— Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 M. an,
Salons„ 350„„%
komplette Schlafzimmer„ 200„„
Kücheneinrichtungen„ 40„„
&amp; Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit 5 unter Garantie bester Arbeit.#
Transport durch eig. Fuhrwerk nach allen Richtungen.####
8 Hauptlager: Langgasse 9. 0
# gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.#
Atllanllitlellll
H. Hunhege, Schneidermeister.
St. Apernstrasse 45,
gegenüber der höheren Töchterschule. erlaubt sich den Empfang der
neuesten Mode-Stoffe
für Frühjahr und Sommen
ergebenst anzuzeigen, unter bekannter guter und billiger Bedienung.
Solventen Personen Ratenzahlungen nach Uebereinkunft.
Glauben Sie nicht
dass die Erkrankungen der Athmungsorgane
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 61 Dinstag, 5. März 1901.
Seite 5
stets die Folge von Erkältungen sind; schon das Einathmen stauberfüllter Luft sowie iher Temperaturwechsel sind vielfach die Ursache ernster Erkrankungen. Dagegen können die bekannten weltberühmten Fay's a ächte
Sodener Mineral- Pastillen
als äusserst wirksames H. mittel nicht warm genug empfohlen werden
Preis 85 Pfg
Drogerien und Mineralwasserhandlungen.
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Koln.
&a Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 51. C. Beeck, Uhrmacer.(Preisangabe sofort.
Magenleiden geisst
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“
Wilh. Budde, Braunschweig.
S 15000 K
8 zumeist bitterarme, katholische Mitbrüder bitten herzlichst um ein Fastenalmosen für den i# dringend notwendigen
Bau der Liebfrauenkirche
zu Berlin. Wer hilft? 3
Für jede Gabe im voraus den herzlichsten Dank
Curatus Jeder,
Berlin SO., Wrangelstraße 34.
RRRRRNN
Locales.
□ Mit den Gewerbegerichtswahlen beschäftigte sich am Sonntag Mittag eine vom Wahlkomitee der„Freien Gewerkschaften“ einberufene Versammlung im Overstolz am Eigelstein. Der socialdemokratische Arbeitersekretär Hofrichter beschäftigte sich zunächst mit der„sogenannten“ socialpolitischen Institution der Gewerbegerichte, über deren socialpolitische Bedeutung er noch lange nicht das Lied anstimmen wolle, welches von christlicher Seite gesungen werde. Den Satz des Flugblattes der christlichen Arbeiter: Im Gewerbegericht sei zum erstenmal die Gleichberechtigung von Arbeitgeber und Arbeitnehmer anerkannt, beliebte er als Unsinn zu bezeichnen, indem er behauptele, die Gleichberechtigung der Arbeiter sei schon lange in der preußischen Verfassung und bei der Reichstagswahl anerkannt. Herr Hofrichter muß aber doch wissen, daß zwischen dieser Gleichberechtigung und dem gleichen Rechte des Arbeiters als Beisitzer zum Gewerbegericht ein großer Unterschied ist. Ein christlicher Redner habe am vorigen Sonntag in Weiden gesagt: Die Existenz des Gewerbegerichts verdanke man dem Christentum. Das ist nach Herrn Hofrichter wieder„Blödsinn",„Unsinn" usw. Jedenfalls hat der betreffende Redner mehr Veranlassung, dem Christen= tum die Existenz des Gewerbegerichts zuzuschreiben, als den socialdemokratischen Freunden des Herrn Hofrichter, die bekanntlich bei der entscheidenden Abstimmung im Reichstag gegen dasselbe gestimmt haben. Ein socialer Fortschritt sei nicht in demselben enthalten. Merkwürdig, und doch bemühen sich Herr Hofrichter und seine Freunde so sehr, ihre Gesinnungsgenossen in die Beisitzerstellen hineinzubringen! Ohne Angriffe, und zwar ungerechtfertigte, auf das Centrum kann ein socialdemokratischer Redner öffentlich nicht sprechen— und Herr Hofrichter erst recht nicht. Er rechnet eben mit der urteilslosen Masse, und diese glaubt er am besten für seine Zwecke gewinnen zu können, wenn er dem Centrum alle Schuld an wirklichen oder vermeintlichen Mißständen aufbürdet. Die Männer, die für die Wahl christlicher Beisitzer eintreten, lassen sich nach seiner Ansicht mißbrauchen oder verfolgen andere Zwecke. Die christlichen Beisitzer tragen nach Herrn Hofrichter mehr den Arbeitnehmern Rechnung: Beleidigungen und Verdächtigungen, für die Herr Hofrichter den Beweis schuldig blieb. Sein Freund Gilsbach verstieg sich zu der Behauptung, daß das, was sich in Bezug auf die Kölner Gewerbegerichtswahl an Verleumdungen, Gehässigkeiten, Gemeinheiten usw. angesammelt habe, jeder Beschreibung spotte. Titulaturen, wie „unberusene Leute",„unverschämte Burschen", leiteten eine Schimpfrede ein, wie wir sie selbst bisher von Herrn Gilsbach noch nicht gehört haben, und welche einen treffenden Kommentar zu der Frage lieferte, auf welcher Seite die Verleumdungen, Gehässigkeiten und Gemeinheiten zu suchen sind. In der Diskussion nahm von christlicher Seite Herr Winterscheidt das Wort. Es bedurfte erst der energischen Mahnung des Vorsitzenden Rieger, um demselben überhaupt Gehör zu verschafsen. Er hielt Herrn Hofrichter, der gesagt hatte, Politik und Religion gehörten nicht in die Gewerbegerichtswahl, entgegen, daß die Referate der Herren Hofrichter und Gilsbach nichts seien als Angriffe auf Religion und Christentum. Herr Winterscheidt setzte sich dann noch mit Herrn Dr. Erdmann und Herrn Odenthal auseinander und ermahnte, den Ton, wie er hier angeschlagen worden, beiseite zu lassen und nicht fortwährend Angriffe auf die Religion zu machen und die Politik hineinzuziehen. Die dritte Flöte im Schimpfkonzert blies dann noch der Vorsitzende, der Vertrauensmann der socialdemokratischen Partei, Herr Rieger, indem er von den vollständig indifferenten, dummen Arbeitern der Brikettund Thouwerke sprach. Es sei eine„gemeine Lüge", wenn gesagt werde, die freien Gewerkschaften seien socialdemokratisch.„Wir haben die socialdemokratische Partei in diesem Augenblick(1) nicht nötig.“ Des weiteren ließ auch Herr Rieger seinem Zorn über das Centrum die Zügel schießen. Zum Schluß sprach dann nochmals Herr Hofrichter, sowie perr Abel.
Vereins=Nachrichten.
* Kevelaer=Bruderschaft. Am Mittwoch den 6. März, abends 8½ Uhr, wird Herr Kaplan Hagen den dritten Vortrag über seine Pilgerreise nach Jerusalem im Eigelsteinerhof. Eigelstein 88, halten, und insbesondere über Bethlehem sprechen.(Siehe Anzeige.)
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntag Mittag im Saale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab; derselben wohnte auch der 86jährige Ehrenpräsident des Vereins, Hr. Giersberg, bei, den der Vorsitzende, Hr. Ziegler, besonders herzlich begrüßte. Zunächst wurde eine Verfügung des Herrn Regierungspräsidenten betr. den Schutz unserer einheimischen Vögel usw. zur Kenntnis der Versammlung gebracht. Verschiedene kgl. Garteninstitute haben Einladungen zur Teilnahme an ihren Kursen gesandt. Hr. Schmitz verbreitete sich in einem längeren Vortrage über Anzucht von Pflanzen aus Samen und gab zahlreiche praktische Winke über die Auswahl der passendsten Sorten. Dem Redner wurde als Dank eine hübsche Palme überreicht. Hr. Ziegler zeigte an einem Topf stattlicher Maiglöckchen, wie man blühende Pflanzen im kühlen Zimmer prächtig erhalten kann. Für die diesmalige Versammlung gelangten 80 schöne Pflanzen aus der Kunst= und Handelsgärtnerei von Jos. Voß zur Verlosung. Die Versammlung für den Monat April findet des Osterfestes wegen am 31. März statt.
S Eine Organisation der christlichen Straßenbahn angestellten soll demnächst hier ins Leben gerufen werden. Vielerorts haben sich die Straßenbahnangestellten schon zu stattlichen Ver bänden zusammengeschlossen. So in München und jüngst noch in Düsseldorf. Gerade diese letztere Organisation, auf christlicher Grundlage aufgebaut und begründet auf solider finanzieller Basis, hat nicht nur den Beifall aller Gut= und Vernünftiggesinnten gefunden, sondern auch die Billigung der vorgesetzten Behörden. Daß die Organisierung nur auf christlicher Grundlage erfolgen kann, dürfte klar und jedem einleuchtend sein. Ebenso klar dürfte es sein, daß die Straßenbahnangestellten sich nicht einer Organisation anschließen können, die auf ihre Fahne den Klassenkampf und in letzter Linie die sociale Revolution geschrieben hat. Die Organisation auf christlicher Grundlage verbürgt den Straßenbahnern die einzige Möglichkeit, ihre wirtschaftlichen und idealen Standesinteressen erfolgreich zu vertreten und sicherzustellen. Hoffentlich saßt die Organisation der christlich gesinnten Straßenbahner auch hier bald festen Fuß.
(0 Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums wird Herr Dr. Hilburg in seinem siebenten Experimentalvortrage am Freitag, abends 6 Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse einige technisch wichtige Salze behandeln.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Dachdeckergeselle Anton Schall stahl mit zwei Lehrlingen vom Dache der Kirche St. Mariain der Schnurgasse etwa 18 Centner Blei und Zink und fuhren das Metall mit einem Handwagen fort. Schall hatte ferner eine Dachrinne aus Zink, und zusammen mit einem anderen Lehrling am Appellhofsplatz und in der Steinstraße Blei und Zink, sowie Kupferdraht gestohlen. Während einer der Lehrlinge drei Monate, der andere 14 Tage Gefängnis erhielt, wurde Schall zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Die beiden Lehrlinge, die von Schall verführt worden sind, brauchen bei guter Führung die Strafe nicht zu verbüßen. — Der Taglöhner Hubert Weyer aus Mülheim a. Rh., der fünf Monate Gefängnis verbüßt, erhielt wegen Messerstecherei eine Zusatzstrafe von sieben Monaten Gefängnis.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz belegene. im Grundbuche von Deutz, Band 12, Blatt 468, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Johann Breuer, Gastwirt, und Anna Maria, geb. Daverkusen zu Wesel eingetragene Grundstück: Flur 115 Nr. 2278 215, Siegburgerstraße 10, Hofraum, groß 75 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Hofraum, überdacht, mit 1000 M. Nutzungswert, b. Backhaus mit Anbau, 180 M. Nutzungswert,
am 15. März 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 22. Dezember 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
G2
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln, Band 189 Blatt 7537, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Josef Peters zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 1804 128, Burgunderstraße 13, Hofraum, 1,16 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1900 Mark(Grundsteuer=Mutterrolle 13,942, Gebäudesteuerrolle 19,760),
am 14. Mai 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Cöln, den 4. Februar 1901.
1 Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Warum zögern Sie noch??
Goldenen
wangsversteigerung.
ver nach 12—
Gebrauch
Paris 1900
nachdem mein
Fabrikat in
Medaille und Ehrendiplom Wuräst
Dieses ist doch der beste Beweis für die Güte und Wirksamkeit meines Nammalin“ weitberühmten Bartwuchsmittel„„Rummelin“ Der Erfolg garantirt in einigen Wechen. Preis pr. Dose Stärke 1. 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen nehme man Stärke III. zu 5 Mark. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Ierr R. Grüschel in Reichenberg schreibt am 26. Aug. 1900:„Bin in der ange nehmon Lage. Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Kommelin“ bei mir den besten Erfolg gehabt hat. sage Ihnen dafür meinen besten Dank. Mein Friseur ist ganz verblüfft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose Stärke III"..w. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 g. Nur allein echt zu beziehen von Robert Husberg, Neuenrade No. 44. Westf. Bei Nichterfolg Betrag zurück
Niedersteins
Specialität:
Wachstuche, Ledertuche, Gummibetteinlagen, Wachstuchschürzen, Linoleumläufer und Vorlagen billigst.
Bürgerstr. 24, Ecke
Allermarkt.
am Eingang der Budengasse
Plötzlich verschwunden
und nicht wiederkehr. ist Glieder7. reissen, Rheuma; Zahnschm., Magenleiden, Atheninoth, llexenschuss. Nervenschm.,. Intiuenza liusten, Hleiserkeit ete. durch Auflegen der echten Ernst Mun's präparirten Katzenfelle, à St Mk 3,—, nach ausserhalb gegen Nachn. Mk. 3,30. Wier nur echt##
bei Max Riese, Reichsadler-Drog. Ehrenstrasse 79.
35
9
1688
WAIES
TanzUnterricht.
Beginne am Freitag den 8. März einen geschlossenen
Dienstags- und Freitags-Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kl. Sandkaul—.
Für
Schweinemetzger.
Eine vollständ. Ladeneinrichtung sowie ein Wiegemesser(Sechser) und eine Fleischschneidemaschine für Hand- und Kraftbetrieb zu verkaufen. Näheres bei
J. Königs,
6 Huhnsgasse 6.
20
Namensticken,
Hohlsäume, Festonnieren, Uebernahme ganzer Aussteuern
Herm.
aus dem Erzgebirge,#4.
20 Langgasee 20
“.
* Itheinhöhe am 4. März, abends 6 Uhr, m.90+.40.
welchen Glanz!
Zu haben in den meisten Geschäffen.
Fabrikant Carl Gentner, Goppingen.
Palmin
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetrossen bei“
Gust. Busch, Hohepforte 21.
speciell für Neuanlagen, Steingrotten usw., Naturholz=Gartenlauben und =Möbeln, z. B. Tische, Stühle, sowie Instandhalten von Gärten, firm im Obstschnitt sowie allen einschlägigen Arbeiten, hält sich den geehrten Herrschaften von Köln und Umgegend bestens empfohlen.
Ergebenst A. Gläser, Krebsgasse 4.
Terrain,
3100 Quadratmeter, in Köln, Nähe des Hafens u. des Bahnhofes, für 5 Häuser oder industrielle Anlage geeignet, zu verkaufen.
Gefl. Offerten unter A 105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mer Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Hrn. Schneidermeist. Minder, Mitglied einer hervorekleidungs=Akademie, Eigelstein 107—109. Der Anfertigungs= preis ist nur 16.4, für Hose und Weste je 3 K. Ueberzieber 14.4

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nc. 61 8 Dinstaa. 5. März 1901
Gewerbegerichts=Wahl.
Bekanntmachu
Gemäß§ 58 der Satzungen des Königl. Gewerbegerichts vom 14. Dezember 1900 endet mit dem 1. April 1901 die Amtszeit der bisherigen Beisitzer. Die Neuwahl sämtlicher Beisitzer hat auf Grund der vorstehenden Bestimmungen im ersten Viertel des Jahres 1901 zu erfolgen.
Das Gewerbegericht umsaßt den Stadt= und den Landkreis Coln mit Ausnahme der Stadt Kalk und der Gemeinde Vingst.
Es sind 56 Beisitzer zu wählen, welche zur Hälfte aus den Arbeitgebern, zur Hälfte aus den Arbeitnehmern entnommen werden.
Von den Beisitzern aus dem Stande der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer müssen mindestens je 8 der Großindustrie, mindestens je acht dem Bauhandwerke und mindestens je 2 dem Handelsgewerbe angehoren.
Zum Mitgliede des Gewerbegerichts soll nur berusen werden, wer das 30. Lebensjahr vollendet, in dem der Wahl vorangegangenen Jahr für sich oder seine Familie Armenunterstützung aus öffentlichen Mitteln nicht empfangen oder die empfangene Unterstützung erstattet hat und in dem Bezirke des Gewerbegerichts seit mindestens zwei Jahren wohnt oder beschäftigt ist. Personen, welche zum Amt eines Schöffen unfähig sind(Gerichtsverfassungsgesetz K 31, 32), können nicht berufen werden.
Die Beisitzer werden auf die Dauer von sechs Jahren und zwar diejenigen aus dem Kreise der Arbeitgeber von den Arbeitgebern, diejenigen aus dem Kreise der Arbeitnehmer von den Arbeitnehmern gewählt. Alle drei Jahre scheidet die Hälfte der Gewählten aus und zwar Arbeitgeber und Arbeitnehmer in gleicher Anzahl. Eine Wiederwahl ist zulässig.
Wahlberechtigt sind:
a. Arbeitgeber, welche das 25. Lebensjahr vollendet und seit mindestens einem Jahre in dem Bezirke des Gewerbegerichts Wohnung oder eine gewerbliche Niederlassung haben,
b. Arbeitnehmer, welche das 25. Lebensjahr vollendet und seit mindestes einem Fahre in dem Bezirke des Gewerbegerichts beschäftigt sind oder, falle sie außerhalb dieses Bezirks in Arbeit stehen, wohnen. Per onen welche zum Amt eines Schöffen unfähig sind(Gerichtsverfassungsgesetz§§ 31, 32), sind nicht wahlberechtigt. M
Mitglieder einer Innung, für welche ein Schiedsgericht in Gemäßheit der§§ 81 b Ziffer 4 und 100 c der Gewerbe=Ordnung errichtet ist, und deren Arbeiter sind weder wählbar noch wahlberechtigt.
In Coln besteht ein solches Schiedsgericht für die Barbier=, Friseur und Perrückenmacher=Innung. Das Reich, der Staat, die Gemeinden und sonstige öffentliche Verbände, sowie juristische Personen üben ihr Stimmrecht durch ihre gesetzlichen Vertreter aus.
Den Arbeitgebern stehen die mit der Leitung eines Gewerbebetriebes oder eines bestimmten Zweiges desselben betrauten Stellvertreter der selb ständigen Gewerbetreibenden gleich, sofern ihr Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt 2000 Mark übersteigt.
Die der Zuständigkeit des Gewerbegerichts unterliegenden Hausgewerbe treibenden sind, sofern sie mindestens 2 Hülfskräfte nicht nur vorübergehend beschäftigen, als Arbeitgeber, andernfalls als Arbeitnehmer wahlberechtig
und wählbar Ar
atzungen gelten diejenigen Gesellen abrikarbeiter und Lehrlinge, auf welche der siebente Titel der
Longerich, Merheim,
Rentner und Gemeindevorsteher in
Rentner in
Als Arbeitnehmer im Sinne dieser Gehülfen. Fabrikarbeiter und Lehrlinge, auf welche der
Gewerbe=Ordnung Anwendung findet, sowie Betriebsbeamte, Werkmeister und mit höheren technischen Dienstleistungen betraute Angestellte, deren Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt zweitausend Mark nicht über steigt. Nicht wahlberechtigt sind Gehülfen und Lehrlinge in Apotheken und Handelsgeschäften, ferner Arbeiter, welche in den unter der Militär= und Marineverwaltung stehenden Betriebsanlagen beschäftigt sind.
Der Wahltermin wird auf
den 23. März 1901
lestgesetzt und und zwar für die Arbeitgeber:..
von vormittags 10 bis nachmittags 2 Uhr und von nachmittags 5 bie abends 7 Uhr; für die Arbeitnehmer:
von vormittags 10 bis nachmittags 2 Uhr und von nachmittags 5 bis abends 9 Uhr.
Für die Wahl der Arbeitgeber= und Arbeitnehmer=Beisitzer sind folgende 15 Wahlbezirke gebildet:
I. Wahlbezirk.
., 14., 15. und 24. Polizeibezirk.
Wahllokal: Waldschlößchen. Arnoldshöhe, Bonnerstraße 130.
Vositzender des Wahlvorstandes: Eduard Hofmeyer, Oberstadtsekretär.
Stellvertreter: Theodor Nettesheim. Rentner.
II. Wahlbezirk.
.,., 9. und 10. Polizeibezirk.
Wahllokal: Restauration Edmund Schlösser, Glockengasse. 37/39.
Vorsitzender des Wohlvorstandes: Wahlleiter Fröhlich, stellvertretender Vorsitzender des Königlichen Gewerbegerichts, Rechtsanwalt.
Stellvertreter: Dr. Sauer II. stellvertretender Vorsitzender des König lichen Gewerbegerichts, Rechtsanwalt.
III. Wahlbezirk.
., 11. und 12. Polizeibezirk.
Wahllokal: Restauration Stauff, Severinstraße 199.
Vorsitzender des Wahlvorstandes: Baptist Firmenich. Rentner.
Stellvertreter: Johann Dünn. Rentner.
IV. Wahlbezirk.
., 13., 16., 20. und 26. Polizeibezirk.
Wahllokal:„Karl der Große", Aachenerstraße 64.
Vorsitzender des Wahlvorstandes: Jean Schnorrei
Stellvertreter: Vincenz Hertel. Rentner
V. Wahlbezirk.
.,., 6. und 25. Polizeibezirk.
Wahllokal:„Fränkischer Hof“, Komödienstraße.
Vorsitzender des Wahlvorstandes: Julius Löhmer, Rentner.
Stellvertreter: Karl Schüler. Rentner.
VI. Wahlbezirk.
Bickendorf. Bocklemünd. Braunsfeld. Ehrenfeld, Müngersdorf, Mengenich und Ossendorf.
Wahllokal: Dreikaiser=Saal, Ehrenfeld, Venloerstraße 196.
Vorsitzender des Wahlvorstandes: Heinrich Dahmen, Vorsteher der Ge eichtsschreiberei des Kgl. Gewerbegerichts.
Stellvertreter: Heinrich Fuchs. Standesbeamter und Oberstadtsekretär.
12
VII. Wahlbezirk.
Niehl, Nippes, Riehl, Volkhoven.
Wahllokal: Wirtschaft Andreas Wisdorf, Nippes, Neußerstraße 264. Vorsitzender des Wahlvorstandes: Theodor Franzke, Eisenbahnwerk
Stellvertreter: Peter Tissen, Standesbeamter und Oberstadtsekretär.
VIII. Wahlbezirk.
Das auf dem rechten Rheinufer gelegene Gebiet des Gewerbegerichts. Wahllokal: Kaisersaal, Deutz, Siegburgerstraße.
Vorsitzender des Wahlvorstandes: Heinrich Bauchs, Standesbeamter und
Oberstadtsekretär.
:<space> J o s e p h<space> S t e i n b ü c h e l,<space> K a u f m a n n.<space>
IX. Wahlbezirk.
Kaslok;„Wirschaft Andreas Schisser in Rodentirchen, Haurtstraße 61. Vorsitzender des Wahlvorstandes: Andreas Sommer, Ortsvorsteher und Gutspächter.
Stellvertreter: Johann Rodenkirchen sen., Rentner.
X. Wahlbezirk.
Bürgermeisterei Brühl.
Wahllokal: Gasthof zur Krone von Wilhelm Kaumanns in Brühl. Vorsitzender des Wahlvorstandes: Peter Koch, Rentner in Schwadorf Stellvertreter: Mathias Klemmer, Rentner ur
Vochem.
XI. Wahlbezirk.
Bürgermeisterei Hürth und Bürgermeisterei Efferen.„
Wahllokal: Gasthaus zur Post von J. Picht in Hermülheim.
Vorsitzender des Wahlvorstandes: Peter Joseph Schreuer, 9 Hermülheim.
Stellvertreter: Heinrich Klein, Ackerer in Berrenrath.
XII. Wahlbezirk.
Bürgermeisterei Frechen. 6
Wahllokal: Wirtschaft von Brauneck in Frechen Nr. 181.
Vorsitzender des Wahlvorstandes: Wilhelm Färber, 9 Stellvertreter: Joseph Müller, Polizeisekretär.
XIII. Wahlbezirk.
Bürgermeisterei Lövenich und Bürgermeisterei Freimersdorf.
Wahllokal: Wirtschaft zum Römergrab von Bühlow in Weiden. Vorsitzender des Wahlvorstandes: Fritz Felten, Gutsbesitzer und Rentner
Stellvertreter: Franz Hilger Schumacher, Gutsbesitzer in Weiden.
XIV. Wahlbezirk.
Bürgermeisterei Poulheim und Bürgermeisterei Stommeln.
Wahllokal: Gasthof zur Linde von Johann Loth in Poulheim. Vorsitzender des Wahlvorstandes: Decker, Ehrenbürgermeister und GutsStellvertreter: Everhard Kirsch, Gutsbesitzer und Beigeordneter.
XV. Wahlbezirk.
Bürgermeisterei Worringen.„
Wahllokal: Gastwirtschaft Herm. Brings in Worringen Nr. 161 Vorsitzender des Wahlvorstandes: Heinrich Meisen, Landwirt. Stellvertreter: Johann Odenthal, Gutspächter.
Die Arbeitgeber haben in dem Wahlbezirke ihr Wahlrecht auszu velchem sie wohnen, oder, falls sid außerhalb des Bezirks des C zerichts wohnen, in welchem sie zur Zeit der Wahl eine gewerbliche Niederassung haben.
ie Arbeitnehmer haben in dem Wahlbezirk ihr Wahlrecht auszuüben. n welchem sie wohnen, oder, falls sie außerhalb des Bezirks des Gewerbe** Viktoria-Saal.
Jeumaun-Bliemchen-Särge ur 8
Kassenpreis: Sperrsitz 1., Saalplatz 75 Pig. Billets vorher: Sperrsitz 80 Pfg., Taalplatz 60 Pfg.(siehe Plakate und Zettel).#### Zum Schluß des sehr gut gewählten Spielplanes:
2 Die Sängervon kinsterwalde, aler Gesamtspiele. 8mp
Fränkischer Hof,
Komödienstraße 3236.
g Im Ausschank:
Würzburger HofbräuBockbier
der Bütgeto
Rentner.
0
Dienstag den 5. März 1901:
Abonnements-Konzert
t von der ganzen Kapelle des 5. Westsäl. Inf.=Regts. Nr. 53 eitung des Dirigenten Herrn M. Granzow, sowie unter gütiger
Mitwirlung des Kölner Solisten=Quartett.
Das Konzert findet im neuen großen Saale statt. Eingang nur Appellhofplatz.
ausgeführt unter
Schnorrenberg. Rentner.
s Cöln sind solche Formulare niedergelegt.
Außer den vom Gewerbegericht gelieserten Formularen dürfen nur solche iulare Verwendung finden, welche nach Form und Inhalt mit den vom erbegerichte gelieferten übereinstimmen. Die erschienenen Wahler haben
gerichts wohnen, beschaftigt sind.
Wählerlisten werden für die Wahl der Beisitzer nicht ausgestellt. Jeder Wähler hat sich über seine Eigenschaft als Arbeitgeber oder Arbeitnehmer luszuweisen und zwar die Arbeitgeber durch eine Bescheinigung der Polizeibehörde, durch welche die Wahlberechtigung ersichtlich gemacht ist. Fur die Arbeitnehmer genügt als Ausweis ein Zeugnis ihres Arbeitgebers, oder der Polizeibehörde, durch welches bestätigt wird, daß der Arbeitnehmer seit minbestens einem Jahre innerhalb des Gewerbegerichtsbezirks in Arbeit steht der wohnt. Die Unterschriften der Arbeitgeber müssen handschriftlich her jestellt sein, Stempelabdrücke genügen nicht.„„
Formulare zu diesen Bescheinigungen werden seitens des Gewerbegerichts
Auf den Polizei=Kommissariaten und den Bürgermeistereien des Landkreises Cöln sind solche Formulare niedergelegt.
Auster den"
Formula
Gewerbegerichte gelieferten übereinstimmen. 82 Gnent
dem Wahlvorstande die Bescheinigung der Polizeibehörde bzw. des Arbeitgebers zu übergeben. 1
Ueber die Frage, ob der erbrachte Ausweis über die Stimmberechtigung genügt, entscheidet der Wahlvorstand. Personen, welche keine, oder eine unzureichende Bescheinigung der Polizeibehörde bzw. des Arbeitgebers haben. sind von der Wahl zurückzuweisen.
Die abgegebenen Bescheinigungen sind mit forklausenden Nummern zu versehen und bilden einen Bestandteil der Wahlakten.
Die
persönlich
Vervielfältigung hergestellt und nicht unterzeichner sing, und
enthalten sollen, wie Beisitzer zu wählen sind. Zur Aufnahme der Stimmzettel sind Wahlurnen aufzustellen.
Die erschienenen, zur Wahl zugelassenen Wähler übergeben ihren Stimmzettel so zusammengefaltet, daß die darauf verzeichneten Namen verdeckt sind. einem Mitgliede des Wahlvorstandes, welches denselben uneröffnet in die aufgestellte Wahlurne hineinlegt.„„
Nach Ablauf der zur Vornahme der Wahl festgesetzten Zeit sind nur noch diejenigen Personen, welche bereits im Wahllokale anwesend sind, zur Wahl zuzulassen.
Als gewählt sind, vorbehaltlich der Bestimmungen des§ 20 der Satzun gen, diejenigen Personen zu erachten, welche die meisten Stimmen erhalten haben. Bei Stimmengleichheit entscheidet das von dem Vorsitzenden zu ziehende Los.
Cöln, den 2. März 1901.
Der Vorsitzende des Wahlausschusses:
Fröhlich, Rechtsanwalt,
Stellvertretender Narstnender des Königl. Gewerbegerichts.
Programm.
1. Teil:
1. Marcia von Lachner.
2. Ouverture zu„Anakreon“ von Cherubini.
3. Andante cantabile von Tschaikowsky.
4. Konzertstück für Flöte von Popp.(Herr Söllner.)
5. II. Polonaise von Liszt.
2. Teil:
6. Ouvesture zu„Tell“ von Rossini.
7a. Der Lindenbaum von Schubert.
b. Untreue von Silcher.
Kölner Solisten-Quartett.
8. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
9. Valse chromatique von Kockert.
Eintrittspreis 50
Die Direktion.
8 Uhr.
und bilden einen Bestandteil der Wahlakten.
Wahl ist unmittelbar und geheim und erfolgt ausschließlich durch he Abgabe von Stimmzetteln, welche handschriftlich oder im Wege der ältigung hergestellt und nicht unterzeichnet sind, und so viele Namen
Castans
11•13.
Samoaner-Truppe
14 Tage prolongiert.
Keller.
Kölsch Hännesche Theater
in alter Ausführung.
ohne Ertra=Entree!
RII
Annohaus Köln
Annostraße 86(Nähe Severinskirche).
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration. Vier Billards.
Weine, besonders Krankenweine, eigener Kellerei.
pro Woche K.10. Mittagessen 50 Pig. Schlafstellen Abendessen 30 Pig.
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten. Versammlungen, Vorstandssitzungen 2c.
werden gebeten. frei werdende Stellen dem Verwalter des Annohauses anzeigen zu wollen.
Wirthe-Innung Köln.
Der Haushaltungsplan pro 1901 liegt von heute ab 8 Tage in dem Bureauder Krankenkasse Glockengasse Nr. 3 zur Einsichtnahme der verehrlichen itglieder auf.
Köln, den 5. März 1901.
* Der Vorstand.
RENNABOR•
H. G. Gerdes,
Brennabor
Räder
Friesenplatz 19..
Atholische Burgervereinigung Kumn-o
Vorträge über„Moderne Kultur“.
Dienstag den 5. März 1901, abends 8½ Uhr, findet im Festsaal des Annohauses der
Zweite Vortrag
des hochw. Herrn Nektor Schwarz statt. Thema: Der Kampf um die Kultur.
5500000000050000000050
Unserem wackeren
0
6 Dirigenten Herrn Fritz Kratz
□ Gewidmet vom Gesang-Chor Köln-Nord. C
5000000000050050000500
die besten
Zutritt frei für Damen
und Herren.
Der Vorstand.
Glückwünsche zum Namenstage!
Verlag und Druck von J. P. Bawem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Achtung.„Caviar Dorske.
Nachn. Norweger Caviar!
(goldene Medaille Paris 1900) Pfd. 212 A. 3 Pfd..K. 9 MA. 9&a Col. Caviar, Lachs, Oelsard. u. and. Ia. Fischkonserven 5 11 Faß b. 400 voulsette zart. neue Salzher. v. M. K. 10½, d. Hälfte 5½! H 11.871 Fischerei 2c. Swinemunde.
Ein schön. Heckkorb
Pevelaer-Bruderschaft.
Versammlung:
Mittwoch den 6. März 1901, 5# abds. 8½ Uhr. im EigelsteinerEn hof(früh. Graß), Eigelstein 88.
Vortrag des hochw. Hru Kaplan Hagen über seine Pilgerreise nach Jernsalem. III Teil.
Bethlehem.) Zu recht zahlreichem und pünktlichem Besuche ladet ein
Der Vorstand.