Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37. im Neubau.
S
Anzeigen-Preie: 15 Ofg. d, ernspaltige Zeile.
•3• P— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local
*********
Kölner
Nr. 141.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fünfzehnter Jahrgang.
Redaktion 25. Köln, Sonntag, 26. Mai 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
„Zacherlin“, es ist allmächtig, Sprach der Lehrer sehr bedächtig. Wehe, wenn es ohne Schonung, Wirbelt durch die ganze Wohnung.
Jed's Insectlein muß dann sterben, Tod bringt's allen und Verderben, nicht braucht ihr Euch zu hüten Vor Surrogat in Brief und Düten.
Einzig nur die Zacherl=Flasche Birgt das Gift, das grausigst rasche, Die Flasche, die zu kaufen ist,“ Wo Zacherl's Placat ersichtlich ist.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 141* Sonntaa 26. Mai 1901.
Offene Stellen.
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland der such unter günstigen Bedingungen tüchtige und
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„Eiche“,
Elberfeld, Ottenbrucherstr.
Tücht. Verkäufer,
kath., welcher auch Privatkundschaft besucht, für ein Tuch= u. Modewarengeschäft zum sofortigen Eintritt oder 1. Juni gesucht. Fr.=Offerten unter B K 2675 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Schreinergesellen
u gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 225.
Meheiter zum Versetzen von Arbeiter Cementplatten ges. Nippes, Cranachstraße 6B.
Schweinemetzgergeselle gesucht.
Rosenstraße 4.
E
Kirchenmaler,
der einem Geschäft vorstehen kann u. in allen Arbeiten ausgebildet, sucht anderweitig Stell. o. Arbeit für sich. Fr.=Offert. u. Z 0 2629 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Suche für meinen Sohn, katholisch, eine
Lehrstelle in einer
in einer kleineren Stadt Rheinlands oder Westfalens.
Fr.=Off. unter C E 2686 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Tischler
sucht Stelle. Offerten unter A A
Preuss. Moresne.
Ein pensionierter Beamter,
34 Jahre alt, sucht Stelle als Portier, Aufseher, Kassierer oder sonstigen Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 964 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Ooonstraße 48, Ecke Berthoven= 2 straße, 3. Etage. 6 meist große Räume, Küche, 2 Mansarden, vollständ. Badeeinrichtung zu 1350 Mark zu vermieten. Die Wohnung ist elegant eingerichtet und hat prachtvolle Aussicht a. d. Königsplatz. Besch. Souterrain.
Werkstätten.
Große helle Parterre=Werkstätten od. Lagerräume, 150=Meter mit Thoreinfahrt ev. Stall, bisher v. Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, auch zu jedem anderen Gewerbe billig zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 55, Ih.
Unterricht.
3
Hobelbänke
zu verkaufen. Holzmarkt 85.
3 sch. Zimmer
an kinderlose Leute zu vermieten.
Nippes, Lohsestraße 64.
Die Schlosserwerkstätte
Blaubach 19. in welcher seit ca. 30 Jahren Schlosserei mit bestem Erfolg betrieben wurde, ist sofort zu verm
Angehender Gehülfe
sucht zur weiteren Ausbildung Stelle in Taveten= od. Material= und Farbbranche. Fr.=Off. u C F 2687 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Möbl. Zimmer l. Et.
Damen zu sofort vermieten.
sin junger Buchbinder=Gehülfe gesucht. Kruhnenbaumen 57.
Besseres, einf. u. stilles
Mädchen,
31 J. alt, w. die letzt. 10 J. in Herrschaftshäus. in Küche Haushalt. u. zur Pflege thätig war, sucht ruh. Stelle bei einz. ältern Herrn od. Dame, am liebsten bei kathol. Geistlichen.
Fr.=Off. unt. C K 2691 an die Ge schäftsst. der Köln. Volksztg.
In einen besseren Herrn sind 2 nett * eingerichtete Zimmer zu vermieten Kablenhausen 42,., Neust. Ecke Cleverst.
Zwei kleine
Eine junge Frau mit einem 7 Jahre alt. Sohn, a. achtb. Fam., sucht
Stelle als Haushälterin,
da wo die Frau fehlt, o..ält. Herrn Fr.=Off. u. D G 2710 n die Geschaftsstelle d. Köln. Volksztg.t
(1 raves Mädchen von 15 Jahren, D braver Eltern Kind, sucht Stelle in gut katholischem Hause.
Bescheid Herwarthstraße 25.
Enggasse 14an Herren oder
vermieten.
16. an der Hauptpost.
Zimmer zu verm Buttermarkt 25.
Ard. j. Mann z. Mitbew. möbl. WohnD u. Schlafz. 11 M. Weidenbach 3
nin möbl. Zimmer mit Pension
C sof. zu verm. Krefelderstr. 39. Part
Schön möbl. Mansardenzimm. bill. zu
verm. Nippes, Niehlerstr. 95, 1. E
gr.
Aerztlich gepr. Erstwärterit
sucht per Juni und später Stellung. Off. u. Nr. 969 a. F. Geschäftsst. d. Bl. Jaushälterin, welche mehr. Jahre
2 selbst. im Hause ein. Geistlich. in ein. Stadt thätig war, sucht wied. eine
solche Stelle. Beste Zengn. steh. 3u Dienst.
Fr.=Off. unt. S 0 2519 an die Geschäftsstelle d. Ko#n Wolkszig.
EEin ält. kath. Mädcen, welch. d. C b. bürg. Küche u. a. Haushaltungsarbeit. versteht, sucht Stelle bei kath. Herrn. Geistlicher Herr bevorzugt.
Fr.=Off. u. CV 2701 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.1
Besseres
kath., sucht Steue zu gr. Kindern.
Fr.=Off. unt. C II 2689 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Dienstmädchen,
älteres, für Küche u. Hausarbeit, weil allein, in herrschaftlichem Hause der Ringstraße Kölns von ält. kinderlosem Ehepaar gesucht. Eintritt nach Vereinbarung, weil die jetzige, seit 19 J. Inhab. der Stelle, beabsichtigte Heirat auf meinen Wunsch bis Anf. Sept. ausschieben würde. Ehrlich u zuverlässig, weil häufig allein im Hause u. beste langjährige Zeugnisse Bedingung.
Anerbietungen mit Abschrift der Zeugnisse unter Zusicherung strengster Verschwiegenheit unter Nr. 912 an die Geschäftsstelle d. Bl. erwünscht.
Für ein in unmittelbarer Nähe
Dürens gelegenes Kolonial=, nufaktur= u. Kurzwarengeschäft eine zuverlässige, mit der Branche vertraute
ältere Verkäuferin
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter A W 2658 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erbeten. 1
Tücht. Verkäuferin
christl. Konf., welche das Dekorieren der Fenster gründlich verstehen muß, für ein besseres Weißzwaren= u.
Wäschegeschäft per 1. Juli nach Westfalen gesucht. Stellung ist angenehm und dauernd. Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften und Angabe des
Salars bei freier Station unter.
B F 2665 an die Geschäftsstelle N zu vermieten der Kölnischen Volkszig.
Alte Dame a. d. Lande sucht tath.
perfekte Köchin,
die etwas Hausarbeit übern. Lohn 25—30 M. Zeugn. einzusenden.
Fr.=Off. unter A L 2648 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. essere Mädchen erhalten sofort gute Stellungen durch Frau Engels, Enggasse 14 16. a. d. Hauptp
Eine perfekte Köchin
für ein herrschaftliches Haus gesucht.
t Köln. Am Hof 22
Kath., rüstiges
Zweitmädchen, IIn—
welches im Bügeln u. jeder Hausarb.(IU Langgasse
bewandert ist, in herrschaftlich. Haus—
nach Düsseldorf gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften unter A 1 2655 an die Geschäftost.
der Köln. Volksztg.
(8in möbliertes Zimmer zu vermieten Große Neugasse 15.
(in heizbares Speicherzimmer zu verr mieten. Limburgerstr. 22, Unterh
Schreibmaschinea-Schule
System Remington Tag- und Abendkurse Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski& Co
Hohestrasse 136.
Mannsfeldoder Bayenthal
Haus mit 10—12 Räumen sofort zu kaufen gesucht. Angebote mit äußerst. Preis und Lage unter Nr. 976 an die Geschäftsstelle d. Bl
1900 Höchsts Auszeichnung„Grand Prtz
Zuschneideschule und Spec.=Schnittmustergesch. 1. R verlegte von Perlenpfuhl 18 nach
Limburgerstr. 22, part.
an
Antonie Grünebach,
früher St. Agatha 18.
Für
einen Knaben
13 Jahre alt, wird bei einem kath Geistlichen auf dem Lande
Pension gesucht,
wo ders. auch Schulausbildung erhält
Fr.=Off. m. Preisang. u. B U 2678 a. 0
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Hübsch. gr. möbl. Zimmer m. 2 Betten
4 sowie Mans. bill. zu verm.. Nähe Post u. Bahnhof. Eintrachtstr. 108.
möbliert. Zimmer zu 10 K zu verW mieten. Komödienstraße 95.
2 Zimmer 3. Etage an ruh. Leute zu verm. Bescheid Hauptstraße 186.
sohn=.2 Schlafzim., möbl., 1. Er., a. 2
20 Herren zu verm. Pfeilstraße 41
Schön möbl. Zimmer, Nähe Post und * Bahnhof, dicht a. d. Fachschule, mit Pens. zu vermieten. Vogteistraße 20.
9 Etage, 3 Zimmer, an nur stille 0 Leute zu vermieten.
Uriulagartenstraße 18
Mig#os Unterhaus 4 Räume, Nippes. nahe Krefelderthor, zu vermieten. Bescheid Zonserstraße 10
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Aivert Schindler, Berlin W. 48
Wilhelmstraße 134
Geld! Kredit
jed. Art u. Höhe reell u. diskr. Keine Vermittelung zu erl. Anfr. ist Marke zur Antwort beizuf. W. Hoffmann Berlin 0 14, Küstrinerplatz 9.
Tannenbett zu verkaufen.
Klingelpütz 36.
steckbrief.
Kauf-Gesuche.
Ein klein. Einfamilienhaus,
nicht allzu weit vom Dom, mit oder ohne kleines Gärtchen, wird möglichst bald zu kaufen oder mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 960 an die Gesch. d. Bl.
: Gegen den unten beschriebenen Buchdruckergehülfen Johann Albert von Dirke, geboren zu Barmen am.Mai 1873, evangelisch, welcher sich verborgen hält, ist die Untersuchungshaft wegen Kuppelei verhängt.
Es wird ersucht, denselben zu verhaften und in das Königl. GerichtsGefängnis in Elberfeld abzuliefern. sowie zu den hiesigen Akten 3 J Nr. 128.01 sofort Mitteilung zu machen.
Elberfeld, den 22. Mai 1901.
Der Untersuchungsrichter bei dem Königlichen Landgerichte. Beschreibung: Alter: 28 Jahre:
Größe: 1,69 m; Statur: gesetzt; Haare: dunkel; Augenbrauen: dunkel; Stirn: flach; Zähne: gesund; Kinn: rund; Augen: blau; Nase: gewöhnlich; Mund: gewöhnlich; Bart: blonder Schnurrbart; Gesicht: rund; Gesichtsfarbe: gesund. Besondere Kennzeichen: 16158.
Silber, Juwelen,
sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
„Albertusstraße 3.
Juwelen, Uhren, Pfandscheine kaufe zu höchsten " Preisen. Krebsgasse 12. 7 Stets Gelegenheitskäufe in
Uhren, Juwelen u. Goldwaren.
Vermischtes.
Nach sechsjähriger augenärztlicher Thätigkeit habe mich in Köln
Habsburger-Ring 1
als Augenarzi
niedergelassen.*
Sprechstunden:—11,—2.
Dr. Ed. van den Bosch.
Jahre gegen von 50 Mark
ür w. bem. Herrn ist 1 Z. mit 2 g. I) Betten frei. Bonnerstr. 19, 4. Et.
Möbliertes Zimmer mit Pension zu
D vermieten. Balthasarstraße 25, Etage, am Hansaring.
300 Mark.
Gefl. Fr.=Off. u. A S 2654 an die Geschäftsst. der Köln. Volrszia.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29, an der Hohestr., Thor u. Keller, f. Engros, Lager 2c.
Bescheid I. Etage.
Der gewährt einem kath., nachweislich fleißigen Studenten die Mittel zur Vollendung seines Studiums? Bürgschaft und Ia. Referenzen zu Diensten.„.„
Fr.=Offerten u. A 0 2651 a. d. Geschäftssteue d. Köln. Volksztg. 1
Arbeits-Gesuche.
Empfehle mich in sämtlichen AnE streicher= u. Tapezierer=Arbeiten, Weißen und Flickarbeit zu den bill Preisen. Joseph Berten, Anstreicher= meister, Weideng. 59. Karte genügt.
Monogrammsticken,
Cansaring 25, gegenüber HansaJe platz, 5 Zimmer, Küche, Waschküche, ar. Trockensp. u. sonst. Bequemlichk., 3. Et., 850 M. p. 1. oder 15. August zu verm. Besch. b. Eigent. 2. Et. das
1 ev. 2 möbl. Zimmer,
Part., zu vermieten. Limburgerstr. 22
Hohlsäume, Festonnieren, Uebernahme ganzer Aussteuern. Anfertig. aller Bunt= u. Goldstickereien
18 Herm. Preissig, 01
EK aus dem Erzgebirge, Vn
Crockene helle Werkstätte oder
Lagerraum zu vermieten.
Alexianerstraße 27.
Schön möbl. Zimmer m. gut. Pens. an 2 j. Herrn per 1. Juni zu vermieten Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof
Gegen doppelte Sicherheit, gute
Zinsen und monatliche Rückzahlung
“ bis 3000 Mark
zu leihen gesucht. Fr.=Offert. unter
C L 2692 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ladenlokal,
Wohnung. Hof mit Thor, für jedes Geschäft, zu vermieten.
Friesenstraße 91.
Uhren
Guverl. Haushält., in all. Zweigen d. 00 Küche u. Haushalt. erf., gesucht p. sofort. Ehrenfeld, Venloerstr. 293 zunges Mädchen zu 2 Kindern
I
——
für nachmittags gesucht.
Mierscheid, Nippes, Neußerstr. 287.
Kath. junges
zu 3 Kindern gesucht, welches im Nähen und Bügeln erfahren ist.
Fr.=Off. unt. Z S 2632 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Einzelne Dame
sucht ält. gedieg. Mädchen für gute bürg. Küche u. Hausarbeit. Zu melden —6 Uhr Köln. Gereonstraße 14, III.
Stellen-Gesuche.
reinigt unter Garantie
1 Mark.
Feder 753, Glas 25), Hauptreparaturen billigst.
J. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
erren=Anzüge werden von 20
9# Ucberzieher von 17 K. Hosen od. Westen von je 4 Aan gutsitz. angesert. mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et.
Herrenanzüge elegantem Schnitt und sauberer Arbeit in eiligen Fällen in 24 Stunden für 16.K. Hose und Weste für je 3 A angefertigt.
A. Minder. Mitglied ein, hervorrag. Bekleidungsakad., Eigelstein 107-109,I werden von u. nach
der dem städtischen Leihhause gebracht von Frau Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Zu vermieten.
Pittefür 50 erstes Haus vom Anteistr.#2) Hansaring, gegenüber der Handelshochschule, gut möbl Zimmer, eventuell zwei, an besseren Herrn zu vermieten.
Schön möbliertes Parterrezimmer zu
D vermieten. Duffesbach 21.
In bess. Hause gr. luft. Zimmer an
## einz. Person od. kl. Familie sofort zu vermieten. Katharinengraben 47
Wer leiht einem Lehrer auf 1½
en Arhe
jährige Rückzahlung
Zu verkaufen.
Zahn-Atelier
Rosa Bauer.
Künstl. Zähne, auch ohne Gaumenplatte. Schmerzloses Plombieren 2c.
3 Drususgasse 3,
vis--vis Minoritenkirche, neben Kgl. Hofjuwelier Becker.
Tahrräder!!!
billig gegen Bar= oder Teilzahlung. Acetylengas=Laternen von 4 M. an. Laufdecken.50, Luftschläuche.50 M.
Carbid per Kilo=Büchse 65§. Tourenbücher 10 3, Rep.=Kasten 20 Mützen u. Strümpfe u. Einkaufspreis. Alle Reparaturen staunend billig. Eigene Emailliererei, Vernickelung. General=Vertrieb der Salzer Staffelketten= und Norma=Fahrröder.
J. Kruppenbacher, Schaafeustr. 27.
Sounsostt
Tapetenlager
Gr. Telegraphenstrasse 9 62
ch empfehlen die neuesten Tapeten zu den billigsten Preisen, ältere (0 Tapeten weit unter Preis. 10
Csonsct
Zweiter Bäckergeselle
Teigmacher) ist zur Aushülfe zu haben.
Bäcker=Innungs=Herberge,
Habnenstraße 37/39.
5 Zimmer 1. Etage
und 1 kleine Mansarde
zu vermieten.
Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
Mietgesuche.
Ochsenmetzgerei.
Ladenlokal nebst 4 gr. Räumen, nördlicher Stadtteil, zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 971 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kine ältere Dame sucht Wohnung, —3 Zimmer, in ruhigem Hause. aow. u. Nr. 973 an die Gesch. d. Bl.
bis 3 Zimmer
in besserem properen Hause für kleine Familie gesucht. Nähe Kunibert und Neustadt bevorzugt.
Fr.=Off. u. Nr. 977 an d. Gesch. d. Bl.
versende gegen Nachnahme.
Molkerei Keppeln
am Niederrhein.
mit
kaufen.
Matratze zu verHolzmarkt 5.
K Pusiost
Tannen=Schwarten,
fuhren= und centnerweise, billigste Preise, Brennholz auf Ofenlänge geschnitten sowie ganz zerkleinert. Gereonswall 1A, am Eigelstein.
Frische Eiseler Butter
*1 Mark franko.
loh. Bapt. Schausten, Holsthum.
Für
Gebrauchtes Werkzeug, Leisten, schöne hohe Stiefelblöcke, Faltenblöcke in gutem Zustande billig zu verkaufen.
Große Sandkaul 11.
DAnanss gut erhalten, zu
Fahrrad, verkaufen.
Köln=Niehl, Sebastianstr. 232.
Berlins
größtes
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes
Nr. 34d, betreffend einen Teil der Neußerstraße in Köln=Merheim. und die Fluchtlinienpläne Bezirk Nippes Nr. 34f und g, enthaltend die Fluchtlinien der Neußerstraße von Haus Nr. 670 ab bis zum Lachemerweg und bzw. vom Lachemerweg bis zur Militär=Ringstraße von mir förmlich festgestellt worden sind und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegen.„
Köln, den 22. Mai 1901.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Hesse.
Bekanntmachung.
Zum Vorsteher=Stellvertreter des Ortsbezirks 140 wurde Herr Kaufmann August Untersten=Westen. Ohmstraße 2, ernannt.
Der Vorsteher=Stellvertreter des Ortsbezirks 25, Herr Rechtsanwalt Ernst Licht ist von Kaiser Wilhelmring 44 nach Gladbacherstraße 17 verzogen.
Köln, den 24. Mai 1901.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Zuchs.
Gras=Versteigerung.
" Der diesjährige Klee= und Grasauf. wuchs auf dem Nordfriedhof an der Merheimerstraße(ca. 20 Morgen) soll im ganzen oder geteilt öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum II. November d. J. versteigert werden.
Die Stempelkosten sind im Termine zu entrichten. Die Versteigerung findet statt Freitag den 31. Mai 1901, früh 9 Uhr, an Ort und Stelle. Städtische Friedhof=Verwaltung Köln=Nord. Beitz.
Konkursverkauf.
In dem Konkursverfahren gegen
den Architekten Carl Blümel zu Köln sollen:... 2
I. die zu Gunsten des Cridars auf
dem Hause Buttermarkt Nr. 32 eingetragene Hypothek,
II. das dem Cridar gehörige. Lütticherstraße Nr.4 gelegene Haus, groß 3 Ar 54 Qu.= Meter,
III. die dem Cridar gehörigen, zu
Lindentha“, Franzstraße, gelegenen Grundstücke, groß 711,60 Qu.=Meter, freihändig verrauft bezw. übertragen werden.
Angebote sind baldigst an das Bureau des unterzeichneten Konkursverwalters. Werderstraße Nr. 29, zu richten, woselbst Katasterauszüge 2c. zu
Einsicht offen liegen Köln, den 22. Mai 1901.
Der Rechtsanwalt:
Dr. Voelker.
Gelegenheitskauf in Sofa= und Salongröße à 3,75, 5. 6, 3, 10 bis 500 M. Gardinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
Prachtkatalog Sr k. 1 frie. Emil
KZeistlicher sucht Unterstützung für O unbemittelten stud. phil. Fr.=Offert. u. D P 2718 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
finden junge Kaufleute und Beamte Palmstraße 24.
Ein Kind in gute
gesucht. Zu erfragen Köhenberg bei Kalk. Olvenerstraße 1210.
TeppichSpezialhaus
Berlin S. Oranienstr. 158.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
und Trauercirculare
innerhalb—3 Stunden sowie alle and. Drucksachen billig
Jch. Balfer, Nippes. Neusserstrasse 193.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und
im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
dwei hübsche kleine Hündchen zu verschenken. 10
Kalk, Breuerstraße 10.

Seite 3
Kolner Local-Anzeiger Nr. 141 4 Sonntag 26. Mai 1901.
giebt's Neues?
Gegenüber der Behauptung des Generals v. Spitz über die Verwundung des Kaisers in Bremen stellt die Weserztg. die Wahrheit in folgender Weise fest. Wir haben den Zeugen nochmals um genaue Auskunft ersucht. Er schilderte den Vorgang wie folgt: „Ich stand etwa acht bis zehn Schritte von der Fahrstraße entfernt, welche der kaiserliche Wagen benutzte. Als der Kaiser vorbeifuhr, fiel plötzlich ein schwerer Gegenstand— nach meiner Meinung vom Dache oder aus der Etage des Hauses— auf meinen Arm, so daß ich anfangs leichten Schmerz empfand, ohne dann weiter darauf zu achten. Erst später wurde mir der Zusammenhang klar. Richtig ist, daß das Eisen mit ziemlicher Kraft geworfen worden ist. Von einer=bedeutenden Kontusione, die ich am Arme erhalten haben soll, kann aber keine Rede sein, nicht einmal ein ablauer Flecke ist übrig geblieben. Auch die Behauptung, daß ich einen sdicken Winterpelze getragen habe, trifft nicht zu. Ich hatte einen gewöhnlichen Winterüberzieher, der auch nicht mit Pelz gefüttert war.“ Wie kommt denn da der General v. Spitz zu seiner alarmierenden Schilderung des Vorfalles?
Im württembergischen Landtage teilte der Finanzminister bei der Beratung der Matrikularbeiträge mit, daß innerhalb der Regierungen die Hindernisse nunmehr beseitigt seien, welche bisher der Reichsfinanzreform entgegenstanden. Die Regierungen seien entschlossen, die Reform mit allen Mitteln zu betreiben, und hofften, daß auch der Reichstag den Reichsfinanzen die notwendige Ständigkeit und Sicherheit geben werde. Von neuen Reichssteuerprojekten wisse er nichts.
Aus Constantinopel wird unterm 23. d. M. gemeldet: Die deutsche Post läßt ab heute ihre Sendungen durch die türkische Post befördern. Die Beförderung der österreichischen, englischen und französischen Postsendungen erfolgt heute noch durch Specialkuriere.
Nach einem Telegramm aus Cardiff sind bisher von den in der Universal=Kohlengrube befindlichen Arbeiter fünf tot aufgefunden worden. Die durch die Explosion angerichtete Zerstörung ist derartig, daß wenig Hoffnung auf die Rettung der übrigen zur Zeit der Explosion in der Grube Arbeitenden vorhanden ist.
e Ereignisse in China.
* Berlin, 24.Mail901.(Drahtber.) Wolffs Telegraphendureau meldet: Die in Ostasien befindliche Linienschiffsdivision, bestehend aus Kurfürst Friedrich Wilhelm, Brandenburg, Weißenburg, Wörth und Hela, erhielt telegraphisch Befehl, die Heimreise anzutreten.
Kirchliches.
2. Köln, 25.Mai1901. Der hochw. Herr Erzbischof wird am Pfingstsonntag im Dom um 9½ Uhr das feierliche Pontifikalamt
celebrieren.
* Kirchenmusik im Kölner Dom. Für die in den Pfingsttagen zahlreich zum Niederrheinischen Musikfeste hierherkommenden Fremden dürfte es angenehm sein zu wissen, daß am ersten Festtage im Dom während des Poutifikalamtes(.20 Uhr) die fünfstimmige Messe(Sopran, Alt, zwei Tenöre und Baß) Qual donna von Orlandus Lassus und am zweiten Festtage die Messe Ascensione Domine von I. Mitterer gesungen wird. Außerdem kommen Motetten von Haller zum Vortrag. Man hat also Gelegenheit, Vergleiche zu ziehen zwischen den besten Meistern alter und Neuerer Zeit.
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung. In der nächsten Woche findet eine Sitzung nicht statt.
≈ Personalien. Amtsrichter Dr. Küppers hierselbst wurde zum Amtsgerichtsrat ernannt, Gerichtsassessor Plum in die Liste der Rechtsanwälte des Oberlandesgerichtsbezirks Köln eingetragen und die Referendare Dr. Conze, Dr. Schroeder, Dr. Bartmann und Rathscheck wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt.
* Köln=Bonner Kreisbahnen. An beiden Pfingstfeiertagen fährt außer den fahrplanmäßigen Zügen ein Extrazug.10 ab Köln nach Hermülheim und Brühl, sowie nach Walberberg zur Kirmeß. (Siehe Anzeige.)
6 Die Verwaltung des Zoologischen Gartens hat sich bemüht, den Pfingstbesuchern ihren Garten in schönstem Festesschmucke zu zeigen. Die Anlagen sind, wo es infolge des strengen Winters nötig war, erneuert, die Beete prangen im schönsten Frühlingsschmuck, der Anstrich vieler Häuser ist erneuert, der Tierbestand selbst ist ein so reicher, wie selten zuvor. Das Elephantenhaus beherbergt außer Antilopen, Tapiren und Nilpferd vier Elephanten, die Büffelhäuser beherbergen seltene Rinderarten, darunter fünf Exemplare des im Aussterben begriffenen merikanischen Bisons; das Raubtierhaus ist voll von schönen und seltenen Katzen. Auch für die Musikliebhaber ist gesorgt. An beiden Pfingsttagen finden, wie überhaupt an jedem Tage, nachmittags 4 Uhr Konzert statt, ausgeführt von der bewährten Beezschen Kapelle. Dem großen Andrange zu genügen, ist der Bestand an Tischen und Stühlen des Konzertplatzes ebenfalls bedeutend vergrößert.
4 Die Flora prangt im schönsten Pfingstschmuck, um die Gäste würdig zu empfangen. Die Automatenausstellung im Kaiserpavillon mußte einer Blumenausstellung weichen und wurden die Automaten, bequemer für unsere Kleinen erreichbar, in der Nähe des Spielplatzes, in der Aula aufgestellt. Die Orangerie wurde durch tundige Hände geschmackvol zu einer Tropenlandschaft umgewandelt und zeigt sich das Bild besonders hübsch vom Eingang am Weiher aus. Wenn auch die Parterres noch nicht ihre endgültige Sommerbepflanzung erhielten, so bieten dieselben doch ein recht farbenreiches Bild. Pfingstrosen, Flieder, Goldregen, Iris und andere prangen im Blütenschmucke. Das Aquarium erhielt wieder neue See= und Süßwassertiere. Dem Terrarium wurde ein selten schönes Exemplar Kreuzotter und eine Ringelnatter nebst farbenprächtigen Eidechsen einverleibt. An beiden Pfingsttagen finden auch Abendkonzerte statt; am Pfingst-Montag von vormittags 7 bis 12 Uhr ist das Eintrittsgeld für die Flora einschließlich Aquarium auf 20 Pfg. die Person ermäßigt.
m Im Hohenstaufenbade wurde gestern das 5000000. Bad seit Eröffnung der Anstalt im Jahre 1885 verabfolgt.
2 Unfall. Gestern Morgen fiel in der Gereonstraße ein kleiner Junge von einem Milchwagen und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
# Brände entstanden gestern Vormittag in einem Hause an der Severinstraße und am Blaubach. Beide wurden in kurzer Zeit durch die Feuerwehr gelöscht.
*. Kindesaussetzung. Vorgestern Mittag gegen 12½ Uhr wurde in der Triererstraße in der Thürnische des Hauses Nr. 6 ein etwa ein Jahr altes Kind(Mädchen) gefunden, welches von einer unbekannten Person ausgesetzt war. Das Kind wurde dem städtischen Waisenhaus überwiesen.
K Unglücksfälle. Gestern Vormittag wurde auf dem Hohenzollernring ein Junge von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich verletzt. Man brachte ihn in das Bürgerhospital.— In der Thieboldsgasse sprang vormittags ein achtjähriger Junge aus Furcht vor Strafe aus einem Fenster der ersten Etage und zog sich so erheberwöhnten
einer vorzüglichen Tasse Kaffee empfehle ich einen Versu meiner neuen Mischung„gelbe Packung“.!!
80 Pfg.) Geschmack und Aroma überraschend.
mit
sacket
Freie Zusendung
überallhin
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich beMittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Pik. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Briketfabrik Türnich,
Türnich bei Köln,
empfiehlt ihre 1a.
Brikets,
per Fuhre zu 40 Ctr. u. in Waggonladung. Prompte Lieferung.
Vorzügl. Mittag- und Abendtisch
auch im Abonn. Schön möbl. Zimmer.
Maximinenstrasse 50
(am Hauptbahnhof.)
Landaufenthalt
in am Berge gelegenen Hause, mit herrl. Aussicht a. Rhein, Lahn, Stolzenfels usw., 5 Morgen gr. Garten am Hause. Pensionspr...—. Familien erhalten Preisermäßigung.
* L. J. Heil, Oberlahnstein.
Arzt gesucht.
In schöner, wohlhabender Gegend, Prov. Hannover, findet tücht. kathol. Arzt sofort gute Landpraxis. Fr.=Off. u. A Z 2659 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Woche 10 K. Benesisstr 43, a. Neum.
Ein schöner
14 Personen fassend, zum Ausfahren bereit. Nippes. Neußerstraße 210.
Zweitmadchen
gesucht, auch zur Aushülfe. Elisenstraße 6.
Factinen Gratten-Coise
(Onzeigen Gewichto-JCotas
sowbie affe sonotigen Formutate ne scheoatsem„„ 0
ind farbigem SOpttatitent
in gauberer Gusfuhrung.
J. 8. Bachemn Köln
eZuck, Clunot- und Cooidenz=Deuofere#
JCuster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
liche Verletzungen zu, daß er zum Bürgerhospital gebracht werden mußte. — Dort wurde mittags auch einer Frau Hülfe zu teil, welche sich durch Glas eine Sehne an einer Hand verletzt hatte.
Schwindel. In einem hiesigen Kaffeegeschäfte erschien vor etwa zwei bis drei Wochen eine Frau und ließ sich mit der Begründung, daß sie im Auftrage eines Konsumvereins komme, Proben von verschiedenen Sorten Kaffee geben. Die Frau wollte dann in nächster Zeit wiederkommen und Antwort bringen. Die Proben, welche sie mitnahm, hatten insgesamt etwa ein Gewicht von 1½ Pfund. Bis heute ist noch kein Bescheid von der Person eingetroffen, weshalb anzunehmen ist, daß hier ein Schwindel vorliegt. Da letzterer anderswo wiederholt werden kann, mögen die Geschäftsinhaber auf ihrer Hut sein.
Vereins=Nachrichten.
% Der Kölner Liederkranz hatte, wie wir dem soeben erschieneuen Jahresbericht entnehmen, am Schlusse des vergangenen Jahres 32 Ehrenmitglieder, 467 inaktive und 191 aktive Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 20 508., die Ausgaben 11523.; es verblieb ein Kassenbestand von 8984 M. Für 1901 hat der Verein folgende Veraustaltungen vorgesehen: Dienstag den 18. Juni: Vokalund Instrumental=Konzert im Zoologischen Garten; am 29.,30. Juni und 1. Juli veranstaltet der Rheinische Sängerbund, dem der Kölner Liederkranz als Präsidialverein vorsteht, eine gemeinsame Fahrt nach Wiesbaden, Rüdesheim und zurück; am 21. Juli tritt der Verein seine diesjährige große Konzertreise nach Süddeutschland und der Schweiz an; am 4. August: Réunion im Viktoriasaale aus Anlaß des 50jährigen Jubelfestes des Männer=Gesangvereins Polyhymnia; am 8. September Konzert in Elberfeld in der Stadthalle; am 10. Oktober Wohlthätigkeitskonzert im Viktoriasaale; am 17. November Stiftungsfest im Viktoriasaale; am 15. Dezember Weihnachtskonzert im großen Saale des Gürzenich; am 26. Dezember Weihnachtsbescherung armer Schulkinder im Viktoriasaale.— Das am 5. März in Elberfeld zum Besten der dortigen St. Suitbertuskirche veranstaltete Konzert ergab einen Reinertrag von rund 1900 M.
B Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend hielt vorgestern Abend eine Versammlung ab zwecks Besprechung der geplanten Sammelausstellung des Handwerks und Kunstgewerbes auf der Düsseldorfer Ausstellung 1902. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Berghausen, gab seiner Freude Ausdruck über das Zusammenwirken der einzelnen Korporationen. Man hoffe, eine Sammelausstellung für den Regierungsbezirk Köln zu schaffen, die die Ausstellungsbesucher anzuziehen und zu fesseln geeignet sei. Der Zusammenschluß, der Kräfte sei unbedingt erforderlich. Die Ausführung des Projektes, ein eigenes großes Haus zu errichten, verursache große Kosten, die das Handwerk nicht zu tragen vermöge. Man müsse darauf Bedacht nehmen, den Ausstellern möglichst billige Plätze zu verschaffen. Die Kosten würden sich insgesamt auf 70000 M. belaufen. Dieser Ausgabe stehe eine Einnahme von 40000 M. gegenüber, wenn 1000 Quadratmeter Fläche abgesetzt würden. Die noch verbleibenden 30000 M. zu decken, sei der Staat, die Provinz, die Stadt Köln und die Handwerkskammer berufen. Besonders die Stadt Köln habe ein großes Interesse daran, das Kölner Handwerk und Kunstgewerbe in Düsseldorf würdig vertreten zu sehen. Es könne geradezu verhängnisvoll werden, wenn das Kölner Handwerk in Düsseldorf nicht ausstelle, wo sich ein gewaltiges Ringen mit allen Kräften entfalten werde. Es gelangte sodann ein Brief eines hiesigen Kunstschlossermeisters zur Verlesung, worin sich der Meister bitter beklagt, daß eine große Anzahl wohlsituierter Mitbürger, Hoteliers, großer Geschäftsleute ihre Kunstschlosserarbeiten von auswärts bezögen, trotzdem hierzu kein Grund vorliege, da das Kölner Kunstgewerbe durchaus leistungsfähig sei. Die Versammlung stimmte dem zu. Direktor Romberg freut sich über die Einigkeit, die in den Kommissions= sitzungen zu Tage getreten sei. Die im verlesenen Brief gemachten Ausführungen seien Thatsachen. Man müsse diesen gutsituierten Mitbürgern durch Veranstaltung einer stadtkölnischen Musterausstellung zeigen, was das Kölner Handwerk zu leisten vermöge. Architekt Kaaf erläuterte hierauf den Plan der Düsseldorfer Ausstellung. Eine Anzahl Versammlungsbesucher erklärten, auch ausstellen zu wollen und Hr. Figge teilte mit, daß sich aus Euskirchen bei ihm sieben Handwerker gemeldet hätten, die sich an der Ausstellung beteiligen wollten.
Gerichts=Verhandlungen.
Kriegsgericht verhandelte am Freitag gegen die Musketiere Wulf, Busse und Schmidtl von der 8. Compagnie des InfanterieRegiments Nr. 16 und gegen die Musketiere Willenberg II und König von der 12. Compagnie dieses Regiments. Schmidt I wurde wegen vorsätzlicher gefährlicher Körperverletzung und rechtswidrigen Waffengebrauch zu sechs Wochen und einem Tage Gefängnis, König wegen wiederholten Hausfriedensbruchs, Sachbeschädigung und Bedrohung zu sieben Wochen Gefängnis verurteilt und die anderen Angeklagten freigesprochen. Der Anklage lag eine Keilerei zu Grunde, die sich am 21 November v. J. in einem an der Fleischmengergasse belegenen Restaurant abspielte.
Strafkammer. Der Portier Johann Kläps erhielt wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. sechs Monate und einen Tag Gefängnis.— Wegen Unterschlagung von Möbeln erhielt eine Buchhalterin eine Gelobuße von 60 M. Sie hatte Möbel auf Abzahlung gekauft und bereits mehr als die Hälfte des Kaufpreises bezahlt. Dann geriet sie durch Stellenlosigkeit und die Krankheit ihrer Mutter in große Not und schließlich wurden die Möbel, wovon sich der Lieferant das Eigentumsrecht bis zur Tilgung der letzten Rate vorbehalten hatte, verkauft.— Der Commis Konrad Geyer wurde wegen Betrugs in zwei Fällen zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt — De. Brennereibesitzer Joseph Kempen wurde wegen Hehlerei und Diebstahls zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt. Ein mitangeklagter Küfer erhielt wegen Diebstahls vier Wochen, der Sackträger Ferdinand Küster und der Fuhrmann Paul Wecker sechs, bzw. drei Monate Gefängnis. Der Sackträger war seit 1884 in der Malzfabrik, Hopfen= und Gerstehandlung von Eduard Schmitz& Gerdts hierselbst thätig. Während der letzten Jahre stahl er seinem Arbeitgeber Säcke Malz, wobei ihm der Fuhrmann Wecker half. Sie verkauften dann das gestohlene Malz dem Brennereibesitzer. Anderthalb Centner schwere Säcke Malz, die Kempen den Dieben mit 13 M. bezahlte, hatten einen Wert von 20 M. Der Küfer wurde überführt, im Sommer v. J. in der städtischen Werfthalle aus dort lagernden großen Branntweinfässern mittels eines Gummischlauches Branntwein gestohlen zu haben, den er dann an Kempen verkauft haben soll.
m Schöffengericht. Ein wiederholt bestrafter Hausierer erhielt wegen Bettelns, Beleidigung und Hausfriedensbruchs sechs Wochen Haft und drei Monate Gefängnis.— Ein Dreher wurde von der Anklege der Widerstandsleistung mit Rücksicht auf die sich widersprechenden Zeugenaussagen freigesprochen. Schutzzeugen bekundeten nämlich, die Beamten hätten den Angeklagten am Arm und am Halse gepackt gehabt, daß sein Gesicht schwarz und blau geworden sei. Gegen eine solche Behandlung habe der Angeklagte ein Recht gehabt, sich zu wehren,
Geburten.(17. Mai.) Albert, S. v. Christ. Kaiser, Fabrikarb. Juliusstr. 9.- Christina, T. v. Anton Jungbluth, Fabrikarb., Ferdinandstraße 19.- Otto. S. v. Armin Schäfer, Schmied. Poll, Sieaburgerstr. 195.
" Augusta, T. v. Friedr. Plegge. Stellm., Tempelstr..-(20.) Anton.
S. v. Anton Siebertz, Schreinermstr., Rolshoverstr. 96/98.- Kath., T. v. Theod. Klein, Brenkser, Buchheimerweg 6.- Roland, S. v. Heinr. Haas, Fabrikarb., Ostheimerstr. 18.- Werner, S. v. Werner Gabriel, Commis, Neuhöfferstr. 10.- Richard, S. v. Wilh. Streib, Maurer, Tempelstr. 674. - Muria Maad., T. v. Wilh. Neukirchen, Fuhrunternehm., Mathildenstr. 26A
(22.) Aques. T. v. Peter Laufenberg, Elementarlehrer, Düsseldorferstr. 1.
- Karl, S. v. Karl Fraustadt. Postschaffner, Mathildenstr. 12.-(23.) Maria. T. v. Konrad Grimm, Stellmacher, Ferdinandstr. 40.- Mich., S v. Andr. Nothhelfer, Fabrikarb., Poll, Hauptstr. 20.- Agnes, T. v. Heinr. Hassel, Tagl., Poll. Hauptstr. 1A.
Sterbefälle.(17. Mai.) Maria Nußbaum, 3., Poll. Müllergasse 32.
- Ernst Felix Binsfeld, 8., Mathildenstr. 23.= Kath. Florin, geb. Koll, 60 I. Siegburgerstr. 65.-(13.) Joh. Math. Tillmann, Rentner, 56 J. Mathildenstr. 67.-(20.) Mich. Breuer, 6., Usingerstr. 35.— Gerir
19., Poll, Siegburgerstr. 142.-(21.) Kath. Wittersheim.
4., Schneebergerstr. 4.
Heiraten.(17. Mai.) Joh. Anton Thelen, Fabrikarb, u. Kath. Pütz, Poll, Rolshoverstr. 194.-(13.) Ur. med. Adolf Arens, prakt. Arzt. u. Maria Breyesser. Bonn.- Peter Same, Bäcker, u. Anna Priester, Poll, Salmstr. 82.- Louis Kirchhoff. Handlungsreis., u. Ida Linke, Mindenerstraße.-(20.) Karl Schuhmacher, Fabrikarb., u. Klara Hesse, Witwe Schneider, Arnoldsstr..-(21.) Josef Rode. Schlosser, u. Agnes Hoeynck, Tempelstr. 67A.-(22.) Franz Perey, Commis, u. Sibylla Schlömer, Meiderich.-(23.) Wilh. Holler, Schuhmachermstr., u. Gertr. Hackenbroich, Poll, Hauptstr. 48.
Köln, Alte Wallgasse 41, u. Elisab. Fröhlig, Konstantinstr. 3.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m n<space> 1. 9 9<space>—<space> 0. 0 1.<space>
* Wasserwärme am 25. Mai, mitt. 12 Uhr: 14½ abds. 7 Uhr:
Die nächste Nummer des Kölner
erscheint am Dienstag den 28. Mai, Vormittags.

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 1412 Jonntag 26. Mar 19..
Köln=Bonner Kreisbahnen.[Sonnen= und Negenschirmfabrik
edeciur Siur ur Ertrauug zu abj von Wwe. Helmdach& Co.
empfiehlt ihr großes Lager in den neuesten
Regenschirmen zu den billigsten Preisen.
Breitestraße 47/49, gegenüber der Mörsergasse.
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt
im Monat April 1901.
An beiden Pfingstfeiertagen fährt außer den fahrplanmäßigen Zügen ein Extrazug 210 ab Köln nach Hermülheim und Brühl, sowie nach Walberberg zur Kirmeß. Rückfahrt 1045 von Walberberg, 1105 von Brühl nach Köln.
Außerdem fahren nachmittags Züge nach:
Hermülheim 12=-, 1250,
Brühl 1250, 250,
Wesseling 1110, 330.
Bonn 1250, 250,
Rückfahrt nach Köln von: Brühl 50., 704,
509, 524,
2
830
230
350*
20
2%
9008,
620.
330, 350*, 420, 545, 620.
428, 620.
8057, 856.
65., 72., 800“,
829“ 849, 922, 1003“.
* Bedeutet Sonderzüge an Sonn= und Feiertagen, welche bei dauerndem Regenwetter nicht WS
Stadtteil
Niemals im Tapetenring!
Ernst Heiden Sohn,
Bevölkerung am Ende des
Monats
hal
6— Glockengasse—,
Tapeten- und Decorations-Magazin
empfiehlt seine ausserordentlich reichhaltige und preiswürdige Auswahl in Tapeten. Specialität: Bessere Maschinen- und Handdruck-Tapeten mit breiten Friesborden.
Gegründet 1854.* Fernsprecher 2212.
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ onst
Ehrenfeld. Ort
sonst
Nippes, Ort
Rien
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw.
außerh. d. Umw. Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln.
Dagegen im März.
Februar.
Lebendgeborene
m.
6,611
.081
.766
5,663
.599
32.678
10.429
27.539
.076
7,429
15.423
.774
.717
81.224
163.247
376.256
375.006
374.754
14
w.
Totgeborene
m. w.
Darunter
unehelich
m. w.
Gestorbene (ohne die Totgeborenen)
m. w. zus.
623
673
590
658
663
626
* Hierunter Insassen der Irrenanstalten 3
11
Dar. im 1. 2. Lebensj.
1—
223 3
7 1
5 1
54 25
20 7 39 12
3—
21 10
31] 6
6 1 6 3
98 31 312 110
12
Auf 1000 Einw.
und 1 Jahr
#s Gestorben. 2 e über= im 1 haupt Lebj.
1
1320
1365
1253
343 306 347(302 339 /290
649 205
649186 629.204
37.0
46.4
42.7
43.3
50.4 58.6
57,4
49.2
35.0 47,9
34.8
54.8
67,9
35.1 35.8
20.3
11.6
28.9
15.1
13.3
20.1
23.4 17.3
17.5
34.7
24.5
12.6
27.2
14.7
23.2
7,4
42.7
42.9
43.7
21.0
19.2
21.9
Stadtteil
Eheschließende kath. ev. isr. kath. ev.
14
Wollküche
2 empfiehlt
Salon-, Wohn-,
u. Speisezimmer
Köln
14—16
in
kath. ev. isr. ev. fkath.
Von Nach Mehr. auswärts
zuPaaren
in jeder
Holz= und Stilart
zu den billigsten Preisen.
3#J Peter König, Köln, Wollküche 14-10.#
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst.
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. „ außerh d. Umw
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln Dagegen im März... „" Februar
——1 2
zu= weggezogene
zug
Infolge
Wohnungswechsels
in der Stadt Zuzu= weg gezogene
zug
Bevölkerungs= zunahme durch
Ge= Zuburts= zugs Ueberschuß
überh.
102 79
79 18
185 104 112 43 27] 38
322 366 104 87 383 311 18 32 163 40 208 208 95 106 34 22
1397/1283 2383 2257
508 40 162 64 566 140
38 72 14 40 46 92
4 664 2 288 6 754
5612 4994 3724 4159 3391 2981
618
—435
410
247 40 392 171 150 1596 301 1213 74 100 460 106 99 3293 6094
214
40
315
173
117
1561
275
1124
82
104
432
120
61
3100
6618
33
14336 14336
11665 11665 8598 8598
632 1 618
687—435 587 410
1250
252
997
Weidlich
NRRREES Zeitz
Omatis
ER
Seifen- und Parfümerie-Fabrik.
Vorzügliche durch sparsamen Verbrauch
sich auszeichnende Waschseife.
Grolse Ersparnils an Zeit und Arbeit.
Giebt der Wäsche selbst einen
angenehmen aromatischen Geruch. Auch als Toilette-Seife zu empfehlen.
Warnung vor Nachahmungen.
Da minderwerthige Nachahmungen im Handel vorkommen, beachte man genau, dafs jedes „acrte“ Stück meine volle Firma trägt!
Verkauf in Original-Packeten von 1, 2, 3 und 6 Pfund.
3 und 6 Pfd.-Packete mit Gratisbeilage eines Stückes seiner
und U Tidl.-Packete Iit Gr
oilettteseife), sowie in einzelnen Stücken.
=Verkaufsstellen durch Plakate(wie obige Abbildung) kenntlich.
Käuflich in Köln in fast allen Colonialwaaren-, Droguen- u. Seifen-Handlungen.
Vertreter: Hermans& Hecking. Auenturen. Rheinaustr. 16.
Eserkrankt.
Stadtteil
und
Alter.
2
0 6
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
sonst
Nippes. Ort
„ Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. „ außerh. d. Umw.
„ Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
0000000000 0
Gummischläuche
„„„„„ G If....eiMfal... hosten Qualitäten
für Garten= und Straßenberieselung, in besten Qualitäten.
zu billigsten Preisen liefert
S 4. Kneller's Nachfolger, Köln, Schildergasse 105 A.
S
Herde! Oefen!
unter Garantie, sehr billig.
Badeeinrichtungen
für Kohlen= und Gasfeuerung von 80 J. resp. 140 an.
Pet. Zimmermann, Glockeng. 15. Ecke Kreuzg.
Mark
Goldene Repetier=Uhr 185,
14 kar. goldene Savonet mit 3 Deckeln, 2 Schutzgläsern, glatt für Mono gramm, prima Ancrewerk, 22 Steine, schlägt voll, 1. ¼ und## au 2 Töne, nur 185.— Mark. Hub. Klein,
Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Mioumt
Die 10 beliebtesten
Salonstücke
für Klavier. Silberfischchen, Gaetana, Filigrane, La Chätelaine, Valse des fleurs, Caprice militaire, Boute en train, Defilé-Marsch, Succés Polka, Vienne. Zus. in einem Bande 1 Mark.
P. J. Tonger,
Am Hof 3436.
Stadt Köln
im 1. Lebensjahre
2.
.—5.„
".—10.„
„ 11.—20.„ „ 21.—30„
„ 31.—40„
41—59
51.—60.„ in höherm Alter
7
6 1
— 3| 1
22 11 15. 27
Es starben infolge
1
=
**S**. S E
* A U
—„—
0 1
„PGuU
S EUNGRE
alaHaWlu9
SGOEREUE G 0
1—————
———
1—
*
—1—
6 14—1—
117———.—
.11.———
12
4——
.——
?.——
7 1 2 12
33 /25 4 1
— 1
Zusammen... 56 56 Dagegen im März.
Febr.
6
40 44 6
37 49/11
59 74/15 59 61 6/—
—11 6— — 1 2 3
1 11
6 6 12 1 3 11
16
597415 4 61 6 12 69 5715— 9 6 3
497913 3 912
Die Zahl der Sterbefälle hielt sich zwar auf gleicher Höhe wie im Vormonat(649), wegen der geringeren G. ichmta###n ahahte sich indessen die Sterblichkeitsziffer von 19.2 auf 21.0. Sie betrug im AprilDauer des Berichtmonats erhöhte sich indessen die Sterblichtenszisser von 19.2 auf ei. en
durchschnitt der 10 Vorjahre 22.8(Grenzwerte 19.4 April 1899 und 30.0 April 1893), so daß die Sterblichkeitsver hältnisse günstig genannt werden können. Die gegen den März eingetretenen Verschiebungen der Todesfälle
100 Thaler Flora=Aktic, Prior. 100 150 K zu verk
hältnisse gunnig genannt werden ronnen. Die gegen den Marg eingerterenen eschnenn
halb der einzelnen Altersklassen und Todesursachen waren nur gering. Dem Eintreten der warmeren Jahreszeit entsprechend vermehrte sich die Sterblichkeit unter den Kindern im Gegensatz zu den höheren Altersklassen. Namentlich forderte Brechdurchfall bereits eine größere Zahl Opfer(Sterblichkeitsziner 0,39 gegen.14 im Aprildurchschnitt des letten Jahrzehnts. Hochstwert.31 im April 1835). Ungüustiger als im letzeg, zah.„t itis sich ferner die Todesfälle infolge von Kinderkrämpten, Masern, Grippe, Krebs, Herzkrankheiten und Alters schwäche, günstiger dagegen besonders die infolge Diphtherie, Keuchhusten, Lungentuberkulose und akute Lungenentzündungen.
Bis Ende April betrug die Zahl der
zu verkaufen. Eintritt frei. Nachzahlung geleistet.
Off. u. Nr. 957 a. d. Geschäftsst. d. El.
Bis Ende Aprik beirug die Hahl der„
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerun ahre 1901 5086 1137 2560 16131 15401 3256
9
Im Ju.,
Im Jahre 1900
Im Jahre 1899
4836
4665
1185
3170
2835
2498
18173
17493
16014
14946
4160
4714
Die
in der Lage,
bweisen, perso# 10—½2 Uhr, 3
ndsmitglieder
Die Kraul ülfinnen ger elben von de
nn jederze

Aölner Local-Anzeiger Nr. 141 m Sonntag 26. Mai 1901.
Seite 5.
Bonner— Str.
Süd-Park,
Minuten von der Marienburg entfernt,
herrlich gelegen in dem alten sogen. Cannenwäldchen, mit Sitzgelegenheit für
2000 Personen.
ff. Biere, feine Weine, vorzügliche Speisen,
Kaffee mit stets frischem Gebäck täglich von 6 Uhr vormittags ab.
Hugo Krabb, Restaurateur.
1
PorKSFE.
MHorten□Be
Alle:
erband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hrbung, Pflege edler Ges lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachbweisen, persön iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 10—192 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und VerAndemitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung
Die Krankenkasse des Verbandes kath. Kaufm. Geülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit eselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
ann jederzeit erfolgen.*
Sonnen- und Regenschirme
Größte Auswahl hocheleganter Neuheiten. von M. 2,50 bis 35 M.
kabrik Joh. Sidon, 69 gngeus Iithabse 69.
Grosse Sehenswürdigkeit!
In der
rossen
öln, Hohestraße 104, am Wallrafsplatz,
sind neu ausgestellt:
Kolossal-Gemälde
Hochzeit zu Kanaa, Christus erscheint seinen Jüngern, Auferweckung des
Schlacht von Gravelotte, Schiffbruch auf Island weitere 400 wertvolle Gemälde in allen Genres von berühmten Künstlern.
. Jede Woche wird neu ausgestellt.
Verkauf der Gemälde zu billigsten Preisen.
G
„. Ein Zimmermannsschunnen für 700 Personen 2) Thergerichtet— das ist der
Dom des hl. Bonifatius in Berlin d
— das ist das Denkmal, das Deutschland seinem Apostel ge##tzt.- das ist die Pfarrkirche für 13.000 Katholiken.- 12 Jahre 5) Tlatten wir zuerst ein Zimmer, dann eine Fabrik und endlich# len Zimmermannsschunnen zur Kirche. Wir müssen G. baden. Hast Du lieber Leser keinen Baustein für die
Bonifatiuskirche in Berlin?
Im Voraus besten Dank. 2
Parr-Administrat. Schlenke, Berlin, Gneisenaustrasse 100
Zoologischer Garten
Sonntag den 26. Mai, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle deslnfanterie-Regimente Freiherr von Sparr, 3. Westfällsches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bees.
PROGRAMM.
I.
1.„The Liberty Bell“, Marsch von Sousa.
2. Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
3. a.„Serenade“ von Gounod.
b.„Schön Japan“, Mazurka von Ganne.
c.„Meinem Kaiser“, Lied von Blumberg.
1.„La Paloma“ von Yradier.
5. Fantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
6.„Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
II.
1. Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
2. Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ v. R. Wagner. 5. Melodieen aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
4.„Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fétras.
5.„Deutsche Lieder“, Fantasie von Paslow.
6.„Petersburger Schlittenfahrt“, Galopp von Eilenberg.
Montag den 27. Mai, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1. Vorspiel zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
2. a. Marsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni. b.„Traum nach dem Balle“, Intermezzo von Czibulka.
3.„Parla“, Gesangswalzer von Artiti.
4. a.„Berg op Zoon“. aus den altniederländischen
b.„Wilhelmus von Nassauen“ 1 Volksliedern von A. Valerius.
5.„Berliner Frauen“, Walzer von Einödshofer.
6. Offenbachiania, Fantasie über Themas aus„Offenbachs Operetten“
von Rosenkranz.
II.
I. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart
2. a. Duett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. von Weber. b.„Ungarisch“ von Moszkowsky.
3. Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
4.„Gross Wien“, Walzer von Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner
6.„Rasch wie der Blitz“, Galopp von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fränkischer Haf 32 Frannischer nolt Gr. Garten mit
Frühstück.— Diners von K..20
e—— Abendplatten.
Würzburger Hofbräu.
„Wasserperle
Erprobte, porös-wasserdichte
Imprägnirung
Schützt bei Regen vor Durchnässung. Hindert in keiner Weise die Transpiration. Verändert weder Griff noch Aussehen der Stoffe oder Kleidungsstücke.
mit„Wasserperte“ werden
alle Arten Bekleidungsstoffe, sowie auch
fertige Kleidungsstücke
(fertige Damen-Kleider und Jaquettes ausgenommen), ohne irgendwie zu leiden, in kürzester Frist porös-wasserdicht ausgerüstet.
Annahmestelle:
Victor Philippson,
Köln a. Rh.,
Schildergasse 26(Nähe der Hohestr.)
Köln—Rhein.
Hotel Schlenk
Wallrafsplatz 3. Während der Pfingstfeiertage
und Speisen a la earte
zu jeder Tageszeit.
Reine Weine. fl. Biere. Vorzügliche Küche.
* Steph. Schlenk.
Schlosser-Innung, Köln.
Einladung zur
General-Versammlung
am Mittwoch den 29. Mai, abends ½9 Uhr, im Apostelnbräu, Apostelnstraße.
In derselben findet ein
des Vorsitzenden der Handwerkskammer, Herrn Figge, über die Handwerkskammer, ihre Befugnisse und Meisterprüfungen statt, wozu
auch sämtliche Schlossermeister höfl. eingeladen sind. Es wird dringend um zahlreiches Erscheinen gebeten. J..: Pet. J. woch, Obermeister.
Woll= u. Biberdecken, Tannen, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reelister und billigster Bedienung.
Die Privat=Entbindungs=Anstalt!
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Vong.
Victoriastraße 30.. Fernsprecher 4429, 4
bietet Frauen sachgemässe und gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Das Prima Donna
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139,602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer& Co.,
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei*
J. Hense, Corsettenspecialgeschäft
Obenmarspforten 22.
Kro
Natürliches kohlensaunes Mineral Wassen.
ein ganz besonderes Tafelgetränk von dem natürlichen und rühmlichst bekannten
Mineral=Brunnen zu Bad Kronthal im Taunns.
Tafelgetränk:
S. M. des Deutschen Kaisers. 2
J. M. der Kaiserin Friedrich,
S. K. Hoheit des Grossherzogs von Baden und anderer fürstlicher Höfe.
Niederlage Köln. Comptoir und Kellereien Löwengasse 1I. Vertreter: Emil Vieten.
Glasmalerei-Imitation.
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet,
unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins, auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Verlagsanstalt Benziger& C
Kupferstiche Büber aller Art in größter Auswakl.
M4
1
845
10

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 4 Sonntag 26. Mai
1901
Feuilleton des Kölnner Local=Anzeiger. 26. Mai 1901.
5 Ang' um Ange, Zahn um Zahn.
[431 Roman von Karl Eden.
Ich will diesen Mann selbst führen, da ich heute die Mine noch nicht besichtigt habe. Wir werden ihn Nummer 27 nennen, um Irrtümer zu vermeiden; folge mir, Brüderchen, und halte
dich fest, die Stufen sind etwas angefault.“
Mit diesen Worten bestieg er die Leiter, während der Mann, dessen Pflichten er übernommen hatte, zu der Bank zurückging, erfreut, daß die Laune seines Vorgesetzten ihm einen langweiligen
Langsam stiegen sie hinab in das Innere der Erde auf senkrechten Leitern, welche durch die Feuchtigkeit, die aus der Erde kam, schlüpfrig geworden waren. Der Sträfling blickte immer nach oben, wie man ihm gesagt hatte, und sah, wie das Licht an der Mündung des Schachtes immer schwächer und schwächer wurde. Die einzige Fackel, welche der Aufseher in der Hand hielt, ließ die Dunkelheit in der Tiefe nur noch dichter erscheinen, und der Schrecken der Situation war so groß, daß der unglückliche Gefangene sich fast versucht fühlte, seine Hand loszulassen und seinem Elend durch einen Fall in die schwarze Tiefe ein jähes Ende zu
Gut,“ rief sein Begleiter,„nur noch eine Leiter, und dann kannst du ausruhen.— So, nun setze dich hier und schöpfe Atem, fuhr er fort, nach einer Nische deutend, welche zur Aufbewahrung
Der Gefangene setzte sich und horchte auf das dumpfe Dröhnen der Pumpe, welche jetzt viel näher zu sein schien. Plötzlich beugte
sich sein Begleiter vorwärts und flüsterte ihm zu:„Du bist Iwan
„Man hält mich für diesen; ich wiederhole, ich bin ein Engländer! Aber was geht das Euch an? Ich bin zum Bergwerk verurteilt, führt mich hinunter, aber stört mich nicht mit unnötigen
„Run, nun, Brüderchen, sei vernünftig, du bist einer der Unserigen, und ich bin dein Freund! Das Schicksal hat dich zu dieser schauerlichen Mine geführt, und das wird dir zur Rettung dienen. Höre mich geduldig an. Doch, du bist schwach geworden, nimm einen Schluck!“ Er hielt dem Gefangenen eine Flasche an die
„Ich kenne dich,“ fuhr er lebhaft fort, als der Sträfling einen Schluck Schnaps zu sich genommen hatte,„du bist an der Stelle von Wladimir Nikitzki verurteilt worden, der jetzt zur Ruhe eingegangen ist,“ fügte er feierlich hinzu.„Was du sagst, ist wahr. Du bist der Engländer Georg Donnington aus Odessa und von dem Bluthund Bodiskow in diese Geschichte verwickelt worden.
Deine ganze Vergangenheit ist mir bekannt."
Der Gefangene starrte den Mann mit einem Erstaunen an,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Mittag um 1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten unvergeßlichen Vater, Schwiegervater und Großvater,
den wohlachtbaren Herrn
Wärter im Zoologischen Garten,
nach kurzem, aber schwerem Leiden, vorher gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Niehl, den 24. Mai 1901.
Die Beerdigung findet statt Montag den 27. Mai, mittags 1¼ Uhr, vom Sterbehause Sebastianstraße 51 aus.
Die feierlichen Exequien sind am Dienstag den„8. Mai, morgeno um 8 Uhr, in
Am 24. Mai, abends, verschied nach kurzem Krankenlager, versehen mit den h. Sterbesakramenten, infolge von Lungenentzündung im Alter von 55 Jahren Herr—„
Johann Heinrich
Kapitän des Dampfers Willem III. der Niederländischen
Dampfschiff=Rhederei.
In der langen Reihe von Jahren, welche er in unseren Diensten stand, zeichnete er sich durch Rechtlichkeit und Pflichttreue aus; sein Andenken wird bei uns und allen, die ihn gekannt haben.
Beerdiguv Montag den 24. Mai, nachmittags. 112 Uhr von Hospital Rothes Kreuz, Köln, Rubensstraße 31, aus.
SSE
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Wwe. S. Jos. geb. Joseph. Haumesser,
findet am Mittwoch den 29. Mai. morgens 8½ Uhr, in St. Kunibert statt, wozu höfl. eingeladen
Der Gefungene startte den Mannn=.=„
das dem Schrecken nahe kam. Seit Monaten hatte er vergevens
versichert, er sei nicht Iwan Iwanowitsch. Im Gefängnis in 1 Messerputzmaschinen
Guie ven dan auhaiman Gericht und auf dem langen Marsch 1 der Art repariert billig und gut
nie er biese Brynn„ Jakob Auen, Annostraße 47.
holt; aber sie fand keinen Glauben, sondern brachte ihm nur Mißhandlung ein und führte ihn endlich in dieses grausige Grav.
Und hier, wo er die Hoffnung gänzlich aufgegeben hatte und nur daran dachte, wie lange seine kräftige Natur der feuchten Kälte, dem Mangel an Kleidung und Nahrung widerstehen könne, hier sand er unerwartet einen Menschen, der nicht nur ihm glaubte, sondern sogar alle Einzelheiten der niederträchtigen Intrigue
kannte, deren Opfer er war.66—4 58 Echo
Großer Gott,“ murmelte er,„endlich!" während das Echo im Schacht seine Worte in hohlen Tönen wiedergab.„Himmel, wer sind Sie
Sprich leiser!“ rief der Russe, den Arm des jungen Mannes ergreifend,„bedenke, daß der Schall nach oben steigt! Höre mich an und dann sollst du alles wissen. Ich bin ein Genosse, ein Anhänger der neuen Ordnung; ich bin, was man einen Niyilisten nennt, und hier befinde ich mich auf Befehl des geheimen
Komitees, da ich in Europa noch niemals den Verdacht der Polizei erregt habe. Viele meiner leidenschaftlichen Brüder sind in diese Höhle verbannt worden, und es war notwendig, daß einer der Unserigen in die Nähe dieser großen Sträflingsniederlassungen abgesandt wurde, um den Gefangenen das Elend zu erleichtern, soweit dies möglich ist, und in einigen Fällen ihre Flucht zu vegünstigen. Deshalb habe ich diese Mine von der Regierung zu einem ganz niedrigen Preise gepachtet, und man liefert mir einige Sträflinge, um das Wasser so lange niedrig zu halten, bis eine ordentliche Maschinerie angeschafft werden kann, um das Erzbergwerk mit Vorteil zu betreiben. Der Mineralreichtum ist enorm, aber infolge von schlechter Verwaltung wurde die Mine überschwemmt, worauf die Regierung sie aufgab und froh war, sie für ein Geringes dem Privatbetrieb zu übergeben. In den meisten Fällen bin ich imstande, persönlich die Unglücklichen auszuwählen, welche da unten arbeiten," und er deutete in den Schacht hinab.„Natürlich wähle ich immer die Unserigen, wenn sich solche unter den Gefangenen befinden. Aber manchmal, wie jetzt eben, komme ich dadurch in Verlegenheit, daß man mir verzweifelte Verbrecher zuweist, Schurken, welche keines Funkens
Mitleid wert sind! Wenn solche Leute hier sind, ist es notwendig, den üblen Ruf der Mine aufrecht zu erhalten, und die Rücksicht für meine eigene Sicherheit nötigt mich, sie Tag und Nacht arbeiten zu lassen, bis ich mich derselben entledigen kann.
Georg schauderte bei der Erinnerung an die vorige Nummer 27, die er in der verflossenen Nacht hatte sterben sehen.
Von den dreien, die jetzt hier sind," fuhr der Aufseher fort, sind zwei Strolche der schlimmsten Art, brutale Bestien; aber der britte, mit dem ich dich zusammenbringen werde, ein Pole ist einer der Unserigen, und ich hoffe, euch beiden bald zur Flucht
verhelfen zu können.“
Aber warum sollten Sie sich darum bemühen, mir diesen großen, unschätzbaren Dienst zu erweisen?" fragte Georg ganz
verwundert.„ 99303448
„Weil ich Befehl dazu erhalten habe,“ erwiderte der Nihilist.
St. Ursula=Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorb. Mitglied Elisab. Schumacher,
P geb. Schütz, findet Pfingstmontag
# den 24. Mai, morg. 11½ Uhr. in & St. Ursula statt, wozu die Mit##glieder höfl. eingeladen werden.
2X40, 4X70) p. Om. Alle Maler=, Anstreicher= u. Tapeziererarbeiten gut und billig. Kostenanschläge gratis. Gabriels, Engelbertstr. 20, part.
„Seltsam,“ murmelte Georg,„ich wüßte nicht, daß ich je eine der Ihrigen gekannt hätte. Wer war eigentlich dieser Iwa
„Einer unserer lühnsten Führer,“ erwiderte der Russ.„Wehier ist nicht der Ort, noch die Zeit, Fragen zu stellen. Mein Pflicht ist sehr einfach; ich habe Befehl, dein Flucht um jeder Preis möglich zu machen, und es ist meine Absicht, diesen Be fehl so bald als möglich auszuführen. Ich habe nur noch
Zeit gehabt, die Sache zu überlegen, denn deine Ankunft hie ist eben so unerwartet, als gelegen gekommen. Morgen wäre i ins Depot gekommen, um dich zu suchen.“
Inzwischen hatte sich Donnington von seinem Erstaunen sowei erholt, um seinen seltsamen Genossen zu betrachten, diesen vor Gott gesandten Befreier, mit dem er hier im Inneren der Erd sprach. Er war von mittlerer Größe, aber untersetzt und anschei nend im Besitz von großer Kraft. Aus seinem dichten Bart sahe zwei scharfe blaue Augen mit einem Ausdruck von großer In telligenz hervor. Nach seiner Kleidung konnte er ein gewöhn licher Bauer sein, und auch nach seiner Ausdrucksweise hatte ih Georg anfangs für einen solchen gehalten, aber später zeigte sich daß dieser Ton nur angenommen war, und daß er wie ein Man
von Bildung sprach. 9
Wer mag dieser merkwürdige Mann sein?" dachte der fangene und konnte sich nicht mehr länger enthalten, diese Frag
auszusprechen. 4
„Es hat wenig Wert, zu wissen, wer ich bin,“ erwiderted Russe tief errötend,„so lange ich nach dem erhaltenen Bese) für Ihre Freiheit arbeite. Mein Name ist ganz gleichgültig hier bin ich Pugatschin aus Jekatherinenburg, der Besitzer# verlassenen Silbermine, der dieses Geschäft in den Werken de Fürsten Demidow lernte. Es ist nicht nötig, daß Sie mehr wissen Aber nun hören Sie, was ich Ihnen zu sagen habe. Sie müse es nicht übel nehmen, wenn mein Benehmen gegen Sie da unten brutal erscheint, denn ich muß meine Rolle als unerbit licher Ausbeuter spielen. Die beiden Sträflinge, von denen sprach, sind schlaue Burschen, und wenn sie ein Einverständn zwischen uns argwöhnen sollten, so müßten sie ihren Scharfft. mit dem Leben büßen. Mit diesen Leuten werden Sie wenign thun haben, denn sie schlafen, während Sie und Luka Petrowit# bei der Arbeit sind, und wenn Sie mit Luka etwas reden, so es besser, Sie sprechen französisch. Mehrere Tage werden## schwer zu arbeiten haben, denn ich brauche einige Zeit, um Ih Flucht vorzubereiten. Aber behalten Sie Mut. Nun folgen## ir hinab. Aber dieser hoffnungsvolle Blick muß aus Ihrem#
„„„„„. 1rr L. gehofgunt und rannte 1ei
Centralheizung.
Horre
wald= und wiesenreichster Vorort Kölns, angenehmster Sommeraufenthalt. schöne Spazierwege, stündl. bequeme Verbind. mit Köln per Bahn. billige
Wohnungen und Villen
zu vermieten oder zu verkaufen.
Niel. Simons Wwe.. Hemmersbach=H
sicht verschwinden; so etwas ist hier unbekannt und könnte leihz
Er schpan die Fakel durch die Last, um se sürker an. fachen. Sie stiegen noch mehrere schmutzige Leitern hinab, imm lauter wurde das Dröhnen der Pumpe, und endlich fiel ein Lia schein auf die Wand. Georg sah, daß sie aus dem Schacht einen großen, unterirdischen Raum getreten waren, von dest Wänden das Licht der flackernden Fackeln tausendfach wiederstraht in unzähligen Juwelen, die zwar nur wertlose Bergkrystasleren aber ihm, den die Hoffnung neu belebte, unaussprechlich so erschienen. Auf der Spitze der letzten Leiter vernahmen Stimmen; zwei Sträflinge arbeiteten an der Pumpe, und dritter stand am Fuße der Leiter, um sie zu empfangen. Freudenruf ertönte, als sie Georgs Kleidung erkannten und dan sahen, daß ein neuer Arbeiter gekommen war, um ihre Anstia gungen zu teilen. Der junge Mann und sein„Führer stan. auf dem funkelnden Fußboden, und der letztere blickte mit zorm
„Ib Schurken,“ rief er,„das Wasser hat während der N. zugenommen! Soll ich eine Bande von Vagabunden fütte welche zu faul sind, um nur eine Pumpe zu drehen? An Arbeit, ihr Hunde, oder ich lasse euch auspeitschen und den 2a#
Das dröhnende Schlagen der Maschine erklang schneller. Gea warf einen Blick auf die Sträflinge, sie sahen schmutzig, ü müdet, abschreckend häßlich aus und glichen kaum menschlich Wesen mit ihren eingefallenen Gesichtern, aus welchen alle v#
Hie i ein neuer Arbeiter, er wird mit Nummer 84 sammen arbeiten, und wenn das Wasser morgen früh um d Zeit nicht wieder auf den alten Stand gebracht ist, so sollt eure Strafe haben, ihr faulen Hunde!“ schrie er, und stieg
Geor befand sich allein mit diesen drei Genossen, von der zwei ihm als abscheuliche Verbrecher bekannt waren. Stunden täglich durfte diese Pumpe niemals ruhen. So die beiden anderen an derselben arbeiteten, konnten Luka### Georg sich der Ruhe hingeben. Vollständig erschöpft legte der letztere auf den Fußboden des Raumes und fiel endlich einen unruhigen Schlummer, bis eine Glocke durch den## herab ertönte, um die Ablösung ans Werk zu rufen. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
1 Selbstmord. In einem Hause an der Zülpicherstraße ver# ein Kaufmann sich mittels eines Revolvers zu erschießen. Der Schverwundete wurde zum Bürgerhospital gebracht, wo er in der
Tödlicher Unglücksfall. In der Fleischmengergasse in der Nacht zum Samstag ein Mann aus einem Feuster des Stockwerks und erlitt einen Schädelbruch. Jus Krankenhaus genist der Verunglückte gestern Morgen seinen Verletzungen erlegen
Der Rhein ist in der verflossenen Woche anhaltend gesa Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.99 Meter, gegen 2, 3% vor acht Tagen. Der geringe Wasserstand verursacht dem auf dem Strome und den hiesigen Werften viele Schwierigkeiten.
Die Niederdruckdampf=Heizungsanlage für den Neubau einer Wagenhalle
auf dem Hochbauamt, Glockengasse.—21, zu beziehen. Die Anc versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag den 17. Juni 1901, vormittags 11 Uhr
an das heiztechnische Bureau des Hochbauamtes einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
otn den g n der Städtischen Straßenbahnen.
wer disse schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt oder das
woechaensieh„Kkomamelln;„Jeia Schosfact, vie Ioääte, zgeicezsglas en.
Lurcd eren. Kitesten Sschren eigsie ereige re
Schnurrbart besitrt, ersuche ich Sie deshalb, mir gell. eine Dose Stärke II
2 MIk, Stürz, 1. 3 hlk, In ungügligeslen Lallen Sise Il zu 8 Alk. Rela Prsparat wurde in Paris 1930 mit der goldenen Medaille prämüirt. Versandt
per Nachnahme, Porto 40 Pfg. Nur zu beziehen von.
Robert Husberg, Neuenrade No. 44(Westfalen).
Mitesser und Gesichtsröte,
sowie alle Unreinheiten des Gesichtes und der Hände werden durch
Bernhardts Lilienmilch
radikal beseitigt und die rauheste, sprödeste Haut wird weich, weiß und
G6 155 Hubertus-Drogerie, gegenüber der Passage.
Aus welchem Grunde das Komitee sich für dich interessiert, kann ich nicht sagen, aber der Befehl lautete sehr bestimmt, ich soll dir helfen, soviel ich immer kann. In keinem anderen Falle, mit dem ich jemals zu thun gehabt habe, war der Befehl so
entschieden.“
Hochfeines Tafelöl
a
sowie
33 2 22
Hizza Olivenöl
empfiehlt
Bahnhof-Drogerie Marzelleustr. 11 Robert Fiderlein, Marzellenstr. 11.
u deni Sirome und ven hiesinen„„0
roße Rheinschiffe können nur noch halbe Ladung nehmen, en hiesigen Wersten liegen die Landebrücken der Dampfsch'fgn gesellschaften so tief, daß Vorspanupferde notig sind, um oie aus den Schiffen auf das Werft zu bringen.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils nimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Veran tung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt leo# der Unterzeichner oder der Einsender.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 141 m Sonntag 26. Mar 1901.
Seite 7.
je eine
ieser Iwar
usse.„A
en. Meine um jeden diesen Benoch nich nkunft hien en wäre ich
junen sowein diesen von en der Erd und anschei Bart sahen großer In in gewöhn ise hatte ih r zeigte sich ie ein Manchte der Ge
rwiderte de enen Bese gleichgültigg Besitzer#### Werken mehr wissen Sie müsset en Sie als unerbit on denen in inverständn in Scharfin Sie wenig a Petrowä reden, so werden### eit, um Ih in folgen### Is Ihrem könnte leich
stärker an hinab, imm fiel ein Lig n<space> S c h a c h t<space>
1, von wiederstraht rystalle wan prechlich vernahmen mpe, und pfangen. ten und dan ihre Anstra führer stand mit zor
end der Nat unden fütten hen? An und den Tah
hneller. hmutzig, übr
n menschliche chen alle 5e
immer 84 früh um di st, so sollt und stieg
sen, von den iren. Achtze sen. So nten Luka## zöpft legte fiel endlich ch den Schu fen.
erstraße vern zen. Der Sche er in der
engergasse uster des in kenhaus gebitt gen erlegen. haltend ges gegen 2,36 cht dem zwierigkeiten. lehmen, und Tampsche ,<space> u m<space> d i e<space>
menteils rlei Verantn bürgt ledi#
Die
4
Kölnische Privat Telefon-Gesellschaft
(G. m. b..),
Köln a. Rh., Stephanstrasse 6, Telefon-Anschluss 175,
übernimmt Haus-Telefon-Anlagen jeden umtanges im Abonnement mit ihren vorzüglichen, unerreichten patentirten Apparaten unter den denkbar günstigsten Bedingungen.
Keine Installationskosten! Keine Reparaturspesen!
Mehrere Tausend Apparate im Betrieb!
Ingenieurbesuch, Prospecte sowie## Jegliche Auskunft kostenlos.
BOO
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einsachsten bis zu den elegantesten, als:
somplete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
- Ein altes Geheimniss.a“
DDognac, Rum, Brannt weine und sämmtliche Liqueure
:* von köstlichem Aroma und herrlichem Geschmack=„
von Jedermann höchst einfach und loicht selbst zu bereiten.
Combinirte Original-Reichel-Essenzen
Durch Oestillation und Extraction auf warmem Wege gewonnen, rein und natärlich,
absolut nicht trübend und vollkommen gebrauchsfertig zur sofortigen Herstellung von über 100 Sorten wie: Ingwer, Boonekamp, Stonsdorfer, Rosen,
Vanille, Cacao, Benedictiner, Chartreuse, Pepermunt, Curaçao,
Halb und Halb, Cherry-Brandv 2c. 2c., welche den besten Fabrikaten völlig gleich kommen und von theuersten ausländischen Marken nicht zu unterscheiden sind.
Recept:
nach der Methode der Chareate.
1 Originalflasche Reichels Echte Cognac-Essenz fine Champ.(Fleurs de Cognac) für 75 Ofg., 1 Liter Weingeist für 1,40 u. 1 ¼ Ctr. Wasser vermischt giebt 2¼ Kiter Cognao.
Jede Originalflasche mit Gebrauchsvorschrift A0 EN aN 75 Pff 1 1
giebt bis 2½ Liter Liqneur u. koster je nach Sorte 40, 00, 00, 1O 11g.
Bei 6 Flaschen die 71e gratis!
Versand nach auswärts gegen Voreinsendung oder Nachnahme.
Man verlange kostenfrei:„Die Geheimnisse der Liqueur-Fabrikation“. Täglich begeisterte Anerkennungen.* Glänzende Gutachten von Kennern.
alleinigen Erfinders
Dfto Reichel, Berlin, Sisenbahnstr. 4.
Grösste Fabrik Deutschlands für Combinirte Original-Branntwein- und Liqueur- Essenzen mit Dampfbetrieb.
Spoth-- General-Oepot für Cöln und Rbeinprovinz::
Apotheker Max Doenhardt, Neumarkt-Drogerie,
Nliederl.: Apoth. A. Nattermannn, Augusta-Drog., Severinstr. 194 In Nippes: Apotheker Dr. Rotering, Germania-Apotheke.
— kein Mißlingen— Jeder Versuch ein — Meisterstück—
Geringe Selbstkosten.
Enorme Ersparniß.— Uan prüfe selbst
Man macht sich vorher keinen Begriff!!
— Die Erfolge— überraschen Jeden. In Tausenden Jamilien ständig in Gebrauch.
Warn
ung vor Fälschung und Nachahmungen!
Hollup’s
Haarkräuterfeil
##ekl. gesch., mit 3 Dipl. u. gold. Medaille präm., sollte niemand versaumen, e altbewährte cosmet. Haarpflegemittel anzuwenden, zur sicheren Thaltung, Kräftigung und Förderung des Nachwuchses der Kopf= und Bartkare, wo noch die geringste Spur einer Keimfähigkeit vorhanden ist.— betreicht seit 21jähr. Bestehen, hervorragend durch zahlreiche glänzende Fin= und Anerkennungsschreiben! Pr. 1 u. 2 M.— Hollup's Kräuterbise, vorzüglichste Toilette= und Kopfwaschseife, 35 u. 50 Pfg. Schuppengentur, zur Entfernung der lästig. Schuppen vorzügl. bewährt, 75 Pfg. u. #.:: M. Hollun, Stuttgart. Niederl. in Köln a. Rh.: 19„en jr., Parfümerie, Hohestr. Nr. 64, Hr. Enes, Drogerie, Ehrenstr. Nr. VI2. Noel. Schmalfuss Nachf., Breitestraße 64.
Schmiedeeiserne
Nle Grab-, Garten-, Balkon-, Treppen- und Thorgitter, Veranden etc.
übernimmt zur Anfertigung nach gegebenen und eigenen Entwürfen
seyerstr. 44, Pet. J. Koch, Schlossermstr., Telephon 6340.
X Kunstausstellungen in Köln.
Im Kölner Kunstverein(Museum) bereitet man für Pfingsten einen vollständigen Wechsel der Kunstwerke vor. Unter den zahlreichen Neuheiten fällt schon durch die großen Verhältnisse Leop. Brauns(Paris) denkwürdige Sitzung des Deutschen Reichstages von 1894 auf. Im Vordergrunde ist in drei Viertel Lebensgröße eine Gruppe hervorragender Abgeordneten porträtmäßig dargestellt, während man im Hintergrunde am Ministertische die damaligen Räte der Krone sieht. Die Scene ist gut komponiert und von malerischer Wirkung. Außerdem wird man ausgestellt finden acht Oelgemälde, Landschaften und Stillleben, von L. Meyer und ein Genrebild Abseits vom Wege von Paul Wiehmann; beide sind heimische Künstler. Der Beachtung sind weiter zu empfehlen: die Landschaften, Stillleben und Blumenstücke von J. Giesecke(Kiel), O. Thiele(Berlin), A. Landgrebe(München) und Betty Pels=Lensden(Düsseldorf). Imgleichen sind zu berücksichtigen die beiden hübschen Genrebilder von F. Meunier sowie die zwei Mädchenbrustbilder von M. Lautenschläger, die beide in München schaffen. sowie schließlich die netten Blumenstücke von Frl. Merklinghaus(Bonn). Da die Bilder noch nicht an den ihnen bestimmten Plätzen hängen, so verzichten wir vorläufig auf ein näheres Eingehen. Im Erdgeschoß (Skulpturensaal) des Museums sind bis Mittwoch verschiedene farbige Skizzen ausgestellt, die für das Deckengemälde im Zuschauerraum des neuen Theaters bestimmt sind. Es sind, wie das meist üblich, Allegorieen; eine Menge kostümierter Figuren schreitet auf Wolken einher, während die mehr oder minder bekleidete Weiblichkeit im Vordergrunde gelagert ist. Wie man hört, hat die Theaterkommission sich bereits für den Entwurf des Prof. Marr in München entschieden. Außerdem sind noch einige Entwürfe für die das Hauptbild einfassenden Medaillons vorhanden. Nach unserer Auffassung ließe sich nur im Zusammenhang mit der gesamten malerischen Ausstattung, besonders des Vorhanges und mit dem Dekor des Innenraumes endgultig über die wichtige Frage ein Beschluß fassen; denn aus den vorhandenen Skizzen ist schon zu ersehen, wie verschieden die Künstler heute malen. Wir können uns überhaupt für Allegorieen, wie sie beispielsweise der Vorhang in dem jetzigen Theater aufweist, nicht begeistern, sie sind meist unverständlich, und die Figuren wirken mit der Zeit erstarrend. Wir würden auf dem Vorhang am liebsten eine ideale Landschaft oder Architektur sehen. Das wirkt ruhig und verwirrt nicht durch rätselhafte Symbolik.
Locales.
In der öffentlichen Sitzun- der Handelskammer
führte der Vorsitzende aus: Der Hr. Oberbürgermeister teilte
uns unter dem 23. April d. J. mit, dass der Verband kaufmännischer Vereine hierselbst wegen Erlass eines Ortsstatutes betreffend die Regelung der Sonntagsruhe in Bank-, Fabrik- und Engrosgeschäften im Stadtbezirk Köln den Vorschlag gemacht hat, die Sonntagsarbeit in diesen Geschäften auf 1½ Stunde zu beschränken, wobei bestimmte Stunden nicht angegeben sind, und ersucht die Handelskammer um eine nochmalige Stellungnahme zu dieser Angelegenheit. Die Frage der Sonntagsruhe in Bank-, Fabrik- und Engrosgeschäften bildete bereits im Jahre 1891 den Gegenstand der Beratungen, als seitens der Minister Erhebungen über die Angelegenheit angeordnet waren, aus deren Anlass wir seitens des hiesigen kgl. Polizeip äsidiums um eine gutachtliche Aeusserung ersucht wurden. Auf Grund sehr eingehender und specialisierter Feststellungen hatten wir uns damals dahin geäussert, dass für Köln, nach Massgabe des§ 105b der.-., ein Ortsstatut erlassen werden möchte, welches die Sonntagsarbeit auf drei Stunden beschränkt und als Schluss der Beschäftigungszeit die Zeit um 12 Uhr mittags festsetzt, deren Auswahl aber im übrigen den Beteiligten zu überlassen ist. Zu unserem Bedauern hatte die Stadtverordnetenversammlung damals jedoch den Erlass eines derartigen Ortsstatutes abgelehnt. Inzwischen ist diese Angelegenheit wieder von der Kammer verfolgt worden, als der kaufmännische Verein Hansa, der deutschnationale Handlungsgehülfenverbaud, Ortsgruppe Köln, und der Verein deutscher Kaufleute, Ortsgruppe Köln, im September v. J. an das Stadtverordnetenkollegium sich wandten und demselben eine Eingabe unterbreiteten, in der um Schaffung eines Ortsstatutes gebeten wurde, nach welchem u. a. in Bank-, Fabrik- und Engrosgeschäften(auch Versicherungsgesellschaften) jede Sonntagsarbeit der Handlungsgehülfen und Lehrlinge mit wichtigen Ausnahmen (Ausführung der mit der Frachtschiffahrt verbundenen kaufmännischen Arbeiten in der Zeit von 11—1) untersagt wird.
Auf Ersuchen des Oberbürgermeisters äusserten wir uns wieder zu dieser Frage. Die Handelskammer sprach sich unter Hinweis auf ihr früheres Gutachten dahin aus, dass sie ein ganzliche. Verbot der Sonntagsarbeit in den besagten Geschäften für zu weitgehend crachte, da dasselbe bei zahlreichen Geschäften dieser Art, aller Voraussicht nach, erhebliche Unzuträglichkeiten und Nachteile für die Geschäftsinhaber im Gefolge haben dürfte. Wir behielten uns jedoch ausdrücklich vor, die Frage der Sonntagsruhe in den genannten Geschäften einer nochmaligen eingehenden Prüfung unterziehen zu wollen und gegebenenfalls der Stadtverwaltung bestimmte Vorschläge zu unterbreiten, Wir sind nunmehr aus Anlass der Eingangs erwähnten erneuten Anfragen seitens des Verbandes käufmännischer Vereine vor die Frage gestellt, ob wir in dem Gutachten an den Herrn Oberbürgermeister die in Vorschlag gebrachte Beschränkung der Sonntagsarbeit auf 1½ Stunden in den Bank-, Fabrik- und Engrosgeschäften befürworten sollen. Der Handelsausschuss hat sehr eingehend mit dieser Frage sich beschäftigt und erklärte sich im Grundsatz mit der Einschränkung der Sonntagsarbeit auf 1½ Stunden in den genannten Geschäften durch Erlass eines Ortsstatutes einverstanden. Der Ausschuss empfiehlt ferner. als Beschäftigungszeit an den Sonntagen die Zeit von 10-11½ Uhr anzugeben, da diese Stunden allen Beteiligten am bequemsten liegen. Zugleich soll jedoch hervorgehoben werden. dass die Kammer gegebenenfalls auch mit der Zeit von 11-12½ Uhr sich einverstanden erklären würde, für den Fall, dass der erste Vorschlag mit Rücksicht auf die gegenwärtig bestehende Polizeivcrordnung, die eine Sonntagsruhe von-11 Uhr festsetzt, Aussicht auf eine weitere Berücksichtigung nicht finden sollte. In diesem Sinne empfiehlt der Handelsausschuss ein Gutachten abzugeben.
Ir. Bosch hob hervor, dass unter den Mitgliedern des Verbandes eine Umfrage gehalten und festgestellt worden sei, dass fast allgemein völlige Sonntagsruhe eingeführt sei. Nur sehr wenige Handlungsgehülfen würden durch das Ortsstatut betroffen. Man möge die Sonntagsruhe auf die möglichst kürzeste Zeit beschränken. Die Kammer schloss sich ohne weitere Erörterung den vom Vorsitzenden vorgetragenen Gründen an.
Kronprinz Wilhelm von Preußzen traf gestern mit dem Zuge um.20 vm. von Bonn auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge um.29 vm. nach Wildpark weiter.
∆ In Castans Panoptikum, Hohestraße, erregt Josephy, der Fesselsprenger, allgemeines Erstaunen. Gestern ließ sich derselbe durch Schutzleute mit der Handfessel knebeln, die ein hiesiger Schutzmann erfunden hat und welche von den Behörden als das vollkommenste bezeichnet wird. Die Fesseln wurden mit einem schwer zu öffnenden Schloß verschlossen. Trotzdem gelang es Josephy, sich in kürzester Zeit der Fesseln zu entledigen und dieselben mit geöffnetem Schloß den Schutzleuten zu überreichen, wobei das Schloß zwar geöffnet, aber sonst unversehrt war.
Aimon Han.4 sind Hautunreinheiten,
in einer Nacht Mitesser, SommerSprossen verschwunden bei Gebrauch von Dr. Kuhn’s Edelweiss-Crême u. Seife. Zahireiche Anerkennungen. Allein bei Zahn& Cie. Engros. In allen Parfümerie-, Drog.- u. Fris.-Geschäften.
Verpachtung
des Grasaufwuchses
auf den Niehler Wiesen der Stadt Köln und den Ackerparzellen daselbst.
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters von Köln werde ich
am Dienstag den 4. Juni 1901, Nachmittags 2 Uhr,
zu Köln=Niehl in der Wirthschaft von Peter Faßbender
a. den diesjährigen Grasaufwuchs auf den für die Kläranlage bei Niehl erworbenen Wiesenparzellen,
* b. 3 Morgen Hafer daselbst, c. ca. 8 Morgen Ackerland daselbst, meistbietend gegen Bürgschaft verpachten.
Verpachtungsplan und Parzellenverzeichniß liegen bei dem Herrn Ingenieur Schaefer auf der Kläranlage zur Einsicht offen.
Köln, den 17. Mai 1901.
*<space> J u s t i z r a t h<space> F r ö h l i c h,<space> N o t a r.<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel. Band 21 Blatt 804, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Franz Walldorf, Bauunternehmer in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 2877/19, Bachemerstraße 109, Hofraum, 2,68 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 800 M. Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 27022, Gebäudesteuerrolle 28.800,
am 26. Juli 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, unten, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 11. Mai 1901. 1
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
∆
Möbelfabrik
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn-, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
eten
ster Richtung, jeglicher Art, 1farb. Pfg. an, 2farb. v. 15 Pfg. an.
neuester
v. 10
Kaufhaus Ranges.
Wachstuche aller Art. Auflegestolfe, Ledertuche, Decken, Ceue####: Gummi-Betteinlagen,
Wachs= und Gummituchschürzen, Linoleum=Läufer und Vorlagen. Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein. P4#8Bürgerstr., Ecke Altermarkt,
Unter Taschenmacher und Budengasse. Vertreter leistungsfähiger
Fabriken.
* 2•1
NB. Die so sehr beliebten 10—35 hTapeten, welche einen Verkaufswert von 15—60 3 haben, sind wieder in großen Posten à 1000 Rollen pro Ausführung eingetroffen.
Fußbodenlack,
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen,
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden, Versilbern 2c.
Bohnwachs und Stahlspäne,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher,
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 26. Mai 1901.“
Der Oberbürgermeister.
Städtischtog Leihhaus
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat 1900 findet statt: am Donnerstag den 13. und, soweit erforderlich, Freitag den 14., Donnerstag den 20., Freitag den 21. und Donnerstag den 27. Juni d. Is., vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Köln, den 24. Mai 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Matzerath.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41. Mülheim a. Rh.: Friedr. Wilhelmstraße 32.
Ein Arbeitsjunge gesucht, der Ostern aus der Schule entlassen wurde. L. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
beseitigt Jos. Voik,
gepr. Schornsteinfegermeister,
Rheingusse 4. ff. Reser.
Rodenkirchen.
Unterzeichneter empfiehlt den Besuchern des Ortes seine
Restauration m. schönem
schattigen Garten.
Kafsee, Bier 2c. 2c. Für gute Bedienung ist gesorgt.
Clemens Schmitz, Resdauration Kölner Hor, Hauptstraße 30.
1
A

5
* 1
Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 141 4 Sonntag 26. Mai 1901.
Gastwirte, Köche, Pensionate, sowie alle anderen umsangreicheren Küchenbetriebe ziehen aus dem ständigen Gebrauch der„Maggi-Würze“ erheblichen Vorteil. Es wird viel Zeit und Geld ges (Gamuta und Salata mandan mittalst maniga Tranton ganz uherraschend verfeinert. Praktische Köche und Köchinnen schreiten mit der Zeit fort und benutzen gern die
Braten, Ragouts, Gemüse und Salate werden mittelst weniger Tropfen ganz überraschend verfeinert. Pra.
Hilfsmittel, zumal wenn diese ihnen in feinster, stets gleichbleibender Qualität geboten werden, wie dies bei der„Magpi-Würze“ der Fall int.(Vorteilhaftester Bezug in großen Flaschen Nr.
Geschäften.) Man hüte sich vor Nachahmungen und verlange ausdrücklich Maggi.
Am 26. und 27. Mai, den beiden Pfingsttagen, nachm. ½3 bis ½9, findet auf der Radrennbahn des Kölner Sportplatzes
Kartenvorverkauf
Sonntag
geschlossen.
12 Stunden-Dauerfahren
Kartenvorverk
Sonntag
geschlossen
ausgefahren von Simar, Fr
reise; Bauge, Frankreich, hält den Welt-Record von 100 Kilometer bis 100 englische Meil Sieger im goldenen Rad Berlin-Friedenau 12./5. 1901: Nikodem. Oesterreich. Meisterfal Oesterreich-Böhmen: Kerff, Belgien, schneidiger erster Sieger im 48 Stundenrennen Autwerpen.
Als Schrittmacher dienen obigen Fahrern ca. 20 Motortandems.
Frankreich, Sieger im 6 Tage-Rennen New-York: Ryser, Schweiz, Inhaber vieler erster Pr. van den Knoop, Holland, Meisterfahrer Hollands unter dem bekannten Trainer Mulder: Robl, Deutschland,
Der alleinige Flaschenbier=Vertrieb der Dortmunder Aktien=Brauerei befindet sich nur Gladbacherstraße 28. Fernsprecher 6011.
Empfehle ferner in bekannter Güte
Münchener Hackerbrän und Blatzheimer Hofbräu in ¼ und ½ Flaschen.
Chalselongue Hohenhonnef
Fernsprecher 339.
Garten- und Veranda-Möbel
modern und bequem in Rohr und Weiden in allen Farben.
Carl Nochherz, Eigelstein 37.
Korbwaren-Industrie, Kinderwagen- u. Sportwagen-Fabrik
Fabrik in Troisdorf.
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums.
Billigste Bezugsquelle. Stollwerck=Preisliste gratis u. franko. 100 versch. Stollwerckbilder.50 K. 10 versch. Liebigserien.50 M.
M. Günther, Domhof 22.
Garten-Etablissement
Marienburg.
evelaer-Bruderschalt
Das Quartalfest der Bruderschaft mit Umgang findet Pfiingstmontag den 27. Mai cr., nachmittags 6 Uhr, in St. Kunibert statt, wozu die Mitglieder
der Brudorschaft hiermit
Einzig schöne Parkanlage in herrlicher Lage am Rhein Endpunkt der südlichen Rheinpromenade.
An beiden Pfingstfeiertagen, Nachm. 3½ Uhr:
der Bruderschaft hiermit freundlichst eingeladen werden. Der Vorstand.
Eintritt 30J, Kinder 15 J, Dutzendkarten K.—
den 23. Mai,
Nachmittags von 5 bis 9½ Uhr Abends:
B. Coneert
Volksgarten.?
Püngstsonntag, Pfingstmontag und# Pfingstdienstag: G
Grosses Militär-Concert.##
Eintritt: Sonntags und Montags 30 Pfg., Dienstags 50 Pfg.
ERFEF Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
des Philharmonischen Orchesters(30 Musiker) unter Leitung des Musikdirektors Herrn Lertz. ferdebahn=Verbindung.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30h). Kind. 20.
Nur noch bis Pfingstmontag, Abends 9 Uhr.
Landestelle der Köln-Düsseldorfer Dampfboote
fahren ½stündl. zwischen Köln=Filzengraben u. Marienburg.
Die Schweiz.(Das Berner Oberland.
Diners Mark.00.* Speisen à la carte.
Fernsprecher 1526.
An den 3 Tagen jedesmal nach diesen Concerten
(Abends 7 Uhr):
Philharmonie.
Abend-Concert.s
Kinfmitt foni 8
66
Eintritt frei.
Kuses
Volksgarten, Ia Volksgarten
Püingstsonntag und
Pfingstmontag:
je 2 Aufführungen,
nachmittags 3 Uhr u. abends 7½ Uhr,
Passion
An beiden Pfingsttagen,
nachmittags 3½ Uhr und abends 7½ Uhr:
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg. Aquarium 25 Pfg.
Pfingstmontag den 27. Mai 1901,
vormittags—12 Uhr:
Eintrittspreis:
Haupt-Restauraut.
An den Pfingsttagen: Diners. Soupers. Speisen nach der Karte.
Regieweine.*
Täglich Konzert.
die Person
Aquarium.
(am Rosengarten).
Ausschank roher und gekochter Milch.
Volksgarten.
Volksgarten.
Bootshaus-Restaurant
(am Telch, gefahrlose Kahnfahrt)
Ausschank von .Kölner Lagerbier.
(Altes Fort Paul).
Schöne Aussicht auf den“ Garten und die Umgebung.
Ausschank von I. Kölner Lagerbier.
Jesu Christi.
Volle Darstellung wie Oberammergau. Stadt-3 Garten
Rumerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75,0,50 M. 867
Billetverkauf: Sonntag und Montag an der Kasse.
Kevvern-Doos
älteste Weinstube, Martinstrasse 26.
Spargel, Pfund-Portionen.
100 westfälische Schinken eingetroffen.
Gesellschafts-Essen 1. Etage.
E
in Bäckerlehrling gesucht Thurnmarkt
selt. Brietmarken!
v. Afr., Austral. ete, gar.echt alle versch.,.Kl Port. ext., Preisl.grat., Katal. 1 1000Pr., 503..Hayn, Naumburg as
Marmor-Industrie
Pfingst=Sonntag und Montag, von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Von mittags 1 Uhr ab:
Tafel-Musik. Diners à 2 Mk. und 3 Mk.
(Vorausbestellung erwünscht.) Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Cavallerie=Concert
vom Trompetercorps des Cuirassier=Regts. Graf Geßler Rh. Nr. 8, Kgl. Musik dir. Herr Reinh. Fellenberg.
nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Concert.
28 Kohlenlager am Thürmchen. 38
Franz Bartman, Inh.: Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 4. Fernsprecher 944.
la. Hausbrandkohlen jeder Art.
Gaekoks. Braunkohlen-Briketts. Nusskoks.
Bäcker- und Schmiedekohlen bester Zechen. derwiegung auf amtlich geaichter Brückenwaage.
Paul Porzeit,
Cöln, Sionsthal Nr. 31, früher 27,
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Conristentaschen, Handkoffer, Handtaschen
empf. billigst Peter Mandt, Sattlerm., Severinstr. 183, Eckh. Per
en
Vom 1. Juni ab täglich 2 Konzerte. Beginn 3½ u. 7½ Uhr. Jed. Donnerstag Ab.
Verlag u. Druck von J. H. Ba Verantwortlicher Redactenr: den allgemeinen Leil B. Ren für den Anzeigen- und Reklam:
C. 001l:, alle in Köln
(e
117
r
1
Ni
Feuil
Es wa chens nal füllt. La Saal. 1 verzerrte hörte ma kleiner v glühten. zum Fenst mit gespa
„Ichh
auf sein brett dan h
geant, d worden n lag.„M söhnchen „Vater zeiten,“e Gesicht d Schmerze während „So, nicht! 2 Feind zu Kunststück liegst und Der Bi nicht; mi und her. den Mun
einige 2 „Unsi falsch!“ und schl sicher ni „Das „Ich hö
Töne in in die Er ve um. E hängen.
„Na, denn de „Nire „Puh den sie kommst: griffen Der sprachlos sich stra und stre Munde
„So zustimmer uns was Eine Zeuge de Betten u des jung „Hasen Trompete und auf
Abdri