IRRZRARZRXZ.
Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einwanige Zeile.
resc“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
*
# 2
Kölner
Local-Anzeiner
E
EE SAN
# 2. 2.*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
PeATTTTTTTTTTTP P PP
S#se
.###.
Nr. 108.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Diustag, 23. April 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
ee ce
Petroleum-Kochöfen,
Modell 1901.
Tadellose Ausführung in la. Emaille. Eine Zierde für die Küche. Absolut geruchloser Brand.
Eisschrünke, Gartenmöbel, Guskocher
W. Höffert
Königl. Sächs. und Preuss. Hof-Photograph Hof-Photograph des Prinzen von Wales und des Prinzen Friedrich Leopold von Preussen.
Köln a. Rh.,
55 Hohestrasse 55, 2. Etage.
Dresden— Leipzig— Berlin— Magdeburg—
Hamburg— Breslau— Hannover— Düsseldorf.
empfiehlt zu
ganz außergewöhnlich billigen Preisen
Alb. Reinhold(Hollender Nacht.), Schildergasse-II.
Specialgeschäft in soliden Haus- und Küchengeräthen.
Special- Geschäft für Hausbrand.
G. Vowinckel.
0
Mechanisches
Teppich-Klopfwerk
Gegründet 1853. Fernsprecher 3381.
NagerPEhhacheuTEe. Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
a. Kohlen, Coks. Stein- und Braunkohlen-Brikets.
Fernsprecher 1439.
Hauptlager: Lindenstr. 28.
MEDER-LACHNTT
Merovingerstrasse 5* Fernsprecher No. 752
Teppiche, Läufer. Portièren. Decken etc.
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
Durch meine mechanische
Reinigung werden die Teppiche etc. vollstandin von Staub, Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch u. lebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
Die Teppiche etc. werden nach meinem ehemischen Verfahren so schön, dass sie von neuen nicht zu unterscheiden sind. Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Billioste Berechnung. Kostenfreie Abholung und Rücklieferung.
K•2
Kaufhaus I. Ranges.
Wachstuche
Kinder-Kommunion.
h c
un gos Das Schuhwarenhausu.
Wilh. Kempe,
Köln, Eigelstein 107/109, Trier, kleischstraße 61,
empfiehlt zur bevorstehenden
Frühjahrs= und Sommersaison
* sein großartiges Lager von
einfachen, mittleren u. feinen Schuhwaren
für jede Fußweite und Form zu billigsten Preisen.
Fal in reicher
Auswahl.
Aufertigung nach Maß. Reparatur=Werkstätte.
Verwendung von la. Trierer Sohlieder, Eichengerbung, unter Leitung
eines ersten Fachmannes.
Liebigbilder
einzeln und Serien. An=, Verkauf und Tausch. 10 versch. Serien v. K.50 an.
M. Günther, Domhof 22
Giebelaustrich
2 X 40 Pfg. nebst Abwaschen. Alle anderen Arbeiten prompt und billig Fr.=Off. u. Nr. 746 a. d. Gesch. d. Bl.
(aut! Billig u. elegant werden den Kunden, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge u. Ueberzieher n. Maß angef. b. J. Buchholz. Schneidermstr.
Friesenwall 63. Unterhaus.
Als Geschenke empsehle 9
bessere Nosenkränze, auf der Hand gekettet,
schöne Rosenkranz=Eier, religiöse
Broschen, Diöcesanbücher d. seinst. Einband
Kommunionbilder usw.
gw in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Anton Ruers,
Alrichsgasse 31, Franziskanertloster.
aller Art,
Auflegestoffe für Tische, Anrichten. Waschkommoden 2c. von 50, 75, 94. 100, 110 S an.
Ledertuche, Gummituche.
Wasserdichte Betteinlagen
für Kinderbettchen von 45§ an, für Wöchnerinnen von 2— an. Wachs= und Gummituchschürzen. Linoleum. Läufer und Vorlagen. Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.“
C. Niederstein,
## Bürgerstraße, Ecke Altermarkt,
Budengasse u. Unter Taschenmacher.
NB. Permanentes Lager u. Musterlager für Wiederverkäufer. Fernsp.4490.
Beachtenswert. Weinrestaurant u. Weinhandlung
Brennani-gattastelb:“
Räder
RENNABOR
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Den höchsten Glamz
7 Martiusfeld 7.
Zum Ausschank kommen nur beste naturreine Weine. Vorzügliche Küche. 15 neueste illustrierte Zeitungen sowie
die Volkszeitung und Kölnische
Zeitung liegen auf.
Direkter Einkauf bei den Winzern. Hausmarke: Pinner-Kreutzberger Mosel- u. Klosterlei-Ahrrotwein. Versand in Klaschen u. Gebinden zu ermäßigten Preisen.
Emil Reisinger
Weinhandlung.
Fabrikant:
Carl Gentner i Göppingen.
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur xer Flasche K.— empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62,

Offene Stellen.
Zu den Hochbauten der
Städtischen Strassenbahnen
sind noch folgende Kräfte erforderlich:
l. ein älterer, erfahrener Hochbautechniker, geübter Statiker und sauberer Zeichner als Bauassistent. Eintritt möglichst sofort.
2. ein Bauaufseher, möglichst gelernter Maurer, nüchtern und
zuverlässig, mit längerer Praxis im Hochbau
Lebenslauf mit Zeugnisabschriften, cwie
Referenzen sowie Gehaltsforderungen sind bis zum 1. Mai d. Is. an die Direktion der Städtischen Straßenbahnen Köln, Weißbüttengasse 35/43. einzureichen.
2 ältere erfahrene nüchterne u. zuverlässige
Fuhrleute,
welche mit der Pferdepflege vertraut sind und gute Zeugnisse besitzen,
sofort gesucht.* Direktion der städtischen Straßenbahnen.
(uche zum sofortigen Eintritt einen durchaus braven zuverlässigen jungen Mann, militärfrei, als Gehülfen resp. Verkäuser für eine Militärkantine. Diejenigen erhalten den Vorzug. welche im Detailverkauf der Kolonial=, Material= resp. Farbwarenbranche thätig waren. Auskunft
Kalk, Königstraße 10.
Küfer gesucht.
Hiesige Weinhandlung und Restaueation sucht gewandten jung. kath. Küfer, der auch mit in der Wirtschaft serviert.
Offerten unter Nr. 754 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Vertreter
zum Besuch der Schuhmacherkundschaft Kölns und Umgegend gesucht. Es handelt sich um einen guten Artikel, welcher schönen Mitverdienst gewährt. Fr.=Offerten unter B 54 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 41..
Anstreicher
gesucht. Deutz, Arnoldstraße 5.
von ordentlichen Eltern gesucht. Chr. Lüttgen. Filzengraben 30
Junger Friseurgehülfe gesucht. Deutz, Freiheitstraße 23.
E
in Metzgergeselle gesucht.
Deutz, Acolfstraße 2.
Schreinerlehrling gesucht.
S Nippes, Merheimerstraße 225.
Lehrlin
Christ, für ein hies. Pfeifen= u. Kurzwarengeschäft bei kleiner steigender Vergütung gesucht. Gründl. Ausbild. Fr.=Off. u. Nr. 732 an die Gesch. d. Bl.
Schreinerlehrling polierte
Möbel gesucht. Heinrichstraße 47.
Ordentl. Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstr. 89.
Tüchtige Anstreicher
auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Gereoushof 36.
Angehender Commis,
gewandt und flotter Stenograph für ein größeres Werk gesucht.
Offerten sub R U 2493 an Rudolf Mosse. Köln.
(Kin braver, jetzt der Schule entlassener Junge von ordentlichen Eltern wird für leichte Lagerarbeiten sofort gesucht. Carl Eberhard Meyer,
Jang.
Gebülf fur leichte Arbeit in der
Schreibstube einer Versicherungs=General=Agentur zum sofortigen Eintritt gesucht.
Off. u. Nr. 756 a. d Geschäftöst. d. Bl.
Gäckergeselle, der auch Konditorei XO versteht. z.
versteht, zum 1. Mai gesucht.
Kahlenhausen 22.
Bess. Zweitmädchen,
kath., mit langjährigen Zeugnissen gesucht.
Frau Jean Schnorrenbera, Benestsstraße 42
im Garnieren selbständig, zur Stütze der Prinzipalin gegen hohen Lohn gesucht. Dieselbe hat Gelegenheit, sich als Direktrice vollständig auszubilden.
Schildergasse 77-—79,1. Et.,
im Hutladen.
Stellen-Gesuche.
Jür einen 15jährigen Jungen wird Stelle als Hausbursche gesucht, wo derselbe Station im Hause hat. Fr.=Off. u. Nr. 761 a. d. Gesch. d. Bl.
kath., 20 J. alt. sucht Stellung als Stütze oder bei größ. Kindern(Privat= haus). Langjahr. Zeugn. zu Diensten. Es wird weniger auf hohen Lohn als
gute Behandlung gesehen.
er Nr. 762
fferten unte schaftsstelle d. Bl.
an die GeVerkäuferin,
mit besten Zeugnissen, sucht Stelle in Modeartikeln oder ähnlicher Branche. Off. u. Nr. 759 an die Geschäftsst. d. Vl.
Arbeits-Gesuche.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Tapezieren à Rolle 25
Alle Maler= und Anstreicherarbeit
aut und billig. Vantaleonswall 64
Eine sch. 2. Etage, 3 Zimmer
nebst Küche, zu verm. Ursulastraße 11.
(Hinf. möbl. Zimmermit od. ohne Pens. ""<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> S t e r n e n g a s s e<space> 5 4.<space>
Mietgesuche.
Ein alleinstehender Herr sucht zum 1. Mai ein großes freundliches
Zimmer und Mansarde
in der Nähe des Südbahnhofes, am liebsten, wo Frühstück und Bedienung gewahrt würde. Möbel stellt ders. selbst. Off. u. Nr. 757 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lager für Eisen,
Metalle, Lumpen, wenn auch mit Wohnung, per 1. Juni gesucht.
Fr.=Off. u. X 322 an die Annahmestelle v. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Kleines Haus
mit etwas Hof für Anstreichergeschäft, a. liebst. Nähe Eintrachtstr., z. miet. ges. Off. u. Nr. 372 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kine Etage v.—6 Räum. m. Zubeh., mögl. im Mittelpunkt der Altstadt gel., per 1. Juni od. 1. Juli zu mieten gesucht. Off. mit Preisangabe unter Nr. 758 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rentnerin sucht in der Nähe einer
tbhe, Wohnung v. 3 Zimmern
Kirche
Küche und Mansarde. Off. u. Nr. 767 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Damen
(Schauspielerinnen) suchen von Anfang Mai
2 möbl. Zimmer
nebst Küchenbenutzung mit Mädchengelaß, eventl. möblierte Wohnung. Off. m. Preisang. u. A M 457 an Rudolf Mosse, Magdeburg.*
Unterricht.
Englischer Unterricht.
Nachhülse. Konversation. ev. Pension. „ 65, III. Blaubach 65, III.
Kapitalien.
rie Kapitalien
6000,15000,18000,
60000. 70000 Mt.
erste Hypothet
Offerten unter A 114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eäine zinsb. Forderung v. 300.A auf ** Grund erec. Titel i. k. Jahre best. zahlb., zu 250 K. sof. zu ced. u. Uebernahme der Garantie des sich. Eing. Fr.=Off. u. Nr. 752 an die Gesch. d. Bl
auter Restkaufschilling von 7500 M für 7000 A sofort zu verkaufen.
Off. u. Nr. 733 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
1000 Markschein
verlor Samstag Mittag armer Lehrting auf dem Wege Friesenstraße, Komödienstraße, Reichsbank. Der ehr
liche Finder erhält hohe Belohnung. Abzugeben Adler-Restauration,
Hohenzollernring 68.
ein Damenkragen.
Bescheid Eigelstein 26.
Zu verkaufen.
160 em breit
schwere Qualität.
Meter 60 Pfg.
Th.
Friedrich=Wilhelmstraße 1, 1. Etage.
eien u. Herde, nur best. Fabrikat.
Wasch=, Koch= u. Bügelosen. ver schiedene große u. kleine gebr. Tafelherde zu verk. Thieboldsgasse 70.
Ein gut erhaltener eleganter Kinder— wagen billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 36, 3. Et., straßenw.
Ein Posten
bessere Kattunreste
spottbillig.
Th.
Friedrich=Wilhelmstraße 1, 1. EtagZwei Häuser
nördlicher Stadtteil, preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 747
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein großer Posten
nur bessere
Damen-Handschuhe,
3 Paar für 1 A.
Th. Bochum,
Friedrich=Wilhelmstraße 1, 1. Etage.
mit 3 Deckeln, glatt für Monogramm. stark in Gold, pr. Werk. 15 Steine.
nur 55# Hub. Klein, Uhrmacher.
61. vis--vis Eisenbahnb.
Marzellenstr.
(Aut. Kolonialwarengesch. a. e. Pers. z. G
verk. Off. G 105 Fleischmengerg. 54.
Halbleinene Frauenhemden mit Spitze,
völlig weit und lang.
Stück K 1,35 und KK.10.
Th. Bochum,
Friedrich=Wilhelmstraße 1, 1. Etage.
Ithür. Kleiderschrank, gut gearb. bill. =— zu verkaufen. Eintrachtstraße 15.
Günst. Gelegenheit f. Brauteufe. Eine schöne Nußbaum SalonEinrichtung billig zu verkaufen
Richard Wagnerstr. 33, Hochpart.
Zwei Adreßbücher
vom Jahre 189899 für ganz Deutschland sehr billig abzugeben.
Gefl. Off. u. K B 24 an die Annahmest. von C. Boetzkes Altermarkt 60.
Hindersitzwagen zu verkaufen.
I Schnurgasse 14.
Kauf-Gesuche.
6„∆ Silber, Juwelen, 13910 somie Pfandscheine
VoIA, kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Cnochen, Lumpen. Eisen. Blei, Kupfer. 5# Messing, Zink werden angekauft Heinr. Stupp. Goldgasse 17.
1
S
ceuden unhumpt s Su 244“ 8.
Vermischtes.
ktimmbegabte brave
Knaben
im Alter von—11 Jahren, welche an dem neu beginnenden Gesangkursus teilnehmen wollen, mögen sich Donnerstag oder Freitag Nachmittag zwichen 6 und 7 Uhr in der Wohnung des Unterzeichneten. Steinfeldergasse 16, einfinden.
*<space> C.<space> C o h e n,<space> D o m k a p e l l m e i s t e r.<space>
Lieder, Reden, Prologe. Festschriften 2# liefert prompt und billig das
Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstr. 105, gegenüb. SchloßCafé.—12,—6 Uhr, sonst brieflich.
Bei dem Ank
nd die Erwer
Unkenntnis werbende Gr men Kosten der ues der das( Straßen noch; soch sich diese Ich weise des s in den meist ai mündliche Nr. 10 des Vern ausplatz Nr. 5 ##merke aber sfiehlt, die A sellen, da nicht Smmte Aus 5
Köln, den 1
Der O
I
—
schwere goldene Herrn=Uhr
Der auf den Schriebene Ver n Bau der #in wird hier *Köln, den
Der Stadtbau
verschiedene
62 Alte Bieverlage: ∆<space> f e l d.<space> B e<space>
übertrifft die gelbe
Gesucht
eichener Eckschrank
(Rokoko) mit Glasthürobersatz.
Breitestraße 4, 1. Et.
er überläßt ein unbemittelten jung Manne gebrauchtes Zeichenmaterial gegen geringes Entgelt. Gefl. Off. sub I. M. I. Annohaus Köln.
Gold.
Pari
Kollekti der che
Allein Amste London.
###ch darf nur
Soraxs
Lotteri * Herzo
Wohlfa
ehung
auptger
25 0
00

he.
S.
I.
brave
en, welche Gesangmögen sich
an Nach7 Uhr in zeichneten. en.
meister.
Im,
1. Etagser
bürdig zu Nr. 747
rO
huhe,
m,
1. Etage.
ern=Uhr
nogramm. 5 Steine. Ihrmacher. isenbahnb. e. Pers. z. engerg. 54
auenpitze,
10
Im
1. Etage.
earb. bill. traße 15.
Brautim Salonzu verochpart.
ücher
Deutschdie Anrmarkt 60.
fen.
jasse 14.
— Bei dem Ankauf von Grundstücken
und die Erwerber anscheinend häufig ## Unkenntnis darüber, ob für das zu ##werbende Grundstück Beiträge zu n Kosten der Anlage und des Aus#aues der das Grundstück berührenden Straßen noch zu zahlen sind, und wie soch sich diese Beiträge stellen.
= Ich weise deshalb darauf hin, daß in den meisten Fällen möglich ist, aif mündliche Anfrage im Zimmer Nr. 10 des Verwaltungsgebäudes Ratausplatz Nr. 5 Auskunft zu erhalten. #merke aber noch, daß es sich emFfiehlt, die Anfrage frühzeitig zu sellen, da nicht in jedem Falle sofort #mmte Auskunft gegeben werden A
Köln, den 18. April 1901.
Der Oberbürgermeister. J. B: Minten.
Nr. 108 1 Uinstag, 23. April 1901.
Abbruch.
Der auf den 24. April d. J. aus#chriebene Verkauf von Häusern für Bau der Hauptmarkthalle in Ein wird hiermit aufgehoben. +Köln, den 20. April 1901. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Schilling.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Rektor F. J. Sänger
findet Mittwoch den 24. April, Amoraens ½9 Uhr, in St. Aposteln #statt, wozu hiermit freundlichst ##<space> e i n g e l a d e n<space> w i r d.<space>
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein Elise Hunhege, St. Apernstraße, finden statt Mittwoch den 24. April a. cr., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Heren
Joh. Jos. Scholl
finden statt am Mittwoch den 24. April. morgens 9 Uhr.
G
Stempel
in Kautschuk u. Metall
Rothgerberbach
33
Telephon
17•79
verschiedenen Farben empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
## 62 Altermarkt 62."
Beverlage: Andr. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
KS
welen.
cheine
zöchsten
rafe 3.
ei, Kupfer. angekauft jasse 17.
frank
atz.
I. Et.
elten jung inmaterial Gefl. Off.
Vamtische
Metall-Putzpomade
übertrifft bei weitem die gelben Putzextrakte.
Paris
Kollektiv-Ausstellung der chem. Industrie.
Allein höchstprämiiert Amsterdam, Berlin. London.New-Orleans etc.
Sämtl. Bedarssartikel für Wirte.
Pfeilstr. 53, Pfeilstr. 53, Specialgeschäft für
Eleent
Liesel
RATSATE
Will
Unmittelbar a. der Ehrenstrasse.
9 In blau=weißen Dosen.
Ueberall erhältlich.
Kein Staub mehr
nach Anwendung von
Dustless-Gel.
In 186 hiesigen Geschäften wird Dustleß seit 2 Jahren mit großem Vorteil verwendet.
Im Kaiser Wilhelm=Gymnasium,
"<space> F r i e d r i c h<space> W i l h e l m= G y m n a s i u m,<space> „ Marzellen=Gymnasium wurden in letzter Zeit sämtliche Böden gestrichen. Generalvertreter
Pet. Jos. Hunpertz, Kyffhäuserstr. 12, Fernspr.(Pesch)2452.
Jane Zwei schöne Jagdbezirke abzugeben: ein Distrikt ca. 1500 Morgen, ½ Feld, 1 Wald. mit Rehebestan Birkwild; ein
Rehebestand. Fasanen, Hasen, 7 Distritt
ca. 3000 Morgen, ¾ Wald, ¼ Feld, mit Rehbestand. Hasen, Birkwild, sehr geschont. zu je 300 M. Pachtpreis.
Off. u. F0 200 a. d. Annahmestelle von Hub. Mich. Wieler, Holzmarkt 85.
Welch.
übernimmt den Verkauf eines Artikels an Fabriken gegen Provision?
Offerten unter Nr. 760 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schneu und
trocknend, in allen Farben.
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden, Versilbern 2c.
Bohnwachs und Stahlspäne,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Tel.
* 792
Herzogstraße 4, an d
P
Schildergasse
Bernsteinlack,
sowie sämtliche Farb= und Material= waren empfiehlt
C. Mertznich,
Chlodwigplatz 2.
und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Uhrmacher, Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Magenleiden Heoist Pde
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“ Will. Budde, Braunschweig.
Beamte-Lehrer
und s. zweisellos solvente Leute kausen Kleiderstoffe. Bettwaren, Wäscheartikel, Gardinen und ganze Aussteuern gegen längeres Ziel zu wirklichen Kassa=Ladenpreisen bei
J. Thalheimer, Düsseldorf.
Man verlange Muster. Schon von
36 MIK.
an liefere gutsitzenden Anzug, Hose von 12 M an, Ueberzieher 32. an. Nur solide Stoffe nach Muster. Auch können Stoffe selbst gestellt werden. Clemensstraße 4, am Neumarkt.
HOLZliefert schnellstens und preiswert
Til. Pastor, Köln,
Siebenburgen 73.
itherspieler
# erhalten u. Katalog
Zitherstücke gratis von
J. Neukirchner, Görkau, Böhm.
iner verchrlichen Kundschaft empfehle ich
EIIEKLTEIRE LEICAArener.
probtes, im Gebrauch billigstes Mittel, um— mit wenigen Tropfen— Suppen, schwacher Fleischbrühe, Saucen und Gemüsen kräftigen Wohlgeschmack zu geben und die Verdauung wohlthuend anzuregen. Erhältlich in Fläschchen von 35 Pig. an.
Peter Mühlens, Kalkerstrasse 86, Deutz.
ist nach Ausspruch vieler berühmter Frauenärzte
Praktisc
Gesund!
#0(gesetzlich
D Igeschützt
als vorzüglicher, unübertroffener Korsett-Ersatz.
Ungehinderte Thätigkeit der Lungen u. des Magens. Unentbehrlich für
Rlutarme, Hieren- u. Magenleidende.
Preis von M.50—12 M, hell- u. dunkelfarbig, für Kinder K.50 per Stück. Bestellungen erbitte mit Angabe der Taillen- und Oberweite Umtausch gestattet. Preisliste gratis. Achtung: Nur echt mit Wortmarke Schindler’s Büstenhalter; ohne diese weise zurück.
Fritz Scheifgen.„Köln, 51 Pfeilstrasse 51,
Frier Schellgen, kein offenes Ladengeschäft.
Locales.
Aus Anlaß des hundertsten Geburtstages der Rentnerin
Freifrau v. Eerde geb. Ruys von Beerenbrouck erschien gestern im Auftrage des Kaisers, welcher bereits in einem Handschreiben und unter Uebersendung einer Porzellantasse mit seinem Portrait die Greisin zu ihrem Ehrentage beglückwünscht hatte, der Kommandeur der GardeKavallerie=Diesion, Generalleutnant v. Moßner, in der Wohnung der Jubilarin und übermittelte unter Ueberreichung eines herrlichen Blumenkorbes die Glückwünsche des Kaisers. Herr Beigeordneter Pelman überbrachte die Glückwünsche der Stadt. Hr. Oberbürgermeister Becker hatte mit den besten Glückwünschen ein herrliches Blumenarrangement übersandt. Zur Gratulation bei der Greisin erschienen u. a. auch die Herren Regierungspräsident v. Richthofen und Polizeipräsident Weegmann.
( Lohrscheidt=Denkmal. Der Bouner Männergesangverein Apollo hatte sich am Sonntag Mittag zahlreich auf dem Friedhofe zu Melaten versammelt, um einem seinem verdienten langjährigen Dirigenten Lohrscheidt errichteten Denkmal die Weihe zu geben. Nachdem ein Grablied gesungen war, übergab der Vorsitzende das Denkmal der Familie Lohrscheidt. Nach Niederlegung eines Lorbeerkranzes mit Widmung beschloß ein Lied die einfache Feier. Das Denkmal trägt die Inschrift: Ihrem verdienten Dirigenten Heinr. Lohrscheidt, Der Bonner Männergesangverein Apollo.
O Hr. Kriminalkommissar Alfred Wiedermann ist zum
Kriminalinspektor beim kgl. Polizeipräsidium ernannt worden.
*. Unglücksfall. Gestern früh fiel in der Friesenstraße ein Schornsteinfeger vom Schornstein eines Hauses auf die Straße hinab und wurde schwer verletzt in das Hospital geschafft. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
W Gerettet. Am Oberländerwerft fiel vorgestern ein Junge von einem dort liegenden Schiffe in den Rhein. Ein Schiffer brachte den Knaben noch rechtzeitig wieder ans Ufer.
# Verbrüht. In einem Hause an der Kämmergasse zog sich gestern Nachmittag ein dreijähriges Kind durch kochendes Wasser schwere Brandwunden zu. Das Kind fand Aufnahme im Bürgerhospital.
2# Brand. Auf der nördlichen Seite des Daches der Andreaskirche, woselbst einige Arbeiter beschäftigt waren, entstand gestern Nachmittag ein kleiner Brand, wahrscheinlich infolge Umstürzens eines kleinen Ofens. Die rasch erschienene Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr, so daß der angerichtete Schaden nur ein geringer ist.
X Unfall. In einem Neubau in Ehrenfeld geriet ein Arbeiter mit der Hand in eine Mörtelmaschine, wobei demselben ein Glied abgequetscht wurde. Auf der Samariterstation vom Roten Kreuz wurde dem Verletzten die erste Hülfe zu teil.
Schlägerei. Vier Verletzte, welche in der Nacht von Sonntag auf Montag in Schlägereien sich Verletzungen zugezogen hatten, wurden in das Bürgerhospital gebracht.
Zur Warnung. In einer Wohnung Vor den Siebenburgen
wollte am Sonntag Abend ein junges Mädchen mittels Benzin Handschuhe reinigen. Hierbei kam der Benzinbehälter einer brennenden Lampe zu nahe und explodierte. Das Mädchen erlitt erhebliche Brandwunden und wurde nach Anlegung eines Notverbandes zum Bürgerhospital gebracht.
Eine wüste Scene spieltes sich am Montag Morgen in der Plankgasse ab. In einem dort belegenen berüchtigten Hause entstand ein wüster Skandal, der sich bis auf die Straße fortpflanzte. Wann wird dem wüsten Treiben in dem betreffenden Hause, das der ganzen Umgegend zum steten Aergernis gereicht, endlich Einhalt gethan werden! 1 Unglücksfälle. In einem Hause an der Schildergasse fiel in der Nacht vom Sonntag zum Montag ein Mann rücklings die Treppe hinunter und erlitt erhebliche Verletzungen. Der Mann wurde zum Hospital gebracht.— Gestern Morgen wurde ein an der Kanalisation zu Köln=Bayenthal beschäftigter Arbeiter von einem schweren eisernen Gegenstand gegen die Brust getroffen und trug erhebliche Verletzungen davon.— Gestern Abend fiel in der Schneebergstraße zu Köln=Dentz ein kleiner Junge von einem Handwagen und verletzte sich nicht unerheblich. Er mußte dem Krankenhaus übergeben werden.
Einbruchsdiebstahl. Am Sonntag Nachmittag wurden in einem Hause am Kümpchenshof für 6700 M. Wertpapiere, ferner ein
Schmuckkästchen mit goldenem Ring gestohlen * Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 204. Flachsmann als Erzieher. Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst. Anf. 7. Ende 9½ Uhr.— Mittwoch: Aufgeh. Ab. 30. Zum Benefiz für das Orchesterpersonal. Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart.
Vereins=Nachrichten.
B Der Fischschutzverein Köln hielt am Sonntag Nachmittag im Palast=Hotel die erste Vierteljahres=Versammlung ab, die Schulra Dr. Braudenberg leitete. Nach dem Kassenbericht betrug der Bestand am 1. Januar 1901 431., die Einnahmen bis zum 20. April 1469., die Ausgaben 872., so daß ein Ueberschuß von 597 M verbleibt.— In der Berichtszeit wurden 37 neue Mitglieder aufgenommen, und beträgt heute die Mitgliederzahl 459. Der Vorsitzende bemerkte, daß der Verein eine so hohe Mitgliederzahl noch nicht gehabt habe; die Teilnahme der Mitglieder an den Vereinsangelegenheiten sei eine überaus rege. Der Vorsitzende berichtete über die Vereinsfischerei und bemerkte u.., daß die alte Vereinsfischerei in der Sieg sich als außerordentlich ergiebig erwiesen habe, besonders in Bezug auf Hechte und Aale, während man mit Forellen weniger Erfolge erzielte. Auch habe man eine Netzfischerei veranstaltet, die ein erfreuliches Resultat aufwies. Zum Schluß verlas der Vorsitzende mehrere interessante Verordnungen betreffend das Fischereiwesen im Kurfürstentum Köln aus dem vorigen Jahrhundert.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Gegen den verstorbenen Rechtsanwalt Diederich und einen hiesigen Schreinermeister war im vergangenem Jahre Untersuchung eingeleitet worden, weil in der Kasse des Rechtsanwaltes 3000 bis 4000 M. fehlten, die er als Konkursverwalter über das Vermögen des Schreinermeisters in Händen gehabt hatte. Der Rechtsanwalt hatte in der eingeleiteten Untersuchung jegliche Schuld bestritten und erklärt, er sei durch seinen Bureauchef bestohlen worden. Als gegen diesen Untersuchung eingeleitet wurde, floh er nach Lüttich, wo er verhaftet und später an Deutschland ausgeliefert wurde. Er und der Schreinermeister hatten sich vor der Strafkammer zu verantworten und zwar ersterer wegen fortgesetzter Unterschlagung und letzterer wegen Begünstigung der Flucht des Bureauchefs. Die Verhandlung endete mit der von dem Staatsanwalt beantragten Freisprechung. Hervorgehoben wurde bei diesem Antrage, daß die Verhandlung nicht ergeben habe, daß der verstorbene Rechtsanwalt wissentlich anvertraute Gelder unterschlagen habe.— Ein Taglöhner Joseph Keßler, welcher gefälschte Pfandscheine verkaufte, wurde mit zwei Jahren Gesänguis bestraft.— Wegen Bedrohung erhielt ein Fabrikarbeiter einen Morat Gefängnis. Er hatte, um seine Hauswirtin zu erschrecken, die an die fällige Miete mahnte, einen Pistolenschuß abgegebeu, ohne die Frau zu verletzen.— er vorbestrafte Taglöhner Johann Joseph Wirtz wurde wegen Diebstahls zu 15 Monaten Zuchthaus verurteilt.— Der Bäckergeselle Heinrich Gregor, der einem Bäckermeister einen Brödchenkorb und eine Jacke unterschlug und einem Lehrling 16 M. und eine Uhr nebst Kette aus dem verschlossenen Schranke stahl, erhielt 15 Monate Gefänguis.— Wegen Fahrraddiebstahls wurde ein Schustergeselle zu drei Monaten Gesängnis verurteilt.
der Stadt Köln. 22. April 1901 Geburten. Katharina, T. v. Joseph Berschet, Tagl., Gr. Griechenm. 122.
- August. S. v. Adam Vössing, Fabrikarb., Ketteng. 18.- Kath., T. v. Joseph Müller, Schlosser, Gr. Witschg. 44.— Elisab., T. v. Karl Quadt, Anstr., Alte Wallg. 55.- Christine, T. v. Wilh. Schütz, Schlosser, Ehrenstraße 53.- Joh., S. v. Pet. Zimmermann, Handlungsgeh., Gr. Griechenmarkt 57.- Joseph. S. v. Gust. Funcke. Optiker, Appellhofplatz 2.— Barbara, T. v. Peter May, Polsterer, Gr. Griechenm. 127.- Gertr., T. v Wilh. Schotten, Tagl., Thieboldsg. 66.- Theod., S. v. Wilh. Kasten Schlosser, Paulstr. 28.- August, S. v. Joseph Lang, Glaser u. Anstr., Achterstr. 538.- Joseph., T. v. Wilh. Keipen, Friseur, Heinsbergstr..— Sophie, T. v. Franz Deckstein, Anstr., St. Magdalenen 20.- Heinr., S
v. Heinrich Meyer, Rendant, Pfälzerstr. 28.- Gottfr., S. v. Karl Gies Kim., Blaubach 66A.- Nobert, S. v. Julius Androwsky, Formstecher. Brühlerstr. 24.- Johann. S. v. Friedrich Bach, Sattler, Waisenhausg. 34.
- Elfriede, T. v. Paul Schild, Kfm., Gereonshof 30.- Erna, T. v. Ernst
Kossel. Kellner. An der Linde 6.- Michael. S. v. Heinr. Thelen. Schlosser, Creselderwall 14. 80
Sterbefälle. Paula Schnell. 3., Zeughausstr. 12.- Wilhelmine Meyer, 2., Eintrachtstr. 165.- Christine Klein, geb. Bolden, 81 Friesenw. 66.- Wwe. Kath. Weißkirchen, geb. Amfaldern, 47., v. Liblar.
Johann Comans, 1., Stolrg. 25.- Franz Kremhöller, 3., v. Vingst. Wil„gelhere. Kaufm., verh. 57., v. Düsseldorf.- Andr. Süper,
1., St. Magdalenen 11.- Oskar Schumann, 2., Zülpicherstr. 37.Marg. Schönenberg, 3., Luxemburgerstr. 27.- Jak. Kirschbaum, Schuhm.,
36., Friesenw. 86.- Jos. Wurgel, 3., Fleischmengen
Lavaud, 1., Metzerstr. 13.
Wwe. Christine Horbert, geb.
Fleischmengerg. 9.- Wilhelm = Katy. Bergmann, 9., Gr. Spitzeng. 17.
Reinoldstr.
Johann Neunzig.
platz 1.- Johann Neuruhr.
1., Gertrudenstr. 6.
Heiraten. Aug. Schmitz, Maschin., v. hier, u. Hel. Läser, v. Lechenich.- Jos. Koch, Küfer, v. Heinsberg, u. Elisab. Weber, v. Oppenhausen. -###einr. Göbel, Verputzer, v. Jgstadt, u. Elisab. Engel, v. Mechernich Osk. Rein, Vernikler, v. Bechlenberg. u. Wilh. Röseler, v. hier.— Ernst Welker, Kaufmann, v. Coblenz, u. Meta Krabb. v. Barmen.
Jos. Paeffgen, Kupferschmiedemstr„Röhrergasse 12, u. Bertha Kehl. Mauritiussteinweg 79.- Hud. Dohm, Tagl. u. Maria Kolzem, beide Spulmannsgasse 36.— Georg ESchrader, Klempner, Bechergasse 17, u. Gertr. Emmerich, Pelzergasse 10.- Pet. Müller, Maurer, Thieboldsgasse 53, u. Anna Zimmer, Thieboldsgasse 51.— Georg Kohmann. Klempner, u. Marg. Gleßen, beide Ehrenstr. 23.- Heinr. Rick, Eisenbahnarbeiter, Lungengasse 6, u. Franzisla Klinker, Hahnenstr. 19.— Emil Spies, Kaufm., zu Barmen, u. Alwine Liesendahl. Reinoldstr. 19.- Wilb Wir, zu Euskirchen, u. Gertr. Bielen, Alteburgerstr. 270.- Ludw Imhoff. Ober=Ingenieur, zu Frankfurt a., u. Joh. Elshorst, Salierring 57.= Karl Thon, Klempner, zu Mehlem, u. Joh. Straeten, ring 18. Eduard Lers, Musikdirektor, zu Siegen, u. Frieda Utsch ged. Rippel, Wwe., von Werthstr. 36.- Heinr. Müller, Diener, Trankgasse 7.
u. Kath. Loll, Kaiser Withelmring 19. nrgame 4

Kirchliches.
* Köln, 22.April1901. Die Angehörigen des bisherigen Rektorates Maria=Hilf im äußersten Süden der Stadt hatten gestern einen Ehrentag, indem das bisherige Rektorat zu einer selbständigen Pfarrei, genannt St. Paulusvfarrei, erhoben wurde. Die Straßen der beteiligten Stadtteile trugen reichen Fahnenschmuck. An der Grenze der Pfarrei wurde am Morgen der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Fischer in feierlicher Prozession empfangen und zur Kirche geleitet. Unmittelbar vor dem Herrn Weihbischof schritten die Pfarrgeistlichkeit, Herr Stadtdechant Thomas und verschiedene andere Geistliche, zu beiden Seiten des Baldachius die Mitglieder der Vincenzkonferenz und des Vorstandes des St. Pauluspfarrvereins. Ihnen folgte eine schier endlose Schar von Männern und Jünglingen aller Stände. In dem Pontifikalamte wurden nach dem Evangelium die Gründungsurkunden von Herrn Pfarrer Bruckmann von St. Columba verlesen. Darauf bestieg Herr Weihbischof Fischer die Kanzel und hielt an die Kopf an Kopf gedrängte Schar der Gläubigen eine echt apostolische, tiefergreifende Ansprache. Er erinnerte an den großen Kirchenfürsten, zu dessen Andenken die neu zu erbauende Pfarrkirche errichtet werden soll, an den Bekennerbischof Paulus Melchers, dessen heiligmäßiges Leben und Wirken er in beredten Worten schilderte. Zum Schlusse ermahnte er die Gläubigen, dem bisherigen Rektor Hrn. Pfarrer Haas treue Pfarrkinder zu sein. Die kirchliche Feier schloß mit einem feierlichen Tedeum. Nach derselben erfolgte in der Anstalt Maria Hilf. in welcher die Pfarrgeistlichkeit zur Zeit woynt, die Vorstellung der Lehrerschaft, der in dem Hause wirkenden Klosterfrauen vom h. Vincenz, der Vorstandsmitglieder des St. Pauluspfarrvereins und der Mitglieder der Vincenzkonferenz, bei der die Herren Harperath und Moritz Schmits Ansprachen an den bochw. Herrn hielten. Eine sichtliche Ueberraschung brachte die Vorstellung der in der Anstalt untergebrachten Kinder und dort tagenden weiblichen Vereine. Der große Saal des Hauses war prächtig mit Guirlanden geschmückt. In zwei Gruppen waren die Kinder, groß und klein, die Mitglieder der Marianischen Jungfrauenkongregation sowie des katholischen Arbeiterinnenvereins aufgestellt. Zuerst wurde ein augemeines Lied gesungen, sodann trug ein kleines Mädchen ein Begrüßungsgedicht vor. Darauf legte Herr Pfarrer Haas in kurzer Rede den Zweck der Anstalt dar. In seiner Antwort ermahnte der Herr Weihbischof die Kleinen, brav, fleißig und gehorsam zu sein; den Mitgliedern des Arbeiterinnenvereins legte er besonders die Pflege der weiblichen Tugenden ans Herz uno bat die Kongregationsmitglieder, wahre Marienkinder zu sein. Die auf den Abend im Annohause angesetzte weltliche Feier vhatte sich eines ebenso zahlreichen Besuches zu erfreuen, wie die kirchliche. Der große Saal war bis auf den letzten Winkel gefüllt. Der erste Vorsitzende des Pauluspfarrvereins, Herr Harperath, begrüßte die Erschienenen in herzlichen Worten. Den Toast auf die beiden höchsten Autoritäten brachte Redacteur Bretz aus; Herr Divisionspfarrer Stollenwerk gedachte des hochw. Herrn Erzbischofes Dr. Simar sowie des Herrn Weihbischofs Dr. Fischer. Herr Pfarrer Haas verbreitete sich in längerer Rede über die Entstehung und die Zukunft der neuen Pfarrei und ließ zum Schlusse die Mutterpfarre St. Severin hochleben, worauf Herr Pfarrer Wollersheim eine von urwüchsigem Humor durchsetzte Ansprache an die Festversammlung richtete. Herr Kaplan Heß legte in eindringlichen Worten die Bedeutung der neuen Pfarrei dar, und Herr Lehrer Eschelbach trug ein von ihm selbst gedichtetes Festpoem vor. Den Schluß der Reden machte der zweite Vorsitzende des St. Pauluspfarrvereins, Herr Bodde, mit einem Hoch auf Herrn Pfarrer Haas.
Der Eifelschnellzug. Die Westdeutsche Verkehrskommisson des Verbandes reisender Kaufleute Deutschlands hat an die Eisenbahn= direktion Köln das Ersuchen gerichtet, den Schnellzug Nr. 152(ab Köln=Hauptbahnhof.07 vormittags) auch in Köln=Sudbahnhof halten lassen zu wollen. Zur Begründung wird ausgeführt, daß aus den weitesten Kreisen des den südlichen Stadtteil Kölns bewohnenden gewerbetreibenden Publikums Klagen darüber erhoben worden sind, daß gerade dieser eine sog. Eifelschnellzug nicht am Südbahnhof halte, während auf der Strecke Köln=Bonn nahezu alle Schnellzüge an dieser Station anhalten. Die im südlichen Stadtteil wohnenden Kaufleute müssen, wenn sie diesen Zug benutzen wollen, den Weg nach dem Hauptbahnhof vielfach schon eher antreten, als die erste Morgenpost eintrifft, ein für den Kaufmann aus den verschiedensten Gründen schwerwiegender Uebelstand. Die Verkehrskommission weist nun darauf hin, daß der Fahrplan für diesen Zug in Euskirchen einen Aufentoalt von 6 Minuten vorsieht und spricht die Ansicht aus, daß man denselben um soviel abkürzen könnte, daß dadurch der Aufenthalt in Köln=Südbahnhof ermöglicht würde! Anschlüsse kamen in Euskirchen nicht in Betracht, und könnte deshalb der Zug dieselbe Abfahrtszeit von Köln beibehalten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. April 1901.
5 Ana um Ange, Bahn um Zahn.
[131 Roman von Karl Eden.
Ja, ich gehe!“ rief der junge Mann mit etwas schwankender Stimme, bei dem Gedanken an die Verantwortlichkeit, die in diesen
Worten lag. 9
„Bravo! Und wann sind Sie bereit, abzufahren? „Heute Abend,“ erwiderte Donnington kurz.
Diese Antwort spricht für Ihren Eifer," bemerkte Bonham lächelnd,„aber solche Eile ist nicht nötig; wir wollen sagen in einer Woche oder zehn Tagen. Inzwischen können Sie für Ihre Ausrüstung sorgen. Lassen Sie sich den Betrag geben, den Sie nötig haben; ich wünsche, daß es Ihnen an nichts fehlt. Nehmen Sie auch ein Gewehr oder einen Revolver mit. Natürlich ist jetzt Ihre Thätigkeit hier zu Ende, aber so oft Sie Zeit haben, lassen Sie sich hier sehen und berichten Sie mir, wann Sie reisefertig sind. Nun fort mit Ihnen, ich bin beschäftigt!“
Das war Bonhams Redensart, welche er stets anwandte, wenn er Danksagungen ausweichen wollte.
*
In Georgs Wohnung in der Großen Ormondstraße soßen zehn oder fünfzehn junge Leute rauchend und in lebhaftem Gespräch begriffen, während Frau Kipper und ihr Dienstmädchen Sarah den Tisch abräumten. Es war der letzte Abend, den der junge Mann in London zubringen sollte, und er hatte seine Freunde und Kollegen zu einem Abschiedsmahl eingeladen.
Georg hatte, wie wir wissen, nicht viele Freunde oder auch nur Bekannte in London, aber die wenigen, mit welchen er in Berührung gekommen war, waren nun seiner Einladung gefolgt. Auch die beiden Russen waren da, und obgleich sie mit den übrigen Gästen nicht bekannt waren, schienen sie sich doch ganz wie zu Hause zu fühlen und machten es sich sehr angenehm. Die übrigen Anwesenden waren junge Angestellte aus Bonhams Firma, darunter auch Steffens, der Georgs Nachfolger als Sekretär geworden war
„Meine Herren,“ rief Georg, als Sarah Flaschen, Citronen und andere zu einem Punsch notwendigen Dinge auf den Tisch gestellt hatte,„wofür entscheiden Sie sich: fur Karten, für sang oder wofür sonst? Wir stören niemand im Hause, und Sie können Ihren Stimmen volle Freiheit lassen."
Wir wollen erst eine gute Partie Whist spielen, später können wir dann immer noch singen, wenn es durchaus sein muß,
meinte Herr Nugget. El Garten her
„Ja, ja, ein Spielchen!“ rief Herr Steffens,„Karten her,
Donnington!".
„Mir recht!“ stimmte Georg bei,„aber kein hohes
Herr Nugget entschied sich für Whist und nahm mit drei anderen am Spieltisch Platz, während die übrigen, mit Einschluß der beiden Russen und Georgs,„Vingt-et-un“ spielten, der höchste Einsatz auf eine halbe Krone festgesetzt wurde.
Mehr als eine Stunde schon dauerte das Spiel, wobei die jüngeren Anwesenden über die Wechselfälle desselben mehr und mehr erregt wurden. Noch hatte niemand viel verloren, meisten Kurilowitsch, der mit kalter Gemessenheit seinen Silbervorrat schmelzen sah, der nächste war Steffens.
„Ah,“ rief der letztere, indem er sein Glas leerte, sein letzter Schilling verschwand,„ich habe heute kein Glück! Wenigstens nicht im Vingt-et-un! Meine Herren, was sagen Sie zu einem kleinen Nap? Vielleicht habe ich darin mehr Glück!“
Der Vorschlag wurde mit Entzücken begrüßt, da dieses Spiel mehr Aufregung versprach; aber Georg und drei der Gäststanden auf und verließen den Tisch, indem sie erklärten, sie hätten genug für diesen Abend.
Die Russen blieben sitzen; die Art des Spiels schien iyner gleichgültig zu sein, wenn es nur ein Hazardspiel war.
Georg war eifrig damit beschäftigt, für die Bewirtung der Gäste zu sorgen, und beobachtete dabei auch mit Interesse die Wechselfälle des neuen Spiels. Die Prophezeiung Steffens schien sich zu erfüllen, denn er erhielt vortreffliche Karten und hatte bald nicht nur seinen früheren Verlust eingeholt, sondern noch bedeutenden Gewinn darüber, denn die Einsätze waren nicht mehr beschränkt, Gold nahm jetzt die Stelle des Silbers ein, und ein kleiner Haufen von Doppelkronen lag vor dem jungen
Mann auf dem Tisch.
Georg verließ infolge einiger Worte, die ihm Sarah zuflüsterte, einen Augenblick das Zimmer, um Frau Kipper zur Ruhe zu bringen, die er in einem Zimmer in sehr gehobener Stimmung antraf. Die Dame war in der eifrigen Bemühung, sich etwas Gutes anzuthun, zu weit gegangen; denn sie war stark angetrunken, und der junge Mann konnte sie nur mit Mühe dazu bereden, sich in ihre Gemächer zurückzuziehen.
Diese kleine häusliche Episode nahm ziemlich viel Zeit in An spruch, und als Georg das Zimmer wieder betrat, sah er nur noch vier Spieler am Tisch, von welchem Steffens Goldhaufen fast ganz verschwunden war. Der junge Mann war noch aufgeregter als zuvor und machte schnell Einsätze, ohne zu überlegen. Die Gesellschaft am Whisttisch spielte standhaft weiter, und die übrigen Anwesenden unterhielten sich und beobachteten zuweilen
auch das Spiel. a m 5
Donnington stellte sich hinter Steffens, um ihm, wenn möglich, zu raten. Er trank wenig oder gar nichts, und sein Geist war daher noch vollkommen klar; aber dennoch glaubte er, er musse sich geirrt haben, als er sah, wie Kurilowitsch eine Karte trumpfte, nachdem er bei einem vorhergehenden Stiche, wo Trumpf ausgespielt war, eine andere Karte zugegeben hatte, als ob er keinen Trumpf hätte. Er bemerkte auch, daß Kurilowitsch die ausgespielten Karten nach jedem Stich sehr eilig zusammennahm.
Das war in der That eine peilniche Entdeckung. Wie konn#e er als Wirt einen Herrn, den er selbst eingeführt hatte und für den er verantwortlich war, des Betrugs anklagen! Anderseits war er doch verpflichtet, dem Spiel wenigstens ein Ende zu machen, wenn er den Verdacht hegte, daß seine Freunde von einem Falschspieler betrogen wurden, selbst wenn er von seinem Verdacht nichts sagte. Er wollte das Spiel sorgfältig beobachten, und wenn er wirklich eine Betrügerei entdeckte, sogleich den
Schuldigen fassen.
diesem Entschluß überwachte er die folgenden Stiche sorgfältig, aber unauffällig; doch alles schien ehrlich zuzugehen. Die Russen verloren, und dann erhob sich zu Georgs Befriedigung der vierte Herr und sagte, er habe genug gespielt und sei ermüdet, worauf Trojanski auch sogleich aufstand und den Tisch verließ, während sein Landsmann sich in seinem Stuhl zurücklehnte das Spiel war vorüber. Aber dieser plötzliche Abschluß gefiel Steffens keineswegs. Er hatte aufs neue stark verloren, und war jetzt in jener verwegenen Stimmung, wo es einem Spieler gleichgültig ist, wie tief er fällt.
Das ist eine Schande!“ rief er,„und nicht nur das, es ist auch geradezu unrecht, einem Menschen Geld abzunehmen und ihm Revanche zu verweigern. Setzen Sie sich nochmals, JohnKirchliches. Morgen, Mittwoch den 24.., findet von seiten des Marzellen=Gymnasiums in der Kirche St. Maria Himmelfahrt zur Einführung des Gymnasialdirektors Hrn. Professor Dr. Wetzel um 10 Uhr ein feierliches Hochamt statt.
son, und Sie, meine Herren, werden auch das Spiel fortsetzen,
nicht wahr?“
Sowohl Johnson als Trojanski schüttelten verneinend den Kopf. (Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Ein vorbestrafter Schreiner erhielt wegen Unterschlagung sechs Wochen Gefängnis.— Ein Bautechniker, der einem Straßenbahnschaffner gegenüber fälschlich behauptete, eine Zeitkarte zu besitzen, wurde zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Fuhrmann erhielt wegen Betrugs zwei Monate Gefängnis.— Wegen Mißhandlung wurde ein Fabrikarbeiter aus Deutz zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.
Ein vorbestrafter Fuhrmann erhielt wegen Diebstahls drei Monate, ein Kohlenhändler wegen Begünstigung zwei Wochen, ein zweiter wegen Hehlerei drei Tage Gefängnis.— Ein 14jähriger Junge, der einen Hund stahl, erhielt einen Tag Gefängnis.— Eine Stundenarbeiterin stahl in einem Hause, in dem sie arbeitete, eine Uhr, weshalb sie drei Tage Gefängnis erhielt.— Ein Fensterputzer wurde mit 14 Tagen Gefängnis wegen Hehlerei bestraft, weil er von seinem Kollegen gestohlene Cigarren gehehlt hatte.
Locales.
X Prinz Friedrich von Hohenzollern traf gestern Nachmittag mit Gemahlin und Gefolge, von Brüssel kommend, in Köln ein und nahm im Domhotel Wohnung.
giebt's Nenes?
Der Reichstag begann gestern die erste Lesung des Süßstoffgesetzes. Mit Ausnahme der linken Seite zeigte sich das Haus dem Entwurfe günstig. Den Standpunkt des Centrums legte in sachkundiger Rede Abg. Speck dar, indem er ausführte, es sei nicht mehr als billig, auch die Süßstoffe zu besteuern, wo der Zucker einer Besteuerung unterliege. Redner beantragte die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Dem Abg. Grafen Kanitz(kons.) war der vorgesehene Steuersatz von 80 M. für ein Kilo chemisch reinen Süßstoffes noch nicht genügend. Namens der Socialdemokraten führte Abg. Wurm aus, daß die Vorlage nur den Agrariern zu Gefallen eingebracht worden sei, denen das Saccharin ebenso unbequem sei wie dem Zuckerringe, weil es das Gewürz des armen Mannes sei. Für die Vorlage traten lebhaft Abg. Paasche(nat.=lib.) und Staatssekretär v. Thielmann ein. Nach weiterer unerheblicher Debatte verwies der Reichstag den Gesetzentwurf gemäß dem Antrag Speck an eine Kommission.
Gegen die Veröffentlichung von Hunnenbriefen scheint die Mititärverwaltung jetzt eifrig vorzugehen. Nachdem vor kurzem bereits gegen ein Mitglied der Redaction des Vorwärts ein Strafverfahren wegen einer Nachricht aus dem chinesischen, Feldzuge eingeleitet worden ist sind jetzt zwei andere Redacteure des Blattes vor den Untersuchungsrichter geladen worden, unter deren V ran. 4lschsei Hunnenbriefe erschienen sind. Auch gegen den Redacteur der Volks stimme in Frankfurt a. M. schwebt ein Verfahren. Jetzt wird gemeldet, daß auch der socialdemokratische Landtagsabgeordnete Haas, Redacteur der Mainzer Volksztg., wegen Beleidigung des deutschen Expeditionscorps in Ostasien von dem Untersuchungsrichter vernommen worden ist. Der Vorwärts wundert sich, daß„von einer Ausdehnung der Verfolgung auf die zahlreichen Hunnenbriefe nichtsocialdemokratischer Blätter bisher nichts bekannt geworden sei“.
Das Ende des Elverfelder Militärbefreiungsprozesses, der nun bereits anderthalb Wochen lang sich im Landgerichtsgebäude zu Elberfeld abspielt, ist noch kaum abzusehen. Bis einschließlich den 2. Mai sind von Amts wegen Zeugen geladen. Da dem Vernehmen nach die Verteidiger noch eine Anzahl Entlastungszeugen vorzuschlagen gedenken, so dürfte die Beweisaufnahme kaum vor dem 4. Mai beendet werden. Die Plaidoyers dürften, angesichts der Fülle des Materials und des Umstandes, daß zwei Staatsanwälte und acht Ver teidiger zum Worte kommen werden, mindestens zwei volle Tage in Anspruch nehmen. Es ist nicht zu erwarten, dav den Plaidoyegs das Urteil auf dem Fuße folgen wird, zumal der Gerichtshof über die Schuld bezw. Nichtschuld von noch immer 32 Angeklagten zu entscheiden hat. Der Abschluß des Prozesses ist daher kaum vor dem
De, anläßlic des kirchlichen Jubiläums in Wien veranstaltens Umzug, gegen welchen Abg. Eisenkolb in der letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses Stellung genommen hatte, fand am Sonntag ohne Zwischenfall statt. Sämtliche katholischen Vereine und ungefah. 100000 Personen nahmen daran teil..... aumume
Papst, dessen Befinden ein ausgezeichnetes#, empfing Sonntag den holländischen Politiker, Monsignore Schaepman,u
De französische Botschafter in Berlin bat den, Reichskanzle, anläßlich des Brandes in Peking und des Todes des Generalmajor v. Schwarzhoff dem Kaiser den Ausdruck des Beileids seitens des Präsidenten Loubet und der französischen Regierung zu überAus Lissabon wird unterm 21. April gemeldet: Das Dekret
innerhalb sechs Monaten,
richt oder der Ausbreitung des Glaubens oder der Civilisation
dies ausschließlich in den Kolonieen— widmen. Die Leiter der
Vereinigungen müssen portngiesische Staatsangehörige sein. Infolgdes Detrets werden sieben Klöster der Franziskaner, Jesuiten u Benediktiner sofort geschlossen. Die liberalen Ordensfeinde haber
Di Hamburg, 22. April1901,.48 um.(Eig. Draßtber.) An Bon
des Dampfers Ramona wurden infolge einer Kesselexplosion zehn Personen gerotet; eine weitere Anzahl ist zum Teil schwer
verletzt.
Die Ereignisse in China.
* London, 21.Aprili901.(Drahtber.) Die Times erfährt aus Tschifu vom 15. April: Zwischen 40000 und 50 000
Schantungkulis wurden seit Februar nach Port Arthur, Niu
tschwang und Wladiwostock verschifft, um die dort während d russischen Herrschaft umgekommenen oder vertriebenen Chinesen zu ersetzen. Die russischen Agenten thun alles, um die Einwanderung zu heben.
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.) h Berlin. 22.Aprill90l. Ziehung der 4. Kl. 204. preue. Klassen Latterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 5000 Kl fielen auf die Nrn. 186 139 und 212 620, ein Gewinn zu 10000 Kl auf Nr. 68 224, zwei Gewinne zu 15000 M. auf die Nrn. 76 810 un
n Berlin. 22.April190l. Ziehung d. 4. Kl. 204, preuss. Klassel
Lotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittagr. Ein Gewinn zu 200 000
M. flel auf Nr. 171610 und ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 96912
Rheinhöhe am 22. April. abends 6 Uhr, m.34—.26.
Jeder Familienvater
sollte darauf sehen, daß seine Frau und Töchter
Gesundheit nur Mieder oder
im Interesse 1.
Corsets D
Hercules-Spiral-Federn
D. R. P. 76912
von Wagener&amp; Schilling,
Oberkaufungen,
tragen. Diese Einlagen sind nach allen Seiten biegsam, unzerbrechlich und rost rei. Mau verlange ausdrücklich nur Corsets oder Mieder mit Stempel:
Wagener&amp; Schilling'sche Hercules-Spiral-Einlagen, oder
Hercules-Spiralen D. R. P. 76912.
Ueberall zu haben.

JUU*
1901.
K
e
K
e
8
□
GCE
.——
1
de#
St
5 50
S er
F3
GG 27•2 5 K.
2 6—
*
a#AaE
von Gac. Felten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. à Rolle zu 2,.50, 3u. hoher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Asolicenlatte für auf Mauerwerk gegen aufsteigende FeuchtigSsolikrptatten teit in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 und 78 Centimeter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
SommunionGeschenke
in reicher Auswahl zu anerkannt billigen Preisen empfiehlt
Jac.Eschweiler„Juwelier,
Diese Uhrin siber Breitestrasse 65,
Vor„##..85 an Ringe, Broschen, Ohrringe, Fächerketten etc.
und höher.
v. d. billigsten Preisen anfangend.
Specialität. Trauringe ohne Löthtuge. Specialität.
Als Fachmann übernehme die weitgehendste
Garantie.
sowie sämmtliche
Dunkel kammer
Jubiläumsfeier.
.<space>„<space> 4.<space> K ö l n,<space> 2 2. A p r i l 1 9 0 1.<space>
Die wegen er Fastenzeit vom 15. März verschobene Feier des
25jährigen Jubiläums des Hru. Dr. Cardauns als Hauptredacteur der Kölnischen Volkszeitung fand gestern statt. Vormittags versammelten sich im engeren Kreise die Inhaber der Firma I. P.
Bachem, die Mitglieder der Redaction sowie einige nähere Freunde, um dem Herrn Jubilar die Glückwünsche zu seinem Ehrentage darzubringen. Bei dieser Gelegenheit erschien auch der hochw. Herr Erzbischof Dr. Simar und richtete an den Herrn Jubilar folgende Ansprache:
„Hochgeehrter Herr Jubilar! Die heute Ihnen bereitete Jübelfeier bietet mir die willkommene Gelegenheit dar, eine angenehme Pflicht, die mein bischöfliches Amt mir auflegt, zu erfüllen, indem ich Ihnen die tunigsten Glückwünsche zu Ihrer fünfundzwanzigjährigen Thätigkeit als Leiter der Kölnischen Volkszeitung darbringe; Glückwünsche, die getragen sind von dem wärmsten Danke für all die rastlose, mühevolle Arbeit, für die nie versiegende Opferwilligkeit, womit Sie die Freiheit und die Rechte der h. Kirche, die katholische Welt= und Lebensanschauung in einer Zeit der tiefgreisendsten politischen, socialen und religiösen Kämpfe unwandelbar treu und mutvoll verteidigt haben. Vor Gottes Augen allein liegt in seinem vollen Umfange der reiche Segen offen da, den Sie mit jedem Tagewerk immer und immer wieder in die weitesten Kreise hinausgesandt haben; Gott allein weiß es, wie viele Schwache und Schwankende Ihr Wort mit kut und Zuversicht erfüllt hat zum Kampfe für die heiligsten Güter der Menschheit; wie vielen es Licht und Trost gebracht hat, deren Vertrauen zu der übernatürlichen Weisheit der h. Kirche schwere Versuchungen durch den Geist der Lüge bereitet wurden. Für solch ein selbstloses, der Ehre Gottes und der h. Kirche gewidmetes Apostolat liegt auch in Gottes Hand allein der entsprechende Lohn. Möge er Ihnen, verehrter Herr Jubilar, im vollsten Maße zu teil werden. Möge Gottes Segen Ihre Lebenstage noch recht lange verschönern und beglücken; möge die Kraft dieses Segens vor allem auch in reichster Fülle offenbar werden an der hoffnungsvollen Jugend, der die Liebe und Sorge Ihres Vaterherzens gehört.
„Zu einer ganz besonderen Freude gereicht es mir, Ihnen bei diesem estlichen Aulasse mitteilen zu dürfen, daß Ihre Verdienste auch an höchster Stelle liebevolle Würdigung und Anerkennung gefunden haben und daß der h. Vater Ihnen seine Teilnahme an Ihrem Jubiläum in huldvollster Weise kund zu thun die Gnade gehabt hat. Es ist mir von Sr. Heiligkeit der ehrenvolle Auftrag geworden, das Breve Ihnen zu überreichen, wodurch die hohe Auszeichnung eines Kommandeurs des St. Gregoriusordens Ihnen verliehen wird. Mögen die schönen Insiguien dieses Ordens noch viele Jahre Ihre Brust schmücken und recht oft Ihr Herz erfreuen durch die Erinnerung an das väterliche Wohlwollen des großen Papstes, als dessen gehorsamer Sohn und ritterlichen Kämpen Sie stets ruhmreich sich bewährt haben! Gott schütze Sie, Gott segne Sie und Ihr Wirken immerdar!“
Herr Dr. Cardauns dankte dem hochw. Herrn Erzbischof für die hohe Auszeichnung, welche der h. Vater ihm habe überreichen lassen. Zu einer besonderen Freude gereiche es ihm, daß ihm die päpstliche Auszeichnung durch die Hand des Oberhirten der Kölner Erzdiöcese zu teil geworden sei.
Herr Franz X. Bachem sprach dem Jubilar namens der Firma I. P. Bachem den herzlichsten Dank des Verlags aus für alles, was er in dem verflossenen Vierteljahrhundert in so opferwilliger und liebenswürdiger Weise für die Kölnische Volkszeitung gethau habe, dabei dem Wunsch auf noch langjähriges weiteres gedeihliches Zusammenwirken Ausdruck gebend. Als Erinnerung an den Jubiläums tag widmete die Firma einen aus der Meisterwerkstätte von Gabr. Hermeling hervorgegangenen kunstvollen Tafelaufsatz.
Im Auftrage einer Anzahl Freunde aus dem Augustinusverein erschienen als Gratulanten die Herren Dr. Hüsgen(Düsseldorf),
L. Lensing(Dortmund) und Otto(Krefeld). Letzterer erinnerte insbesondere an die hohen Verdienste, welche Herr Dr. Cardauns sich um die Hebung der Centrumspresse erworben habe. Ein mit Kunst sinn und Humor entworsenes prächtiges Gedenkblatt, welches Redner überreichte, möge den Herrn Jubilar stets an die Liebe und Wertschätzung erinnern, deren er sich unter seinen Berufsgenossen erfreue Herr Abg. Karl Trimborn zollte der Wirksamteit des Herrn Jubilars in der Verfechtung der Grundsätze der Centrumspartei rückhaltlose Auerkennung und gab dem Wunsche Ausdruck, daß der Centrumspartei und der katholischen Wissenschaft die schätzenswerte Kraft des Herrn Cardanns noch lange erhalten bleibe.
Im alten Saale der Bürgergesellschaft sand abends eine größere Feier statt, an welcher nicht nur die Inhaber der Firma, die Mitglieder der Redaction, einige nähere Freunde, eine Abordnung des Kölner Katholikenkomitees u. a.., sondern auch die sämtlichen Angestellten der Firma I. P. Bachem teilnahmen.
Als ältestes Mitglied der Redaction und Auchjubilar sprach Justizrat dr Jul. Bachem dem Jubilar die Glückwünsche der Redaction aus. Es sei bekannt, wodurch Herr Dr. Cardauns der Journalistik zugeführt worden sei. Wie oft habe er im Laufe der Jahre ihm gegenüber sein Bedauern ausgedrückt, daß er die akademische Laufbahn nicht weiter habe verfolgen können. Er habe dieses Bedauern nie gelten lassen und thue es heute weniger denn je. Der Jubilar habe in der Presse Tag für Tag ein größeres Auditorium gehabt, als irgend eine Hochschule es ihm bieten konnte; er habe auch als Journalist ein ungleich größeres Maß von Einfluß im öffentlichen Leben ausgeübt, als der Professor hätte ausüben können. Sein ältester Sohn werde heute auf dem Wege zur akademischen Laufbahn weniger Hindernissen begegnen. Mitte der 70er Jahre, als der Jubilar zur Köln. Volksztg. kam, stand die Centrumspresse im allgemeinen noch in den ersten Anfängen. Die Redactionsthätigkeit in der Centrumspresse war damals verhältnismäßig leicht. Der kirchenpolitische Konflikt beherrschte alles; alles andere trat davor zurück; die Centrumspresse brauchte gewissermaßen nur eine Saite auf ihrer Harfe zu haben.
Das wurde anders, als der kirchenpolitische Konflikt seine Schärfe verlor.
Da galt es auf allen dem Journalismus anheimgefallenen Gebieten Tüchtiges zu leisten, um ebenbürtig auf jedem Gebiete zu sein bzw. zu werden, für Köln umsomehr, als dort die anderen politischen Richtungen über hervorragend tüchtige Preßorgane verfügen. Ob die Köln.
Volksztg. der neuen, umfassenderen Aufgabe sich gewachsen gezeigt, das zu beurteilen stehe ihm nicht zu. Er wolle auch nicht im Einzelnen schildern, welch bedeutenden Anteil der Jubilar an der Entwickelung der Köln. Volksztg. gehabt habe. Da würde er in einen Konflikt mit der Bescheidenheit des Jubilars geraten, der in diesem Punkte keinen Spaß verstehe. Redner brachte dann für alle Mitglieder der Redaction und für jeden Einzelnen dem Chefredacteur die herzlichsten Wünsche dar, besonders auch für seine Person. Fünfundzwanzig Jahre habe er mit ihm zusammen gearbeitet, in einem Zimmer, sozusagen an einem Pulte, in stetem Gedankenaustausch über all die Fragen, welche der Tag aufwarf und in ungetrübter Eintracht. Der Jubilar wisse, wie hoch
seine Kollegen ihn schätzten; seine hervorragende Tüchtigkeit, sein unverdrossener Arbeitseifer, seine immergleiche Pflichttreue seien ein Vorbild für alle. Als Andenken an den heutigen Tag überreichte Redner ein künstlerisch ausgeführtes Gesamtbild der Redaction sowie eine BronzeStatuette Windthorsts, welche den Centrumsführer im Foyer des Reichstages sitzend charakteristisch darstellt.
Hr. Prokurist Okle brachte die Glückwünsche des Kontorpersonals, steuren. Die ganze Herr Faktor Korn diejenigen des gesamten Druckereipersonals zum den Charakter eines
Sons C.
Bank für Rheinland und Westphalen,
Köln,
Agrippastrasse 14,
Depositenkassen in Andernach, Godesberg und Kalk.
Aktiencapital: 10 000 800 Mark.
Reservefonds: 1 000 080 Mark.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Depositen- resp. Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von:
48 bei 6monatlicher Kündigung,
R.: 5:.
243„ 1„„
"**„ täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage. Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.
Wir machen ferner auf unsere feuer- und diebessichere
Stahlkammer
in unserm Geschäftshause Agrippastrasse Nr. 14 aufmerksam. n welcher zur Aufbewahrung von Wertpapieren etc. dienende und unter eigenem Verschluss des Mieters stehende Schrankfächer verschiedener Grösse zu vermieten sind. Die nähern Bedingungen werden auf Anfrage mitgeteilt.
Bei onenen Depots übernimmt die Bank
die Verwaltung und Controle
der Wertpapiere.
Die Ausführung von Börsenaufträgen sowie der An- und Verkauf von Kuxen besorgt die Bank zu coulantesten Bedingungen.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind". Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, Arbeitssälen Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden mussen, nur Auskehren genügt, daher viel########i1#, un 1 KI.
Zeitersparnis. Ich offeriere das Del per Liter M..90,
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307
Bahnhof-Drogerie Robert Fiderlein
Marzellenstr. 14. Marzellenstr. 14.
Photogr. Apparate
photographische
Bedarfs=Artikel
gratis zur Verfügung.
Ausdruck. Das Kontorpersonal ließ dem Herrn Jubilar ein prächtige Diplom überreichen, welches in künstlerischer Ausführung die Haupt daten aus dem Leben des Herrn Cardauns darstellt. Das Druckerei personal schenkte als sinniges Angebinde eine Photogravüre des Hof mannschen Bildes: Die Predigt am See.
Herr Dr. Cardauns gab seiner besonderen Freude über der allgemeinen Charakter der Feier Ausdruck und dankte auf herzlichste den Vorrednern für die freundliche Gesinnung, die sie alVertreter der einzelnen Zweige des Geschäftes in liebenswürdige Rede und durch Ueberreichung wertvoller und sinniger Geschenke ihn bezeugt hätten. Bei dem warmen Dank an die Firma I. P Bachem gedachte er mit besonderer Betonung des verstorbener Vaters der gegenwärtigen Inhaber, Herrn Joseph Bachem der ihn vor einem Vierteljahrhundert mit weitgehendem Ver trauen direkt vom akademischen Lehrstuhl weg zur Leitung der Köln. Volksztg. in schwieriger Zeit berufen habe— ein Experi ment, dessen Bedenklichkeit eigentlich nur durch den Umstand behober wurde, daß Redner die Chefredaction zusammen mit seinen ältesten und besonders lieben Kollegen Jul. Bachem übernahm. Daß es gelungen sei, dieses in der deutschen Journalistik vielleicht einzig dastehende Verhältnis 25 Jahre lang in vollster Eintracht aufrech zu erhalten, darauf bilde er sich etwas ein, und dieses ideale Verhältnis sei die eigentliche Grundlage des trefflichen Einvernehmene innerhalb der Gesamtredaction gewesen und bei ihrer allmählichen Erweiterung auch Gott sei Dank geblieben. Es war die Verwirklichung der Weberschen Mahnung an die„zwei Schiffer im kleinen Schiff“ die„einander nicht kuuffen und schlagen dürfen", sondern„einander tragen mit vieler Huld und großer Geduld"; letztere habe er nur zu oft erbitten müssen; aber die heutige Feier biete ihm die Gewähr, daß man einen großen Schwamm genommen und alles ausgewischt habe. So solle es auch in Zukunft bleiben. Einträchtiges Zusammenwirken, unter gegenseitiger Rücksichtnahme, jeder an seiner Stelle seine Pflicht ersüllend und dabei dem anderen helfend, wo er könne, das sei der besondere Wunsch, den er mit seinem Hoch auf das Haus Bachem und alle in ihm thätigen Kopf= und Handarbeiter verbinde.
Einen von Herrn Metteur Rings ausgebrachten Toast auf die Damen beantwortete Frau 4r. Cardauns durch den Mund ihres Mannes namens der Damen mit einem Hoch auf die Herren und überreichte zum gef. Gebrauch„ein Fläschchen Kölnisch Wasser", d. h. eine Riesenflasche edeln Rheinweins, welche die Kölner Weingesellschaft Duhr&amp; Co. dem Jubilar freundschaftlich gewidmet. Die Gabe fand sofort gebührende Wertschätzung.
Herr Redacteur Wolf feierte dann speciell das kollegiale Verhalten des Chefredacteurs, das wesentlich zur Erhaltung der Berufsfreudigkeit beitrage, und toastete auf die Angehörigen aller Zweige des Zeitungsberufes.
Eine geraume Zeit nahm die Verlesung der eingelaufenen Glückwunsch=Telegramme und=Schreiben in Anspruch. Der Vorstand Centrumsfraktion, der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer, das Pfarrerkollegium der Stadt Köln, die Mitglieder der Centrumsfraktion der Kölner Stadtverordnetenversammlung, zahlreiche Parlamentarier Männer der Wissenschaft und des praktischen Lebens, Korporationen usw. hatten ihre Teilnahme an dem Jubelfeste bekund.“dnen
Gemeinschaftliche Lieder, welche sich selbstredend mit dem Jubilar und seiner Thätigkeit beschäftigten, sowie Solovorträge stimmbegabter Geschäftsangehorigen gaben dem officiellen Teile des Festes eine willkommene Abwechselung. estes eine winlAbteilung kam die Fidelitas in ausgiebigster Weise
stellten. Die ganze

Größtes phantast. Etablissement der Welt.
—= Heute Dienstag, abends 8 Uhr:
Novitäten-Vorstellung.
* IThu Mittwoch-Nachmittag A Uhr * UHT Zu halben Preisen*—
für Erwachsene und Kinder:
Letzte Familien=, Schüler= u. Kinder=Vorstellung.
· Der Diamanten-Palast. 0
Hydrologische Feerie in märchenhafter Ausstattung.
Leuchtende Geyser- u. Wassercascaden
in nie gesehener Größe, Glanz und Lichtfülle.
Ca. 300 chm Wasser. Verherrlichung des Polarlichtes,
Sensation
Die lebenden Vulkaur. des Tages
Atesch=Kedehs aus San Francisko.
Sensation des Tages!
nfernale Wäsche.
Neueste frappanteste Illusion
Soi
pinnenfee
? 2 2 7 7 7 7
Dr. Faust's Höllenflasche. Reisende Sänger.
Sonst und jetzt.
Reise durch das Unmögliche. Cinderella(Aschenbrödel
Im Reiche des Schattens Verwandlungsserse.
Alles neue Aufführungen lebender Photographien. Miss Cléo’s entzückende Visionen.
Billets von 50 Pfg. und 3 Mark an der Theaterkasse vo 11—2 Uhr und Neumanns Cigarrenhandlung, Hohestraße
Für Buchbinder!
Gute Abprestmaschine raumhalbe Altermarkt 30.
billig zu verkaufen.
erscan. Dinck von J. P. Sachen.
Verantwortsicher Redacteur: fur
den allgemeinen Leil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenten C. Olle. alle in Kölr
Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Dinstag, 25. April 1901
Kölner Rettungsgesellschaft
Geschäftsstelle Maximinenstr.-—3. Fernsprecher 3513.
Philharmonie
Nur noch wenige Tage!
Im großen 3000 Personen fassenden Prachtsaale.
- Köln, Appellhofplatz.
Continentalzur ordentlichen
am Montag den 29. April 1901, abends 6 Uhr,
u der Geschäftsstelle Mariminenstr.—3(Hülfswache) am Hauptbahnhof.
I. Geschäfts= und Kassenbericht, sowie Entlastung des Vorstandes.
Ergänzungswahl des Vorstandes und Wahl der Kassenrevisoren.
3. Anschluß an das Rothe Kreuz.
Zur Teilnahme an den Verhandlungen der Generalversammlung sind gie Mitglieder— auch die ausgebildeten Samariter— gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte berechtigt, stimmberechtigt dagegen nur die ordentlichen Mitglieder.
* Der Vorsitzende:
Professor Dr. Bardenheuer,
Geheimer Sanitätsrat
Dienstag den 25. April, abends 7 Uhr,
im Isahellensaale des Gürzenich
Aufführung zu volkstümlichen Preisen.
Generalversammlung Täglich Aufführung
n ar.. 0 49f.I der
Passion Jesu Christi
in 4 Abteilungen mit Chor und Orgel.
Um vielfach verbreiteten Irrtum aufzuklären,
seihierbemerkt, dassdie Passionsspielenicht etwalebendeBildersind, sonderngenauwiein Oberammergaudie ganze PassionJesu Christi mit voller Handlung zur Darstellung bringen.
Anfang 7½ Uhr.
Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75,.50 M. Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.
Mittwoch den 24. April, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese:
IIHEDET moderner deutscher Dichtungen und
VOrtTAS Original=Vorträge op
„Köllsch Platt“
des Großherzogl. Mecklenburg. Hofschauspielers
Max Thomas.
Vorverkauf!
Numerierter Sitz 2 Mark Schmitzsche Buchhandlung, Hohestraße,
Saal 1 Mark Lengfeldsche Buchhandlung, Kreuzgasse.
Abendkasse 0,25 Mark mehr.
Kölner Bäcker-Innung.
(Zwangsinnung.)
Einladung
zur zweiten Quartal=Versammlung
am Donnerstag den 25. April 1901, nachmittags 6 Uhr, zu Köln Schildergasse 107(Krystallpalast) oderer Saal. Tages-Ordnung.
I. Bericht des Vorstandes.
2. Bericht der Kassenprüfer.
3. Ergänzungswahl des Vorstandes. Es scheiden durchs Loos aus die
Herren: Heinr. Kampmann, Aug. Rissmann, Hubert Katzenburg, I. Merzenich, C. Reck, P. Lorbach.
I. Besprechung über die baldige Eröffnung der Herberge.
5. Bericht über die am 1. April in Klaft getretene neue Lehrlings=Ordnung. 6. Verschiedenes. er Vorstand.
G. Mehren, Obermeister.
über Wilhelm Leibl
Eintritt frei. Aldenhoven.
Ortskrankenkasse
für Bauhandwerker etc.
Unser Kassenarzt Herr Dr. van Perlstein verlegte seine Wohnung von Lungengasse## nach Alexianerstrasse 46.
Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. II.
Unser Kassenarzt Herr Dr. van Perlstein ver legte seine Wohnung von Lungengasse 8 nach Alexianerstrasse 46.
Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetriebenetc. beschäftigten Personen, Köln.
Unser Kassenarzt Herr Dr. van Perlstein hat seine Wohnung verlegt von Lungengasse 8 nach Alexianerstrasse 46.
Der Vorstand.
Annohaus Köln
Annostraße 36(Nähe Severinskirche).
Arbeiter-Hospiz.
Gastwirtschaft und Restauration. Vier Billards.
Weine, besonders Krankenweine, eigener Kellerei. Shiafstellen pro Woche M.10. Mittagessen 50 Pfg.
Abendessen 30 Pfg.
Große und kleinere Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten. Versammlungen
Vorstandssitzungen 2c.
werden gebeten, frei werdende Stellen dem Ver Arbeiigeder walter des Annohauses anzeigen zu wollen.
Pränkiephar Unf 32. 36 komödienstr. 32.36
Fränkischer Not,
Frühstück.
Würzburger Hofbräu“. Abendplatten.
Kevvern-Doos.
Aelteste Weinstube. Martinstraße 20.
Schinken-Spargel.
Jean Dilger,
Altermarkt 65, Ecke Uunter Caschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waaren, unter Garantie.
Man besichtige die neuen Preise in meinen Schaufenstern
hohler Zähne beseitigt schnellstens Krope“= ZahnZanRscchterZ vatte 20/ Carvacrolwatte) à Fl. 50 Pf. Nimm - aber nur Kropp's Zahnwatte. Wer Ihnen etwas anderes dafür verkaufen will, thut es des Profites wegen. Kropp hilft sicher!
Erhältlich in allen Drogerien.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
Venloerstr.-7, U. Fettenhennen zwisch.-6,
am Friesenplatz.(Nähe Dom),
" Nr. 31
Telephon Nr. 780.
Telephon Nr. 3135.
empfiehlt
Communion- und Testgeschenke
in der denkbar grössten Auswahl u. billigsten Preisen,
als:
Heillgen-Statuen, Gruppen u. Reliefs.
Cruzifixe in Onyx, Elfenbein, Bronce, Nickel, Celluloid und allen Holzarten.
Goldkreuze unter Glasglocken.
Processions-Symbole.
Processions-Fähnchen in jeder Ausführung Gebetbücher, Rosenkränze, Rosenkranz-Etuis. Ständer mit Heiligenbildern, Muttergotteslampen, Weihwasserkessel. Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc.
Ferner grosse Auswahl in Oelgemälden, Stichen, Gravüren und Chromos. Prachtvolle Rahmen in jeder Preislage.
Meldungen mit SchulEntlassungszeugnissen.
Annostrasse 31
Von der Reise zurück.
Ich verlegte meine Wohnung von Lungengasse 8 nach
Alexianerstraße 46. Dr. med. G. van Perlstein,
Arn, Wundarzt und Geburtshelfer.