Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Sinztigen:###.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 319.
Feruspr: Redaktion 259. Köln, Freitag, 22. November 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Zum Weihnachtsempfehlen für Gesehenkzwecke
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Coco.
Bettvorlagen
Sofavorlagen
Angorafelle
Ziegenfelle
Cocos-Matten
Ausserdem in reichhaltigster Auswahl
als Novität und Specialität
Poppe
in allen Preislagen und in den feinsten Ausführungen.
Irth
" Breitestrasse 100.
IIb. Reinhold(Hollender
Schildergasse—11,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglicher Qualität:
Mangel=, Pring- und Wasch=Maschinen.
Saftkrüge, 1 Messerputzmaschinen,
Weinkühler, Fleischhackmaschinen,
Butterdosen,[ Kartoffelreibmaschinen,
Gebäckkasten,
Eiermenagen, Teppichkehrmaschinen,
Küchenuhren,
Geldkassetten,
Brotschneider,
Küchenwagen,
Servierbretter in Holz und Majolica.
Nickel-, Kaffee- und Thee-Services.
Rein-Nickel-Kosh- und Tafel-Geschirre.
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Wärmeflaschen, Flaschenschränke, Verdampfschalen, Salon=Kohlenkasten, Paradehandtuchhalter, Biscuitdosen, Radieschenständer, Käseplatten,
Brotkörbe,
Salatschüsseln,
Tortenplatten,
Gemüse=Etagèren,
Gewürz=Etagèren,
Tischschaufeln mit Bürste, Menagen für kalten Aufschnitt.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus bestem
neuen Roggen zuberestet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Nachenerstraße 12, Herrn Wellner, Ferkulum 39. Herrn Krefft, Friesenwall 12, Herrn Kraus, Gereonsmühlengässe 14, Hrn. Langen. Hansaring 35. Wwe. Mühlens. Zahlenhausen 15, Herrn Diefenbach, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Vor. St. Martin 29, Herrn Haberer, Nastrichterstraße 46, Hrn. Oberdörffer, Nittelst. Eck. Benesisst., H. Spangenberg Palmstraße 39, Herrn Hecker.
Pantaleonstraße 13, Hru. Weingarten, Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg, Triererstraße 33, Herrn Leiffeld, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9. Herrn Teppe, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk.„ Deutz, Mathildenstr. 3,.Keller=Dreis
„ Tempelstraße 26. Hru. Klünter, Ehrenseld, Piusstr. 47, Herrn Bach, Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Joepen.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhuc, Schildergasse 105.
Für Raucher!
Pfeifen jeder Art,
Specialität: weitgebohrte halb= und ganzlange Pfeifen in Ahorn, Cedern, echtem Weichsel; Briloner v. A..— an
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Reparaturen prompt und billig.
Zur Saison Salons für Herren
und Damen einer bess. Kundschaft in empf. Erinnerung. Jos. Haseneier, Herren= u. Damenfriseur, Marsikstein§. Man wolle genau auf Firma achten
Zur Ausdehnung eines
Levensmittel=Engrosgeschäft wird ein stiller Teilhaber oder Kommanditist mit einer Einlage von 50= bis 60 Mille gesucht.
Fr.=Offert. u. T W 5918 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Colonialwaren, Delicatessen, Südfrüchte
in feinster und billigster Qualität.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Ausführliche Preislisten stehen zu
Diensten.
Die aus der Liquidation
eines Schuh=Engros=Geschäftes herrührenden
Schuhwaren
sollen, um rasch damit zu räumen,
zu jedem annehmbaren Preise verkauft werden.
Ein großer Posten solid gearbeiteter
und Damen=Knopfstiefel nur Mk..50.
Hohestraße 3, Weverstraße 116.
A
u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorft, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
**
—

Seite 2
Offene Stellen.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 319 s Freitag. 22. November 1901.
rad. lalh. Mnochen
# erf., sucht Stelle in kath. Familie. wenn möglich zum 1. Dezember.
Off. u. 4 108 an die Annahmest. von C. Vogel, Lichhof 20.
1 gr. möbl. Zimmer 1. Et. u. 1 Mans., beid. z. heiz. z. verm. Mechtildisstr 9.
ippes, Unterhaus, 4 Räume, I. Et.,
2e 5 Räume. Heiz= u. Leuchtgas, am Baudriplatz 25, zu vermieten. Ghippes. Eine Wohnung. 2 Zimmer, P billig zu verm. Escherstr. 127.
-14
Hoher
Nebenverdienst
wird verdient durch Leute, die großen Privatbekanntenkreis haben, als auch von Vertretern, die bei Wirten und Delikatessenhändlern gut' eingeführt sind, durch Verkauf unserer selbstgekeltecten Weine, als auch von uns mitgeführten französischen Notweinen und Südweinen, sowie Cognac. Weißweine von 50 Pfg. an. Rotweine von 60 Pfg., Cognac ivon 120 Pfg.
an pro Liter.
Off. an Rudolf Mosse, furt a. M. unter F D H 346.
Arbeits-Gesuche. Metzerstraße 33
90
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Billigste Bezugsquelle f. Ta chenuhren.
orträts in Kreide, Aquareil und Oel werden nach jeder Phetogr. in künstlerischer Ausführ. billig angefertigt Propsteigasse 21.
3 Zimmer im Hinterhause zu vermiet. Besch. daselbst im Vorderhause, part.
z1töbl. Zimmer i. g. bürgl. Hause m. A Frühst. od. ganz. Pens. an 1 o. Herren b. z. verm. Gr. Brinkgasse
..in möbliertes Zimmer zu vermiet. E Eintrachtstraße 125.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. 2t mit und ohne Pension.
Bolzengasse 8.
zum Flaschenspülen und Ausfahren gesucht.
Kölner Bürgergesellschaft.
Zäckerlehrling, der gleich Geld verdient, gesucht. Kämmergasse 1.
Damenhüte werden zu 30 J auf &a garniert, gebr. Zub. wird gerne mitverarb., Federn werden bill. gekräuf. und gereinigt. Frau J. A. Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptposta####t.
Triseurleyrling oder Volontär gesucht. Gladbacherstraße 11.
Wir suchen für unser Putzatelier: eine ältere, gesetzte, sehr tüchtige
Dame als Leiterin,
mehrere erste Arbeiterinnen.
Für den Verkauf:
eine Verkaufsdirectrice, mehr. 1. Verkäuferinnen
Offerten mit Zeugnissen, Photographie, Gehaltsansprüchen erbeten
M. Hirschland& Cie.,
Mannheim.
Unterhaus, 4 Räume,
in bess. Hause, Friedenstraße 36, per 1. Dez. zu verm. Besch. Reinoldstr. 16.
gei gut kath. Familie findet bessere 2 Dame od. hohere Schülerin hübsch möbl. Part.=Zimmer. Besch. Hermann Beckerstraße 6, a. Kaiser Wilh.=Denkm.
Chemische Reinigung. 1 Mietgestche.
Ueberzieher K..50, Rock 1 M. Hose 70 5. Weste 40 Z. Kostünröcke.50. Taillen 1. bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Köln=Sülz, Aegidiusstraße 18.
11jädchen sucht Kunden im Nähen u 2 Ausbessern u. emp: sich zur Abänderung v. Damen=Knfekt. i. gleich. Geschäft. Off. u. A1 K 80 hauptpostl.
Zu vermieten.
Sofort in der Nähe des Residenztheaters wird bei kinderl. Leuten in ruhigem Hause ein
möbliertes Zimmer
mit Kabinet gesucht. Off m. Preisang. erb. Eyben. Hannover, Escherst. 16
Unterricht.
Kellnerinnen, Buffetfräulein, Servierfräulein, Köchinnen,
#<space> H a u s-<space> u n d<space> K ü c h e n<space> mädchen sofort gesucht.
Wilhelm Hülbrock, Stellenvermittler, Düsseldorf, Oberstraße 34.
— Telephon 2651.—.
für alle Hausarb. gesucht in kleiner Familie. Rosenstraße 58, 1. Etage.
Truthahnen, Truthühner
Pfd. M..80 Prima Fleischgäuse„„.70
„junge Hähne„„.90
„„ Enten„„.90
„Suppenhühner ,,„.85
Grauuh gihe Hlr 130
Nur Heumarkt. Eier,
hochprima italienische, deutsche und russische zu den billigsten Preisen.
Trinkeier à Stück 12 Pfg.
Buttel
allerfeinste Süßrahm, Allgäuer Nahm, gesalzen u. ungesalzen, Holsteiner, zu den billigsten Preisen, bei
Joh. Klestsch,
Heumarkt,
und in allen Fili
Geflügel.
Prima Gäuse, prima Enten,
„ j. Hähne,„ Suppenhühn.
eigener Züchterei.
Ferner prima Landeier empfehlen
Geschw. Esser, Josephstr. 46.
prima Marke
liefert frei Keller bei 10 Ctr. 65 bei20„ 62½„
bei 40„ 60„
in Köln u. Vororte.
Karte genügt.
Rob. Voss,
Prima
Kindernährjunge Rattenfänger. 5 Monate alt.
coupiert, preiswert zu verkaufen. Offerten postlagernd H H. Erp.
Schöne, fast neue Wendeltreppe billig
2 abzugeben. Eigelstein 27.
Sehr gut erhalt, Tafelklavier f. K 60 zu verk. Voisseréestr. 10, p. hint.
elbauer!
Laubsägearbeit, Prachtstück,.50 m hoch.
.80 u breit, pass. als Ausstellungsst., billig zu verk. Nippes, Neußerstr. 362.
Kauf-Gesuche.
arav. fleiß. Mädchen f. Küche u. Hausarbeit gesucht. Weideng. 89. Neust.
Stellen-Gesuche.
Junge vom Lande sucht Stelle als Ang. u. Nr. 2327 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Im Hinterhaus, Eigelstein 41, sind drei übereinandergelegene, helle, lustige Räume, von je 120=Meter Flächeninhalt, für
Anger und Werkstatt
sehr geeignet, auf längere Zeit zu mieten. Ferner mehrere trockene Kelter in der Gesamtgröße von ca 400 emn Näh. bei G. Steinmetz, Eigelstein 41.
Werkstätten
billig zu vermieten. Peterstraße 21.
Werkstätte,
120=Meter groß, nebst Lager, Parterre, Thoreinfahrt, pass. für Schlosser, Schmiede. Dreherei 2c. billig zu vermieten. Naheres Peterstraße 21.
Suche für meine Schwester, welche schon mehrere Jahre im Haushalt und Küche thätig war und gute Zeugnisse besitzt, in einem religiösen Hause, wo streng#'D ist, und bei kleiner Familie Stellung als Stütze des Haushalts oder als Köchin, per sofort. spätestens bis zum 1. Dezember.
Offerten erbittet N. Hauswirth, Köln, postlagern.
Modes.
Zweite Arbeiterin,
welche auch im Verkauf erfahr., sucht dauernde Stellung. Wohnung i. Hause. Off. u. Nr. 2336 an die Gesch. d.
Ein braves katholisches
Mädchen
sucht Stelle in einer besseren stillen Familie. Gefl. Off. unter Nr. 2334 an die Geschäftsstelle d. Bl
#ath. Fräulein, der franz Sprache
mächtig, zuletzt 3 Jahre in Frankreich, sucht Stelle als Geseltschafterin oder bei—. größeren Kindern Gute Zeugnisse u. Reser. zu Diensten Off. u. E 301 a. d. Annahmest.
A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 1:
Zwieback
empfiehlt in feiner Ware täglich frisch
Erste Aachener Printenfabrik
Hub. Küpper,
Köln, Hohestraße 16,
Bonn, Brückenstr. 40.*
Juwelen, Platin, Pfandscheine kauft zu
höchsten Preisen.
Albertusstraße 3.
Möbel, Oefen. Pianinos werden z. 2# höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
SAA
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 96a, betreffend die Belvederestraße zwischen dem Lövenicherweg und dem Hause Nr. 67, nach Erledigung der erhobenen Einwendungen von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 16. November 1901.
Der Oberbürgermeister.* I..: Laué.
Mehrere
Unterhaus,
Ladenlokal/tSchl.
Mathiasstr. 7, bish. Metzgerei krankheitshalb. zu vermieten. Ausk. daselbst.
lokal
mit 7 großen Spiegelscheiben, sehr billig. Brillant=Gasanlage vorhanden, in bester Geschäftslage.
Nipnes, Neußerstraße 206.
Wir beginnen am Samstag den 23. November d.., abends 6½ Uhr, im Restaurant Heuser, St. Agatha Nr. 42, einen
Kursus
nach dem Einigungssystem
Stolze-Schrey
für Damen und Herren.
Das Unterrichtshonorar beträgt 8 A Nach Beendigung des Kursus wird Gelegenheit zur unentgeltlichen Fortbildung geboten.
Stolzescher Stenographen= Verein
(Einigungssystem), gegründet 1873.
Gründl. Nachhülfe Frai
Latein, Griechisch usw., pro Std. 506 Off. u. Nr. 2330 an d. Geschäftsst. d. Bl
Tafalhnttan St.70, Naturbutt.
alelhuttor ap Honig.- 85
Enten N.50 je 10 Pid Fluste 3/65, via Breslau
er, Federn,
Naturbutter la. 10=Kolli 6 M. Honig N.50.½ Butter ½ Honig 5, geschl. Gänse, Enten 10 8 K..50. Gäusefedern, daunenreich, halbweiß 1 8 M.50, schneeweiß N.70. H. Dorf. Torski 40. bei Tluste via Schles.
Cafelbutter
K.80. Fette Gänse 10 01 K.25.. Naglera, Molf..Kozowa 108 via Krak.
Kasparstraße 31, 1. vt.,
schönes, freundlich möbl. Zimmer an 1 oder 2 Herren zu vermieten. Nähe Hansa= u. Deutsch. Ring u. nahe Gereon.
eein Zimmer 3. Etage an einzelne
a Person zu vermieten. Follerstr. 11.
Schön. möbl. Zimmer, straßenw., u. schön luft. Zimmer mit 2 Betten. alles mit voller und guter Pension. billig zu vermieten. Johannisstr. 57, 2 Minuten vom Hauptbahnhof.
10000 Mark
Hypothek auf ländlichen Besitz ge sucht. Gegenwärtige Taxe 20000 M Objekt steigt in 5 Jahren bis 30000 M Off. u. B 177 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ippes, Kuenstraße 12, abgeschloss. D Parterrewohnung. 4 Raume, per 1. Dezember zu vermieten=
3 und 4 Zimmerwohnungen
zu verm. H. Werth. Niederichstr. 2
Dame
auf kaufmänn. Lehrinstitut in allen Comptoirarbeiten gründl. ausgebildet und bereits 1 Jahr in Luxns= und Galanteriewarengeschäft thatig gew., sucht p. sofort Stelle als Volontärin in gleicher oder ähnlicher Branche. Peter Hasberg, Elisenstraße 31.
Dippes, Steinbergerstraße 11, abg # Parterrewohnung. 4 Räume, per 1. Dezember zu vermieten.
(8. inmöbl. Wohn= u. Schlafz. b zu verm 6 an bess. Herrn. Kupsergasse 3
Braves Mädchen
vom Lande, welches schon in der Stadt gedient hat, versehen mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in kath. Hause für Küche und Hausarbeit. Gute Bebandlung Bedingung.
Off. u. Nr. 2340 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Jung kath. Mädchen v.., welch. auch nähen kann, sucht z. w. Ausb. jetzt!— oder 1. Dez. Stelle in bess. kath Hause.
Off. a. Kath. Frye. Maur.=Steinweg l 18.
1 u. 2. Etage, 5 und 4 Räume, je
1: eine Mansarde, preiswert zu ver mieten. Steinstraße 8.
Klein. Hinterhaus
zu vermieten. Thürmchenswall 90.
gess. möbl. Parterrezimmer mit guter D Pension sof. an j. Herrn zu verm Ursulaplatz 21. N. Hauptbahnhof.
Schön möbl. Zimmer, straßw., zu 12 2 sof. zu verm. Lubeckerstr. 19. 2. Et
) große Speicherzimmer zu vermiet
WBescheid: Heum irkt 39.
vermicten
(Zwei Zimmer zu
Ursulastraße
sine sch. Wohn., 3 Zimmer, 1 Mans
3. Et., bill. zu verm. Severinstr. 50.
Kapitalien.
Verloren&amp Gefunden
Trauring gefunden
Aieri. Kaiserstraße. Abzuholen Gartenstraße 40, 2. Et
Zu verkaufen.
Butter
ächte Sodener*
Mineral-Pastillen
## haben esch bei Influenza4 Spidemien glänzend bewährt. ## Versäumen Sie nicht, sosche bei # dem ersten Austreten aller Erkältungen, die mit Erkrankungen der Respirationsorgane verbunden sind, zu gebrauchen. Sie beugen da mancher schweren Krankheit vor und ersparen sich spätere Vorwürse.
Für nur 85 Pfg. p. Schachtel
erhältlich in allen Apotheken, Drogenund MineralwasserHandlungen.
Filiale gesucht, Brauche, in Nippes oder Ehrenfeld. Ausf. Angebote an Joh. Neef, Nippes.
Neu?
Blitzputzpulver,
anerkannt bestes Putzmittel für
alle Metalle.
Depot: W. Beuth, Friesenstraße 8.
afeluntter, 10 8 M.60,6 8 M.90.
= 10 K½ Butter, ½ Honig„.80. Nagler, Molk., Kozowa j3 via Krakau.“
Gäuse! Enten! Hühner!
seinster Milchmast, speckfett, frisch geschlachtet und gerupft, per 10 PfundKorb 4,30 Mk. franko. B. Kaphan, Buczacz 31, via Bresla.
Hasen, Nehrücken, Nehbraten, Nehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln Franz. u. Brüsseler Ponlarden, Frankfurter Gäuse, Enten, Capaune, junge Hähne, Tauben Krammetsvögel
empfiehlt*
täglich frisch eintreffend
Wilh. Welter, Wildprer= u. Geflügelhandl.,
Kyffhäuserstr. 1, a. Barbarossaplatz.* Fernsprecher 1953.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.*
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Sch. Kameeltaschen=Divan, gr. Nußb.= 2 Trumeauspiegel, Nußb= u. Mahagoni=Ovaltisch, 2th Nußb.=Kleiderschr., Nußb.=Vertiko, lschl. Eisen= und lschl. Tannen=Bettstelle, versch. Oelgemälde, Regulatenruhr. versch. gr. u. kl. Koch=, Saulen=, Mantel= u. Füllöfen, versch. Stühle. Achterstraße 4.
Große Eisenbettstelle
mit Rollen und Spiralmatratze billig zu verkaufen. 1400
Offerten unter Nr. 2333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Franke's
Lotterie=Geschäft
n Herzogstraße 14—.
empfiehlt
Wohlfahrts=Lose
Ziehung 29. Nov., 4. Dez. # Hauptgewinn M. 100000,
S 50000, 25000, 15000, 5000 2c.
scher
Anstich er Ausverkauf!
wegen Geschäftsveränderung in Herden, Oefen und Haushaltungswaren zu extra billigen Preisen.
Ed. Naucke,
Kr. Büchel—4, Ecke Hohepfortenbüchel. Nippes, Sechszigstraße 15.
Ein Vermögen
zu erwerben, täglich 20 K. Verdienst durch Fabrikation eines neuen Artikels. Ohne Konkurrenz. Muster u. Auskunft gegen 20 Pfg. in Marken von Hildebrands Laboratorium, Hannover=Kleefeld.
Riesi
2
für Weihnachtsgeschenke
Partie schwere Buckskin- und Cheviot-Reste.
Posten la. schwarze reinwollene Damenstrümpfe, Partie Damenwäsche und weisse Taschentücher, leicht angeschmutzt. Salomon& Baum, Perlenpfuhl 16.
Kroßer Mantelosen billig zu verO kaufen. Ankerstraße 21, 2. Et.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenseld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunst.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Haus in Ehrenfeld,
nahe Markt, zu verkaufen. Anz. 8000 M. Off. u. Nr. 2339 a. die Geschst. d. Bl.
Königl. Preußische
Zur 1. Klasse 206. Lotterie habe ½ ¼ 1/10 Loose
à 45.— 24.— 12.—.80 frei. Jerusalem,
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Banstelle Ehrenfeld,
12.5X 16.5 m zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2321 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kalt. Ladeurezal
mit sämtlichem Zubehör für Spezereigeschäft zu verkaufen. Hauptstr. 279.
Niariume zu 604 wieder eingetroff. Piarinms Schreibwhdl. Ritterstr. 9.
1 Ulo#akta f. d. Handelsschule vorr.
Aur Hrstt Schreibwhdl. Ritterstr. 9.
Tafelklavier, gut erhalten,
bill. zu verkaufen. Weideng. 83, 3. Et.
Schönes schw. Pianino zu 6. 300 zu
## verk. Kl. Griechenmarkt 11/13, II.
Festgedichte
aller Art liefert das Litterarische Bureau, Köln, Riehlerstraße 105.
B
Verein christl. Mütter
von Groß St. Martin.
Am Samstag den 23. November findet in St. Martin.
3 Uhr, eine h. Messe Für den verstorbenen Präses Herrn*
Geistl. Nat Linden
statt, wozu alle Mitglieder des # Vereins dringend eingelad. werd.
Der Vorstand.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 4 Freitag, 22. November 1901.
Seite
Christbaumschmuck.
Falls Ste Ihrem Weihnachtsbaume eine wirklich schöne Zierde verleihen wollen, bitte beziehen Sie meine sensationelle, mit reizendsten Neuheiten reich sortirte Postkiste, enthaltend:
Glas-Christbaumschmuck u. Christbaum-Confea
u. z. 1 Kistchen ca. 115 Stück Glas=Christbaumschmuck,
bessere moderne Sachen, in bemalter, glitzernder Ausführung.# als Restere, Früchte, feinste mit Stiberdraht und SeidenChenille besponnene Neuheiten, Eiszavfen, Lichthalter, schwebender Engel mit Frisur und beweglichen Glasflügeln Phantasfesachen. Glocken 2c. 2c. und 1 Kistchen ca. 160 Stück S Weihnachts=Confect, staunenswerthe Neuheiten, wie Engel,
Thier= Vögel. Uhren, Weibnachtsmänner, darunter ein Engel mit Schrift,
Boschsgaulegscht, Ke den enaen bilgen Gesiastus;
eire 256 Stich Kaiser=Confect, Elken, Veiinächismanner. Engel. Thiere u. s. w. Mk..50.
Sortiment III(1. Wiederverkäufer) 150 Stück hochseine große 5 Pf.=Artikel NI. LIHL AHM- Paafast Mk..75. Alles inel. Verpackung.
Christbaum=Confect Versandt gegen vorherige Einsendung des Betrages oder Nachnahme.
J. Reinhold, Dresden=A. I, Fernspr. I, No. 8011.
Gänse! G
Feinste pommersche Ware, per Pid. 60 u. 65 Pfg.
Verkaufsstelle der Stolper Geflügelmastanstalt Am Hof 37.* Telephon 6787.
Was giebt's Neueo?
In dem Prozeß betr. einen Schulaufruhr in Wreschen wurde am Dienstag das Urteil gefällt. Eine Frau Piasecka wurde zu 2½ Jahren Gefängnis, ein Franz Korzeniewski zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt. Die übrigen Angeklagten erhielten zum Teil Haftstrafen, größtenteils aber Gefäugnisstrafen von vier Wochen bis zu zwei Jahren. Dahingegen hat bekanntlich das Insterburger Kriegsgericht den Oberleutnant Hildebrand, der den Lentnant Blaskowitz im Zweikampfe erschossen hat, zu zwei Jahren Festung verurteilt. Für die überlegte Tötung eines Menschen aus nichtigster Ursache lautet die Strafe auf zwei Jahre Festung, in Posen giebt es über eine Anzahl Personen, zum größten Teil Frauen aus Wreschen, die, entrüstet über die Verprügelungen ihrer Kinder, tumultuarisch in ein Schullokal eindrangen und Lehrer und Schulinspektor bedrohten, Gefäugnisstrafen— nicht etwa die gemütliche Festungshaft— bis zu zweieinhalb Jahren. Davon wird schwerlich etwas nachgelassen werden. Wir wollen den thörichten Krawall nicht entschuldigen, obschon nach den Ergebnissen der Verhandlung manchmal auf so etwas wie Unzurechnungsfähigkeit zu plaidieren wäre. Aber daß die Sträfen zu dem Vergehen in einem richtigen Verhältnisse ständen, oder gar zu der vom Insterburger Kriegsgerichte verhängten Strafe, das kann uns nicht einleuchten. Was in Posen auf der Anklagebank saß, das waren nicht sowohl die„Rebellen“ mit ihren meist unglaublich beschränkten geistigen Fähigkeiten, sondern die neumodische Staatspädagogik, die den Kindern den Religionsunterricht in einer ihnen unverständlichen und verhaßten Sprache mit Prügeln einbläuen zu können und zu dürfen glaubt. Die Kinder weigern sich— einerlei, wie sie dazu veranlaßt worden sind— auf deutsche Fragen des Lehrer im Religionsunterricht zu antworten und die deutschen Bücher zu benutzen. Da die sonstigen Strafen den Widerstand nicht zu brechen vermögen, erscheint der Herr Kreisschulinspektor und läßt 14 Kinder der Reihe nach vom Lehrer abprügeln. Er hält es für seine Pflicht, mit dem Prügelgeschäft auch dann noch fortfahren zu lassen, als die Mütter der Kinder in die Schule dringen, um dem zu wehren. Die Autorität seines Amtes und der Schule gebietet, nach seiner Ansicht nicht nachzulassen, sondern Mut zu zeigen. Wie überaus beschämend ist doch eine solche Scene für ein civilisiertes Staatswesen! Die Auffassung der widerspenstigen polnischen Kinder von dem deutschen Religionsunterricht mag so sinnlos sein wie sie will, noch viel sinnloser ist es, ihnen diesen Religionsunterricht mit Prügeln aufzwingen zu wollen und dann die wohlthätige Wirkung davon zu erwarten, um derentwillen man doch den Religionsunterricht erteilt. Leben wir denn wirklich in Rußland?
Berliner Blätter berichten über Versuche mit einer neuen Art von Stahlbereitung, welche die Technische Hochschule in Charlottenburg dieser Tage beendigte und welche geeignet seien, in beteiligten Kreisen großes Aufsehen zu erregen. Fachleute behaupten angeblich, daß die neue Erfindung die ganze Metallindustrie revolutionieren dürfte. Der Erfinder sei ein kleiner mecklenburgischer Fabrikant, Namens Giebeler, der sich schon seit Jahren mit der neuen Stahlbereitung befaßt habe, aber erst vor die Oeffentlichkeit treten wollte, nachdem eine Fachautorität wie die Königliche Technische Hochschule ein Gutachten über seine Erfindung abgegeben habe. Dies sei nun im günstigsten Sinne seitens der Charlottenburger Hochschule geschehen. Mittels des neuen Verfahrens sei man im stande, allen Arten von Eisen einen Härtegrad zu geben, welche den Harveyschen Stahl, den Kruppschen Stahl und den Boehlerschen Stahl um das Doppelte übertreffe, während gleichzeitig die Erzeugungskosten um 50 Prozent verringert werden. Projektile, welche gegen einen 7¾ Millimeter starken Stahlpanzer, der nach dem Giebelerschen System erzeugt worden war, geschleudert wurden, machten bloß einen ein Millimeter tiefen Eindruck, während Kruppsche Stahlplatten, die 11¾ Millimeter stark waren, von denselben vollständig durchlöchert wurden.
Dr. Sial, der vielgenannte Herausgeber des Bayr. Vaterland, ist durch Beschluß des Amtsgerichtes und bestätigenden Beschluß des Landgerichtes in München entmündigt worden.
Aus Lissabon wird gemeldet: Die von dem Postdampfer Atlantique ausgeschiffteu, franzosischen Ordensgeistlichen wurden von der Menge mit Steinwürfen empfangen
und mußten sich nach dem Schiff zurückbegeben; ein Ordens geistlicher wurde verletzt. Der Kapitän des Schiffes erhob bei dem französischen Konsul Einspruch.
Vor kurzem wurde gerüchtweise behauptet, Dewet sei durch Krankheit oder Verwundung kampfunfähig geworden, vielleicht auch gestorben. Nunmehr sind hier Nachrichten eingegangen, aus denen bestimmt hervorgeht, daß Dewet am Leben und bei guter Gesundheit ist, aber von keiner großen Anhängerschaft begleitet wird.— Auf ein Schreiben, welches ein gewisser Mareiner aus Penrith an Chamberlain richtete und worin er ihm nahelegte, Schritte zu thun, den Unwillen zu beseitigen, den er durch seine jüngst gehaltene Rede in gewissen Kreisen des deutschen Volkes hervorrief, ließ Chamberlain durch seinen Sekretär antworten, die künstliche(!) Agitation in Deutschland beruhe so voll ständig auf einem Mißverständnis seiner Rede, daß er nicht daran denke, irgendwelche Notiz davon zu nehmen. Er wolle indessen feststellen, daß sich kein vernünftiger deutscher Mann durch Worte beleidigt fühlen könnte, worin er das Verhalten der britischen Behörden in Transvaal durch einen Hinweis auf die bei allen civilisierten Nationen unter ähnlichen Umständen beobachtete Haltung rechtfertigte.
Aus Hongkong wird vom 20.9d. berichtet: Heute Nachmittag stieß der deutsche Dampfer Taischeona beim Verlassen des hiesigen Hafens mit einem unbekannten einlaufenden Schiffe zusammen. Infolge dieser Kollision stießen zwei andere Schiffe mit dem nach Manila auslaufenden Schiffe Perla zusammen. Das Schiff, das mit dem Taischeong zusammenstieß, sank. Taischeong sinkt ebenfalls. Perla ist schwer beschädigt. Verluste an Menschenleben werden befürchtet. Einzelheiten sind noch unbekannt.
In Brand geraten ist nach einem Telegramm aus Colorado= springs dort die Galerie der Burgheruniongoldmine. 200 Arbeiter waren in der Grube eingeschlossen; es gelang ihnen aber, sich zu retten, bis auf etwa 30, von denen angenommen wird, daß sie umgekommen seien.
Locales.
2. Die Beerdigung des hochw. Hru. Domkapitulars Msgr. Schäffer, des Generalpräses der katholischen Gesellenvereine, fand gestern Vormittag unter besonderer Feierlichkeit und unter außerordentlich zahlreicher Beteiligung statt. Aus allen Teilen Deutschlands und darüber hinaus hatten die katholischen Gesellenvereine Abordnungen entsandt, um dem Heimgegangenen nochmals zu zeigen, welch hoher Wertschätzung und großer Liebe er sich erfreute. Vormittags 9 Uhr wurde die Leiche des Verstorbenen von Vorstandsmitgliedern des hiesigen Vereins aus dem Gesellenhospize an der Breitestraße zur Minoritenkirche getragen. Etwa 130 Fahnenabordnungen nahmen an dem feierlich=ernsten Zuge teil. Vor dem Chore der Kirche, welche Trauerschmuck trug, wurde die Leiche aufgebahrt. Um 9½ Uhr celebrierte der hochw. Herr Erzbischof ein feierliches Seelenamt. Nach demselben hielt der Präses des hiesigen Gesellenvereins, Hr. Rettor Schweitzer, eine ergreifende Gedächtnisrede, in welcher er den Verstorbenen schilderte als treuen, unermüdlichen Priester, der für die Sache Kolpings gewirkt hat durch Wort, Beispiel und Gebet. Unter Schäffers Leitung hat Kolpings Werk seine alte Lebenskraft gewahrt und jedem Sturm getrotzt. Mit ihm sinkt der letzte, der eigentliche Träger der Kolpingschen Tradition ins Grab. Die an seiner Bahre versammelten Präsides der katholischen Gesellenvereine legten das Versprechen ab, niemals abzuweichen von dem alten Programm, das Kolping den Vereinen vorgezeichnet hat, niemals zu rütteln an dem Fundament, das Kolping gelegt und Schäffer befestigt hat. Nicht als ob man erstarren wolle in alten Formen und den Anforderungen der Zeit nicht Rechnung tragen, sondern daß man vom lebendigen Glauben alles durchdringen lasse. Die zahlreich versammelten Vereinsmitglieder forderte der hochw. Herr auf, dem Verein stets die Treue zu bewahren und ermahnte alle eindringlich, des verstorbenen Generalpräses im Gebete gedenken zu wollen. Nach der Gedächtnisrede hielt der hochw. Herr Erzbischof die Absolutio ad tumbam, worauf sich der Leichenzug in Bewegung setzte. Denselben eröffneten die zahlreichen Abordnungen der auswärtigen Gesellenvereine, denen sich die hiefigen Vereine in corpore auschlossen. Mehrere Vereine hatten prachtvolle Kränze gesandt, welche vorder Bahre getragen wurden. Dem wiederum von Vorstandsmitgliedern getragenem Sarge schritten der Kirchenchor sowie die Mitglieder des Domkapitels voraus. Eine unübersehbare Menge Leidtragender, in der wir u. a. die Herren Polizeipräsident Weegmann, Oberbürgermeister Becker, Reichs= und Landtagsabgeordneter Trimborn bemerkten, folgte der Bahre. In der Kanonikergruft zu Melaten wurde die sterbliche Hülle des Herrn Generalpräses beigesetzt.
W Ueberfallen wurde am Mittwoch Abend gegen 10 Uhr am Rheinauhafen der Matrose eines dort vor Anker liegenden Schiffes. Mehrere halbwüchsige Burschen hatten den Ueberfallenen so zugerichtet, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
i Verhaftet. Wegen Sittlichkeitsvergehen wurde ein Bierbrauereibesitzer in Lüttich(Belgien), wohin er sich geflüchtet hatte, festgenom men und hierher transportiert.
1 Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Mastrichterstraße ein Kind von einem Radfahrer überfahren und so erheblich am Kopfe verletzt, daß seine Aufnahme ins Bürgerhospital erfolgen mußte.
im Schlägerei. Bei einem Streite in der Thieboldsgasse wurde eine Frauensperson ducch eine andere mit einem Messer derart verletzt, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
W Gestohlen wurde on dem Wagen eines Fuhrmannes, welcher die Produkte der Sindörfer Bauersleute in der Nacht zum Freitag nach dem Markte bringen wollte, der größte Teil der Gemüsevorräte usw. Der Kutscher war unterwegs eingeschlafen, und so gelang es den Dieben, unbemerkt die Waren wegzuschaffen.
S Beseitigung eines Verkehrshindernisses. Die in der Crefelder=Thorpassage befindlichen Thore nebst den eisernen Trägern sind nunmehr entfernt worden. Dasselbe geschah am Venloer und Gladbacher Thor; es scheint sich also um eine allgemeine Maßnahme zu handeln. Im Interesse des Verkehrs ist diese Maßnahme mit Freuden zu begrüßen.
am Die Maler= und Austreichergehülfen des freien und des christlichen Verbandes hielten Dienstag Abend eine öffentliche Versammlung„Im Kaiser“ Ehrenstraße ab. Es wurde das Antwort= schreiben der Innung betr. Verlängerung des Lohntarifs vorgebracht und zum Schluß eine Resolution angenommen, worin gegen die Antwort protestiert wurde, da dieselbe den in Wirklichkeit bestehenden
Tarif zu umgehen suche.
s Eine Versamlung von Gastwirts=Angestellten fand in der Nacht zum Mittwoch im großen Saale des„Krystallpalast“ statt. Die von—500 Personen besuchte Versammlung war einberufen von der Kommission vereinigter Fachvereine der Hotel= und Restaurantsangestellten und wurde von Hru. Böll vom Genfer Verband geleitet. Kellner Volkmuth referierte über den Ministerialerlaß zur Bekämpfung der Ausbeutung durch gewerbsmäßige Stellenvermittler und erläuterte die einzelnen Bestimmungen der Verondnung. Der§ 20 besage, daß auf Stellenvermittelung, die von Korporationen, Behörden und Vereinen errichtet und nicht gewerbsmäßig betrieben würde, die Bestimmungen keine Anwendung fänden. Je nach der Auslegung des § 20 könne die ganze Verordnung in Frage gestellt werden. Die Stellenvermitteler brauchten nur ein Vereinchen zu gründen und dann könne der Uufug event. weiter betrieben werden. In der Diskussion entspann sich eine lebhafte Aussprache, worin besonders über hiesige
Placeure geklagt wurde. Die Versammlung beschloß, eine Kommission aus Vertretern der verschiedenen Vereinigungen zu bilden, die die hiesigen Vermittler überwachen soll und nahm folgende Resolution an: „Die Versammlung der Kölner Gastwirtsgehülfen vom 20. November erklärt, an der Forderung des allgemeinen Fachkongresses, wonach jede gewerbsmäßige Stellenvermittelung zu verbieten und die Stellenvermittelung reichsgesetzlich zu regeln ist, festzuhalten. Als gewerbsmäßig ist jede Stellenvermittelung gegen Entgelt zu betrachten, gleichviel, ob sie von Privatpersonen oder von Vereinen ausgeübt wird und ohne Rücksicht auf die Höhe der Preise. Bis zur ganzlichen Beseitigung der gewerbsmäßigen Stellenvermittelung werden die gastwirtschaftlichen Angestellten fortfahren, diese zu bekämpfen. Obgleich sie unzulänglich sind, wird die Kölner Gehülfenschaft sich der Bestimmungen der neuen preußischen Ministerial=Verordnung bedienen, um die gewerbsmäßige Stellenvermittelung in jeder Form zu bekämpfen und die Schädigungen des ganzen Privatvermittelungswesens aufzudecken."„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 75. Der böse Blick. Schauspiel in 4 Akten von Gerolamo Enrico Nani. Auf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 70. Die kleinen Michus. perette in 3 Akten von André Messager.
Vereins=Nachrichten.
)( Der Kleine Rat der Großen Allgemeinen KarnevalsGesellschaft hatte auf Dienstag Abend seine Getreuen zu der üblichen Heerschau in den Viktoriasaal geladen. Etwa 130 Herren darunter auch eine größere Zahl von Offizieren des 59. FeldartillerieRegiments, waren dem Rufe gefolgt und wurden vom Präsidenten, Hru. Peter Prior, in herzlichen Worten begrüßt. Derselbe wies auf Wesen und Zweck des Karnevals für Köln hin und betonte das gute Einvernehmen, welches nach allen Richtungen herrsche, namentlich auch mit der führenden Gesellschaft. Am großen Maskenzuge wird sich die Große Allgemeine in hervorragender Weise beteiligen, nachdem sie im vergangenen Jahre darauf verzichten mußte. Die Vorbereitungen für die kommende Saison seien in bester Weise getroffen. Unter Mitwirkung des gesamten Trompetercorps des Feldartillerieregiments entwickelte sich bald eine recht gemütliche Stimmung, welche durch gemeinschaftliche Lieder der HH. Torsy, Fellenberg und Keller noch gehoben wurde. Zwischeuher gaben eine ganze Reihe bewährter Kämpen Reden und Krätzchen zum besten oder brachten ihre Wünsche für das weitere Blühen und Gedeihen der Gesellschaft zum Ausdruck.
her
Standesamt der Stadt Köln. 21. Nov. 1901.
8 Geburten. Klara. T. v. Gerh. Mirbach, Installateur. Deut Ring 17.- Wilh., S. 1 Wilh. Frings, Restaurateur. Eigelstein 8. Severin, S. v Heinr. Birgel, Goldschmied. Ursulaplatz 16.- Herm., S.
v. Aug. Schulz, Schutzm., Probsteig. 21.- Luise, T. v. Rudolf Riedel, Oberpostassistent. Kasparstr. 2.- Wilh., S. v. Joh. Jansen, Cigarrenhdl., Maximinenstr. 44.— Gertr., T. v. Herm. Neuhaus, Optiker, A. d. Wollküche 18.- Bernh., S. v. Alb. Kaiser, Lackierer, Kämmerg. 34.= Wilh., S. v. Jos. Bader, Faßbinder, Gr. Griechenm. 98.- Werner, S. v. Friedr. Starck. Kaufm., Wolfsstr. 10.- Franz. S. v. Reinhard Henne, Commis Ehrenstr. 10 12.- Jos., S. v. Wilh. Groß, Photogr., U. Goldschmied 17
- Angela T. v. Ant. Breitkopf, Schlosser. Gr. Telegraphenstr. 34. Ludw., S. v. Joh. Hohmann, Zimmerm., Thieboldsg. 109.- neinr., S.
v. Heinr. Grevenstein, Handlungsgeh., Apostelnstr. 16.- Wilh., S. v. Jos. Fluß, Hausd., Friesenstr. 68.- Hugo, S. v. Jak. Bast, Bäckermstr., Alexianerstr. 8. Friedr., S. v. Theod. Jansen, Buchhalter, Humboldtstraße 28.- Veronika, T. v. Jos Kolvenbach, Tagl., Severinstr. 237.= Mathilde, T. v. Jak. Meyer, Kaufm., Pfälzerstr. 62.= Gertrud. T. v. Hub. Balder, Taal., Arnoldshöhe. Bonnerstr. 310E.-Regina, T. v. Hub. Rösing, Tagl., Biberstr. 5. Hub., S. v. Wilh. Raaf, Tagl., Elsaßstraße 26. Anna, T. v. Jak. Mehl, Oberpostassistent, Eifelstr. 52.Dorothea, T. v. Jos. Effing, Bauunternehmer, Moltkestr. 28.- Luise. T. v. Karl Deumel, städt. Polizeikommissar, Stolzestr. 22.— Elisab., T v. Jos. Greulsberg, Kausm., Steinstr. 45.- Peter, S. v. Ant. Blasch, städt. Sekretär, Pantaleonsw. 26.— Elisab., T. v. Reinhold Wreth, Kutscher, Karthäuserhof 30A.- Helena. T. v. Paulus Klein, Fuhrm., Merovingerstr. 25.- Gertr., T. v. Peter Lersch, Katastergeh., Elsaßstr. 18.
5 Sterbefälle. Odilia Wieler, 5., Koelhoffstr. 12. Karoline Broer, Dienstmagd. 27., Duffesbach 20. Kath. Herling, 4., Holzmarkt 61.
- Anna Maria Fischer, geb. Porten 59 J. Bonnerstr. 72.- Kath. Hasenstab. geb. Müller, 27., Zugasse 51.- Christine Niedecken, geb. Friedrichs, 58., Machabäerstr. 29. Gust. Schieffer, Kutscher, Wwr., 60., Unter Krahnenbäumen 1I.- Kath. Raps, geb. Baumann. Wwe., 62., Comödienstr. 18.- Anna Küster, geb. Honnef, 37., Hohestr. 152.- Philipp Neitesheim. 8., Rosenstr. 18.- Marg. Giorlani, geb. Blatzheim, 64 ., Michaelstr. 6.— Apollonia Brambach, geb. Veling. 43., Perlengraben 61.- Wilhelmina Prina, geb. Beckmann, Wwe., 48., Schnurgasse 34.- Elisab. Linke, geb. Theegarten. Wwe., 79., Ulrichsgasse 55.
= Wilh. Küster. 6., Elsaßstr. 14. Peter Windemacher, Fabrikarb., unverh., 55., Perlengraben 37.
O Heilaten. Math. Weyerstraß, Wwr., Kutscher, v. Bliesheim, u. Wilhelm. Schroeder, v. Wilberhofen.- Wilh. Schnörr, Braumstr., v. Mosbach, u. Susanna Schreiber, v. Deutz. Moritz Kownator, Pferdebahn=Kutscher, v. hier, u. Sybilla Fuß, v. Blatzheim.- Joseph Gottsleben, Anstr., v. hier. u. Christine Burghoff. v. Rüttenscheidt.-Adalbert Müller, Handlungs=Geh. v. Nürtingen. u. Bertha Bandke, v. Oberhausen.
- Julius Wagner, Metzger, v. Charlottenburg, u. Adele Caspers, v. hier.
- Dr. Felix Sobtzick, Ger.=Ass., v. Ratibor, u. Maria Best, v. Sölde. Jacob Oppenheuser. Hülfsbremser, v. Voppard. u. Regina Hoffmann, v. Kilburg.- Friedr. Brandt, Maurer, v. Spören, u. Bertha Stuwe, v. Kaldau.
# Leirats=Ankündigungen. Wilhelm Radmacher, Schneider,
Brüggemann, Eisendr., Kuenstr. 12, u. Kath. Prosch, Buschg. 1. Karl Porschen, Tagl., Goltsteinstr. 51. u. Jakobine Vrand, Ohmstr. 30.— Andr. Kircher, Bautechn., zu Kalk, u. Elis. Wilde, Friesenw. 52.
9heinhöhe am 21. Nov., abends 7 Uhr. m.40+.60.
interessanteste Brettspiel. Wo nicht vorräthig, durch Rex-Verlag, Bad Homburg.
Grosse Ersparnisse!
Der heutigen Nummer ist
" nebus eine Extrabeilage der
Aachener Tuchfirma Wilkes& Cie. beigefügt, auf welche besonders aufmerksam gemacht sei. 60000 Kunden und Tausende Anerkennungsschreiben sprechen für hervorragende Leistungsfähigkeit der Firma, welche ihre billigen Preise wegen enormer Läger noch mehr ermässigt hat!. Specialität: Kostüm-Neuheiten für Damen und Herren81

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3191 Freitag, 22. November 1901
Hohe Rabattsätze für Wiederverkäufer und hei Abnahme grösserer
Tengelmann's Plantagen-Kaffee ist der beste!
S„„„ an nax 0 6p..40. 0
Preise für 1 Pfund:
.80,.60,.50,.40,.30..20.
Zucker— Thee— Cakes— Biscuits
.—,.90,.85,.80,.75,.70.
Cacad— Chokolade.
Nächster Verkaufsladen:
Ehrenstr. 10/12, Weyerstr.
Venloerstr. 290, Teut, Freiheitstr. 38
7,
9
Mütheim a. Rhein, Buchheimerstr. 27,
gegenüber dem Warenhause Gebr. Alsberg.
00900
95
Wagt'#une### 250 Mk. Zu Weihnachten! 250 Mt.
#U SCHE N: Schuere Gresse massive woldene(1L iar) Hern=Auge-Chronograph-Repetir-ühr. Savonet muit
#8 Schugge grosse massise uouene u. ur) Lzungssekunue. höastenpsehlenswperch ur Ingenzente.
Metall-Putmmittel.
Schutzmerke.
ADALBERT VOGT S C9 %, BERLIN/8S%
Gold. Medaille Paris 1900,
Kollektiv-Ausstellung# der chem. Industrie.
Allein höchstprämiiert###### Amsterdam, Berlin, London,New-Orleansetc. KE ahSe
Schwera nrasse massive goidene(14 kar.) Herrn=Ancre=Chronograph-Repetir-Uhr. Savonet mit
Verechinung watzematisch eonstruiter und nur von guten, Natzrial, Auelle., Die Seshernstiok.ihast#
Sscheshealt oleit Aenseseahace ist Usen sthishe esee
I Hubert Klein, Marzellenstraße 61, Ahrm.," Gegründet 1375.
□
Dren
Taube
Uhrmacher, Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preis Reparaturen gut und billig.
reines Pflanzenfett, fein wie Butter. frisch eingetroffen bei
Imhoff& Schmitz,
Machabäerstraße.
Innaber: Franz Düren,
Köln, Obenmarspforten 38
empfehlen in grösster Auswahl:
Tafel- u. Kaffee-Service, Fisch- u. Wildpret-Service, Kristall-Wein-Service,
Toilet-Service.
Beste Fabrikate, in allen Preislagen.
Handelskammer-Wahl.
zur Aufstellung der Kandidaten für die diesjährigen Eränzungs= und Neuwahlen zur Handelskammer laden wir ie Wähler zu einer
Versammlung
auf Freitag den 22. November, abends 8½ Uhr in die Glückauf=Halle(früher Eljässer Taverne) am Laurenzplatz, ergebenst ein. Tagesordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit der Handelskammer.
2. Aufstellung der Kandidaten.
Die freie Vereinigung für die Handelskammer=Wahlen.
Carl Bosch Robert Bachem
Panorama International,
maniiangat. On 1 Eeiane.
Breitestraße 96, 1. Etage
Diese MA# Ein Besuch der deutschen
Woche: Brasttien. Ansiedelungen.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 0 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30. uo. 20j.
Der Cäcilien=Kirchenchor von St. Aposteln
veranstaltet zur
Feier seines 25jährigen Bestandes
am Sonntag den 24. November, abends 8 Uhr, ein
Musikfest
im grossen Saale der Philharmonie.
zum Vortrag kommen eine vierstimmige Messe für gemischten Chor mit Orchester von Geora Jeller, mit Choralsätzen aus dem Offizium der h. Cäcilia, ver chiedene Chöre und Volkslieder kirch lichen und weltlichen Inhalts, sowie Solis bewährter Künstler.
Der Eintritt ist frei für diejenigen, welche das Programm und den Tert der Lieder gegen Entgelt von 30 Pfg. an der Kasse entgegengenommen haben.
Krankenkasse der Stellmacher=, Schmiedeund Wagenbauer=Jnnung zu Köln.
Gemäß§46 Absatz 2. Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf
Freitag den 29. November 1901, nbends 3½ Uhr,
im Innungslokale bei Kraus, Breitestraße 114,
anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen
Tages-Ordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des lausenden Jahres.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
Köln, den 19. November 1901." Der Vorstand:
* E. Opladen.
Praktische Namenstagsgeschenke.
O
*
*
Billigste
Preise
F
8
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRYLAMBERT
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik
gegründet 1839.
* 8
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Obstschränke, Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen, Blumentische, Bowlen, Nickelwaren aller Art. Garderobeständer, Geldkassetten, Hausapotheken, Flaschenschränke.
———
urcia-Apfelsinen,
schönfarbige, schmackhafte Frucht, sehr billig, mehrere Waggonladungen angekommen.
Murcia=Citronen, Malaga=Citronen, Datteln, Feigen, Hasel= und Wallnüsse, Weintrauben, Tafel=, Kochäpfel und Tafelbirnen,
* alles in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Robert Chler junior,
Fernsprecher 1479. Heumarkt Nr. 30.
CUUTosesol
Plora.
vTäglich nachmittags 3 Uhr:V
Ipeigung
Gediegene Fabrikate.
Max Franzky,
Breitestrasse 42.
sch habe die„„
Obergärige Brauerei Schaffrath,
Mathiasstrasse 2, übernommen und halte mich bestens empfohlen. Homachtend J. Engert.
Empfehle titl.
Vereinen und Herrschaften
meine Lokalitäten zum Abhalten von Versammlungen und Festlichkeiten. Hochachtend J. Engert,
* Brauerei Schaffrath, Mathiasstraße 2.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Röln.
Freitag den 22. Norember:
Grosses Miltär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendkarten 2 M.
ch
Kneippverein.
Freitag, 22. Nov., abends Vortragssaal der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhosplatz):
Oeffentlicher Vortrag des Herrn Marnach aus Essen „Die sociale Bedeutung der Kneippschen Heil= und Gesundheitslehren.
Einiritt 20 J. Vereinsmitglieder frei. Mitglieder Kölner Krankenkassen haben freien Zutritt.
F
4788
445
.105000
Eintritt: 50 Pfg.
Grossartigste Auswahl bei sehr billigen Preisen und langjähriger Garantie. Niederlage der berühmtesten Pianoforte-Fabriken der Welt, wie Blüthner, Schiedmayer.etc. etc.
Leichte monatliche Teilzahlungen.
Pianinos zu vermieten.
Fr. Ullrich
(C. A. Fischer),
St. Apernstrasse 33.