—
Geschäftsstelle und Anzeigen
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Kreis; 15 Pfs. die einspaltige Zeile.
gteis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Sonntags=Beilage.
sonntag, 8. September 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Sept. 1901.
Ses Die Wohlthäterin.
Skizze von M. von Radkersberg=Radnicki.*) Leichtfüßig eilt die junge Frau durch die mit Schnee gepuderten„Plantationen“ dem Ringplatze zu; das Dienstmädchen, das einen großen Korb trägt und ohnehin etwas schwerfällig ist, hat Mühe genug, ihr zu folgen.
Zwischen der kleinen Pelzmütze und der großen Boa von schneeweißem Angorafell schaut ein gar liebes, freundliches und hübsches Gesichtchen hervor, und es ist begreiflich, daß so viele Leute sie grüßen; es muß ja förmlich ein Vergnügen sein, dies zu thun. Außerdem ist sie ja auch noch die Frau eines berühmten Universitätsprofessors und auf den vielen Bällen, die jetzt in der Faschingszeit zu wohlthätigen Zwecken veranstaltet werden, eine stets zu findende und stets umschwärmte Persönlichkeit.
Und trotzdem hat sie keineswegs jene Miene liebenswürdiger Herablassung angenommen, in welche Frauen berühmter Männer und gefeierte Ballschönheiten sich zu kleiden lieben. Sie hat es wohl einige Male versucht, weil sie es so bei anderen gesehen hat, aber ihr Mann sagte später:„Du brauchst nicht vornehm zu thun, gieb dich nur ganz wie deine Natur ist; sei lieb und gut, das steht dir am besten.“ So ließ sie gern die unbequeme Maske wieder fallen.
Ja, lieb und gut will sie nur sein, weiter nichts. Sie fühlt sich ja in dieser Aufgabe so leicht, so wohl, so froh wie der Vogel in der frischen Frühlingsluft. Aber man muß ihren Wert anerkennen, sonst läßt sie die Flügel hängen. Ihr Mann, ihre Dienstboten, sogar ihr dreijähriges Söhnchen müssen denken, sie sei ein wahrer Engel; zeigen ihre Mienen, daß sie anderer Ausicht sind, so fühlt sie sich gleich todunglücklich. Solch ein zartfühlendes Herz hat die liebe, junge Frau. Heute jedoch ist sie besonders guter Dinge: sie hat den Tag gleich mit einer Heldenthat begonnen, sie ist nämlich, weil sie viel zu besorgen hat, schon um 7 Uhr aufgestanden, und dann hat ihr Mann ja auch eingewilligt, morgen den Künstlerball mit ihr zu besuchen. Er wollte wohl nicht, denn er kann die Künstlergesellschaft nicht leiden, aber sie hat so überzeugend und doch so sauft und bescheiden die Sache der Armen vertreten, die auf das Reinerträgnis dieses Balles warten, ihm ihr Elend in solch rührenden Worten geschildert und ihm vorgehalten, daß diesem gegenüber die eigene Bequemlichkeit oder Geschmacksrichtung gar nicht in Betracht kommen dürfe, und ihn dabei so zärtlich angeschaut, daß er nicht widerstreben konnte. Wohl hat ein verdächtiges Lächeln um seine Lippen gezuckt, und die Frage: Vergnügen der Reichen oder Elend der Armen, was ist ausschlaggebend? ist in seine Augen getreten; aber seine Frau hat es nicht bemerkt, denn während er seinen Entschluß faßte, legte sie liebkosend ihre weiche Wange an seine rauhe, bärtige und ließ dabei ihre Einbildungskraft spazieren gehen. Die sah freilich währenddessen keineswegs bittend ausgestreckte Hände und magere Gesichter vor sich, sondern sich selbst in ihrem rosa Ballkleid, wie sie beim Mazur so reizend über den glatten Parkettboden dahinglitt. So wartete sie geduldig auf seine Antwort, und die war galant genug:„Nun denn, mein Sonnenschein mag meinetwegen auch morgen Abend wieder über die verarmten Künstlerfamilien scheinen.“
Während die junge Frau nun eiligst ihrem Ziele zustrebt, denkt sie noch über die süßen Worte nach und freut sich daran. Sie ein Sonnenschein..., wie hübsch das klingt! Welch eine Fülle freundlicher Bilder steigen dabei in ihrem Köpfchen auf! Wie glücklich ist sie, daß man sie so liebt! Es ist aber auch wirklich ihre Hauptfreude, andern eine Freude zu bereiten, sie begehrt je. sonst nichts.„Du bist zu gut für diese Welt,“ hat sie noch kürzlich von ihrem Gatten gehört. Ja, vas muß sie selbst sagen, sie ist in der That besser wie ihre Bekannten, und ihr Mann mit seinen etwas altmodischen Ansichten muß sich mit Recht glücklich schätzen, daß er sie gefunden hat. Sie in nicht sonderlich eitel, nicht verschwenderisch, spielt nicht mit dem Feuer wie einige ihrer Bekannten, die mehr aus Prahlerei als aus Schlechtigkeit von sich reden machen; sie ist eine ordnungsliebende Hausfrau und trägt sogar ihre Auslagen in ein Haushaltungsbuch ein, was ihr Mann bei der Frau des deutschen Professors so gelobt hat; sie ist eine gute Christin usw. usw.
Unter diesen angenehmen Betrachtungen ist sie auf dem Ringplatze angekommen. Es werden eine Menge Einkäufe gemacht, für sich und für den Haushalt, auch eine neue Bluse für das Kindermädchen wird gekauft, denn da dieses ebenfalls morgen ein Tanzvergnügen besuchen wollte und sie ihr diesen Wunsch, weil sie ja selbst geht, leider abschlagen mußte, will sie sie durch eine andete Freude entschädigen. Zuletzt kommt noch ein großer Steinbaukasten für ihren kleinen Karl, er wird ja morgen drei Jahre alt.
Die dicke Küchenmagd sieht mit geheimem Entsetzen, wie der Kord immer voller und schwerer wird, und bei jedem Einkauf
9 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70, 88 7 u. 10. D. Red.
wirft sie einen bittenden Blick auf ihre junge Herrin, den diese jedoch nicht versteht. Nur der letzte, der von einem leisen Gemurmel begleitet wird, fällt ihr auf.
„Ist es dir etwas schwer?“ fragt sie gutmütig, als die Köchin sich anschickt nach Hause zu traben.„Laß fühlen.“ Wirklich, sie hätte den Korb keine zwanzig Schritte weit getragen.
„Nun so gieb mir den Baukasten; der hat das meiste Gewicht; den werde ich schon selbst tragen.“
Mit diesen Worten hängt sie die Schnur, die an dem schweren Steinbaukasten baumelt, über ihren Arm. Sie hat ja ein gutes Herz. Denn welche von ihren Bekannten hätte das wohl gethan?! Sie ist sehr zufrieden mit sich selbst. Freilich die Schnur drückt und zerrt und wandert deshalb von einem Arm an den andern; aber das macht nichts; je mehr sie drückt, desto mehr kommt sie sich als Heldin vor.
Nachdem sie noch mit ihrer Schneiderin wegen des Kleides für den morgigen Ball eine längere Besprechung gehalten hat, schickt sie sich zum Rückweg an; unterwegs will sie jedoch noch in die Marienkirche eintreten. Sie ist ja eine echte Polin, trotzdem sie blondes Haar und blaue Augen hat, und die Namen ihrer Vorfahren, so weit sie sie kennt, endeten alle auf ski. Da fühlt sie sich gewoissermaßen verpflichtet, wenn sie in die Stadt geht, wenigstens eine Kniebengung vor dem Allerheiligsten zu machen.
Ehe sie eintritt, wird sie wiederum ehrfurchtsvoll gegrüßt. Es ist die Bettlergarde; die vor jeder Kirche steht oder auch sitzt. O, diese versteht sich auf Gesichter besser fast wie ein Kriminalist und hat die vertrauenerweckenden gleich herausgefunden. So wird denn die liebe junge Frau von allen, die zu dieser Zunft gehören, immer gegrüßt; sie giebt auch immer, wenn auch nur kreuzerweise, und denkt nicht darüber nach, ob diejenigen, die ihre Hand ausstrecken, die milde Gabe nötig haben oder nicht. Sie hält sich einfach an die Worte:„Was ihr dem geringsten meiner Brüder thut, das habt ihr mir gethan.“
Sich bekreuzend, tritt sie in den hohen, in farbensattes Halbdunkel gehüllten Dom. Gleich beim Eintritt fällt ihr Auge auf ein von Künstlerhand ausgeführtes Relief; es ist das milde, durchgeistigte Antlitz einer ältlichen Dame, der Fürstin Czartoryska, und darunter stehen die Worte:„Sie liebte das Vaterland, die Künste, die Armen— Gott über alles.“
Lange ruht ihr Blick auf diesem einfachen Satze, und sie ver arbeitet noch diesen Gedanken, als sie inmitten der Kirche an, den Steinfließen kniet und ihr Haupt zu tiefem Gruße fast bis auf die Erde neigt. Dann setzt sie sich in die Bank und denkt weiter darüber nach, und was sich am stärksten aus ihrem Gedankengewirre herausarbeitet, ist die Frage, ob sie nach ihrem Tode wohl eine Tafel mit ähnlichen Worten erhalten wird. Warum denn nicht? Es ist ja Sitte hierzulande, das=Andenken hervorragender Menschen auf diese Weise der Nachwelt zu überliefern; ihr Mann ist eine aufgehende Leuchte in der Gelehrtenwelt und sie ja jetzt schon beinahe eine Mutter der Armen.
Das Chor der Kirche ist schwarz behängt, und als das Glockenzeichen ertönt, kommen acht Priester zu gleicher Zeit aus der Sakristei heraus, um an den verschiedenen Seitenaltären das heilige Meßopfer darzubringen; das Hochamt hält ein alter Domherr mit schneeweißem Haar.„Ah, das ist für die alte reiche Gräsin, die gestern begraben wurde, denkt die junge Frau Professor. Ob sie auch wohl eine Gedenktafel bekommt?“
Das Beten will ihr heute nicht recht gelingen und nachdem sie etwa zehn Minuten in der Bank gesessen, wobei ihre Augen an den Säulen und Gewölben auf und niederschweiften und die Originalität der Matejkoschen Malerschule, die sich in der Ausschmückung dieser Kirche mit solch glänzender Lebenskraft offenbart, bewunderten, erhebt sie sich, streift den Baukasten mit einem Seufzer an den Arm, macht wieder dieselbe tiefe Kniebengung und geht.„
Das Sitzen hat sie träge gemacht, ihr Gana ist nicht mehr so leicht und die Last, die ihr ins Handgelenk schneidet, kommt ihr doppelt so schwer vor als vorhin.
Sie hätte den Baukasten eigentlich ganz gut der Magd mitgeben können, die war aus Tragen gewöhnt. Die Dienstleute wissen ja derartige Freundlichkeiten gar nicht zu würdigen... Aber dann hätte Karlchen ihn vielleicht zu früh erblickt. Dieser letztere Gedanke tröstet sie wieder darüber, daß sie so dumm gutmütig gewesen ist.
Vor einem Friseurladen bleibt sie stehen, um den Bankasten auf dem vorspringenden Fensterbrett niederzusetzen und sich ein wenig auszurühen. Sie bewundert die Frisur des schönen Frauenkopfes, der so selbstbewußt sich dreht, und denkt dabei an eine gute Freundin“, die ganz dieser eingebildeten Puppe gleicht. Dann blickt sie in den dreiteiligen Spiegel, der darunter aufgestellt ist und aus dem ihr eigenes Gefichtchen sie anlächelt. Wie unvorteilhaft ihr eigenes Haar, das doch genau dieselbe goldblonde Farbe hat, daneben aussieht! Es kommt bei ihrer unmodernen Frisur wahrlich gar nicht zur Geltung. Wenn sie sich jene Kämmchen und jene Agraffe dort kaufen würde, sie könnte tagtäglich fast ebenso hübsch frisiert sein wie die Puppe da. Es wäre wirklich kein hinausgeworfenes Geld; sie ist es
ja eigentlich sich und ihrem Manne, der so gern eine hübsch frisierte Frau hat, schuldig.
Aber ob sie wohl noch so viel Geld in ihrer Börse hat? Sie holt das kleine Beutelchen hervor, um hineinzuschauen, und wie sie das thut, trifft ein leiser Seufzer, der einem Wimmern ähnlich ist, ihr Ohr. Ueberrascht sieht sie auf.
Auf der dritten Stufe der Treppe, die etwas in das Haus hineingebaut ist, sitzt eine arme Frau; sie ist noch jung, aber Krankheit und Not sprechen aus den fahlen, gelben Zügen. Ein ganz kleines Kind hat sie auf dem Schoße, und neben ihr sitzt noch ein zweites etwa dreijähriges. Dieses ist in ein schmutziges, dickes Wolltuch so fest eingewickelt, daß nur Augen und Nasenspitze sichtbar sind. Die Mutter hat keine warme Hülle, sie hat nur ein fadenscheiniges Sommertuch über den Schultern, sie hat das Kleinste an der Brust, und man sieht ihr grobes Hemd. So sitzt sie ganz still auf dem kalten Stein und läßt die Perlen eines Rosenkranzes durch die Finger gleiten. Sie grüßt niemand, sie streckt nicht die Hand aus, sie ist wie erstarrt vor Leid oder Kälte, nur ab und zu macht sie durch einen schweren Seufzer sich bemerkbar. Gewiß hat sie schon manch bittere Rede hören müssen als Antwort auf ihre Bitten: Sie solle arbeiten und nicht faullenzen, oder: Derjenige, dem sie die Kinder verdanke, solle für sie sorgen usw., und darum ist sie so still geworden.
Die junge glückliche Frau hat den Inhalt ihres Beutelchens gemustert: nur noch drei Kronen und drei Kreuzer sind darin. Die drei Kreuzer giebt sie der Armen, für die drei Kronen wird sie sich die Kämmchen kaufen.
„Warum sitzt Ihr hier in der Kälte auf den bloßen Steinen? Ihr könnt Euch eine Krankheit holen und sterben davon,“ sagt sie, indem sie das Almosen darreicht.
„Ach Gott, ich bin ja so arm... so arm und so elend. Was sollen diese Kleinen und die beiden anderen, die noch in der Stube sind, machen, wenn ich nichts verdiene?.. Vergelt's Gott, vergelt's Gotr!“
So spricht die Arme, für die Verdienen und Erbetteln eins und dasselbe ist, und seufzt wieder aus tiefster Brust.
Ihre glückliche Mitschwester seufzt auch, als wollte sie damit sagen: Ja ja, es ist viel Elend auf der Welt— und steigt dann an ihr vorbei, die Stufen zum Friseurladen hinauf. Als sie bereits die Thürklinke in der Hand hat, sagt sie noch einmal:
„Aber Ihr solltet doch nach Hause gehen, ihr erkältet Euch, und es ist auch nicht recht, Euere anderen Kinder allein zu lassen.“
Indessen als sie ihren Einkauf besorgt hat, sitzt die Frau mit ihren beiden Kleinen noch immer da. Unwillig über das, was sie bei sich einen Eigensinn nennt, kräuselt sie die Lippen, und sie schaut die Frau gar nicht an, als diese sie ehrerbietig grüßt. Schnellen Schrittes verfolgt sie ihren Weg; jedoch das Bild des Elends, das ihr so nahegetreten ist, läßt ihr keine Ruhe.
Du hättest ihr doch die zwanzig Kreuzer noch geben sollen, die dir vom Einkauf übrig geblieben sind; für jemand, der eine Mutter der Armen sein will, ist das noch wenig genug
quält immerfort eine Stimme in ihrer Brust.
Um diese zur Ruhe zu bringen, macht sie, als sie bereits ihre Wohnung in Sicht hat, noch einmal den Weg zurück. Ja sie will diesen Rest der Armen geben, dann wird diese wohl nach Hause gehen; sie hat sich dann ja genug verdient für einen oder gar zwei Tage.
Sie ist schon an der Straßenecke, kaum hundert Schritte von dem Friseurladen entfernt, da sieht sie diejenigen, denen sie den Rest von ihrem Ueberflusse zugedacht hat, die Straße hinuntergehen. Sie sind nicht allein. Eine Bäuerin, auffallend groß und stark, führt das Kind an der Hand. Mit einem langen Schafspelz bekleidet, wie ihn die Bauern in Ostgalizien tragen, sieht die vierschrötige Gestalt noch viel umfangreicher aus, und die beiden machen den Eindruck, als ob ein Schoßhündchen neben einem Bären einhertrippelte. Die Mutter mit dem Säugling geht hintendrein, und es fällt ihr schwer nachzukommen, denn die Bauersfrau, deren Füße in derben Stiefeln stecken, macht große Schritte, und das arme Weib, dem die geschenkten und schon sehr abgenützten Tuchpantoffeln viel zu weit sind, verliert dieselben, so wie sie nur die Füße schneller heben will.
Bei einem Karren bleibt die Bäuerin stehen, schwingt sich mit einem Satz und hinauf wühlt in dem Stroh herum. Dann zieht sie eine kurze Jacke aus Schafsfell hervor. Schmutzig ist sie wohl sehr und auch an vielen Stellen schon kahl, aber zum Wärmen ist sie noch lange gut. Die Bäuerin auf dem Karren hält sie mit beiden Armen auseinander und besieht sie sich noch erst. Sie überlegt, ob es nicht schade sei, solch ein praktisches Stück, das ihr bei der Arbeit noch gute Dienste leisten kann, wegzugeben.
Aber schließlich sagt sie:„In Gottes Namen“ und zieht es der Armen an. Nun kommt noch ein großer Laib Brot aus dem Stroh hervor und dann ein dunkelblaues Fläschchen, welches etwa ein Viertel Liter enthalten mag. Auch dies wird von der Bäuerin noch einmal liebevoll betrachtet, doch dann mit einer entschlossenen Handbewegung der Armen dargereicht.

Seite 2.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 2447 Sonntag, 3. Septelnber 1901
Ist es eine Medizin? Ja Medizin und auch Gift zugleich,
aber es wärmt und thut so gut bei dieser Kälte, und es ist mir gutem warmem Herzen gegeben. Das merkt auch die blasse, abgehärmte Frau, die auf das Zureden ihrer Wohlthäterin hin einen Zug aus der Flasche thut. Wie Feuer rinnt es ihr durch
die Adern! Eine Thräne tritt ihr ins Auge und ein Lächeln auf die farblosen Lippen. Sie fühlt wieder neue Kraft in den Gliedern und neuen Mut, um nach Hause zu gehen.
So ziehen sie denn ab, das kleine Mädchen geht voraus und hat das große Brot so fest mit ihren Aermchen umschlungen, als trüge es eine große, liebe, dicke Puppe.
Zwei Augenpaare folgen ihnen, dasjenige der gutmütigen Bäuerin, die wie eine Siegerin groß und hoch auf ihrem Karren steht und lacht, und dasjenige der jungen Frau Professor, die vom Hauptportale der Marienkirche aus den Vorgang beobachtet hat und am liebsten weinen möchte.
Sie fühlt sich gedemütigt; sie kommt sich so klein, so niedrig vor neben dieser riesenhaften Bäuerin. Zum zweiten Male geht sie nun in das Gotteshaus hinein. Sie geht nicht nach vorne, nein, sie bleibt unten, so wie es der Zöllner that, als er an seine Brust schlug und sagte: Herr, sei mir Sünder gnädig. Nie hat sie die Erhabenheit dieser Wölbungen, nie die überwältigende Majestät dieser herrlichen alten Kirche so empfunden, ihre stumme Sprache niemals so verstanden wie jetzt.
Das Traueramt, welches begonnen hat, als sie vor einer halben Stunde diese Stätte verließ, ist zu Ende; das Weihrauchfaß schwingend geht der weißhaarige Priester um den Katafalk herum, und sein zitterndes Requiescat in pace verliert sich wie ein banger Seufzer in den hohen, weiten Hallen.
Die junge Frau kniet nieder und beugt wiederum das Haupt tief bis auf die Steinfließen, und Thräuen schießen ihr dabei in die Augen. Durch die drei großen Bogenfenster oberhalb des Hochaltares dringt der Sonnenstrahl und gießt einen unaussprechlichen Farbenzauber auf die schwarzen Draperieen im Presbyterium und auf den Katafalk in der Mitte. Die Wände mit den musikmachenden Engeln scheinen sich unter seinem Odem zu beleben, und im Schimmer der Thräne, die an der Wimper der Knieenden hängt, schweben die geflügelten Gestalten, die Palme und Krone in den Händen halten, auf und nieder, als wären sie unschlüssig, wem sie die Siegeszeichen darreichen
sollten.
Die junge Frau aber hat den richtigen Ton gefunden:„Herr,
gieb mir Demut,“ betet sie.
1 Eschweiler,.Sept.1901. Auf der Ringofenziegelei in Weisweiler wurden durch eine einstürzende Lehmmauer zwei Arbeiter verschüttet: einer ist tot, der andere schwer verletzt.
•r St. Johann,.Sept.1901. Gestern erkrankte plötzlich die ganze
Familie eines Eisenbahnsekretärs von hier durch den Genuß giftiger Pilze. Die Frau ist bereits an den Folgen gestorben.— Die Eröffnung der Dampfschiffayrt auf der Saarstrecke Saarbrücken=Saargemünd fand gestern unter großer Beteiligung statt.
6 Düffeldorf,.Sept.1901. Ein Generalagent entfernte sich am Samstag von hier heimlich unter Mitnahme von 28000 Mark, die er vorher in Koblenz als Beauftragter einer hierselbst wohnenden Witwe erhoben hatte. Bereits am folgenden Tage wurde der Durchbrenner in Spaa festgenommen; in seinem Besitze fanden sich
noch 10 500 Frcs.
□ Uerdingen,.Sept.1901. Auf schreckliche Weise verunglückte hier ein fünfjähriger Knabe. Die Mutter hatte denselben allein im Zimmer gelassen und war ausgegangen. Der Knabe machte sich bald an der Waschmaschine zu schaffen, welche die Frau offen halte stehen lassen; er verlor das Uebergewicht und fiel hinein. Der Aermste konnte sich, allein nicht herausarbeiten, und als die Mutter zurückkam und ärztliche Hülfe holte, war es zu spät, das Kind
7 Goch,.Sept. 1901. Ein hier zu Besuch weilender sechzigjähriger Holzschuhmacher wurde heute Vormittag gegen 11 Uhr von dem Kostgänger seines Schwiegersohnes angeblich aus Notwehr erschossen. Der Thäter sowie auch der Schwiegersohn des Getöteten wurden
„ Emmerich,.Sept.1901. Der Stallknecht des Holels Zum Bahnhof, welcher die fremden Pferde aufwartete, wurde von einem derselben durch Ausschlagen so unglücklich an Kopf und Brust getroffen, daß er nach einigen Minuten starb.
K Essen,.Sept.1901. Beim Abbruch des alten Stadtgartensaals ereignete sich heute Nachmittag ein schwerer Unglücksfall. Eine einstürzende Maner durchschlug das Kellergewölbe und verschüttete zwei Gasarbeiter, die im Keller mit dem Eutfernen von Gasrohren beschäftigt waren. Mit Hülfe der Feuerwehr wurden die Verunglückten befreit, jedoch war der eine bereits tot und der andere mußte schwerverletzt ins Krankenhaus gebracht werden. Die Schuld an dem Unfall trifft die Verunglückten selbst, da ihnen das Betreten des Kellers vorher untersagt worden war.
r Bochum,.Sept.1901. Infolge dichten Nebels stießen heute Morgen gegen 7 Uhr auf der Strecke Bochum=Herne zwei Straßenbahnwagen zusammen. Der Anprall war so heftig, daß die Wagen unbrauchbar geworden sind. Ernstliche Verletzungen sind glücklicherweise bei den Fahrgästen nicht zu verzeichnen.— Auf der Zeche Pluto verungluckte gestern der Maschinist Hudde, welcher die Rangiermaschine bediente. Infolge falscher Weichenstellung rannte die Maschine gegen einen beladenen Kohlenwagen. Der Dampfkessel der Maschine explodierte, Hudde wurde zu Tode gedrückt und zur Unkenntlichkeit verbrannt. 15
r Bochum,.Sept.1901. Im Vorort Hamme wurde in letzter Nacht ein Bergmann plötzlich irrsinnig und sprang aus dem Fenster seiner im dritten Stock belegenen Wohnung auf die Straße. Erst gegen Morgen wurde der Schwerverletzte bemerkt und ins Krankenhaus gebracht, wo indes schon bald der Tod eintrat.
R Lintorf(bei Ratingen),.Sept.1901. Ein hierhin von auswärts zugezogener Arbeiter hat gestern Abend zuerst seiner Frau, einer Zeitungsträgerin, und dann sich selbst den Hals mit einem Messer durchschnitten. Da der Mann sehr dem Trunk ergeben war, wird der Schnaps wohl die Ursache der schrecklichen That sein.
1 Ludenscheid,.Sept.1901. Die Temperatur ist hierselbst plötzlich gesunken. Heute Nacht sank das Quecksilber unter den Gefrier= punkt. In den Flußthälern des Sauerlandes hatte sich auf dem stehenden Wasser bereits eine dünne Eisdecke gebildet.
7 Münster i..,.Sept.1901. Ein Einbruchdiebstahl wurde in vergangener Nacht in dem Luxuswarengeschäft von Ferd. de Baay am Prinzipalmarkt verübt. Die Diebe, die sich auscheinend am Tage im Hause verborgen hielten, plünderten fast den ganzen Laden an kleineren Gegenständen im Werte von mehreren Tausend Mark aus. Geraubt wurden goldene und silberne Ketten, feine Bijonteriewaren, Armbänder, Taschenmesser und eine sogenannte Registrierkasse nit Inhalt.
h Neubeckum,.Sept.1901. In seiner Wohnung hierselbst erschoß sich heute Vormittag der Landmesser M. von hier.
∆ Kassel,.Sept.1901. Das benachbarte Dorf Weimar(nördlich von Wilhelmshöhe gelegen, Station der Eisenbahn Kassel=Arolsen) ist am Samstag Nachmittag von einem schweren Brandungluck heimgesucht worden. Das Feuer entstand um 4½ Uhr auf dem Gehöft des Gutsbesitzers Heinrich Brede, welcher mit der Dampfdresch= maschine drosch. Plötzlich stand ein Haufen Stroh, der vor einem Wohnhause hingeworfen war, in hellen Flammen, ob durch Funren aus der Lokomobile entzündet oder durch spielende Kinder angesteckt, ist noch nicht aufgeklärt. Bevor die Dorffeuerwehr zur Stelle sein konnte, standen mehrere der eng aneinander liegenden Gebäulichkeiten in hellen Flammen. Das Feuer griff rasend um sich und der Wassermangel hemmte ein energisches Eingreifen der Feuerwehr. Erst als die Kasseler Feuerwehr anrückte, konnte der Brandherd eingedämmt werden. Gegen 8 Uhr abends standen bereits 25 Gebäude in Flammen, und diese sind auch mit fast allen Vorräten eingeäschert worden. Die neuerbaute Schule ist mit abgebrannt. Mehrere Familien haben ihr Mobilar gar nicht oder doch nur gering versichert; eine große Anzahl Familien ist obdachlos. Gegen Abend trat starker Regen ein und brachte das Feuer zum Ersticken, sonst wäre das ganze Dorf ein Raub der Flammen geworden.
r Hanau,.Sept.1901. Vor einigen Wochen wurde der in Herolz bei Schlüchtern wohnhafte 72jährige Landwirt Fuchs unweit seines Wohnortes erschlagen aufgefunden. Die Leiche war in die Kinzig geworfen worden. Als der That verdächtig wurden der Landwirt Gläser und seine drei Söhne verhaftet. Zwei von den Söhnen sind jetzt aus der Untersuchungshaft entlassen worden, dagegen wurde der alte Gläser und sein 21jähriger Sohn in der Haft behalten. Der letztere soll ein teilweises Geständnis abgelegt haben.
Ib Mainz,.Sept.1901. Die seit der Besitzergreifung von Mainz durch den französischen General Cnstine am 21. Oktober 1792 nur profanen Zwecken dienende und lange Jahre im Innern gänzlich verwahrloste Kapelle des Deutschen Hausordens, welche den linken Flügel des großherzoglichen Schlosses bildet, int ganz im stillen von Grund auf erneuert worden, sodaß die Kapelle, welche am 2. November 173s von Weihbischof Nebel eingeweiht wurde und an die sich manche historische Erinnerung knüpft, heute wieder einen sehenswerten Annex des Schloßes— als des ursprünglichen deutschen rdenshauses— bildet. Die Kapelle ist, wieder zu kirchlichen Zwecken eingerichtet. Die Schäden, welche der prachtvolle Altar im Laufe der langen Reihe von Jahren erlitten, sind meisterhaft beseitigt, ferner die reich mit Schnitzereien versehenen Chöre und Wände teilweise erneuert und mit frischer Vergoldung überzogen worden. Vor allem aber hat man das herrliche Freskogemälde, welches die ganze Decke der Kapelle einnimmt, vor dem bereits begonnenen Verfall gerettet. Das von dem berühmten Augsburger Kirchenmaler und vormaligen Jesuiten Christoph Thomas Schäffler in den Jahren 1730 und 1731 geschaffene Gemälde zählt weithin zu den schönsten Fresken in hiesiger Gegend, indem es neben prachtvoller Komposition und Zeichnung ein reizendes Kolorit ausweist. Das Gemälde stellt den damaligen Deutschmeister Clemens August Kurfürst von Köln dar, wie er von der Mutter Gottes das große Deutschordenskrenz empfängt. Ueber der Eingangsthüre an der Außenseite hat man auch die Steinbildnisse des Ritters St. Georg und der heiligen Elisabeth von Hessen erneuert. Die äußerlich wenig einem Gotteshaus gleichende Kapelle hatte ursprünglich einen Turm, der aber im Jahre 1802 durch die Franzosen gleichzeitig mit der Beseitigung aller kurfürstlichen Wappen an dem Deutschen Hause, abgebrochen wurde. Die jetzige Renovation ist dem Kunstsinn des Großherzogs, von Hessen zu danken.
Die 48. Generalversammlung der Katholiken
Deutschlands zu Osnabrück läßt den Gegnern immer noch keine Ruhe. Unehrlich, wie nun einmal leider so viele darunter sind, namentlich diejenigen nationalliberaler Färbung, konstruieren sie willkürlich und frischweg aus der Abwehr, zu welcher verschiedene Redner der Versammlung gegenüber der Los von Romhetze und den anmaßenden„Evangelisations“bestrebungen mnn einmal genötigt waren, Angriffe auf das protestantische Bekenntnis; dabei hüten die betreffenden Preßorgane sich sehr wohl, ihre Leser mit dem genauen Wortlaut und Zusammenhang der fraglichen Reden bekannt zu machen, es muß ja dem vorgebengt werden, daß die Leser sich etwa ein anderes Urteil bilden könnten, als dasjenige, das man ihnen vorschreibt. Die Gegner stellen sich einerseits ganz dumm, wenn von katholischer Seite hingewiesen wird auf den mit der Erwartung künftiger amtlicher Beteiligung inscenierten privaten Kulturkampf, anderseits aber erklären sie jetzt schon mit Behagen, daß man den Nationallibera lismus, wenn der neue Kulturkampf kommt,„wieder auf sei nem Platze finden wird". Man könnte dieses Bekenntnis wertvoll nennen, wenn man das, was es sagt, nicht längst gewußt hätte; diese Gesellschaft hat eben nichts gelernt und nichts ver gessen; die alten katholikenfeindlichen Instinkte leben fort und verschaffen sich bei jeder an den Haaren herbeigezogenen Gelegenheit Luft. Ziemlich quer kommen diesen unaufrichtigen Gegnern allerdings die Erklärungen von gläubig protestantischer Seite, die, wie es in der Krenzzeitung und der Parteikorrespondenz der konservativen Partei der Fall ist, dem„imposanten Verlauf" und der„Disciplin“ des in Osnabrück abgehaltenen Katholikentages sowie der„zielbewußten Taktik der Führerschaft" warme Anerkennung zollen; die genannte Korrespondenz bemerkt überdies ausdrücklich in Bezug auf den neuen Kulturkampf, die Parole, welche diesmal in Osnabrück ausgegeben worden, werde auch in patriotischen evangelischen Kreisen Beifall finden, sie lautet:„Der Kulturkampf der Umsturzmächte beginnt; in diesem neuen Kulturkampfe, den wir längst schon als die Hauptaufgabe des Christentums erachtet haben, wird die Centrumspartei auf unsere Unterstützung unbedingt rechnen können.“ Die Kreuzzeitung ihrerseits redet aus Anlaß der Katholikenversammlung einem gemeinsamen Kampfe der gläubigen Christen gegen den Unglauben das Wort: „Soweit es sich um die Wahrung des allgemeinen christlichen Standpunktes handelt, soweit gemeinsame Anschauungen ein gemeinsames Handeln als geboten erscheinen lassen, werden wir mit den Katholiken nach Möglichkeit Schulter an Schulter an der Erhaltung und Stärkung des christlichen Bewußtseins mitarbeiten.“ Dergleichen paßt, wie gesagt, den Leuten schlecht in den Kram, die da die Katholiken zum Karnikel stempeln und ihnen die Gehässigkeit der ersten Anregung konfessionellen Haders aufladen möchten. Der leitende Gedanke da drüben war, ist und wird immer sein der, daß die Katholiken sich still alles sollen gefallen lassen, und daß sie als die Friedensbrecher dastehen, wenn sie es auch nur wagen, sich ihrer Haut zu wehren.
Nun wäre die vielbesprochene Sühneaufgabe des jugendlichen chinesischen Prinzen Tschun glücklich erfüllt und die
erörterungslustigen Politiker können sich wieder anderen Stoffen zuwenden. Was ist in der Woche, während welcher Tschun mit Gefolge in Basel antichambrierte, nicht alles als Grund für die Unterbrechung der Reise vermutet worden! Hätte es dem deutschen Auswärtigen Amte gefallen, kurz und bündige Aufklärung zu geben, so wäre damit ganz gewiß einem allgemeinen Wunsche des deutschen Volkes entsprochen worden, aber Berlin schwieg, und so war man auf allerlei andere, jedenfalls weniger gute Quellen angewiesen, die das Rätsel nicht lösten, eher noch die zu knackende Nuß härter machten. Anfangs hieß es, Prinz Tschun habe, in Gennua aus Land gestiegen, die überraschende Mitteilung erhalten, es werde verlangt, daß er vor dem Kaiser den sogenannten Kotau, eine drei= bzw. neunmalige Verneigung zur Erde mache, wie sie vor dem Kaiser von China durch die Chinesen gemacht wird. An dem war es nun nicht, wohl aber war verlangt worden, daß, dem Sühnecharakter der Gesandtschaft gemäß, das Gefolge des Prinzen vor dem deutschen Kaiser den Kotau mache. Allem Anschein nach ist dies die Veranlassung gewesen, warum die schon bis Basel gediehene Reise der Gesandtschaft keinen Fortgang nahm, vielmehr eine Woche lang unterbrochen wurde. Daß eine solche Schwierigkeit entstehen konnte, ist augenscheinlich nur darauf zurückzuführen, daß die Bedingungen, unter denen sich die Sühne vollziehen sollte, in Peking nicht gleich von vorn herein mit der gerade Chinesen gegenüber nötigen Genauigkeit festgelegt worden sind. Das wäre nun sreilich nicht so diplomatisch gewesen, wie man ein Recht hatte zu erwarten. So stellte denn die deutsche Diplomatie nachträglich an die Gesandtschaft eine Forderung, die sie wieder zurückzog, als diese lieber heimzukehren drohte, denn nach Berlin zu gehen und die Sühne zu leisten. Das sieht aus wie eine diplomatische Schlappe auf deutscher Seite. Daß min sich im Auslande über eine solche freuen würde, liegt nase, denn wir haben mehr Neider als Freunde; aber der Verlauf des Empfanges des Prinzen Tschun durch den Kaiser in Potsdam war doch derart, daß eine solche Freude nicht aufkommen konnte; die Sühneleistung hatte dafür einen zu entschiedenen Charakter. Am Mittwoch Mittag wurde der„Sühneprinz“ ohne Sang und Klang, wie er auch schon am Tage vorher eingetroffen war, zum Neuen Palais geleitet. Hier erwartete ihn der Kaiser, von der Generalität und den Diplomaten umgeben, und machte dem Prinzen durch seine Haltung fühlbar, welcher Art die Sendung sei, die zu erfüllen er vor dem Monarchen erschien. Der Prinz hielt eine Ansprache und verlas ein Schreiben des chinesischen Kaisers, beide wurden verdolmetscht durch den zum neuen chinesischen Gesandten in Berlin ausersehenen Begleiter Tschuns, den mit deutschen Verhältnissen schon von früher her bekannten, des Deutschen mächtigen„Baunergeneral" Jingtschang. Sonst war kein Mitglied der chinesischen Sühnegesandtschaft zur Audienz zugelassen worden. Mehr noch als in der Ansprache des Prinzen kam in dem gelbseidenen Schreiben das Verantwortlichkeitsgefühl des chinesischen Kaisers zum Ausdruck: es spricht von Reue und Beschämung. Kaiser Wilhelm erkannte in seiner Antwort an, daß Kaiser Kwangsü persönlich keine Schuld trage, betonte aber um so mehr die Schuld der hohen Beamten an der Ermordung seines Gesandten; für diese Beamten bedeute die Gesandtschaft keineswegs eine Entsühnung, sie müßten vielmehr durch ihr späteres Verhalten nach den Grundsätzen des Völkerrechtes und der Sitte civilisierter Nationen Verzeihung zu erlangen suchen. Zu den demütigenden Erklärungen des Prinzen gesellten sich seine drei Verbeugungen beim Erscheinen und beim Verlassen des Saales. Damit war die amtliche Sühne geleistet, und Prinz Tschun wurden von nun ab die ihm als kaiserlichen Prinzen zustehenden Ehrungen erwiesen. Der ganze Vorgang entsprach durchaus den auf eine Sühneleistung gesetzten Erwartungen. Ob jetzt Prinz Tschun den amtlichen Einladungen Folge leisten wird, die ihm von verschiedenen Staaten zugegangen sind, steht noch dahin; angeblich hat er aus China die Weisung erhalten, aus Deutschland unmittelbar heimzukehren. Zunächst wird er sich noch einige Zeit in Berlin aufhalten.
In Oesterreich setzendie sich katholischen Kundgebungen und die katholikenfeindlichen Gegenkundgebungen fort. Die alldeutschprotestantische Presse und die ihr gesinnungsverwandten Organe machen viel Aufhebens von Uebertritten einiger hundert Katholiken im Anschluß an den jüngsten Wodanstag in Leitmeritz; an den Katholikentag in Olmütz, der am 8. September stattfindet bezw. die in fanatischer Weise vorbereitete alldeutsche Gegenkundgebung knüpfen sie Hoffnungen gleichen Kalibers. Als wenn sich die verschiedenen protestantischen Kirchengesellschaften dazu gratulieren könnten, daß sie aus einem mit dem Glauben gar nicht in Berührung stehenden Anlaß Zuwachs erhalten! Eine gewisse Verblüffung hat in liberalen und protestantischen Kreisen der österreichische Priestertag hervorgerufen, die erste Versammlung dieser Art im Lande und deshalb naturgemäß auch unter den Katholiken nicht gleichmäßig beurteilt. kann in der That aber nur Befriedigung erwecken, wenn die Geistlichen sich enger zusammenschließen, um vor allem und zunächst gegen die pöbelhaften Angriffe ihre Würde und ihre
Rechte zu wahren und auch sonst nach dem Rechten sehen. Es soll ein allgemeiner österreichischer Priester=Rechtsschutzverein gegründet werden. Sehr notwendig und erfreulich war das entschiedene Eintreten der Versammelten für die Hebung der lichen Presse, mit der es vielfach recht im Argen liegt wegen mangelnder geldlicher und auch moralischer Unterstützung. Die Haltung eines bekannten Abtes gegenüber den„Deutschvölkischen", über die kürzlich eine Beschwerde durch die katholische Presse ging, ist bezeichnend auch in Hinsicht auf diese Angelegenheit. Die materielle Lage des Klerus, die vielfach„bettelhaft“ ist, soll der Priesterverein möglichst zu heben suchen, indem er eine größere Gleichmäßigkeit in dem Einkommen anstrebt. Daß verschiedenes auf kirchlichem Gebiete in Oesterreich reformiert werden kann und sollte, trat auf dem Klerustage klar in die Erscheinung
Im Zusammenhange mit dem Zarenbesuch in Frankreich wurden verschiedene politische Fragen von den Nationalisten aufgeworfen; letztere hätten sehr gern gesehen, wenn Dérouléde, Habert und Genossen aus Anlaß des Besuches aus ihrer Verbaunung zurückkehren dürften. Déroulede selbst gab zu erkennen, daß er eine Beguadigung durch den Präsidenten Loubet mit Freuden annehmen würde, so sehr auch„Patrioten“ und Nationalisten sich bis dahin bemüht haben, Loubet als den verächt

Vorur8.
Nr. 214. Konnlag, ö. Srplemder 1901.
Seite
stoffen u mit ür die deutärung unsche hwieg, r gute h die Tschun eilung soge: Erde zinesen r verzemäß, Kotau wesen, stschaft srochen augenunter ich von nanigsicht so varten. an die s diese ind die chlappe r eine Neider Prinzen aß eine g hatte Mittag r auch ais geät und ch seine erfüllen sprache wurden sten in VermächKitglied n workam in ihl des ue und vort an, nte aber iordung idtschaft rch ihr tes und suchen. lten sich Zerlassen d Prinz zustehendurchOb jetzt n wird, eht noch en, aus er sich
gen und lldeutschOrgane atholiken an den det bezw. idgebung sich die atulieren nicht in e gewisse Kreisen ste Verturgemäß eilt. Es u. wenn llem und und ihre hen. Es verein gedas entder christgt wegen ung. Die ölkischen", se Presse legenheit. lhaft“ ist, n er eine Daß verrt werden
scheinung:
ankreich
listen aufDérouléde, hrer Vererkennen, zübet mit nd Nation verächtlichsten Franzosen hinzustellen. Dafür bezieht der Patriotenhäuptling vom Bonapartisten Cassagnac einen Rüffel. Cassagnac, der von jeher Déroulede für einen edeln Charakter, aber für einen schwachen Politiker hielt, sagt diesem„ruhmreichen Verbannten“, er stehe tief unter seinen royalistischen Schicksalsgenossen Buffet und Lur=Saluces, die jede Begnadigung schroff zurückgewiesen haben und nur eine Amnestie annehmen wollen. Auch Derouléde habe anfangs die gleiche Haltung beobachtet, aber dann plötzlich eingelenkt, als er erfuhr, daß der Zarenbesuch unmittelbar bevorstehe. Derouléde habe bei dieser Gelegenheit die merkwürdige Theorie aufgestellt, daß Loubet unantastbar werde, weil er dem Zaren gegenüber Frankreich persönlich zu vertreten habe. Das sei einfach lächerlich, denn der Besuch des Zaren gebe Loubet ebensowenig einen Heiligenschein als derjenige der Königin Ranavalo. Nach Cassagnacs Ansicht entbehrt Dérouléde ganz einfach der Widerstandskraft.„Die Verbannung,“ so fährt er fort,„lastet um so grausamer auf ihm, als er fühlt, daß die Entfernung ihn vernichtet, daß man anfängt, ihn zu vergessen, und daß er ohnmächtig ist. Darum hat er jetzt den hübschen Kuiff erfunden, Loubet mit einem patriotischen Heiligenschein auszustatten, daß per strahlt wie ein byzantinisches Bild. Er ist Sankt Loubet, Avostel des Vaterlandes und Schutzpatron Frankreichs. Wie weit sind wir von der Zeit, da Dérouléde das Zeichen zu dem ebenso vatriotischen Gebrüll: A bas Panama! gab!“ Gleichzeitig verneigt sich der Republikauer Dérouléde in seinem Drapean sehr tief vor der Kaiserin=Mutter Dagmar, der er das größte Verdienst für das Zustandekommen des Zweibundes zuschreibt. Er rechnet offenbar darauf, daß die hohen russischen Herrschaften bei Woubet und Waldeck=Rousseau ein gutes Wort für ihn einlegen. Außer den verbannten„Patrioten“ möchten die Nationalisten den im Dreyfusprozeß gescheiterten Generalstabschef Boisdeffre wieder in Aktivität bringen; mit der üblichen Kühnheit ein gewünschtes Ereignis schon als Thatsache hinstellend, behaupten sie, der General sei für ein Kommando bestimmt, und zwar habe die Regierung dies aus Angst vor dem Zaren gethau, der dem General so sehr gewogen sei. Thatsache ist nun aber, daß weder die Regierung noch Präsident Loubet sei es an eine Beguadigung noch an die Erfüllung sonst eines nationalistischen Wunsches denkt. Es ist davon gerade so viel wahr, wie von dem so hartnäckig behaupteten Zerwürfnis zwischen Loubet und Waldeck Rousseau, das nur in der nationalistischen Einbildung bestand; der Univers hat das ausdrücklich bestätigt. Das Programm des Zarenbesuches ist vom Ministerrat festgestellt worden und zwar nicht ohne Waldeck=Rousseau, der auch nicht, wie behauptet wurde, bis in die letzten Tage in Unkenntnis über die Sache gelassen wurde, sondern schon im Juli davon wußte. In dem Programm ist kein Besuch in Paris vorgesehen; da nun Paris einen natio nalistischen Stadtrat hat, sehen die Nationalisten in dem wahr scheinlichen Fernbleiben des Zaren eine Beleidigung ihrer Partei; sie würden sich auch beleidigt fühlen, wenn der Zar als Gast Loubets und nicht der Einladung des Gemeinderates folgend als dessen Gast nach Paris käme.— Viel Aufsehen erregt es, daß die Karthäuser von der berühmten großen Karthause, die den bekannten Liqueur herstellen, mehrere Millionen Steuer zahlen und Wohlthäter der weiten Umgegend sind, die Ermächtigung nicht rachsuchen, also auswandern wollen.
— Der gewissenhafte Kurgast. Das Karlsb. Tagebl. erzählt — folgendes lustige Geschichtchen, das wenigstens auf die Anerkennung rechnen darf, gut erfunden zu sein. Kam da vor einigen Tagen ein Kurgast zu einem Arzt, und nachdem der letztere den Patienten gehörig untersucht hatte und ihm genaue Vorschriften über Diät usw. gegeben hatte, sagte er zum Schluß:„Und was das Rauchen anlangt,
so beschränken Sie sich auf drei Cigarren täglich; Sie rauchen drei ##leichte Cigarren und nicht mehr.“ Nach einigen Tagen kommt der ## Patient wieder zum Arzt.„Na, wie geht'?" fragte dieser.„Es ginge ganz gut,“ sagte der Mann verlegen,„nur mit dem Rauchen fällt es mir schwer.“„Thut mir sehr leid,“ meinte der Arzt kategorisch.„Drei Cigarren täglich; Sie müssen sich den Anordnungen fügen.“„Ja, Herr Doktor, das wird mir sehr schwer; ging's nicht vielleicht mit zwei? Mir wird nach jeder Cigarre schlecht...„Ja, Mensch,“ rief der Arzt entsetzt aus,„warum ranchen Sie denn überhaupt?"„Ja, aber Herr Doktor, Sie haben mir doch gesa rauchen drei Cigarren per Tag und nicht mehrs, und da hab' ich geglaubt, ich muß drei Cigarren rauchen, ich hab' bisher noch niemals
in meinem Leben geraucht.“.. 6 Gele
** Ein Sturz ins Orchester. Ein in den Rollen durchaus unvorhergesehener Zwischenfall, der sich recht gefährlich ansah, zum Schluß aber, weil er ohne alle übelen Folgen verlief, vom Publikum mit hellem Gelächter ausgenommen wurde, ereignete sich dieser Tage im Londesboronghtheater in dem englischen Seebade Scarborongh. Einer der Schauspieler, und zwar der Held des Stückes, hatte das Malheur, über die Rampe weg ins Orchester zu stolpern. Und das geschah auf ganz natürliche Weise. Es wurde Florodora gegeben, eine Komödie, in deren einer Scene der Liebhaber sich durch seine Zudringlichkeit der Dame seines Herzens so lästig macht, daß diese ihn zornig von sich stößt. Beide Personen— von Mr. Edward Lewis und Miß Ada Reeves dargestellt— standen in dem entscheidenden Momente dicht vor der Rampe. Frl. Reeves nnn führte den ärgerlichen„Schubs“ so nachdrücklich aus, daß Herr###
Gleichgewicht verlor und kopfüber zu den Musikern hinabpolterte.
Das entsetzte Gesicht der gewaltthätigen Dame, da sie ihren Partner auf so merkwürdige und unerwartete Manier in der Versenkung verchwinden sah, kann man sich vorstellen, ebenso den Aufschrei der er1 schockenen Zuschauer und die wilde Panik des armen Posaunenspielers, auf den Lewis herabgestürzt kam wie ein Wetterschlag aus heiterem Himmel. Der Posannenengel, ein sehr korpulenter Herr, wurde Lewis Lebensretter; er brach mit seinem Leibe die Wucht des galles und nahm selbst dabei nicht den geringsten Schaden. Lewis konnte sofort auf die Bühne zurückkehren und seine Partie unter lebhaftem Beifall des Publikums weiterführen.
Fünf Personen wurden getotet, fünf schwer verletzt und eine
wird noch vermißt.
** Aufgehobene Spielergesellschaft. Die durch Berliner Kriminalbeamte verstärkte Polizei in Baden=Baden hat in einem Hotel zweiten Ranges eine große Spielergesellschaft bei vollster„Arbeit“ aufgehoben. 20 Personen wurden verhaftet, zumeist Berliner Buchmacher und Glücksspieler. Die meisten wurden nach erfolgter telegraphischer Korrespondenz mit der Berliner Kriminalpolizei wieder entlassen. Nur die wegen gewerbsmäßigen Glückspiels bereits Vorbestraften sind in Haft behalten worden.
** Was ein Hausknecht verdient. Gelegentlich eines Civilrechtsstreites zwischen einem Hausknecht und einem Hotelier in München wurde die überraschende Thatsache festgestellt, daß der erste Hausknecht nicht nur keinen Lohn bezog, sondern noch pro Monat an den Hotelier 180 M. abzuliefern, die weiteren fünf Unterhausknechte mit Gehältern von 60 bis 80 M. pro Monat zu bezahlen und die Straßeureinigung besorgen zu lassen hatte. Was muß dieser Mann wohl an Trinkgeldern einnehmen?
** Unglück an der Gotthardstraße. Wie dem Vaterland aus Wassen(Uri) gemeldet wird, verunglückte Samstag 4 Uhr auf der Pfaffensprungbrücke Metzger Ramponi auf höchst traurige Weise. Ein Landauer machte auf der Brücke Halt, damit die Insassen die hochinteressante Schlucht— ein Seitenstück zur Agreschlucht in Meiringen— schauen konnten. Ramponi, von Gurtuellen kommend, wollte nun mit seinem Char==banc, auf dem sich noch ein junger Bursche und ein anderer Metzger befanden, auf der schmalen Brücke an dem Landauer zur Rechten vorbeifahren. Wohl zufolge der zu raschen Fahrweise wich er aber zu viel aus, so daß sein Wagen mit aller Wucht an den mitten auf der Brücke befindlichen Prellstein anstieß. Durch den heftigen Anprall wurde Ramponi hoch in die Luft über das Brückengeländer hinausgeschleudert und fiel direkt durch die klaffenden Felswände in die wild durchbrandend Reuß, die bis heute ihr Opfer noch nicht zurückgegeben hat. Der junge Bursche wäre ebenfalls nachgeflogen, wenn ihn der dritte sasse nicht noch im letzten Augenblick hätte packen und zurückreißen können.
** Was die Stadt Paris an der Weltausstellung ver dient hat. Einer statistischen Arbeit der Seinepräfektur entuimmt man, daß die Stadt Paris durch die Weltausstellung von 1900 außer dem Eigentumsrecht auf das Marsfeld und dem Petit Palais der Champs Elysées vier Millionen verdient hat. Die Weltausstellung von 1878 brachte der Verwaltung der Stadt Paris einen Verlust von nahezu einer Million; denn sie gab 8440000 Francs für die Festlichkeiten aus, und nahm nur 7 660000 Francs mehr als im Vorjahre für die städtischen Zölle ein. Im Jahre 1889 betrugen die städtischen Mehreinnahmen 18½ Millionen und die Ausgaben für Feste, das Bankett der Maires usw. 13 Millionen, sodaß der Gewinn sich auf 5½ Millionen bezifferte. Man nimmt an, daß der Pariser Handel der letzten Weltausstellung eine Mehreinnahme von 450 Millionen verdankt, gegen 400 Millionen im Jaure 1889 und 250 Millionen im Jahre 1878.
** Einen eigenartigen Theaterskandal gab er dieser Tage bei der Aufführung von Dostojewskis Raskolnikoff im russischen Theater zu Wilna. Der Schauspieler Orlow, der die Hauptrolle gab und dessen hastig nervöses Spiel bereits aufgefallen war, trat plötzlich vor die Rampe.„Meine Herren und Damen,“ ließ er sich vernehmen,„verzeihen Sie, das Verhalten unseres Direktors mir gegenüber ist so empörend, daß ich ihm soeben eine schallende Ohrfeige versetzt habe. Verlangen Sie ihr Geld zurück, ich kann nicht weiter spielen!“ Kaum hatte Orloff geendet, als er ohnmächtig zu Boden stürzte. Der Vorhang fiel. Das Publikum verlangte sein Geld au der Kasse zurück, um es dem Darsteller des Raskolnikoff als Zeichen seiner Sympathie zu übergeben. Allein die Kasse wurde geschlossen, die elektrische Beleuchtung abgestellt und das Publikum mußte das heater verlassen, ohne sein Geld wieder erhalten zu haben.
** Eine moderne Ruinenstadt. Die Stadt St. Jose, in Florida war einst der bedeutendste Hasenplatz des Staates und zählte 15000 Einwohner. Jetzt sind dort nur noch Haufen alter Backsteine zu sehen. In den dreißiger und vierziger Jahren war die Stadt in ihrer Blüte. Dort wurde die erste Konstituante gehalten und St. Josef wäre beinahe die Hauptstadt des Staates geworden. Allein infolge des gelben Fiebers wurde die Stadt entvölkert. Manche Häuser wurden nach Apalachicola transportiert und die alte Stadt ging allmählich zurück. Auf dem Friedhof wurden neulich noch viele Gräber vorgefunden, doch nur zehn davon konnten identifiziert werden.
Buntes Allerlei.
** Berlin,.Sept.190.. Das Kleine Journal meldet: Der Prokurist Leist an dem Schaaffhausenschen Bankverein erschoß sich gestern Abend in den Bureauräumen des Bankvereins. Die Ursache ist bisher unaufgeklärt.[Nach einer Mitteilung von zuständiger Stelle ist der Selbstmord auf nervöse Aufregung infolge eines unheilbaren Ohrenleidens zurückzuführen.]„„„„„
** Hausen im Thal(Baden),.Sept.1901. Heute Abend stürzte der dreistöckige Neubau der mechanischen Buntweberei Breunet ein.
ermischte
*; Terlinden im Gefängnis. Ein Mitarbeiter der New=Yorker Staatszeitung hat am.. August mit Zustimmung des Polizeichefs von Milwankee den verhafteten Gerhard Terlinden in seiner Zelle aufgesucht und giebt nun eine eingehende Schilderung seines Besuches, insbesondere des Seelenzustandes Terkindens. Er schreibt: Terlinden befand sich in entsetzlicher Verfassung. Er ist ein kleiner breitschulteriger Mann. Den kurzen Schnurrbart, den er früher trug, hatte er sich abrasieren lassen, und seine Angen waren von vielem Weinen geschwollen. Es war ihm gestattet worden, zu rauchen, doch er vermochte die Cigarre nicht in Brand zu halten. Nervös warg er sie weg und ging unruhig in seiner Zelle auf und ab. Die Polizei befürchtete, daß er Selbstmord begehen würde, und hatte ihm deshalb einen Polizisten als Gesellschafter gegeben. Der Beamte sprach deutsch, was augenscheinlich auch eine Beruhigung für Terlinden war. Es war schon 3 Uhr nachmittags, und man hatte ihm gesagt, daß er um 4 Uhr nach Chicago zurück müsse. Wenig geneigt, auf die Einzelheiten seines Falles einzugehen, stellte er immer wieder die Frage, ob es nicht möglich sei, daß er in Milwankee bleiben und hier seinen Fall verfechten könne. Als der Bundesbeamte vortrat, um ihm den Verhaftsbefehl vorzulesen, in welchem er aufgefordert wurde, sich in Chicago zu verantworten, erklärte Terlinden, daß er nicht genügend Englisch verstehe. Der anwesende Journalist wurde deshalb ersucht, das Dokument dem Verhafteten zu übersetzen. Terlinden bat dann den Berichterstatter um eine kurze Privatunterredung.„Sagen Sie mir, bitte," begann er, während ihm die Thränen über die Wangen liefen, werde ich jetzt bestimmt den deutschen Behörden ausgeliefert? Habe ich gar kein Recht, mich hier zu verteidigen? Sie sind doch Deutscher, und wenn ich auch schwer gefehlt habe, können Sie denn nichts für mich thun? Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß ich durch ganz eigenartige Verhältnisse in die Situation hineingedrängt wurde, und daß ich nicht so schlecht bin, wie man glaubt.“ Er faßte die beiden Hände des Berichterstatters und, ihm fest ins Auge blickend, sagte er: „Ich bin kein Lump, nein, ich bin kein Lump!“. Seinem Wunsche, mit einem deutschsprechenden Advokaten zu konferieren, wurde entsprochen und der Anwalt Umbreit herbeigerufen. Dieser überzeugte ich jedoch bald, daß Terlinden nichts weiter übrig bleibe, als dem Beamten nach Ehicago zu folgen. Die 100000., die Terlinden in der First National Bank und der Marine Fire Insurance Bank in Milwankee deponiert hat, sind von dem deutschen Konsul mit Beschlag belegt worden. Die Anwälte sind jedoch der Ansicht, daß Terlinden das Recht hat, über dieses Geld zu verfügen, da es keinesweas erwiesen sei, daß das Geld nicht thatsächlich ihm gehört. Ternden selbst erklärte nachdrücklich, daß diese 100000 M. sein Privateigentum seien(!). Er hat wenig Hoffnung, daß er nicht nach
Deutschland ausgeliefert wird, aber will bis zum letzten Augenblick um seine Freiheit kämpfen. Er gestand freimütig zu, daß er Unterschriften gefälscht habe. Als man ihn darauf aufmerksam machte, daß nach den amerikanischen Gesetzen er nicht seine Unschuld zu beweisen habe, sondern daß der öffentliche Ankläger nachzuweisen habe, daß er schuldig sei, meinte er:„Wenn ich wirklich nach Deutschland ausgeliefert werde, wird es mir schlimm ergehen, denn unter fünf Jahren werde ich schwerlich davon kommen.“
** Achtungsverletzung. Der Leutnant der Reserve, Gerichtsassessor Binding in Leipzig war zu einer achtwöchigen Uebung beim 18.. Iusanterieregiment einberufen worden und meldete sich deshalb am 20. Mai d. J. von dem dortigen Bezirkskommando zum 28. Mai ab und gleichzeitig nach beendeter Uebung wieder an. Oberstleutnant ., welchem die Offiziere des Beurlaubtenstandes in Leipzig unterstellt sind, teilte Herrn B. darauf mit, daß eine derartige gleichzeitige Anund Abmeldung unstatthaft sei, und ersuchte um nochmalige Erstattung der Anmeldung. Hierauf erwiderte Gerichtsassessor B. schriftlich, daß er bei Durchsicht des Dienstreglements keine Bestimmung über die Form der An= und Abmeldung gefunden habe und deshalb den Inhalt seines Schreibens vom 20. Mai in vollem Umfange aufrecht halte. Nunmehr wurde B. von seinem militärischen Vorgesetzten ersucht, sich an einem der nächsten Tage mittags 1 Uhr auf dem Bezirkskommando zu melden. Dies that jedoch B. nicht; er entschuldigte sich brieflich, da er bereits vorher angesetzte Termine in seinem Beruf als Richter abzuhalten habe. Jetzt sandte Oberstleutnant F. seinen Adjutanten, welcher den Reservelentnant auf das Bezirkskommando begleitete und dort geschah unn die vorschriftsmäßige Meldung. Der Vorgang hatte gegen B. eine Anklage wegen Achtungsverletzung und Gehorsamsverweigerung zur Folge. In der ersten Instanz vor dem Kriegsgericht wurde B. freigesprochen, während das Oberkriegsgericht auf die von dem Gerichtsherrn eingelegte Berufung das Urteil aufhob und eine Achtungsverletzung in dem Schreiben vom 22. Mai fand, wofür auf eine Strase von einer Woche Stubenarrest erkannt wurde. Das Reichsmilitärgericht, bei welchem der Angeklagte die Revision angemeldet, erkannte nach§ 15 der.=St.=Pr.=Ordnung auf Verwerfung derselben.
** Eisenbahnunglück in Neuenstadt. Eine bei der Direktion
der Jura=Simplonbahn eingelaufene amtliche Meldung lautet: „Der Zug Nr. 168 entgleiste Montag Nachmittag bei der Einfahrt in den Bahnhof von Neuenstadt infolge eines unrichtigen Manövers bei der Weichenstellung. Sieben Reisende und ein Kontrolleur sind nicht schwer verletzt.“ Und nun lese man, was es mit solch einer„amtlichen“ Meldung auf sich hat. Ueber das Unglück wird ferner bekannt: Die Lokomotive, der Gepäckwagen, der Postwagen und drei Personenwagen befanden sich auf dem richtigen Geleise, während die drei letzten Wagen, ein Waggon zweiter Klasse und zwei Waggons dritter Klasse, entgleisten. Man glaubt, daß die Weiche zu früh funktionierte, denn die beiden ersten Räder des Waggons zweiter Klasse befanden sich noch auf dem richtigen Geleise, während die zwei letzten Wagen auf einem Nebengeleise standen, wo ein Güterzug sich befand. Ein Wagen des Güterzuges wurde vollständig in zwei Teile geschnitten. Die zwei anderen Waggons stürzten über das Geleise. Unter den Trümmern des Waggons zweiter Klasse wurde eine Dame hervorgezogen, welche nach dem Spital Montagu überführt wurde. Die Dame, welche zum Besuche ihrer Familie aus Amerika gekommen ist, heißt Walther. Sie erlitt einen Bein= und einen Schädelbruch. Ferner wurde eine Frau Asola aus Neuenstadt am Kopfe schwer verletzt. Die dritte schwerverletzte Person ist der Kontrolleur Gignet aus Yverdon, welcher zwischen die Wagenbänke gedrängt wurde und das Schulterbein brach. Eine Frau Schwinner aus Straßburg erlitt eine Verletzung am Kopfe.
** Wirbelsturm auf dem Gardasee. Wie man der Magd. Ztg. aus Maderno am Gardasee berichtet, wurde am 20. August ein Teil der Rivicra des Gardasees von einem außerordentlich heftigen Unwetter heimgesucht. Es kam von Süden, und man sah auf der vorher stillen Seefläche die weiße Sturmlinie mit nicht allzu großer Geschwindigkeit gegen das Seeufer voranschreiten. Auf einmal senkte sich von der schwarzen Wolkenmasse die der Sturm vor sich hertrieb, eine schmale dunkle Wolkensäule auf den See herab. An der Berührungsstelle begann das Wasser zu zischen und zu wirbeln und stieg dann in einer gewaltigen Säule bis zu den Wolken empor. Dieser Wassersturm bewegte sich in stetem, rasend schuellem Drehen über die Seefläche hin dem Ufer zu und erreichte es zwischen Maderno und Gardone Riviera, nahe bei der Villa des Ministerpräsidenten Zauardelli. Hier schlug die Wassersäule gegen einen Citronengarten, warf das Mauerwerk desselben um und zerstörte sämtliche Pflanzen. Auch die benachbarten Oelhaine wurden arg heimgesucht. Der Wirbelsturm entwurzelte über 150 starke Oelbäume und zerbrach ungezählte andere Bäume. Ernstliche Gefahr lief das Dampfschiff Garda, das in der Bucht von Maderno lag. Als man den Sturm nahen sah, suchte der Kapitän mit seinem Dampfer auf den freien See zu gelangen, was ihm auch glückte. Aber dem Bereiche des Wirbelsturmes konnte der Dampfer doch nicht mehr entgehen. Die Wellen schlugen über ihn weg, so daß man ihn schon mehrmals verloren glaubte. Doch kam er immer wieder empor und kehrte, nachdem der Sturm ausgetobt hatte, glücklich nach Maderno zurück. Seit Menschengedenken ist am Gardasee kein Wirbelsturm und eine so großartige Wasserhose beobachtet worden.
** Kopenhagen,.Sept.1901. Aus Tromsoe wird gemeldet:
nach
Das Schiff Laura, welches am 11. Juli von Tromsoe Ost=Grönland abgesegelt war, um namentlich Moschusochsen und Lachs zu fangen, ankerte dort am 31. August. Da ein an Landgehen auf Ost=Grönland der schwierigen Eisverhältnisse wegen nicht stattfand, muß die Expedition als mitzglückt angesehen werden. Ueber die früheren Ergebnisse der Expedition wird berichtet: Am 29. Juli erreichte man Land bei der Liverpoolküste auf ungefähr 71 Grad nördlicher Breite und segelte dann in nordöstlicher Richtung durch ziemliches Eis bei etwa 73 Grad, wo man bei der Bonvecoinsel in der Höhe von Franz Josephsland gegen die Küste steuerte. Hier wurde eine feste Eiskante angetroffen und versucht an Land zu gehen, was mißlang, da Eis vom Lande losgebrochen war. Darauf setzte man den Kurs nordöstlich fort, längs einer festen Eiskante bei Kap Hold, von wo man zurückkehrte, da die Eiskante noch weiter nordwärts festlag. Man folgte dann dem Treibeis südwärts mit dem Strom unter wiederholten vergeblichen Versuchen, Land zu erreichen. Am 20. August kam man aus dem Eise heraus und steuerte auf Jan Mayen zu. Am 28. August setzte man den Kurs nach Norwegen fort. Es zeigte sich also, daß die Eisverhältnisse in den Gegenden von Spitzbergen in diesem Jahre sehr günstige, bei der Ostküste von Grönland aber durchaus schwierige sind. Unter diesen Umständen dürsten die Nachrichten von der Expedition Sverdrup und Fram, wie auch von Peary und seinen Hülfsexpeditionen auf Windward und Erik in diesem Jahre erst spät zu erwarten sein.
** Eine Sturmflut, die am 27. August die deutschen Nordseeinseln heimgesucht hat, hat auf Sylt besonders arg gehaust. Aus Westerland wird darüber berichtet: Nachdem die Sturmwarnung eingegangen war, wurden sofort unter der umsichtigen Leitung des Badedirektors v. Scharfenort die erforderlichen Maßregeln getroffen. Das Baden wurde verboten, da die See über den Strand fortging und bis an die Dünen stieg. Gegen 11 Uhr vormittags wurde die Wandelbahn geräumt und bald darauf ein großer Teil derselben von den mächtig andringenden Wogen erfaßt und fortgerissen. Eine große
A
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244. Sonntag, 8. September 1901.
Zahl Strandkörbe und Zelte, etwa 40 Badekarren waren schon vorber den Fluten zum Opfer gefallen. Die See, welche ein Chaos von Trümmern mit sich wälzte, bot von den Dünen aus einen herrlichen Anblick. Die Sturmflut hielt tagsüber an, nahm abends wieder zu, wogegen am Mittwoch ein wesentlicher Rückgang eintrat. Der durch die Elemente angerichtete Schaden wird der Gemeinde ziemliche Opfer kosten. Die Herstellung der Wandelbahn, welche sofort ins Werk gesetzt ist, sowie der Ersatz der übrigen Materialverluste wird auf etwa zehntausend Mark geschätzt. Am Mittwoch bewegte sich der Verkehr der Badegäste namentlich über die Dünen, da die Wandelbahn nur teilweise passierbar war. Leider ist durch das Austreten des Wattenmeers eine größere Zahl Vieh bei Keitum fortgerissen. Auch die Bahn Westerland—Hörnum mußte den Betrieb wegen der Ueberschwemmung einstellen, doch ist derselbe inzwischen wieder aufgenommen worden.
** Die portugiesische Spielwut. Die portugiesische Regierung hat sich endlich dazu entschlossen, energische Maßregeln gegen die um sich greifende Spielwut zu treffen, und drei der„vornehmsten" und daher gefährlichsten Spielhöllen in der Nacht aufgehoben. Gespielt wurde überall, ganz besonders in den vielen Badeorten, die ohne das Hazardspiel nicht bestehen zu können glauben, und so richtete sich denn auch der erste Schlag der Polizei gegen den Klub in Cascaes, etwa eine halbe Stunde von Lissabon, am Ausflusse des Tajo gelegen. Dort pflegt der Hof den Septembermonat zu verbringen, und dort versammelt sich daher um die gleiche Zeit die ganze vornehme Welt Portugals. Der Klub von Cascaes, der einen großen Luxus entfaltet, versuchte seinerzeit Montecarlo Konkurrenz zu machen, und im Verein mit englischen und französischen Kapitalisten wurden der Regierung Millionen für eine officielle Spielerlaubnis geboten, die aber bisher verweigert wurde. Gespielt wurde trotzdem und zwar so arg, daß die Regierung einzuschreiten beschloß. Der Polizeichef von Lissabon machte sich heimlich mit seinen Agenten auf den Weg, und es gelang ihm, unbemerkt die Spielräume des Klubs zu besetzen. Sofort wurde das Geld auf den Roulettetischen beschlagnahmt(etwa 100000.); von den Spielern, die aus Thüren und Feustern zu springen trachteten, konnten 34 verhaftet werden. Unter ihnen befinden sich hohe Regierungsbeamte, Mitglieder des Adels und der reichen Kaufmannschaft. Gleichzeitig drang man noch in zwei oder drei andere Spielklubs und machte auch dort reiche Beute. In den übrigen Badeorten, wie z. B. in Figuera da Foz und in Espinho, wo auch wacker in allen Klubs und Cafés gespielt wird, waren die Spielhalter rechtzeitig gewarnt worden, so daß die Lissaboner Polizei zu spät eintraf und unverrichteter Sache wieder abreisen mußte.
L Das Problem des elektrischen Accumulators.
Es ist ein eigen Ding um die moderne Elektrik; so„herrlich weit“ sie es auch gebracht hat, es ist ihr nicht gelungen, uns Unersättliche zu befriedigen. So oft sie ein Problem glücklich gelöst hatte, kam der moderne Mensch immer und immer wieder, tausend neue aus dem Boden herauswachsen zu lassen. Vieles ist durch tiefes wissenschaftliches Eindringen gelungen, vieles hat sich der wissenschaftlichen Forschung spröde erwiesen und harrt des zufällig auftauchenden Genies, um zur Lösung zu gelangen. So ist es mit dem Problem des„leichten Accumulators", das nunmehr der Amerikaner Edison glücklich gelöst haben will. Das Problem ist nicht neu, vielleicht so alt wie die Elektrotechnik selbst. In der That sind Accumulatoren, nämlich die Triebkraft, die jeder Wagen, in einer Kiste verwahrt, mit sich führt, so daß weder ober= noch unterirdisch eine Stromleitung angelegt zu werden brauchte, das Ideal eines Straßenbahnverkehrs. Aber auch leider nur ein Ideal, wenigstens nach den bisher gemachten Erfahrungen. Die Bleiaccumulatoren kennen wir nun über 20 Jahre und es ist ihnen während dieser Zeit gelungen, zu beweisen, daß sie im Beleuchtungswesen, wo sie ruhig an einer Stelle verbleiben, daher vor mechanischen Erschütterungen geschützt sind, wo der Stromverbrauch ein gleichmäßiger ist und wo außerdem ihr großes Gewicht nichts zu bedeuten hat, wo die sich ent wickelnden schädlichen Gase sie nicht zerstören, wo sie mit Sorg, falt gepflegt werden und jeder kleine Fehler sofort sich beheben läßt, gute, mitunter sogar, wie verschiedene Anlagen zeigen, sehr gute Dienste leisten. Im Eisenbahndienste hingegen, wo der im Wagen befindliche Accumulator hin und her gerüttelt wird, wo der Stromverbrauch jeden Augenblick wechselt, wo auch bei günstigen, normalen Verhältnissen der fünf= bis sechsfache Wert des regelmäßigen Stromverbrauches erreicht wird, wo auch bei dem denkbar sorgfältigsten Verschlusse der Accumulatoren die innere Einrichtung des Wagens durch die Gase und die hervorspritzenden Säuren angegriffen und vollkommen unbrauchbar gemacht wird, ist es, trotz den riesigen Unterhaltungskosten, bisher nicht möglich gewesen, einen ungestörten, sicheren Betrieb aufrechtzuerhalten.
Bei der Durchsicht der Patente in den letzten Jahren findet man, daß sich alle Bemühungen der Erfinder in ganz bestimmten Richtungen bewegen bezüglich der Gestaltung, Anordnung, Befestigung der aktiven Masse, des Schutzes der Bleigerüste vor den schädlichen Einwirkungen des elektrischen Stromes, der chemischen Aufbereitung der aktiven Masse und der Erhöhnng der Kapacität, wie Verminderung des Gewichtes der Elektrodenplatten.
Die meisten Neuerungen zeugen von wenig Nachdenken und völligem Verkennen der wirklichen Vorgänge. Um diesen Vorgängen genau folgen und alle Fehler möglichst vermeiden zu können, dazu gehört aber eine eingehende Kenntnis des bis jetzt auf dem Gebiete der Aufspeicherung des elektrischen Stromes Geleisteten, jahrelange Erfahrung und reiches Wissen bezüglich der chemischen und physikalischen Vorgänge, der Eigenschaften der Körper und der Wirkungen des elektrischen Stromes. Man kann aber nicht behaupten, daß diese Vorbedingungen für erfolgreiche Verbesserungen und Fortschritte auf dem Gebiete der elektrischen Accumulatoren überall in den zahlreichen Patenten vorhanden sind. Im Gegenteil, die allermeisten beweisen oft auf den ersten Blick, wie viele Unberufene der Meinung sind, durch ganz einseitiges Vorgehen, höchst mangelhafte Vorbildung etwas Brauchbares erreichen zu können.
Es giebt jedoch noch eine andere Art von Erfindern, und hierher gehören diejenigen, welche eine Zeit lang in gewisser Richtung einen guten Erfolg wirklich erzielten, es aber nicht verstanden haben, mit den Fortschritten ihrer Zeit mitzugehen und sich auf ein gewisses„System“ verbissen haben. Diese, in Laienkreisen mitunter als Autorität geltend, suchen oft aus geschäftlichen Gründen jede Verbesserung herabzusetzen und sind so bisweilen die größten Feinde wirklich brauchbarer Verbesserungen. Es ist klar, daß mit solchem Gebahren der Fortschritt, der Lauf
der Zeit nicht aufgehalten werden kann; aber wie oft schon ist
die beste Sache durch solches Vorgehen geschädigt worden.
Man kann die Bestrebungen auf dem Gebiete des Accumulatorenbaues in gewisse Klassen einteilen, und der Fachmann findet beim Vergleich der verschiedenen Patentbeschreibungen bald heraus, welche von den zahlreichen Neuerungen einen Wert haben, beziehungsweise haben könnten, und welche von vornherein als durchaus wertlos anzusehen sind.
Die einen suchen dem natürlichen Vorgang in der Elektrolyse des Bleies und der Schwefelsäure— der Bildung von Gasen und deren zerstörenden Mitwirkungen— durch möglichst verzwickte Gitter— oder sonstige Trägerkonstruktionen zu begegnen, sie glauben, je fester die aktive Masse im Bleigerüst mechanisch eingelagert sei, um so besser müßten die Platten halten, vergessen aber ganz und gar, daß diese Gase auch um so schwerer entweichen können, oder daß die negative Masse schwindet und den Kontakt mit dem Metallgerüst gegebenenfalls verliert. Es hat sich gezeigt, daß Accumulatoren, wobei die aktive Schicht am festesten sitzt, am allerwenigsten halten.
Eine andere Kategorie will durch gewisse Zusätze hohe Porosität und Festigkeit der Masse erzielen. So lange beide vereint vorhanden sind, haben diese Bestrebungen auch Erfolg, sobald aber die Porosität nicht vorhanden ist, oder schwindet, fängt auch die Zerstörung an. Eine dritte Reihe sucht dem Uebel durch gewisse chemische Zusätze, eigenartige Zubereitung der Platten oder der aktiven Masse abzuhelfen, vergißt aber dabei ganz, daß in den allermeisten Fällen eine Sonderzersetzung zwischen den Bleioxyden und den gemachten Zusätzen stattfindet, oder daß diese Zusätze wohl gar mit dem Metallgerüst lösliche Bleiverbindungen eingehen und dadurch höchst schädlich wirken. Eine vierte Gruppe will Festigkeit und geringes Gewicht der Platten dadurch erreichen, daß sie die aktive Masse in isolierenden Körpern aus Thon oder Hartgummi aubringt und nur schwache Zuleitungen aus Blei anwendet, übersieht aber dabei, daß Kurzschlüsse dadurch leicht eintreten oder der innere Widerstand der Zellen viel zu hoch wird.
Ein Hauptpunkt gegen den Accumulatorenbetrieb liegt vor allem in der Vermehrung des toten Gewichts der Accumulatorwagen. Dieser Umstand hat Jahre hindurch die Benutzung der Accumulatoren als Betriebskraft für Verkehrsmittel fast unmöglich gemacht. Das Problem des„leichten Accumulators wurde nachgerade zur Lebensfrage und mehr als oft hörten die Elektriker aus dem großen Publikum heraus die wohlgemeinte Ermunterung, den berühmten„leichten Accumulator zu erfinden“. ein Vorschlag, der gewöhnlich dahin präcisiert wurde, man solle es doch mal an Stelle des schweren Bleies mit einem anderen Metall versuchen.— Nun, dieser Weg und noch viele andere sind oft genug beschritten worden und immer wieder ist man beim Blei angekommen. Man hat oft versucht, die eine oder beide Bleiplatten durch andere Metalle zu ersetzen, und die Patentlitteratur aller Staaten kann unzählige Kombinationen dieser Art aufweisen. Von all diesen Kombinationen haben nur zwei in der Elektrotechnik eine Rolle gespielt und auch diese nur vorübergehend: der Kupfer=Zink= und der Blei=ZinkAccumulator. Beide sind amerikanisches Produkt und bewiesen sehr rasch, daß sie dem Bleiaccumulator nicht viel Abbruch thun konnten. Was sonst noch auf diesem Gebiete geschaffen oder„geplant“ wurde, reicht nicht einmal auf diese Höhe; auch mit den vielgenannten„Gaselementen“ konnte man anscheinend keine Erfolge erringen.
Auch das Aluminium, dessen Eigenschaften wir seit Jahren nach jeder Richtung hin kennen, ist nicht verschont geblieben. Wenn unsere Erkenntnis tiefer in das Wesen der Naturkräfte eindringen könnte und wir die verschiedenen Schwingungszustände, die den einzelnen Kräften entsprechen, und ihren gegenseitigen Zusammenhang erforscht hätten, würden wir vielleicht ein Mittel wissen, die enorme, im Aluminium aufgespeicherte Energie ebensogut in Elektricität überzuführen, wie wir sie jetzt im Goldschmidtschen Verfahren als Wärme gewinnen können. Aber beim heutigen Stand der Wissenschaft ist diese Ueberführung, etwa durch einen elektrischen Aluminium=Accumulator, vollständig unausführbar, und es will uns als eine„besonders feine Ironie“ der Natur auf unser Stückwerk von Wissen erscheinen, daß gerade dieses Metall, welches für den„leichten Accumulator“ geradezu geschaffen erscheint, uns im Stiche läßt. So sind denn die Wege ausgetreten, die sich darboten, ohne daß man dem Ziele näher gekommen wäre, und neue Pfade wollten sich zunächst dem Auge der gewöhnlichen Sterblichen nicht mehr zeigen. Man mußte sich im stillen der Ueberzeugung hingeben, daß eines Tages irgend ein schöpferischer Geist auftreten und ein neues Prinzip in die Elektrotechnik einführen würde, um zum„leichten Accumulator" zu gelangen. Dieser Geist scheint nunmehr in Edison gefunden zu sein. Trifft das geringe Gewicht der Storage Battery, wie Edison seinen neuerfundenen Accumulator nennt, in Wirklichkeit zu, so würden wir in der Elektrotechnik einen Aufschwung erleben, wie er glänzender nicht gedacht werden kann; insbesondere würde das Verkehrswesen einen Umschwung erleiden, der unsere kühnsten Phantasieen als kleinlich erscheinen ließe. Allerdings wird auch hier ein weiser Skepticismus am Platze sein und Thaten für Worte verlangen, umsomehr, als sich die berüchtigten„wissenschaftlichen“ Mitteilungen der amerikanischen„Fachblätter“ schon mehr als einmal als Humbug ererwiesen haben.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Vertraue dich dem Licht der Sterne, Beschleicht dein Herz ein bitt'res Weh;
Sie sind dir nah in weiter Ferne,
Wenn Menschen fern in nächster Näh.
Und hast du Thränen noch, so weine,
O. weine satt dich, ungeseh'n;
Doch vor dem Aug' der Menschen scheine,
Als wär' dir nie ein Leid gescheh'n.
Von lieber Menschenstimm ein Wort,
Dem Anmut reinen Klang verliehen: Es wiederhallt im Herzen fort Als schönste aller Melodie
Weiß.
(84-10
Weiß zieht an und setzt mit dem 2. Zuge matt. Akrostichon.
Es sind 11 Wörter zu suchen von der unter à angegebenen Bedeutu## Von jedem dieser Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben ein ande##### Hauptwort zu bilden, dessen Bedeutung unter d ersichtlich.
1. Erholung
2. Blume
3. Spanischer Fluß
4. Teil des Feldes 5. Weltherrscherin 6. Fanggerät
7. Griechischer Gott
8. Weiblicher Vorname 9. Waldgottheit
10. Flüßchen im Harz 11. Landwirtschaftsgerät
Nutzpflanze.
Abkömmling.
Kleid.
Land in Asien.
Biblische Landschaft. Befestigungsmittel.
Blume.
nützliches Tier. Geographische Bezeichnung. Bindemittel.
Industriestadt.
Sind die richtigen Wörter gefunden, so bezeichnen die Anfangsbuchstain der Wörter unter b ein langersehntes sommerliches Vergnügen.
Magisches Quadrat.
1. wird gespielt und mitgemacht.
2. Musikstück.
3. wird gespielt und gesungen.
4. Geliebte eines alten Gottes.
In die Felder des Quadrats sind die Buchstaben AAA, B, DD, Ek II, LLLL, R derart einzutragen, daß die senkrechten und wagerechte Reihen gleichlautend sind und Wörter von der beigefügten Bede bilden.
Telegraphenrätsel.
.——— kostbares Pelzwerk.
———. Nutzgewächse.
———. weiblicher Vorname.
—..—— bekanntes Haustier.
——.— schmackhafter Vogel.
....— bekannter Baum.
Sind die richtigen Wörter gefunden, so ergeben die auf die Pun fallenden Buchstaben im Zusammenhange einen Sinnspruch.
Silbentauschrätsel.
Basen— Börse— Vorhof— Rosen— Nessel— Orgel.
Von jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umtausch der ersten Sil ein anderes Wort zu bilden. Die neuen Wörter müssen bedeuten: 1. Meta 2. Wirtschaftsgerät. 3 Wichtig für den Verkehr. 4. Hausgerät. 5. Si## vogel. 6. Dorf bei Berlin.— Sind die richtigen Wörter gefunden zeichnen die hinzugefügten Silben eine bestimmte Klasse von Staatsdienn Bilderrätsel.
(Die Auflosung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilagt
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. as: b10; ci0, 7; 010, K. D, 9, 8, 7.
M. a, b, c. dB, aA, 10, K; b7; cK; dA.
H. a7; bA, K. D, 9, 8; CA, D, 9, 8.
Skat: al), 9.
Spiel:
1. V. dD. dA. a7(—14). 2. H. eA. e10. eK(—25).
3. H. bA. b10. b7(—21). Damit haben die Gegner 60. Pyramide.
A
A S G A S G ANS A G NE S
Zahlenquadrat. 6 5 10
11 7 3
4 9 8
Rechenexempel.
Sie hatte 46 Eier verkauft.(Da sie vom letzten Vorrat 7/8 verkauftt blieb also 1/8 des Vorrates übrig; das aber waren 2 Eier, folglich## sie 14 verkauft und der letzte Vorrat waren 16 Stück gewesen. Dies die Hälfte der vorhergehenden Anzahl dar; sie hatte also, ehe der Käufer kam, 32 gehabt. Dies waren zwei Drittel der ursprünglichen zahl, denn ein Drittel hatte sie an den ersten Käufer gegeben. Sie also zu Anfang 48 Eier, davon 46 verkauft und 2 wieder nach gebracht.)
Logogriph.
Hase. Hast.
Kapselrätsel.
Ein reines Herz ist ein köstlicher Schatz.
Bilderrätsel.
Funken werden Feuer.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Akur.