Geschäftsstelle und
Marzellenstraße:87, im Neubau.
S
Auzeigen-Prtis: I. Vro,zügt verliangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% hölzer.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offertert=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40; Ofg.
1i#d täglich in jedes Haus von Köllt sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 39 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 152.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 7. Juni 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Gummiplatten und) Schnüre, Asbest- u. Stopfbüchsenpackungen Schmierkannen, Selbstöler.
August Schwan,
Gummiwarenhandlung,
Fernspr. 5908.
Marzellenstr. 72.
Gartenschläuche,
Bier- u. Weinschläuche, Gasschläuche, Betteinlagen.
Das gesundeste, schmackhafteste Tafelgetränk!
Aus
frischen
Aepfeln, Erdbeeren, Trauben, Heidelbeerun, Kirschen, Ananas, Johannis.beeren u. S. W.
ALLG. DEUTSCHE FRADA-GESELLSCHAFT Karlsruhe, Baden.
Alkoholfrei.
Keimfrei.
Kohlensäurehaltig, darum keühl zu trinken.
Deutsches
Reichspatent.
Moussirender Auszug aus frischer Frucht.
Erhältlich
in
Colonialwaaren- und DelikatessGeschäften.
Haupt-Niederlage in Köln a. Rh.:
W. Custor Nachfolger,
Telephon 1282. Mineralwasserhandlung. Obenmarspforten 20.
Neues
Salon-Album,
der schönsten Salonstücke
für Klavier
v. Ascher, Ketterer, Oest.en, Wollenhaupt usw.
Bd. Tleicht, Il mittel, IIIschwer,
IV sehr schwer.
Jeder Band 1 Mark, zus. in einem Bande 3 Marsk, schön und stark gebunden 41.50.
P. J. Tonger,
Am Hof 3436.
Zum Färben
grauer oder roter Haare Kuhn's
—.— NußzExtrakt Mk..50, atteft, giftfrei.
Kuhn's Nußöl Nutin 50 u. 100 Pfg. Kuhn's Pomade Nutän. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenmirf., NürnHier: H. Becker& Cie., Hohepforte; 0. Winkhaus, Drog., Severinstr.; 0. Schmalfuss, Drog. z. Genferkreuz, Breitestr.: F. Kremer, Fris., Friedrich=Wilhelmstr.; R. Jasky, Nercurdrog., Mathiasstr.; M. Riese, keichsadlerdrog., Ehren str. n. Barharossaplatz; H. Ihle, Frl.., Heumarkt, Zahn& Cie., Engros, Köln.
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
I. Das allbekannte
Mondamin
fabriciren Brown& Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
Back-Monda, vorzüglich zum II. Das neue Fabrikat Backen und Verfeinern von
Brod, Kuchen, Cakes, Sand- Racp-Wlanda torten etc. Auf—8 Löfe, DacK-Hionda
Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen esversuchen.
Back-Monda-Packete à 40 u. 20 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften
Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln-Rh.
Friedrich Mundhenk, Schirmfabrik
Eigelstein
Neuheiten in Regen=, Sonnenschirmen und Spazierstöcken jeder Preislage. = Reelle Bedienung.— Reparaturwerkstätte im Hause.
Likirifi, ruft alle Welt.
Ein Wäschemittel gib es nie Das Jedermann so wohl gefällt.
Nikiriki, vollkommgistes Waschmittel,
Packet für 15); überall käuflich.
nr-„Mosel-u. Rhein-Weine
garantirt rein und sehr preiswürdig empfiehlt*
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Vontische
Metall-Putzpomade
übertrifft bei weitem die gelben Putzextrakte.
Schutzmarke.
VOGTaC2
BERLINZ#
Gold. Medaille Paris 1900,
Kollektiv-Ausstellung der chem. Industrie. Allein höchstprämiiert Amsterdam. Berlin, London, New-Orleans etc.
Für 2 anst. junge Herren schönes
Logis mit Pension
per Woche 10.50& Maximinenstr. 50.
24.
In wenig Tagen!
Stettiner
Lotterie Loose à 1 Mk. 11 Loose 10 M
(Porto u. Liste 20 d extra)
4204
Gew.
hierv.:
und
Gesammtwerth der Gewinge
Gewinn-Ziehung am 11. Juni.
100 m Pferde 10 Equipagen 133,000 Mark
Haupt-Gewinne:
Jagdwagen
1 Jagdwagen... mit 1 Pferd 1 Stationswagen mit 1 Pferd
1 Phacton..... mit 1 Pferd
1 Phaston..... mit 1 Pferd
83 Reit- oder Wagenpferde.
Ein 4 Dfordon bespannter mit Tierden eleganter
1 Landauer... mit 2 Pferden Habbwagen.. mit 2 Pferden 1 Herren-Phaston mit 2 Pferden 1 Parkwagen.. mit 2 Pferden Brougham. mit 1 Pferd
Ferner: DU T ahf daGt leicht ververthbars Sübergewinne.
Loose versender gegen Postanweisung od. Nachnahme das Geseral-Oebit
Berlin
Breitestr. 5.
. 10 Fahrräder
Lud. Müller& Co.
Telegramm-Adresse: Glüexsmüller.
Loose in Köln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 und IIohestr. 109, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Franke& Co., Schildergasse 16, Frz. los. Bürger, Ursulastrasse 44, F. E. Braun, Friesenstr. 2, 0. Pappermann, Brückenstr. 23, Christ. Busch, Bonnerstrasse 19, Ströhmer& Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Domsloster 1, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker, Zhrenstr. 25, Jean Paffenholz, Severinstr. 1, Max Feidhaus, Peterstr. 10. Peter Küpper, Hohepforte, 6, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Rob. Dölz, Comödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Jul. Seher, Freiheitstr. 44, Karl Ritter, Joh. Führer, Buchheimerstr. 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Joh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273. In Nippes bei Ioh. Maltry, Sechszigstr. 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.
Gasöfen,
anerkannt sparsamstes System, von Mk. 2,50 an bis zu allen Preislagen.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggasse
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
m... Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung 4%„ 6„„
3½%„ 3„„
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen. Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die Direction.
Kurze Zeit wegen Geschäfts-Uebertragung
Gross. Schuhwaren-Ausverkauf
nur besserer Qualitäten.
zu jedem annehmbaren Preise.
Severinstr. 175, Bartholomäus Plankl. Schuhmacherm.
Vornehme 1. Etage in Mülheim a.
8 Räume mit Badeeinrichtung, Pferdestall 2c. zu vermieten.
Bescheid im Hause Bahnstraße 42—44.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. lbz s Freitag, 7. Jul 1907.
Offene Stellen.
TUe Austreicher= u. Tapezierer=
* arbeiten werden gut und schnell ausgeführt. Off. u. Nr. 1014 an die Geschäftsstelle d. Bl
Halk. Ein Mädchen sucht Kunden
Arbeitsjungen
im Ausbessern von Wäsch und Kleidern.
Bescheid Hauptstraße
mit guten Zeugnissen im Alter von 14—15 Jahren gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
Nähmaschinen
werden gut u. billig repariert. Karte genügt. M. Zorn, Mechaniker, Pantaleonstraße 12
Schön mödi. Zimmer in gutem
Hanse, Nähe Pon u. Bahnho#f zu vermieten. Urinlakloster§.
An Villa zu Lindenthal! Zimmer
2 u. Balkon I. Et., Fremdenz. 2. Et.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Vittoriastraße 29.
u. ev. 1 Mans. an Dame od. kinder Fam. sof. od. spät. zu verm. Anfrage u. Nr. 991 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kalk.
Hlashülter-Chr nur 72 M.
laut Katalogpr. 190 M. m. Garantiesch. f. 72# zu verk., echtes Gold, etwas getr. Huv. Klein, Marzellenstr. 61.
(Lrav. Mädch. w. Kund. i. Wasch. u.
D Put
Schöne Wohnungen von 2 und 4 Räumen mit Mansarde an stille Leute billig zu vermieten. Hauptstraße 46.
70 Sattler u. Riemer
Putz. Karthäuserhof 34, p. Karte g.
Pr. Mädch. w. Kund. i. Wasch. u. Putz.
D Ursulastr. 20, 3. Et. Karte gen.
Kalk. Abgeschl. 1. Etage,
4., der Neuz. entspr. einger. m. Bleiche p. 15. Juliz.verm. Besch. Mülheimerst.46.
tüchtige Arbeiter, finden auf Koffer dauernde und lohnende Beschäftigung. Auch solche, die sich darauf einrichten wollen. Laut Nachweis der Arbeitsbücher Accord=Wochenverdienst 30-45.4
G. L. Lippold,
Kosferfabrik.
Dresden, Trinitatisstr. 36.
Sehr schöne möblierte Mansarde zum
15. für 12 M. an nur anständ.
Zu vermieten.
Herrn zu vermieten. Perlenpfuhl 18.
Nippes.
Schreinergesellen
sucht. Nippes, Merheimerstr. 225.
Zu vermieten
. Abgeschl. 2. Et. z. verm. 3 Zim. u. Küche. Mauenheimerstraße 20.
Hausaring 25,
gesuck
Junger Mann(Baueleve) mit guten Schulkenntnissen von hies. größerem Baugeschäfte für Bureau und Baustelle gesucht. Selbstgeschr. Off. unter Ang. der Ausbildung, Zeugnisabschr. u. Nr. 1019 an die Geschäftsst. d. Bl.
Abzahlungs=Kassierer
u. Reisende mit Angabe von Empsehlungen verlangt Photofix. Berlin 53.
Marzellenstraße 35—43
zwei abgeschlossene Wohnungen, mit aller Bequemlichkeit, von 6 u. 7 Räumen der 2. und zwei abgeschlossene Wohnungen von 5 und 6 Räumen der 3. Etage.
Näh. Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
„ platz..Et., 5 Zim
Küche, Waschküche, gr. Trockensp., Keller u. sonst. Bequeml. an kl. Fam. zu verm., .-15. Aug., 850.6 Besch. b. Eigent.,.Et.
Unterricht.
S
Unterhaus. Küche und
Suche per 1. Juli oder später für
mein Kurz=, Weiß= und Besatzartikel=Geschäft in einem Landstädtchen eine gewandte, freundliche katholische
Verkäuferin.
Etwas Kenntnisse im Nähen er wünscht. Fr.=Off. mit Beifügung der Zeugnisse, Gehaltsanspr. u. Photogr unter M W 2903 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg. erbeten
Hämergasse 15,
Hinterhaus, pass. für Lager od. Werkstelle, 3 übereinanderliegende Räume, je 300=Fuß nebst Keller u. Speicher. Ein Anbau mit Galerie, 500 Bodenfläche, zusammen oder geteilt, auf feste Jahre billig zu vermieten. Alle Räume hell und tröcken und mit Gasanlage
Mansarde zu mieten gesucht.
Mastrichterstraße 5, 3. Et.
Kapitalien.
#Orste Etage, 3 schöne Räume,
Kinderwärterin,
gesetzt, sof. zu 3 kl. Kindern u. ausw.
gesucht. Auskunft Köln, Sachsenring 88, v.—10 u. v.—4. 1
— alle Bequemlichkeiten. Koch= und reuchtgas, zum 15. Juni od. 1. Juli zu vermieten. Da frequent. Geschäftsstraße, auch für Bureau oder Etg.=
Geschäft passend.
Besch. daselbst Marsilstein 23, 2. Ct.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebole von
Albert Schindler, Berlin SW 48,
Wilhelmstraße 131.
Ein katholisches Mädchen für alle
Möbliertes Zimmer in anst. Hause
auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
5000 K. zur 2. St. zu 5¼% vom
Selbstdarl. gesucht. Gutes Zinshaus
pünktl. Zinszahler. Off. u. 1 143 an
die Annahmest. H. Dünn. Mittelstr. 33.
Sah. Sich
Kauf-Gesuche.
Gold
Silber, Juwelen
sow e Pfandscheine
= lauft am allerhöchsten
Alvertusstraße 3
Aöbel. Oesen. Pianinos werden zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Eisschrank zu kaufen gesucht.
Fr.=Offert. unter B 74 an die Ge„„„„ 00„
schäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Truthähne, Truthühner, junge diesjähr. Hahnen, französische Poularden, Capannen, junge Tauben, Suppenhühner, Fa sanen, Schnepfen, Rehrücken, Nehbraten und Schultern
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Hub. Leopold
Hausarbeit sofort gesucht.
Marzellenstraße 53.
Möbliertes Zimmer an ordentliche Handw. zu verm. Lyskirchen I.
i
Konditorei.
Mädchen achtb. Eltern in die Lehre ges. P. Bollmann, Mauritiussteinweg 74. (Duverlässiges Mädchen mit guten □ Zeugnissen für Küche und Haus arbeit gegen guten Lohn gesucht.
Schildergasse 110. Tmieten.
Heinrichstraße 61,
an der Steinstraße, 1. Etg. 4 schöne helle Räume u. 1 Mans., auf Wunsch noch 1 Zimmer Parterre.
Zu verkaufen.
Wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
Mansardenzimmet werker zu ver
Herzogstraße 25
Täglich
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalt, Marienstraße 32.
Nitterstraße 6, 2..,
gut möbl. Zimmer, 2 Fenster nach der Straße, neu eingerichtet, zu vermieten.
Kalk. I. Etage.
Dienstmädchen gesucht
Ordentliches Dienstmädchen gesucht Hermannstraße
31
frischer Spargel. Gurken u. Kartoffeln zu billigsten Tagespreisen. jeden Tag frische s. Guts=Butter a.10, Allerf. Süß=Rahm=Butter K.20 empfiehlt
W. Höfel, 20 Herzogstraße 20,
gegenüber der Streitzeuggasse.
Bessere Weißnäherin sucht
Räume, in ruhigem Hause zu verm Steinstraße 17.
Gebrauchte
Zrei hübsche luft. Anbauzimmer an
welches gleich verdient.
Krefelderstraße 43, 2. Et.
ält. Dame oder kinderl. Ehepaar zu verm. Nippes, Sechszigstr. 81.
zum Einrichten von 2 möblierten Zimmern billig zu verkaufen.
Große Sandkaul 11.
e Etage, Isabellenstraße 11, 5 schöne Räume und Mansarde. Veranda mit Gartenaussicht zu vermieten.
Strohhutlack
Stellen-Gesuche.
chleines möbl. Zimmer zu verm. 9E Komödienstraße 95.
Werkstätte
zu vermieten.
Eigelstein 10.
in verschiedenen Farben empfiehlt
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Andr. Lemm. Ehrenfeld. Venloerstraße 271.
Ein bess. Buchbinder
1 Zimmer an anständige Person zu
vermieten. Trutzenberg 1.
sucht Stellung.
Off. u. Nr. 1006 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Isnnsssnc
Tapetenlager
0
Aelieres kath. Madchen sucht Stelle in
### kleiner Haushalt., am liebst. zu 2 Personen. Zu erfr. Sternengasse 2.
in bess. Hause, an ruhige Person zu vermieten. Hahnenstraße 11.
Gr. Telegraphenstrasse 9 □
Ein möbliertes Zimmer zu ver
empfehlen die neuesten Tapeten## zu den billigsten Preisen, ältere
D mieten. Christophstraße 44, 4. Et.
Arbeits-Gesuche.
Wohnungen v. 2, 3 u. 5
nahe Krefelderthor, zu vermieten. Nippes, Zonserstraße 10.
Tapeten weit unter Preis.
100440
Tuche.
Kostüme
Abgeschl. 1. Etage,
4 event. 5 Räume, luftig, Aussicht in Gärten, alle Bequemlichkeiten, an kl. aushaltung. Steinstraße 39.
Wegen Aufgabe des Geschäfts gewahre ich auf meine Engrospreise einen Rabatt von
15 Proz.
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3.. Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt K.50. Jacket J1.50. Aermel.4 alles nach Maß. Schildergasse 77—79,I gegenüber der Kreuzgasse. i. Hutladen.
Schon möbl. Zimmer mit g. Pension
p. sofort an einz. Herrn zu verm Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Math. Jos. Flecken,
Marienplatz 15, nahe Hohestraße.
Bess. solider Herr findet z. 15. Juni
gutes möbliert. Zimmer
„<space><space>„.. 4<space> n n<space> n h e r o<space> i o n:<space> I.<space> O i l i t m o<space>
Ein Mädchen sucht Kunden
i. Bügeln d. Hauswäsche
in Kalk oder Deutz.
Off. u. Nr. 1004 an d. Geschäftsst. d. Bl.
(straßenw.) mit od. ohne Pens. b. Witwe Schorn, Köln, Eigelstein 76.
Mehintes, Zimmer m. Pension sof.
zu vermieten. Krefelderstraße 39.
Unterhaus,
Hüte
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13
Perlenpfuhl 27—29, an der Hohestr., m. Thor u. Keller, f. Engros, Lager 2c. zu vermieten. Bescheid I. Etage.
estläl. Schinkten
Gt2censtrig, 2X streichen 400
— 4 X 70 5 p. Om. Alle MalerAnstreicher= u. Tapeziererarb. g u. bill.
F. Gabriéls, Poststraße 13 oder
Engelbertstraße 26. Karte genügt.
Möbl.Wohn= u. Schlafzimmer
für 1 od. 2 Herren mit vorz. Pension.
garantiert prima sein geräucherte trockene Ware, versendet à Pfund zu 90 Pfg. loko Nachnahme
It. gelegen. u. eat, Piuieusteaks
1. Juli zu verm. Zu erf. Rinkensfubl 9.
Fr. Jungkamp,
Ahaus, Westsalen.
2307 Fernsprecher 2307.
Das Herren-Massgeschäft
Büers& Försto., Schneidermeister,
Köln, Unter Goldschmied 15, empfiehlt: Anfertigung von Herrenkleidern. Damen-Jaquets nach Herrenfacon, Zuschnitt nach Cuticle, Deutsches Rrichspatent 113324.
unter Garautie besten Sitzes. Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
Prämüirt mit Goldener Medaille Weltausstellung Paris 1900.*
Die sparsame Hausfrau verwendet
der Suppen, Sancen, Gemüse, Salate usw.
— Wenige Tropfen genügen.—
Soeben wieder eingetroffen bei:“
Jos. Hendrichs, Marienplatz 20.
Ein schöner
Ausflugwagen,
14 Personen fassend, zum Ausfahren bereit. Nippes, Neußerstraße 211.
Verlege das Pfandgeschäft v. Silvan O straße 6 u. Annostr. 91. A. Pohl.
in Anstreicher=Leitergerüst zu
E leihen gesucht. Facadengröße 14 Meter breit und 15 Meter hoch. Off. mit Preisangabe u. Nr. 1021 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kute Belohnung zahle ich dem. der O mir mein Tatowirtes von der Hand machen kann. Off. u. U 250 an I Außem, Kalk, Kirchstraße 4.
Katholische Unterhaltungsbücher
werden dringend gewünscht für ein Krankenhaus. Gaben nimmt dankend
entgegen Rektor Heusgen
Herwartbstraße 25
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juni 1901.
5 Ang' um Auge, Zahn um
(531 Roman von Karl Eden.
Für einen Augenblick hielt Georg sprachlos das Papier in der Hand, dann nahm er seine Büchse und Pistolen, stieg auf den Eiswall und überblickte das weiße, unendliche Schneefeld.
Kein Laut war zu hören, kein Insekt, kein Vogel; unter dem strengen Winter war alles Leben erstarrt, selbst das Geheul der Wölfe war nicht mehr zu hören, und dies hielt Donnington für ein günstiges Zeichen. Von Gorgen um seinen Freund erfüllt, blickte er hinaus, das Thal hinab, wo eine Spur im Schnee die Richtung zeigte, in der Luka den Schlitten fortgezogen hatte. Dann horchte er gespannt, in der Hoffnung, Axtschläge zu vernehmen; aber nichts erblickte sein Auge, kein Laut schlug an sein Ohr. Die Spannung war furrhtbar.
„Luka! Luka!“ rief er, aber nur das Echo antwortete ihm. „Mein Gott, ich werde wuhnsinnig,“ murmelte er.„Der brave Bursche hat sich aufgeopfert für mich; doch halt, dort unter den Stämmen der Tannen erscheint etwas, ein kleiner, schwarzer Gegenstand zeichnet sich von der weißen Umgebung ab.“ Noch ein langer Blick überzeugte Donnington, daß es der Schlitten war, und eine seltsame Freude kehrte in sein Herz ein. Ja, der Schlitten bewegte sich und näherte sich. Zehn Minuten vergingen, und nun war der Schlitten nin noch dreihundert Schritte von der Höhle entsernt. Kein Wort antwortete Luka auf Donning= tons Zuruse, er schien alle seine Kräfte nötig zu haben, um die schwere Last fortzuschieben. Donnngton sah nun auch das Blinken von Stahl. Es war die Axt, nusche Luka schwang, um seine Angreifer zurückzujagen, denn die grauen Schatten auf seiner Spur waren hungerige Wölfe. Twunington griff angstvoll nach seiner Büchse und maß die Entsennung mit den Augen.
Was sollte er thun? Sollte er schießen? Das hätte in direktem Widerspruch zu Lukas Anordnungen gestanden. Selbst bei ihrem wütenden Hunger waren die Wölfe argwöhnisch gegen den Schlitten mit seiner Ladung; wenn sie aber Blut rochen, so würde sie das bis aufs äußerste zeizen. Deshalb mußte er geduldig warten, und durfte nicht schießen, bis Luka es ihm gebot.
Nun war die Entfernung weniger als hundert Schritte, alles mußte jetzt bald vorüber sein, in gutem oder bösem Sinne. Er ging hinab zum Eingang und stand dort mit der Büchse in der Hand, bereit, die Angreifer zu empfangen, denn sobald sie sehen werden, daß ihre Beute ihnen entkomnnt, werden sie einen heftigen Angriff machen. Er öffnete die Thüre. Etwa dreimal während der letzten hundert Schritte mußte Luka die Wölfe zurückscheuchen. und die vordersten Tiere wichen nur noch wenig zurück. Endlich war der Pole nur noch zwanzig Schitte, dann zehn Schritte, endlich fünf Schritte von der Thüre entfernt.
„Hurra!" rief Georg.„Endlich sind Sie in Sicherheit, Luka!"
Aber das war zu früh. Er kannte nicht die verzweifelte Natur der hungrigen Tiere. Mit einem Wutg heul sahen sie ihre Beute entschwinden, und der Anführer, ein großer, grauer Veteran, sprang mit einem Satze nach Luka und grub seine langen Zähne in seine Schulter.
Luka schwankte, ließ das Seil fallen und faßte seinen Gegner am Halse; aber ein anderer Wolf hatte ihn bereits angegriffen, und im nächsten Augenblick lag er auf der Erde. Mit der Axt seines Gefährten spaltete Donnington dein letzten Angreifer den Kopf, legte die Pistole dem anderen ans Ohr und zerschmetterte auch diesem den Schädel. Dann beugte er sich herab, während das Rudel für den Augenblick zurückwich, und hob den Verwundeten auf. Mit wenigen Schritten brachte er ihn in Sicherheit und schloß das Thor, vor welchem die Wölfe sich um die Ueberreste ihrer gefallenen Genossen stritten.
Der Schlitten stand noch immer draußen, konnte aber später
eingebracht werden. Das wichtigste war, mach Lukas Wunde zu
Flüchtlinge ho gestärkt sein, 1 ihnen lag.
Seit seinem Polen sich sehl durch die zarte leicht auch hat Er gab jetzt über die Zuku folgreich zu be
Ueber Reis
Zig. aus Berli burg kommende and zur Te keiner Weise. E simmtes über tannt wurde. nach Rußland Rittmeister befand sich, wie in Magdeburg, zu verbüßen ha mag das Blatt Vor dem ein Nachspiel z Téronlede und zaluces nac Man ließ ihn meldet, daß der Lur=Saluces ve werde den Sta Die Verga wättigender M mitglieder Bur Vornahme eine des achtstün Durham zu ver stehende Abordi ihren Einfluß machen soll.
Der Gouve Meldung der 2 daß er die Ver unter der Suze nehmen beabsich Vom süda die Engländer Lombay schlep ganz Indien, reiche Opfer so Frauen und Kir viederholt aus Vernichtung de
Die deutsch Zollkonferenz u ollpolitischen Beratung der auf die einzel welcher auch mehrere Stund
* Berlin
eldet vom funktionen alt Wege nach T. Maßregeln ge singenten zu r AAbordnungen genommen.
sehen. Das Tier schien nur einen Augemblick an ihm gehangen zu haben, sicherlich konnte die Wunde nur eine Schramme sein. Doch schon bildete das Blut einen dunkeh#oten, eisigen Flecken auf dem Pelz, Lukas Augen schlossen sich und seine Wangen erbleichten. Donnington legte den Verwundeten auf sein Lager und schürte das Feuer auf, denn der Pelz mußte abgenommen werden, um die Wunde zu untersuchen. Er goß Luka einige Tropfen Branntwein ein und ging dann aus Werk, wobei der Patient ihm gleichmütig behülflich war.
Es war aber keine Schramme, sondern eitie große Bißwunde, welche auch einen erfahrenen Wundarzt bedenklich machte und jedenfalls lange Wochen zur Heilung brauchtr, wenn dem Polen überhaupt wieder Genesung beschieden war. Unter Lukas Anweisung wurde die Wunde verbunden, und der Patient lag im Halbschlummer auf seinem Lager. Die ganze Nacht wachte Donnington, und erst, als Luka nach langer, Fieberhafter Unruhe in einen gesunden Schlaf verfiel, zündete Georg eine Pfeife an und stieg auf den Eiswall, um den Schaumlatz der gestrigen Scene zu überblicken. Doch als er den Eiswall mit den Fingern berührte, wurden sie feucht; der Frühling war eingetroffen.
Nach einer Woche war der Schnee verschwunden, die braune Erdoberfläche wurde wieder sichtbar und verwanlelte sich bald in einen grünen Teppich. Die Tannen und Lärchen traten wieder hervor aus der weißen, eisigen Einöde, Vögel zwitscherten auf jedem Zweig, die Wölfe waren gänzlich versichwunden. Mit leinem Gewehr erlegte Donnington reiche Beute, und beide
* Pari
Algence Hat nus Tien! um Sonnte tanzösischen Kaffeehauses schossen und heutsche S änder vor seuerte wied Franzosen 1 per Getötet Zusammenst ahmen au gung der E
* Shai Laily News Abhaltung llemter bi Die Kandid ählt, teilinannt wei der jährlich hee und 2
∆ Mül
Instimmenk einen Vorr die weitau läßt sich Schulju er weißget Prauen= un luszug der #e Pfarrg ebenden G ann auf Föln war egleitet, n eimer De Fahrzeuge rie sie sich Burdig
*—„

Kölner Abeal-Anzeiger Nr. 152 4 Freitag, 7. Juni 1901.
4.
01.
in der uf den
r dem ul der on für erfüllt, jee die hatte. 1 verin sein
ihm.
„Der „<space> d o r t<space> kleiner, ig ab.“ chlitten fa, der gingen, tte von inningum die Blinken seine seiner U nach
irektem ihrem en den hen, so er gegebot.
alles ie. Er in der e sehen heftigen dährend seuchen. Endlich Schritte,
cherheit,
e Natur se Beute Veteran, Zähne
Gegner egriffen, der Axt ifer den metterte während Verwunicherheit e Ueberr später sunde zu zehangen me sein.
Flecken ngen ern Lager mommen ka einige obei der
ißwunde, ichte und in Polen ikas Ant lag im wachte r Unruhe Pfeife an gestrigen Fingern ffen.
e braune bald in in wieder erten auf en. Mit nd beide
Flüchtlinge hofften, nach vierzehn Tagen werde Luka genügend gestärkt sein, um die lange Reise anzutreten, die noch immer vor ihnen lag.
Seit seinem Abenteuer mit den Wölfen hatte das Wesen des Polen sich sehr vorteilhaft verändert; vielleicht war er gerührt durch die zarte Sorgfalt, mit der Donnington ihn pflegte, vielleicht auch hatte er die Selbstlosigkeit seines Genossen erkannt. Er gab jetzt seine frühere Zurückhaltung auf und sprach offen über die Zukunft und die Mittel, durch die sie ihre Flucht erfolgreich zu beendigen hoffen konnten.
(Fortsetzung folgt.)
giebt's Neues?
Ueber Reisedispositionen des Kaisers wird der Münch. Allg. Ztg. aus Berlin telegraphirt: Es überrascht hier die von St. Petersburg kommende Nachricht, der Kaiser werde im August nach Rußland zur Teilnahme an Truppenübungen sich begeben, in keiner Weise. Es war bereits aufgefallen, daß heuer so wenig Bestimmtes über die Reisedispositionen des Kaisers im Sommer betannt wurde. Man darf wohl annehmen, daß, wenn der Kaiser nach Rußland geht, er vom Reichskanzler begleitet sein wird.
Rittmeister v. Krosigk, der in Gumbinnen ermordet wurde, befand sich, wie die Magdeburger Ztg. meldet, im vergangenen Jahre in Magdeburg, wo er eine Festungsstrafe von neun Monaten zu verbüßen hatte. Wofür er diese Strafe zu verbüßen hatte, vermag das Blatt nicht mitzuteilen.
Vor dem französischen Staatsgerichtshofe erfolgt demnächst ein Nachspiel zu den vorjährigen Staatsgerichtsverhandlungen gegen Téronlede und Konforten. Neulich war der Nationalist Graf LurSaluces nach Paris zurückgekehrt, der s. Z. ins Ausland flüchtete.
Man ließ ihn einige Wochen unbehelligt. Jetzt wird aus Paris gemeldet, daß der Generalstaatsanwalt am Staatsgerichtshof den Grafen Lur=Saluces verhaften ließ. Es verlautet, der Präsident des Senats werde den Staatsgerichtshof für den 24. Juni einberufen.
Die Vergarbeiter von Northumberland lehnten mit überwättigender Mehrheit den Vorschlag ab, wonach die Parlamentsmitglieder Burt und Fenwick ersucht werden sollen, im Unterhause die Vornahme einer Untersuchung über die Rätlichkeit der Einführung des achtstündigen Arbeitstages für Northumberland und Durham zu verlangen. Es wurde eine aus zahlreichen Bergleuten bestehende Abordnung gewählt, die sich nach London begeben und dort ihren Einfluß gegen die dritte Lesung der Achtstundenvorlage geltend machen soll.
Der Gouverneur von Kreta, Prinz Georg, hat nach einer Meldung der Daily Mail aus Kopenhagen die Mächte verständigt, daß er die Verlängerung seines Mandats als Gouverneur von Kreta unter der Suzeränetät des Sultaus nicht wünsche und nicht anzunehmen beabsichtige. Seine Amtszeit lause am 26. August ab.
Vom südafritanischen Kriegsschauplatze wird gemeldet, daß die Engländer viele gefangene Buren nach Ahmednager bei Bombay schleppten. Dieser Ort ist einer der ungesundesten Orte von ganz Indien, wo der Typhus und auch die Pest sortdauernd zahlreiche Opfer fordern. Hieraus wie aus der Behandlung der Burenfrauen und Kinder drängt sich immer mehr die Bestätigung der schon viederholt ausgesprochenen Behauptung auf, daß die Engländer auf Vernichtung der Buren ausgehen.
Die deutschen Finanzminister, die in Berlin aus Anlaß der Zollkonferenz weilen, traten gestern Vormittag im Anschluß an die ollpolitischen Besprechungen unter dem Vorsitz des Reichskanzlers zur Beratung der Finanzlage des Reiches und ihrer Rückwirkung auf die einzelstaatlichen Finanzen zusammen. Die Konferenz, an welcher auch der Staatssekretär v. Posadowsky teilnahm, währte mehrere Stunden.
Die Ereignisse in China. ** Berlin,.Juni1901.(Drahtber.) Graf Waldersee meldet vom 4. d. aus Tientsin:„Ich habe nunmehr meine Funktionen als Oberbefehlshaber eingestellt und verlasse auf dem Wege nach Tokio noch heute China. In Tientsin sind strenge Naßregeln getroffen worden, um Reibungen zwischen den Koningenten zu vermeiden. Ich habe nebst zahlreichen deutschen Abordnungen an dem Begräbnis der französischen Soldaten teilenommen.
* Paris,.Juni1901.(Drahtber.) Ein Telegramm der Agence Havas aus Peking vom 5. d. besagt: Nach den hier
us Tientsin eingegangenen Meldungen über den Krawall im Sonntag Abend hat eine englische Patrouille auf einen ranzösischen Soldaten, der im Uebermut auf das Dach eines kaffeehauses geklettert und dort über sie hergezogen war, gechossen und ihn vertoundet. Die Kameraden des Soldaten und eutsche Soldaten gingen mit dem Bajonett gegen die Enginder vor und warfen sie mit Steinen; die englische Patrouille euerte wieder, wobei drei Franzosen getötet und vier Ffranzosen und vier Deutsche verwundet wurden. Einer er Getöteten war zufällig in einem Wagen an dem Orte des Zusammenstoßes vorübergefahren. Außer Graf Waldersee jahmen auch die Generale Voyron und Wozack an der Beerdiung der Erschossenen teil. Die Untersuchung dauert fort.
* Shanghai,.Juni1901.(Drahtber.) Die North China aily News meldet, durch ein kaiserliches Dekret sei die bhaltung besonderer Prüfungen für die Besetzung der emter bei der geplanten Regierungsreform angeordnet worden.
Die Kandidaten sollen teils aus der Pekinger Beamtenschaft geFählt, teils von den Vicekönigen und Provinzgouverneuren inannt werden. Auch werde durch das Dekret die Abschaffung er jährlichen Tributsendungen an den Hof, ausgenommen von hee und Arzneien, verfügt.
Dororten und Umgebung.
∆ Mülheim a. Rh.,.Juni1901. Wenn nach allseitig überInstimmenden Berichten die Fronleichnamsprozession in Köln und inen Vororten sowie in den umliegenden Gemeinden in diesem Jahre ne weitaus größere Beteiligung als in den früheren Jahren auswies P läßt sich dies auch von der unserigen berichten. Zwar ist es ja hier * Schuljugend, welche schon eine recht erhebliche Zahl stellt; waren er weißgekleideten Mädchen doch nicht weniger als 2000. Aber auch die fauen= und Männerwelt war in selten großer Zahl erschienen. Der iszug der Prozession erfolgte gegen 9 Uhr; nach 11 Uhr begab sich e Pfarrgeistlichkeit mit dem dem Allerheiligsten das Ehrengeleite ebenden Gefolge auf den festlich geschmückten Dampfer Stadt Köln, um ann auf dem Rheine den feierlichen Segen zu erteilen. Die Stadt din war von dem Regierungsdampser Mosel und dem Polizeiboot II egleitet, welche zwei mit Zuschauern dicht besetzte Dampfer der Müleimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft sowie zahlreiche sonstige vorzeuge in respektvoller Entfernung hielten, um etwaigen Unfällen, le sie sich früher zugetragen, vorzubeugen. Gegen 1 Uhr fand die überwürdig verlaufene Feier ihr Ende
Locales.
Standesamt der Stadt Köln.;
Juni 190
):( Köln,.Juni1901. Wie bereits seit einer Reihe von Jahren war auch die gestrige Frouleichnamsfeier vom schönsten Wetter begünstigt. Bereits von 8% Uhr ab versammelten sich auf den in der Nähe des Domes belegenen Straßen und Plätzen die verschiedenen Korporationen, um sich zur Prozession zu ordnen: die weiblichen Ordensgenossenschaften, die diesjährigen Erstkommnnikanten, die kirchlichen Frauen= und Jungfrauenvereine und=Kongregationen, die Männer= und Jünglingsvereine und=Zongregationen, der Gesellenverein, die Innungen, die katholischen Akbeitervereine, die katholischen Schüler der verschiedenen höheren Lehranstalten unter Leitung ihrer Religionskehrer, der Katholische Volksverein und der Polenverein. Die Beteiligung war eine so außerordentlich große, daß die Ordnung dir gewaltigen Massen eine geraume Zeit mehr denn in früheren Jahren in Anspruch nahm. Sehr erfreulich war die überaus starke Beteiligung der Männerwelt. Hinter dem Bauner des Katholischen Volksvereins schritten zum mindestens 1000 Männer einher, während die Zahl in früheren Jahren vielleicht auf 3= bis 400 sich belief. Nach dem von Herrn Generalvikar Dr. Kreutzwald celebriertem Hochamt, dem der hochwürdigste Herr Erzbischof in der Kleidung der päpstlichen Legaten auf dem Throne beiwohnte, setzten sich die in dem Dome befindlichen Ordensgeistlichen und=Brüder in Bewegung, denen die Pfarrgeistlichkeit, Kirchenvorstände, die Professoren und Alumnen des Erzbischöflichen Priesterseminars, der Domchor und endlich das Domkapitel, sowie die Reichs= und Landtagsabgeordneten Justizrat Trimborn und Amtsgerichtsrat de Witt, Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums und der städtischen Verwaltung. Lehrer der höheren Schulen usw. sich auschlossen. Der hochwürdigste Herr Erzbischof, dem die Herrn Domkapitulare Hespers und Müller zur Seite schritten, trug das Sanctissimum aus dem Dom, um es vor demselben dem hochw. Herrn Weihbischofe zu übergeben; die Herren Domkapitulare Schnütgen, Msgr. Schäffer und Generalvikar Kreutzwald trugen sodann das hochwürdigste Gut bis zu den einzelnen Altären, während der hochw. Herr Erzbischof dasselbe vom letzten Altare in den Dom trug. Die Bewohner der verschiedenen Straßen hatten die Häuser in würdigster Weise geschmückt. Die Haltung des vieltausendköpfigen Publikums, das zu beiden Seiten der verschiedenen Straßen Aufstellung genommen hatte, war, von verschwindenden Ausnahmen abgesehen, eine durchaus würdige.— In den größeren Vororten, namentlich in Nippes, Deutz und Ehrenfeld, wiesen die Prozessionen eine weit größere Beteiligung wie in früheren Jahren auf, und zwar war es, wie in Köln, auch hier die Männerwelt, welche in gewaltig großer Zahl erschienen war.
Unfälle. In das Bürgerhospital wurden in der vorverflossenen Nacht acht Personen aufgenommen, welche durch Unfälle Verletzungen erlitten hatten.— Unter Siebenburgen kam am Mittwoch Abend ein Arbeiter zwischen eine Maschine und eine Wand, infolgedessen er eine erhebliche Kopfverletzung erlitt.— Auch ein Junge, welcher durch einen Fall einen Beinbruch erlitten hatte, fand im Bürgerhospital Aufnahme.
En Ueberfahren. Mittwoch Abend wurde in der Friedrichstraße ein Kind von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich am Kopfe verletzt. Das Kind wurde zu einem in der Nähe wohnenden Arzte gebracht, welcher die Ueberführung in das Hospital anordnete.
Köln=Deutz,.Juni 1901. Gestern Morgen entstand in einem vor dem Glacis belegenen Wagen= und Güterschuppen Feuer, das wegen des nahebei belegenen Pulverforts leicht schlimme Folgen nach sich hätte ziehen können, weshalb alsbald fünfzig Pioniersoldaten zur Brandstätte abrückten. Die Stallung, ein Pferd und eine große Anzahl Hühner verbrannten, ebenso mehrere landwirtschaftliche Maschinen, während ein weiteres Pferd sowie mehrere Wagen und Karren gerettet wurden. Der Schaden ist meist durch Versicherung gedeckt. Ter mit der Aufsicht betraute Mann war abwesend und wohnte gerade dem Gottesdienste bei, so daß das Feuer bereits stark um sich gegriffen hatte, bevor es entdeckt wurde.
Gerichts=Verhandlungen
Strafkammer. Wegen versuchten und vollendeten Vergehens gegen§ 218 des Strafgesetzbuches wurde eine Frauensperson zu sieben Monaten Gesängnis verurteilt. Mit ihr hatten sich zu verantworten ein Chirurgengehülfe und ein früherer Wirt von hier, die wegen Beistandsleistung mit Rat und That jeder mit vier Monaten Gefängnis bestraft wurden.— Ein hiesiger Schreinermeister, Fritz Bauerdick, wurde von der Beschuldigung der Unterschlagung mehrerer hundert Mark freigesprochen.— Ein Tagelöhner aus Wehlau, wohnhaft zu Kalk, der im Streite zum Messer gegriffen und zwei Leute verletzt hatte, erhielt eine Gefänguisstrase von acht Monaten. Er sowohl, wie auch ein mitangeklagter Tagelöhner aus Wehlau hatten mit Steinen nach ihren Gegnern geworfen, und beide wurden dafür zu Haftstrafen von einer Woche, bzw. acht Tagen verurteilt.— Der bereits im Zuchthaus gewesene Schlosser Jean Pütz von hier, welcher als wiederholt rückfälliger Dieb eine Mark gestohlen, wurde zu zwei Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust sowie wegen Angabe eines falschen Namens zu vierzehn Tagen Haft verurteilt.— Einen zu Duisburg vier Monate Gefängnis verbüßenden Kaufmann aus Nippes verurteilte das Gericht wegen Logisschwindeleien zu weiteren sechs Monaten Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
X Allgemeine Gärtnerversammlung in Köln. Am Sonntag den 9.., nachmittags 3 Uhr, findet hier im Fränkischen Hof zu Köln eine gemeinschaftliche Versammlung einer Anzahl von Verbandsgruppen des Verbandes der Handelsgärtner Deutschlands statt. Zahlreiche Mitglieder dieser größten bestehenden handelsgärtnerischen Vereinigung werden sich aus der gesamten Rheinprovinz wie aus Westfalen, Hessen und Hessen=Nassau zu einer gemeinsamen Beratung zusammenfinden. Da im August die Hauptversammlung des Verbandes in Dresden abgehalten wird, will man sich in Köln in erster Linie mit einer Reihe von Anträgen für diese Versammlung beschäftigen. Die wichtige Frage, die heute den gesamten Gärtnerberuf bewegt, ist die der Berücksichtigung der deutschen Gärtnerei bei den neu abzuschließenden Handelsverträgen. Daß hier mit noch größerer Berechtigung, wie von den Landwirten, allgemein ein Schutz gegen die freie Einfuhr von Blumen, Pflanzen und Gemüse verlangt werden muß, um den gesamten Beruf lebensfähig zu erhalten, darüber sind sich die produzierenden Gärtner längst einig, und die Versammlung in Köln wird nur eine nochmalige, einmütige Bestätigung dieser Forderung bringen.
X Der Kolner Seglerklub errang in der Frühjahrsregatta des Rheinischen Seglerverbandes in Schierstein zwei erste Preise mit Ahasver(Eigner Josef Collardin) und mit Johanna(Eigner Balthasar Conrad).
□ Köln=Deutz,.Juni1901. Die Mitglieder des Katholischen Volksvereins veranstalten am Sonntag den 16. Juni d. I. einen Ausflug nach Paffrath. Die Abfahrt erfolgt mittels Sonderzuges nachmittags gegen 2 Uhr vom Bahnhof Deutz; die Rückfahrt von Paffrath findet abends gegen 9 Uhr statt.
Rheinhöhe am 7. Juni, morgens 7 Uhr. in.27+.11.
* Wasserwärme am 7. Juni. morgens 7 Uhr 161/80 E.
Oster, Tagl., Im Stavenhof 21.- Adalbert. S. v. Otto Schulte=Oestrich, Kim., Karolinger=Ring 28.- Bernh. S. v. Andreas Schlösser, Tagl., Gr Spitze 61.- Joseph. S. v. Peter Finck, Archit., Pfälzerstr. 50.- Herm., S. v. Joh. Schmitz, Schreiner, Biberstr. 14.- Johanna, T. v. Ant. Adams, Tagl., Achterstr. 67.- Lucie. T. v. Heinrich Stevelmanns, Tagl., Große Spitze 47.- Eva, T. v. Joh. Kleist, Tagl., Gr. Spite 634.- Maria, T. v. Franz Kempen. Restaur., Triererstr. 45.- Wilh., S. v. Karl Hohmann, Oberlandesger.=Diatar. Zülpicherstr. 3.— Elise. T. v. Math. Eckert, Techn., Luxemburgerstr. 22.- Helene. T. v. Albert Kroschewski, Tagl., Goltsteinstraße 30.- Stephanie, T. v. Wilh. Grundmann. Bank=Prokurist. Trierer= straße 21.: Frieda, T. v. Theod. Brackmann, Reis., Biberstr. 3.- Agnes,
Aug., S. v. Heinr. Roeder, Klempnermstr., Karthäusetw. 3.= Wilbelm. S. v. Peter Kaiser, Eisenhobler, Karthäuserw. 1I.= Kath., T. v. Albert
Schuh, Schiffer. v. Mlissingen.= maria. T. n Notor IKo#f H.
gasse 29.
Schuh, Schiffer, v. Blissingen.= Maria. T. v. Peter Graf, Hausierer, Lint
onrad Reters. Mirt. Unter Gutmacher 31
Christine. T. v. Konrad Peters, Wirt. Unter Hutmacher 31. Paula. T. v. Ang. Kluge, Steuer=Supernumer., Brückenstr. 2.- Louise, T. v. Hubert Reintges, Kellner. Friedr.=Wilhelmstr. 11.=Else, T. v. Friedr Rosenberger, Kim., Jahnstr. 5.
Stervefälle. Helene Wenseler, 3., Lübeckerstr. 23.- Heinr. Stark, 10 J. Herderstr. 35A.- Agu. Sterbing, 1., Türmchensw. 16.- Margar. Esser.., Alerianerstr. 8.- Marg. Pellen, geb. Neunzig, 32., Thie boldsgsg.—4.- Jos. Klett. Privaisekr., verh., 45., Ehrenstr. 59.- Adele Klingberg. 1., Ryeinberg l.= Eomund Kneis, 11., Gr. Telegraphenstraße 11.- Anna Frerich, 1., St. Apernstr. 65.- Joh. Jansen. 2.,
v. hier.- Heinr. Jansen, Klempu., v. Bochum. u. Paul. Kretz,
Herm. Staschke. Gärtu., v. Dameran, u. Elise Milden, v. Kolvenbach. Lambert Neuß. Handlungsgeh., u. With. Korff. beide v. hier.- Ant. Buschhausen, gesch., Marionettensp., v. hier. u. Anna Rieden, v. Styrum.- Pet. Pesch. Tagl., v. hier, u. Maria Weber. v. Koblenz.
Heirats=Ankündigungen, Joh. Lambach, Packer, U. Krahnenbäumen 5. u. Elise Rosen. Ursulaplatz 1344.- Ad. Höser, Konditor. v. Elberfeld. u. Kath. Siegert, Hildeboldplatz 1.= Ed. Erdle, Modelleur. A. d. Linde 1. u. Karoline Schröder. Hohenzollern=Ring 42.- Wilh. Peucknann, Portier Mariengartengasse 27, u. Henriette Diehm. Sternengasse 61.- Jos. Camvinge, Schreiner, Gr. Witschgasse 44, u. Maria Nolden, Sachsenring 89. Peter Graßmann. Kausm., Breitestr. 135, u. Josephine Nyßen. Christoph= straße 50.- Ludwig Karl Peter, Kaufm., Hohestr. 2, u. Maria
Straßburgergasse 2.. Franz Langer, Schneider, Olivengasse 6. u. Marie
Brüsselerstr. 163. Nos. Schreier, Materialienverw., zu Sophienhof. u. Walburga Henkel. Rinkenphul 3537.- Wilh. Baumann, Kaufm., Limburgerstr. 23, u. Mathilde Foerg. Malzbüchel 4.- Gerh. Krieger, Former, Catharinengr. 46. u. Maria Gather, zu Köln=Zollstock.- Andreas Lantin, Schlosser. Poststr. 42.44, u. Maria Quodbach, Salzgasse 2. Wilh. Weber, Kwr. Holzschu., Weißbütteng. 6, u. Wwe. Marg. Balg. geb. Breidenstein, Färberg.—.- Hugo Paul. Techu., Eiselstr. 74. u. Frieder Knapp. Engelbertstr. 15. Georg Oppek. Gas= u. Wasserleitungeanl. Brüsselerstr. 48, u. Christina Thumm, Brüsselerstr. 48.— Ludw. Wol## Tagl., Zülpicherstr. 64, u. Maria von der Bank, Weißbütteng. 13.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Geburten.(22. Mai.) Karl Friedr. Gerh., S. v. Heinr. Gleue Militäranw., Wittgensteinstr. 25.-(24.) Anna. T. v. Felix Wagner=
# Greig Seher. Schreiner, Guluenumestr. J5.— Herm.
Heinr. Alb., S. v. Ernst Behrend. Kutscher, Redwitzstr. 6.- Jul. Wilhelm., T. v. Math. Eifler. Zimmerm., Verrenratherstr. 218.-(28.) Anna Maria,
T. v. Jos. Belden, Bäcker, Burggrafenstr. 58.- Edith, T. v. Hugo Ibscher. Gerichtssekr, Wittgensteinstr. 28.-(29.) Bertha, T. v. Michael Weber, Kutsch, Dürenerstr. 66.-(30.) Joseph. Kath., T. v. Jos. Krur, Tagl., Klosterstr. 34.- Walther, S. v. Eduard Straßer, Commis. Dürenerstr. 211.
T. v. Joh. Eberhardt, Schlosser, Berrenratherstr. 104.=
Wilhelm. Möller,
(.) Gertr., T. v. Gerh. Breuer, Maurer, Bachemerstr. 215.- Wil S. v. Jak. Friedsam, Figur., Hans Sachsstr. 13.- Jos., S. v. Aug. A Bautechn., Bachemerstr. 116A.
Sterbefälle.(27. Mai.) Veronika Axer, 3., Aegidiusstr. 6. Anna König, geb. Kausemann, 32., Redwitzstr. 53.-(23.) Karl Frenzel. Kassierer, 20., Gereonsmühlengasse 19.- Anna Christine Tacke, 1½., Bachemerstr. 178.-(29.) Joseph Bünger, 2., Weyerstr. 70.- Friedrich Andreas, Kaufmann, 45., Geisselstr. 10.- Sebastian Krings, Schuhm., 37 J. Körnerstr. 36.-(30.) August Morgenroth, Tagl., 41., Große Spitzengasse 8.- Johann Roth, Installateur. 23., Pfälzerstr. 28.-(31.) Karl Kortenbeck, Tagl., 58., Schemmergasse.-(1. Innt.) Therese Kons, Telegraphengehülfin, 23., Hohenzollernring 2.- Maria Wehse, 7 M. Scheffelstr. 20.-(.) Franz Joseph Wirtz, 3., Klosterstr. 34.- Oskar Friedrich Knorr, 8., Dürenerstr. 239.-(.) Wwe. Dorothea Nimmerfall, geb. Büsch. 84., Hohestraße 14.
K. MnriilGerrr. Ersenenper. Bachemerstr. PIoA
Heirats=Ankündigungen.(30. Mai.) Kaspar Kerp. Straßenbahnschaffner. Nachenerstr. 497, u. Hubertina Langen. Geibelstr. 22.-(31.) Karl Baum, Buchh. u. Louise Ott, beide Lindenburgerallee 90.-(3. Juni.) Viktor Dorn, Schuhm., Gleuelerstr. 189, u. Elisab. Bohlscheid, Irlenborn, Gem. Eitorf.
Sanatogen
von ärztlichen Autoritäten erprobt und
glänzend begutachtet
als Kräftigungs= und Auffrischungsmittel.
Herr Dr. med. Pinko, Würzburg, schreibt:„Als alter Verehrer Ihres Sanatogen habe ich öfter Gelegenheit gehabt, außerordentliche Erfolge mit Sanatogen zu bewundern bei Kindern, die kurz gesagt, nicht weiter kommen wollten, sei es insolge von englischer Krankheit, skrophulöser oder sonst krankhafter Veranlagung.“
Ausführliche Mitteilungen gratis und franco.
Bauer& Cie., Berlin SO. 16. Adalbertstraße 41.*

5 Minuten von der
Marienburg entfernt, herrlich gelegen im sogen. Cannenwäldchen, inmitten der Villenkolonie.
a. Biere, ff. Weine,
Kaffee mit stets frischem Gebäck und den so beliebten
Hlugo Krahb, Restaurateur.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 152 8 Preitag, 7. Juni 1901
Zoologischer Garten
Volksgarten.
Freitag den 7. Juni. nachmittags 4 Uhr:
Freitag den 7. Juni, abends 8 Uhr,
4. Philharmonisches Concert
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Königl. Musikdirigent W. Trenks.)
PROGRAMM.
Krönungs-Marsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Ave Maria“ von Schubert.
Fanfarie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss. Divertissement aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Prof. Joseph Schwart..
Verband kaufm. Gehülfinnen.
Sonntag den 9. Juni 1901:
Ausflug nach Ichendorf.
II.
Ouverture„Si’etais Roi“(Wenn ich König wär) von Adam. „Nachtigalls Frühlingsjubel“, Solo für Piccolo-Flöte von Opel. Sceuen aus der Oper„Tannhäuser“ von Wagner.
„La Gitanella“, Spanischer Walzer von Morena.
Potpourri aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber.
„Unter dem Sternenbanner“, Marsch von Sousa.
Die Teilnehmerinnen versammeln sich um.20 Uhr am Hauptportale des Centralbahnhofes.
Listen zum Einzeichnen und Hinterlegung des Fahrgeldes bis Samstag Vormittag im Bureau. Der Vorstand.
Zwangs-Innung
Freitag den 7. Juni, abends 8 Uhr:
2. Abend-Konzert
für das Stellmacher=, Schmiede= und Wagenbauer=Handwerk zu Köln.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
In Gemäßheit des§ 55 der Statuten beehren wir uns die Herren Mitglieder zu einer
PROGRAMM.
außerordentlichen Innungs-Versammlung,
dar Alnssichtsbobärde auf Erhöhung der
Ouverture zur Oper„Des Falkners Braut“ von Marschner. „Sylphentanz“ von H. Berlioz.
„Polonaise“ von Chopin.
Vorspiel zum Bühnenweih-Festspiel„Parsifal“ von R. Wagner. „Hochzeitsreigen“, Walzer von Joh. Strauss.
in welcher über eine Verfügung der Aussichtsbehörde auf Erhöhung der Krankenkassenbeiträge Beschluß gefaßt werden soll, auf
Montag den 24. Juni er., Abends 8½ in das Innungslokal Breitestraße 114
ergebenst einzuladen. Der Vorstand:
Köln, den 5. Juni 1901. F. H. Hoffmann.
II.
Ouverture zu„Graziella“ von Lecocg.
„Die Schmiede im Walde“, Charakterstück von Michaelis.
Erklärung: a. Nachts, b. Morgens, c. Am Bach, d. Morgengebet(Die Uhr schlägt), e. Die Schmiede.
„Unsere Wiener Herzen“, Walzer von Ertl.
Pfarrverein St. Peter.
Freitag den 7. Juni, abenda ½9 Uhr: Monats Versammlung in der Restauration Esser, Peterstraße, wozu freundlichst eingeladen wird. Der Vorstand.
Bäcker und Konditoren!
Pahorama International, kausen ihre Marmeladen zum Füllen nirgends
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 309, Kind. 20.
Diefe Nubien und Aegypten.
Begräbnis=Unterstützungskasse
des Post- und Telegraphen-TuterbeautenTelephon 1814.
Bonnerstraße 20.
Zu Gunsten der Kasse findet am
Samstag den 8. Juni 1901, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
Brennabor
Räder
EBRENNABOR
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Raiffeisen-Organisation.
mit nachfolgendem Theater und Festball statt.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande.
E. G. m. b. H. Köln, Machabäerstrasse 42.
Mitwirkende: Frl. Elly Hermann(Sopran), Frl. Maria Sonn
tag(Violine),.=.=V. Kölner Liederkreis(Dirigent Hr. Arnold Krögel) Kapelle des Westf. Inf.=Rats. Nr. 16, unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. Willy Beez.
Zur Aufführung gelangt:
" G. m. b. n. an mn
Wir nehmen Spareinlagen im Mindestbetrage von 20 Mark an und verzinsen dieselben
eriinsen Vieseleen
in jeder Höhe mit 3¾0.
kocht eine fürsorgliche und sparsame Gattin nur einen Kaffee den sie im 1
Hamburger Kafsee=Import=Geschäft
Emil Tengelmann
gekauft hat. Probieren Sie!
Wer nicht probiert— verliert.
Verkaufsläden in
Köln: Ehrenstraße 10 12 u. Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290.
Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Nh.: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberg.
Heimliche Verhältnisse,
Schwank in einem Akt von Fritz Hönig. Karten a 1 A bei den Mitgliedern erhältlich.
Beträge bis 1000 Mark brauchen nicht gekündigt und können jederzeit abgehoben werden, solche über 1000 Mark bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung. um
Kassenstunden—12 Uhr vormittags und—5 Uhr nachmittags.
Wemwine ur etaur. u. Comiuisslons-Bank.
Eingez. Actien-Capital 12000000 M. Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%, Depositenkasse einmonatlicher
„„
Hauptbureau,„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolsplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3% Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„ 3½% zollernring.
Bei längerer Kündigungsfrist höher.
Godesberg am Rhein.
Herrschaftliche Villen und kleinere Häuser, alle mit schönen Gärten, im Preise von 18000 bis 45000 Mark zu verkaufen. Gas= und Wasserleitung vorhanden. Anfragen zu richten an den Eigentümer
Beinrich Pohl. Baumeister, Godesberg.
Von
*
an
DRAER
R
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet
unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins. auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen wird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übernommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Herren- u. Damen-Chevreauxstiefel.
Kinderstiefel.
Franz Esser, Schuhmachermstr.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind
* Neu!
die* Perle von Honnef am Rhein.
Herrlichst gelegener Garten der Stadt.
0
Hotel und
Garten-Restaurant I. Ranges
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen. Arbeitssälen Restaurants. sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel#### Liter M 1 50)
Zeitersparnis. Ich offeriere das dei per Titer M..90,
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M. 4. per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Sehr
beliebte Sommerfrische kurz bei Rhöndorf. Pet. Schwellenbach.
AIANTUTGTTTT
kurfürstengarten;
agt
( Anfang 3
Broi
1
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in
Flaschen zu 30, 40, 50 Pig. empfiehlt
Für Engrosgeschäfte in Mülheim a. Rh.] H. Kaesmacher,
ein großes Lager mit Bureaux. Einfahrtsthor, Stallung 2c., nahe beim Guterbahnhof, sofort zu vermieten.
Angebote unter B 70 an die Geschaftsstelle dreses Blattes
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Venloerstraße 271.
er- 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, AndrLemm, Venloerstraße 271.
Nr. 153
Täglich Militär-Frei-Konzerte.8
Uhr. K. Schneider.
!!
nzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände somit dazu nothwendige Tinctur und Pin### empfiehlt
Alte
(tünstl. Zähne)
ven. Tage, 2
Bohnwachs
alle K
an fertig
Broncen
Verlaa n. Ornar von J. O. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: fur
den allgemeinen Leil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamentst C. Olle, alle in Köln
obel= un
owie alle Mat zu billi
lean
2938.