Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
., 15 Ofg. die einspaltige Zeile. **— Bevorzugt verlangte Anzeigen
seite) 20% höher.— Kölner Stellenche, sowie Miet=Anzeigen für kleine zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung le. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
T
Nr. 35.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 5. Februar 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Gewinnziehung nächste Woche
der Königsberger Tiergarten-Lotterie. Gewinne: 45 erstklassige Herren= u. Damen=Fahrräder
und 1355 Gold= u. Silbergewinne. Lose à 1 Mk., 11 Lose 10 Mk., Losporto und Gewinnliste 30 Pfg. extra empfiehlt Leo Wolff, Königsberg i. Pr., Kantstraße 2, sowie hier d..: S. P. van Peristein, Franke&amp; Co., H. Th. Lüttgen, F. A. Teeke, Wwe. Heinr. Hoecker, Ströhmer&amp; Co., Frz. Jos. Bürger; Ehrenfeld: Otto Knipprath.
Ziehung 26. Febr. u. folg. Tage.
Genehmigt durch Allerhöchsten Erlass 280000 Loose, dem unter
dem Protectorate Sr. Maiestät des Knisers und KönigWilhelm 1I. stehenden Verein f. d. Herstellung u. Ausschmückung d.
Marienburg
Loose à 3 Mh., S0Pf.estra.
9840 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug im Betrage von M.
365,000
Hauptgewinne: Mark
60
Soeben erschien:
Mit stürmischstem Beifall aufgenommen:
Töf, Töf, tingeling-—Fupp, Fupp, Fupp.
Automobil-Carnevals-Marsch
von Emil Jülich,
für Klavier zu 2 Händen mit Text Mk..60.
Mathien:
„Kölner Blut.“
Marsch für Klavier zu 2 Händen Mk..60.
Blumenberg:
Einzug des Prinzen Carneval.“
Marsch für Klavier zu 2 Händen Mk..60.
In 3. Auflage erschien:
—
der beliebtesten alten und neuen
nevalslieder
.990
KEN
2500
K
10000
10 à 1000-10999 20 à 500-10099 100 à 100-19 099 200 à 50•10999 1000 à 20=20999 8500 K 10=85090
Loose versend. geg. Postanweisung oder Nachnahme das Genoral-Oebit
Lud. Müller&amp; Co.k
Berlin. Breitestr. 5.
*
Tolaor-dr- Glücksmüllar.
Loose in Köln bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25 u. Hlohestr. 109, F. A. Tecke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schilderg 16, Frz. Jos. Bürger, Ursu astr. 44, O. Pappermann, Brückenstr. 23, Christ. Busch, Bonnerstr. 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann. Domkloster 1, Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78, Wwe. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, lean Paffenholz, Severinstr. 1, Max Feidhaus. Peterstr. 10, F. E. Braun, Friesentr. 2. Peter Küpper, Hoh pforte 6, Martin Schmitz, Ligelstein 63, Rob. Dölz. Komödienstr. 5. In Mülheim a. Ru. bei Jul. Seher. Freiheitstr. 44, Karl Ritter. loh. Führer, Buchheimerstrasse 18. In Köln-Deutz bei Wwe. Ioh. Wershoven. Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller, Ilauptstr. 273. L. Nipnes bei Ioh. Maltry, Sechsmgstrasse 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.“
Plötzlich verschwunden
und nicht wiederkehr. ist Gliederreissen, Rheuma, Zahnschm., Magenleiden, Athemnoth, Hexenschuss. Nervenschm., Influenza Husten, Heiserkeit etc. durch Auflegen der echten Ernst Murr’s präparirten Katzenfelle. 4 St Mk 3,—, nach ausserhalb gegen Nachn. Mk..30. Hier nur echt
bei Max Riese, Reichsadler-Drog.
Ehrenstrasse 79.
Coburger Schmätzchen,
hochf, haltb. Gebäck zu Thee, Wein 2c. 1 Pfd. 1 K. v. 5 Pfd. franko p. Nachn. 200 Gr. Probe=Muster gegen 50 Pig
in Mark. Bäckerei Popp, Cobura II.“
Ca
für 1 Singstimme mit Klavierbegleitung in einem Bande (Tongers Taschen-Album XI),
— schön und stark cartonnirt Mk..00—
Bekanntmachung.
Die Lieferung von Eisenteilen
zur Erweiterung und Unterhaltung der Stadt=Fernsprecheinrichtungen des Ober=Postdirektionsbezirks Cöln(Rhein) soll vom 1. April 1901 ab im Wege des öffentlichen Anbietungsverfahrens vergeben werden.
Die Lieferungsbedingungen können im Geschäftszimmer Nr. 226 der Kaiserlichen Ober=Postdirektion hierselbst eingesehen oder auf Verlangen abschriftlich gegen Erstattung der Schreibgebühren von hier bezogen werden Angebote unter der Aufschrift: „Lieferung von Eisenteilen für Stadt Fernsprecheinrichtungen“ müssen bis zum 21. Februar, vormittags 11 Uhr. bei der Kaiserlichen Ober=Postdirektion hierselbst vorliegen. Die Eröffnung der Angebote wird an diesem Tage zu der angegebenen Zeit im Geschäftszimmer Nr. 226 der Ober=Postdirektion in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen. Cöln(Rhein), den 31. Jan. 1901.
Kaiserliche Ober=Postdirektion. I..:
Sautter.
Hierzu die Texte auch allein, hübsch broschirt Mk..20.
In 5. Auflage erschien:
„Alaat Köln.“
Grosses carnevalistisches Potpourri für Klavier zu 2 Händen Mk..50.
Dasselbe für Klavier und Violine Mk..50
„„ Violine al ein„.00
„<space>„<space> Z i t h e r<space>„<space> 1. 0 0<space>
9. Auflage:
Vork#sche Metall-Putzpomade
übertrifft bei weitem die gelben Putzextrakte.
„Et hät noch immer got gegange.
Marsch für Klavier zu 2 Händen mit Text Mk..00. 3. Auflage:
„Halt in fass, hä litt ald doh!“
Marsch für Klavier zu 2 Händen mit Text Mk..60.“
Verlagvon P. J. Tonger, Köln a. Rb., Am Hof:1 36.
GasheizFabrikat
Gegründet 1880.
und
Herde
Kohlenkasten
Ofenschirme
in jeder Preislage.
SEAE S Fernsprecher 1577.
600 Quadratmeter Ausstellungs-Raum.
Heinr. van Broek,
Christophstraße 14.
BrennaborRäder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Fränkischer Hof. 3236 Komödienfr. 32/36.
Würzburger Hofbräu.
Specialität: Fr
Würzb. Bockwürstl. ühstück.— Diners von.20 A an.— Abendplatten.
Schutzmarke
DAL BERT VOGT&ap C9
KANERL19-88
Gold. Medaille Paris 1900,
Kollektiv-Ausstellung der chem. Industrie. Allein höchstprämiiert Amsterdam, Berlin. London. New-Orleans etc.
Realschule der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt am 24. April; die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 23. April, morgens 8 Uhr, statt. Anmeldungen erbittet schriftlich mittags an Wochentagen, persönlich
* Der Direktor: Prof. Dr. Thomé.
Deutscher Arbeit schenket deutsche Gunst.
Unübertroffen zur
Dickung der Suppen, Saucen etc.
Aerztlich bevorzugte
Kindernahrung u. Krankenkost.
Der feinste Puder für
Crèmes, Puddings, Mürbwaren, Bisquits und Sandmassen und als Zusatz zum Mehl zur Verbesserung aller Backwaren.
Rezepte gratis. Ueberall käuflich.*
VerFür den Bau der Hauptmarkthalle sollen nachbenannte Häuser zum 1. März dss. Is. auf den Abbruch verkauft werden:
Loos 1. Die Häuser Thurnmarkt 47, 49 und 51 sowie Sassenhof 19.
Loos U. Die Häuser Sassenhof 10 und Himmelreich 18.
Die Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer 24 des Hochbauamts, Glockengasse 25 27, zur Einsicht auf und werden auf Verlangen Abdrucke derselben verabfolgt.
Ebendaselbst sind die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote(für jedes Loos besonders) bis
Lonnerstag den 14. Lebruar d. Is., vormittags 11 Uhr,
abzugeben.
Köln, den 29. Januar 1901. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Sülz belegene, im Grundbuche von Kriel. Band 9, Blatt 329, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Friedrich Zöller, Schlosser zu CölnSülz, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 1154187, Sülz, Berrenratherstraße Nr. 220, Hofraum, groß 1 Ar 14 Quadratmeter, mit Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, Nutzungswert 180 Mk.,(Grdst.=.=R. 20,432; Geb.=St.=R. 29,106)
am 15. Februar 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße Nr. 9,
versteigert werden.
Cöln, den 6. Dezember 1900. 6
Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 270, Blatt 10.790, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wirtes und Brennereibesitzers Heinrich Feith zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 18. Nr. 1136/147, Hahnenstraße 34, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 90 Quadrat= meter, mit 1950 Mk. Nutzungswert(Geb.=St.=R. 14,377, Grdst.=.=R. 13,892),
am 15. Februar 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9
versteigert werden.
Cöln, den 6. Dezember 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II 1.
Dominos und Möhnenmäntel
leihweise von Mark 1 an,
kaufweise von Mark 2,30 an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ehrenstraße
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 35 4 Dinstag, 5. Jebruar 1901.
Offene Stellen
Agent=Gesuch!
Sute per sofort einen tücht. ver trauensvollen Agent. zum Verkauf von la. Gouda= u. rheinisch. Käse. Nur solche Herren wollen sich melden, die diese Branche kennen u mit der bess. Kundschaft in Verbindung stehen.
Fr.=Offert. unter V B 571 an die Geschäftsst. der Köln. Vollszig
Lehrling gesucht.
Für einen jungen Mann aus guter Familie mit entsprechenden Vorkenntnissen ist in hiesigem Fabrik=Engros= Geschäft eine sofort salarierte Lehrstelle offen.
Auf selbstgeschr. Off. erfolgt Angabe der Bedingungen unter Nr. 167 an die Geschäftsstelle d. Bl
Herrschaftl. Köchinnen
zu einzelnen Damen u. gräfl. Haus ges. Lohn 40-50 M. St. Apernstr. 12, I.
Ardentl. Junge, der gleich Geld verdient, als Küferlehrl. für Kellerseit gesucht. Gr. Wit chgasse—.
Metzgergeselle ges.
Deutz, Adolfstraße 2
anraver zuverl. junger Mann mit * guten Zeugnissen für Wirtschaft nesucht. Venloerstraße 14
Mehrere junge
Kaufleute können schnell Stellung erhalten als Buchhalter und Correspondenten. Bewerb. an W. Hoffmann Co., Hannover, Heiligerstr. 221
Ein Herr
gesucht, gleichviel an welchem Orte wohnend, z. Verkauf unserer Cigarren an Wirte, Händler 2c. Vergüt. 120. per Mt., außerdem hohe Provision.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg-Borgleide.
Einige junge Leute
können schnell Stellung erhalten als Hausdiener und Kassenboten. Bewerbungen an W. Hcttmann&amp; Co.,
* Hannover, Heiligerstr. 221
Zweitmädchen
bei hohem Lohn, das tüchtig im Waschen und Bügeln ist.
Fr.=Off. unter N E 412 an die Geschufts st. d. Köln. Volksztg. erb. 1
Ordentliche Mädchen
für dauernd: leichte Besch. gesucht Hermann Beckerstrasse 1.
Ein besseres Mädchen, erfahren in häuslicher Arbeit, gesucht.
Landsbergstraße 1A, III.
Köchin
für kleinen Haushalt gesucht.
Göbenstraße 1.
Stellen-Gesuche.
Ein vom jetzigen Chef bestens em psohlener, vereidigter u. verheirateter
Förster,
28 Jahre alt, katholisch, sucht dauernde Stellung
als Förster, resp. Forst= od. Jagdaufseher, per sofort oder später. Fr.=Off. unter V D 573 a. d. Geschäftsstele d. Köln. Volké tg.
Zu vermieten.
Inselstrasse 6,
in unmittelbarer Nähe der beiden Brücken, per Mai an bessere Leute zu vermieten. Besch. Mathildenstr. 57, II., von—4 Uhr.
Ladenlokal,
zu jedem Geschäfte sich eigund, an Straßen gelegen, mit Wohnung in
lebhafter Stadt am Niederrhein per 1. Mai zu vermieten.
Gefl. Fr.=Off. unter N S 454 a. d. Geschäftsstelle d. Koln. Volksitg. erb.t
Cigarren=Geschäft
Ecklokal von drei Straßen, in guter Lage zu vermieten.
Off. u. A 102 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Werkstätte.
Große helle Parterre=Werkstätten ca. 150=Meter mit Thoreinfahrt, bisher von Schreinerei mit Maschinen betrieb benutzt, ev. mit Stall billig zu vermiet. Besch. Luxemburgerstr. 55. III.
Junger Kaufmann, erfahr. Buchhalter und slotter Korrespondent.
sucht Stellung
lushülfe ev. ta
Fr.=Offerten u.? schaftsstelle d. Bl.
zur Aushülfe ev. tage= od. stundenweise. Fr.=Offerten u. Nr. 171 an die GeEin geb. kath. Mann,
19 J.., mit gut. Handschrift u. gut. Zeugnissen versehen, in Vertrauensstelle thätg. sucht z. 1. April Steue, am liebsten auf ein. Fabrikcomptoir.
Fr.=Off. u. N W 458 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Gebildetes
kath., gesetzten in Hausarbeit u. Nähen erfahren, gesucht.
Ehrenteld, Bubbelratherstr. 210.
Ein kath. Geistlicher braves und
sucht
ein
Kutscher
kath., b. d. Garde gedient. pers. Fahrer, Reiter u. Pierdenfleger sucht zum 15. Feoruar oo später Stellung, wo Verheiratung gestattet. beste Zeugnisse.
Fr.=cn. unter 0 B 401 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkezig. Eine persekte
sucht Stellung
au sofort oder später. Fr.=Off. unt. S D 507 an die Geschaftest. d. Köln. Volkozia. 1
Marzellenstr. 62-64
schöne l. Etage: 4 Zimmer, Küche u Mansarde sofort zu vermieten.
Bescheid Brandenburgerstraße 5 od. Gereonstloster 18. 2. Etage.
ISut möbliertes Zimmer, I. Et., 2 an besseren Herrn zu vermieten Karl Wingen, Maximinenstraße 64
Italzestraße(Nabe
u. Luxemburgerstr.
abgeschlossene Etagen. 4 und 5 Räume 2c., zu vermieten. Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Et., u. Friesenstraße 41.
Ladenlotal
zu vermieten. Marsikstein 14. Ecke Apostelnkloster. Besch. daselbst 1. Et.
Icin Zimmer an ordentliche Person C zu vermieten. Bobstraße 23.
Unterhaus an nur anständ. kinderlose 2 Leute zu verm. Gr. Brinkg. 13.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne
Pens. sof., auch vorü erg. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof
möbl. Zimmer, auch für kurze Zeit. “ sofort zu verm. Kl. Sandkaul 10
sin Mansardenzimmer zu 6 M. zu 1% vermieten. Ferkulum 34.
Hinfach möbl. Zimmer zu ver
D mieten. Rothgerberbach 54.
10,000 Mark
für ein kath. Verlagswerk(Prachtwerk) gesucht. Erfolg durch höchste Protektion gesichert, sehr hoher Gewinn. mind. 6000 MAl. voraussichtl. aber viel mehr. Rückgabe in zwei Jahren. Ausgezeichnete Capitel=Anlage. Fr.=Off. u. L2 415 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
zier leiht 100 M. geg. monatliche
Rückgabe von 10# nebst Vergütung? Angeb. u. A l a. d. Annahmest. H. Modemann, Nippes, Sechszigstr.97.
Mrelcher kath. Herr oder Dame giebt einem Geschaftsmanne ein Tarlehen von 500 M. auf ein Jahr? Gute Sicherheit vorhanden. Rückgabe nach Uebereinkunft. Offerten u. Nr. 184 an die Geschaftsstelle d. Bl.
15= bis 16,000 Mark
sind zu 5% zur 1. Stelle bereit.
Offerten unter Nr. 183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Iain schön. Mansardenzimmer sofort
(2 zu vermieten. Große Brinkgasse 7.
Möbl. Ztmmer mit auter Kost
billig zu verm Thieboldsgasse 45.
M
zöbl. Zimmer billig zu vermieten.
"<space> C h r i s t ö p h s t r a ß e<space> 1 3,<space> 3.<space> E t.<space>
Schön möbliertes Wohn= und Schlafzimmer zu vermiet. Zülpicherstr. 15.
Schöne möbl. Zim. a. 1 od.- Pers. sof. z. verm. Im Glockenring 18.
mit 3 Räumen, ev Mansarde, zu, vermieten. Nippes, Hartwichstr. 5.
2 hübsche luft Aubanzimmer
2. Et., mit allen Bequemlichk., an ruh. kinderl. Leute in ruh. Hause zu vermieten. Pantaleonsmühlengasse 18. Möbl. Zimmerz., 12. Sterneng. 54.
Würste! Würse!
Stehbude für Karneval billig zu vermieten. Fleischmengergasse 54.
Mietgesuche.
Möbliert. Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu ver mieten. Mariminenstraße 50.
Bescheid 1. Etage.
u vermieten, wo seit mehreren
Schweinemetz erei mit sehr #rfolg betrieben wurde.
nstirchen 4.
Ladenlokal
bienstmänchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellling. Schildergasse 36. I. Et.
v. Verrichtung aller Sggsogrziegz,„ Win benl. Angschen,
schäftesteue der Köln. Volkeztg.###kath., 21 Jahre, welch. in der sein. u. bürgerl. Kuche u. Haushalt erjahren
—
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 36. I. Et.
Mung
von 3 bis 4 Räumen im nördlichen Stadtteil gesucht. Angeb. u. Nr. 162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kohnung von—6 Zim., Küche u. 40—° Mans. in d. Pfarre Gercon
Zu verkaufen.
Grundstücke zu verkaufen:
Die Erben Wilhelm Hirschberg zu Köln=Niehl beabsichtigen folgende Grundstücke zu verkaufen:
1. Auf'm Kronenberg, Acker, 12 Ar 94 Meter, 2. an der Furstenbergstraße, Garten. 2 Ar 45 Meter, 3. Niehl, Garten, 78 Meter. Näheres zu erfr.:
Sebastianstraße 98.
Die in dem Gelände zwischen Niehler=,
Flora=, Neußer= und Nordstraße in Köln=Nippes neu anzulegenden Straßen haben nachstehende Bezeichnung erhalten:
Der in der Mitte belegene Platz „Leipziger Platz“, die Verbindungsstraße zwischen Floraund Nordstraße zunächst der Neußerstraße
„Dorkstraße",
die zweite Verbindungsstraße zwischen Florastraße und der Nordstraße „Bülowstraße",
die Verbindungsstraße zwischen
Niehler= und Bülowstraße
„Gucisenaustraße“, die Verbindungsstraße zwischen
Gneisenaustraße und Nordstraße „Schwerinstraße", die Verbindungsstraße zwischen Neußer= und Niehlerstraße, nörd lich der Gneisenaustraße,
„Blücherstraße“, die Verbindungsstraße zwischen
Neußer= und Bülowstraße
„Scharnhorststraße", die Verbindungsstraße zwischen Vülow= und Yerkstraße, südlich der
Nordstraße
„Waterloostraße“.
Köln, den 30. Januar 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Schweinemetzgerei.
Im Mittelpunkt der Altstadt ist ein schönes Häuschen, worin bis jetzt eine Schweinemetzgerei mit Erfolg geführt wird, wegen anderem Unternehmen sofort zu übertragen. Vollständige Einrichtung vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tafelklavier,
in sehr gutem Zustande vorz. zum Ueben, äußerst billig zu verkaufen.
Lichhof 22, part.
(gtasser Lungenthce pp., Probe S 1 M. Nur Postanweisung. Léon Stamm, Rappeltswener i. Elsaß
Ich beabsichtige den Mittelhof meines Grundstückes mit einer Glasüberdachung zu versehen und erbitte mir Offerten mit Angabe, wo bereits solche Anlagen ausgeführt unter à 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Magenle
jeder Art,
selhst die
hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“ Wilh. Budde, Braunschweig.
2
(Trostfrei)
wei Zimmer und Küche. g groß und hell. an ruhige Jamilie soort zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Nachenerstraße 40, part.
Merrstatt zu vermieten.
Köln=Deutz. Preuerstraße 21.
mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preis u. K 227 an die Annahmestelle Weverstraße 11.
Zur Führung einer Fabrikniederlage
der Haus und Küchengerätebranche in einer gr. Stadt Rheinlands wird per 5. Fearnar oder später ein selbständ. mit schriftl. Arbeiten vertrantes
Fräulein gesucht.
Gefl. Fr.=Off..Gehaltsanspr.n Bild unter S G 510 an die Geschftesteue der Köln. Voltoztg.I
(Ges. kath. Madchen oder einf. Fräulein, in Kinderpfleg= und Haushalt erfahren. als Stütze gesucht. Deutscher Ring 1. part., links.
nach Gießen für 1. Juni d. J. oder jrühe: ein zuverlässiges, braves
Kindermädchen oder eine Kinderfrau.
Fr.=Off. unter R O 495 a. d. Geschäftest. der Koln. Polkozi#. 1
vom im für
rb. gesucht. Ursulap##tz 21.
vertraut
Haus hälterin,
auch im ländlichen sucht zum 1. April
Stelle als
am liebsten bei ein, geistl. perrn oder älteren Personen. Offert. u. N 4321 postlag. Belece, Kreis Arnsberg=
Eine Kaufm.=Witwe, 40 Jahre, in allen Hausarbeiten u. Nähen erfahren,] 994„
71.
3 Zimmer 3. Etage zu vermieten.
2. Etage, 4 Räume, 52 Mark.
3 Zimmer I. Ctage 22 Mark Bescheid Leostraße 36, 2. Etage.
G1.
allen Hausarbeiten u. Nahen erianten.! We verzii. Cacilienstraße 18, 2. E
ucht stele ale Hauskälterin.
Oss. u. Nr. 185 g.. Geschäf töst. d. Vl. 4 gtage Mariminenstraße 3l.
l aiser i. m. men Satt. un Abdemer# mas pern*
Arbeits-Gesuche.
immer an bess. Handu erm. Cäcilienstraße 48, 2. Et
nur
4. Etage. Maximinenstraße 50
(Zwei Speicherzimmer an stille Fam zu vermieten. Mühlenbach 17.
Mädchen vom Lim Vl. Hausar
Für ein seineres
S R
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 M. Hose 70h. Weste 40 J, Kostümröcke..50, Taillen 1 M bis.30. Die Sachen
werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Kelin
Strumpf=u. Trikotwaren=
wird eine tüchtige, in der Dranche durchaus erfahrene
erste Verkäuferin,
nicht unter 24 Jahren. gesucht Fr.Offert. unt. U E 552 an d. Gestelle der Köln. Vol###sztg.
Küchenmädchen
25., Zweitmädchen 20 M. für herrsch. Haus zu 2 Pers. ges. St. Apernstr. 2, I
Braves zuverläss. Mädchen
von 10 Uhr vorm. bis 2½ Uhr nachm ftleichte Hausarb. ges. Moltkestr. 79..E
Suche Kochin,
die die bürgerliche Küche versteht. Guter Lohn
Fr.=Off. u. V G 576 an die Geschaftest. d. Köln. Volks##g. 1
mehr. wenn
.— nuscneuteentant dies. gestickt
ist. ff. Ausführung in d. MonogrammStickerei Niederichstraße 4, am Kunibertskloster.
zaurer empf. sich in allen Maurer= u. n Verputzarb., sow. Weißen in Kalk u Leimf. Fröhlich, Krahnenbäumen 13
Lindenstraße 53.
Abgeschl. Etagen, je 5 Zimmer. Küche und Zubehör. Parkett. Oefen. Leucht= u. Heizgasl., 2 Mans., 2 Keller, 1000-1200 M. Besch. Roonstraße 32.
v. 5 Räumen, ev. 7. in anst. Privath. an stille Familie preiswert zu verm. Bescheid Kunivertsgasse 1.
Unterhaus
zu vermieten, für jedes Geschäft passend. vis-vis der Rheinaubrücke.
Holzmarkt 85
Schriftl. Arbeit. werd. saub. u. bellig
ausgeführt. Mauritinswall s. I.
Buchhalter
sucht zum Beischreiben der Bücher für halbe Tage od. Stund. Beschättigung. Off u. Nr. 182 a d Geschaftsst d. Bl.
möblierte Mansarde gegen Stundenarbeit zu vermieten.
Off. u. Nr. 181 an die Geschaftsst. d. Vl 1 oder 2 helle luftige Zimmer 4. Et., an hochanständ. Mädchen oder Frau gegen Haus= u. Näharbeit sofort zu vermieten. Zu erfragen
Hansaring 25, 2. Etage
.•1 Gewicht auf einen gutsitzenden
Wer und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder. Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 107—109. 1. Etage. Der Ansertigungspreis ist 16. für Hose und Weste je 3.K. Ueberzieher 14 M
Kinst. Mädchen sucht Kund. im Wasch.
u. Putzen. Karthauserhof. part.
VIrichgasse.
Kleines Haus an stille Jam zu vermieten. Bescheid
Severinstraße 169.
Möbl. Zimmer zu 12 u. 20 M. zu
WI vermieten. Komödienstr. 95
rdl. möbl. Zimmer zu verm zum () 15. Febr. Perlenpfuhl 13
Beethovenstr. 29 3. Etage,
6 Räume u. Mansarde, in vom Eigen tümer mitbewohnten Hause an ruhige
Familie zu verm. Besch. daselbst 1. Et.
2rme r OemT Pm
SE E HO che
Unterhaus.
pass. z. Bügeln,-4., zu mieten ges Off. mit Preisangabe u. C 101 an d. Annahmest. P Küpper, Hohepforte 6.
Rahun-annen Ensanr
Unterricht.
.MrAR. EE
. SE
Institut für
Kaut-H Justandcleite
Ench u. Aunnnosteistt
Cäcilienkloster 9, 1.
Alle gebräuchlichen Tänze werden vor Fastnacht noch gründlich gelehrt. Einzelunterricht jederzeit.
Fran Jolehne Ktämer.
Eine für höhere Mädchenschulen geprüfte kath
Vorzüglicher Privat=
Mitlag= und Abendtisch,
auch im Abonnement. Daselbst schön mobl. Zimmer mit Nension von 45###. an. Eintrachtstraße 66—60.
Katholisches, weltliches
pensionat
Fr.=Off. u. U R563 an d. Geschäftssteue der Kölnischen Volköztg.
Vertretung
sucht ein gut eingeführter Kauf
mann in Wild=, Sohl= u. Over.Zu verkaufen: gebr. Pelttermöbel. 1 1eper für Rheinland und Westfalen. .) Soia mit 6 Sessel, eisernes Bett! Fr.=Off. unter 0 D 403 a d. Gemit Matrane, fast neu, Stühle, Gardinen mit Stangen, eiserner Oren mit Rohr, gebr. Schreibtisch.
Lindenthal, Theresienstraße 79.
Bruchkaffte
per K 65 0, bei 5 K à 60 h, sow
arnevalskostüm Zigennerin billig zu verkaufen. Perlenpfuhl 13.
schafton. d. Köln. Volk###a.
len
Adel et-B. Walden. Prince’s Square 41. Kenningten Park. London SE.*
„in Sjähriges fehlerfreies Pferd, E zum Reiten u. Fahren geeignet ferner 2 Karren, Pflüge 2c. zu verk.
Müngersdorf 48.
e erlobungs..
HeinatysGrhurtsSi Ital. Legehühner
906er Märthr., bereits tägl. fleiß.
legend, liefere vr. Eilg. sichtb. verp. A Anzeigen in einfacher und
in belieb. Farde franko u. zollir. mitls—Smer Aus
Garantie für levende u. gesunden hochfeiner, moderner AusEinkunft, je 1 Stamm 14 St. schöne#1 stattung, in mehreren neuen gelbbeinige Hühner m. schönem rasse=I Im..„ 62—2 und
echlem Hahn u. M. 23.50. M. Friedmann /1 Llustern, ohne und mi jun., Poaw oloczyska 6, via Breslau“ /1 Converts, fertig zum Dergleine Theke mit Schubladen u. Glas=I senden zu mäßigen Dreisen thekenkasten, Aushängeschild. Uhren:#„ 4 M7160r
u. Goldwar..: verk. Schilderg. 110. ll1# in tugester Frist. Ainner
Tehrerin
*)
wird zu Ostern fur eine zehnklassige ochterschule Nheinlands
9900
Bewerb.rinnen, welche bereits an schulen(Mittel=bzw. Oberstuie) thätig waren, wollen Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. Lebenslauf u. S 0 517
a. d. Geschäftost. d. Köln. Volkszeitung senden. 4
Kapitalien.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Alvert Schindler, Berlin SW. 43,
Wilhelmstraße 134.
sei.
auf sehr gute Sicherheit gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 151 a. d. Geschaftsst. d. Vl
Slein. Haus, Uriulaplatz 15, Eckhaus,
A gute Geschaitslage, 15. Febr. oder I. März zu verm. oder zu verk. Ausk. .=Gladbach, Regentenstraße 68.
Sete
Verloren&amp; Gefunden.
m mM
Calt Lichtmeß=Morgen von Kirche Auln. b. Humboldtstraße Portemon= naie mit Inh. verl. Geg. Belohn. abzugeben Köln=Deutz, Kalterstr. 15
Vermischtes.
Weeding Cakes,
feinstes englisches Backwerk Special-Wein- und Dessertgebäck
a Pfund 1 Mark empfiehlt die
Bäckerei und Konditorei von Jak. Comans, Stolkgasse 25. Fernsprecher 6967.
J. P9. Bachem
5 Nüln. G#
Nach Auswärts Jusendung postfrei und umgehend.
S 5
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Oberlandesgerichtsrat a. D.
findet Mittwoch den 6. Februar, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Maria Himmelfahrt statt. wozu hiermit freundlichst ein####geladen wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Vinstaa. 5. Februar 1901.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Der Besuch des Abgeordnetenhauses bei der gestrigen ersten Beratung der umgestalteten Kanalvorlage war nicht so zahlreich, wie man erwarten sollte; dagegen sind die Tribünen bis auf den letzten Platz besetzt. Der Reichskanzler war wider Erwarten nicht anwesend, nur Thielen, Miquel, Brefeld und Hammerstein mit einem Stabe von Hülfsarbeitern.
Der Gesamteindruck der heutigen Erörterungen läßt sich dahin zusammenfassen, daß die Aussichten der Regierung auf Annahme der Vorlage seit der Beratung vor zwei Jahren keine wesentliche Besserung erfahren haben. Zur Begründung der Vorlage ergriff Minister Thielen das Wort.
Stille trat erst ein, als der Centrumsredner am Zehnhoff die Rednerbühne bestieg, um in anderthalbstündiger, überaus sachverständiger, von rheinischem Humor durchwürzter Rede die Stellung des Centrums zur Vorlage darzulegen. Seine Ausführungen fanden um so größere Aufmerksamkeit, als er bekanntvor zwei Jahren Berichterstatter der Kanalkommission gewesen ist. Der Redner hob zunächst hervor, die Vorlage habe nicht nur eine positive, sondern auch eine negative Seite; es sei nicht bloß zu beachten, was darin, sondern auch was nicht darin steht. Wer die jetzige Vorlage bewillige, müsse sich bewußt sein, daß die Verwirklichung aller nicht darinstehenden Kanalwünsche um 30 Jahre verzögert wird. Die jetzige Vorlage sei nach der festen Ueberzeugung des Redners, im Gegensatz zu der Auffassung des Ministers v. Thielen, nicht eine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung gegenüber der früheren Vorlage; erstens verbinde sie Kanalprojekte miteinander, die keine wirtschaftliche Gemeinsamkeit haben, zweitens sei der Grundgedanke, wonach der äußerste Osten mit dem äußersten Westen durch Kanäle verbunden werden sollte, nicht durchgeführt, da das westliche Flußgebiet jenseits des Rheines keinerlei Berücksichtigung gefunden habe.
Die Vorlage stelle lediglich die Interessen der östlichen Landwirtschaft und die Interessen der westlichen Industrie einander gegenüber, wisse dagegen nichts von der westlichen Landwirtschaft. Redner verglich drastisch die Staatsregierung mit einer Rabenmutter, welche dem einen Kinde, nämlich der östlichen Landwirtschaft, gebe, was sie dem anderen Kinde, der westlichen Landwirtschaft, wegnimmt. Schon vor zwei Jahren hätten rheinische Abgeordnete betont, daß das Rheinland für diese Zurücksetzung wenigstens einigermaßen entschädigt werden müsse durch den Bau von Nebenbahnen. Redner gab der höchsten Enttäuschung seiner Parteifreunde über den Umstand Ausdruck, daß auch in der jetzigen Vorlage nichts dergleichen enthalten sei. Die Regierung habe es darum sich selbst zuzuschreiben, daß die rheinischen Centrumsabgeordneten entschlossen seien, in der vorliegenden Form die Vorlage nicht anzunehmen. Auch bezüglich der Moselkanalisierung hätten seine Parteifreunde mit Sicherheit erwartet, daß ein Projekt in die Vorlage aufgenommen oder daß wenigstens die Regierung bindende Zusagen gegeben hätte; auch das sei nicht der Fall, und so seien die rheinischen Centrumsmitglieder gezwungen, die Konsequenzen zu ziehen.
Was den positiven Teil der Vorlage betrifft, erklärte Redner, seien seine sämtlichen politischen Freunde der Ansicht, daß der Lippekanalisierung der Vorzug zu geben sei vor der Emscherthalkanalisierung, weil sie dem Grundgedanken der Vorlage, schiffbare Flüsse mit einander zu verbinden, besser entspreche; statt dessen werde die Lippe vollständig bei Seite geschoben. Ihre endgültige Entscheidung über den Mittellandkanal wird zufolge der Erklärung am Zehnhoffs die überwiegende Mehrheit des Centrums davon abhängig machen, wie die Staatsregierung sich zu der Frage der Lippe=, Mosel= und Lahnkanalisierung verhält und welche Bürgschaften sie bietet, daß durch die Ausführung der Kanalvorlage nicht holländische und belgische Hafenplätze begünstigt werden. Redner schloß mit der Versicherung, das Centrum werde die Vorlage in der Kommission eingehend prüfen und dann ohne Voreingenommenheit so entscheiden, wie es vor seinen Wählern und seinem Gewissen verpflichtet zu sein glaube.
Den Ausführungen am Zehnhoffs schloß sich v. Limburg
namens der Rechten an. Für die Nationalliberalen sprach v. Eynern, dessen Aus führungen gekennzeichnet werden durch den Schlußsatz: die Zukunft Deutschlands liegt auf dem Wasser. Die Nationalliberalen nehmen die Vorlage kritiklos hin. Minister v. Miquel beleuchtete die Vorlage vom finanzpolitischen Standpunkte. Letzter Redner war v. Zedlitz, welcher die Kanalvorlage bekämpfte,
Im Reichstag begann gestern vor fast leeren Bänken die Beratung des Justizetats, wobei durch Redner verschiedener Parteien eine Anzahl Beschwerden und Wünsche vorgebracht wurden, u. a. betreffend die Verschleppung von Prozessen in der Bayerischen Pfalz, die Erzielung einer größeren Einfachheit in der Gerichtssprache, Aenderung der Gerichtsvollzieherordnung, Entschädigung unschuldig Verurteilter, bedingte Verurteilung usw.
Staatssekretär Nieberding verhielt sich den meisten Wünschen gegenüber ablehnend; bezüglich der Einführung der bedingten Verurteilung erklärte er, daß die Frage im Reichsjustizamt ernstlich erwogen würde, einstweilen aber noch nicht spruchreif sei. Auch Abg. Spahn war der Ansicht, daß in dieser Frage die größte Vorsicht nötig sei, fügte aber hinzu, daß nach seiner Auffassung die bedingte Verurteilung den Vorzug verdiene vor der bedingten Begnadigung.
Ein großer Ausstand ist in den Borsigschen Werkstätten in Berlin ausgebrochen. Anlaß gab der Erlaß einer Verfügung, wonach das Mitbringen von Bier und anderen geistigen Getränken in die Fabrik, sowie das Trinken von Bier und anderen geistigen Getränken während der Arbeitszeit verboten wurde. Ueber tausend Arbeiter haben in einer Versammlung gegen diese Verfügung Einspruch erhoben. Am Freitag wollten die Metallarbeiter und Maschinenbauer mit dem Betriebsdirektor Rücksprache nehmen. Es wurde ihnen aber vom Oberingenieur bedeutet, daß sie kein Bier bekämen, worauf sie in die Säle zurückgingen, ihre Kleider anzogen und die Arbeit niederlegten.
Aus London wird unterm 3. d. gemeldet: Während der gestrigen Trauerfeierlichkeiten sind etwa 100 Personen zu Schaden gekommen; sie wurden den Krankenhäusern zugeführt. Die meisten erlitten Ohnmachtsanfälle oder geringfügige Verletzungen.
Lord Kirchener meldet vom 2. d. ohne Angabe des Aufgabeortes der Depesche: Unser Posten in Modderfontein am Gatsrand südwestlich von Krügersdorp wurde von 1000 Buren angegriffen. Von
Krügersdorp aus wurde eine Entsatztruppe entsandt, die jedoch den
Fall des Postens nicht verhindern konnte. Einzelheiten fehlen, jedoch trafen die auf dem Posten von den Buren gefangenen Offiziere und Mannschaften in Vereeniging ein.— Die Vorhut des Obersten Marschall traf gestern zwischen Sannas Post und Thalbanchu auf die Streitmacht Dewets, welche mit zwei Lastwagen und einer Anzahl Kapkarren auf dem Marsche nach Süden begriffen war.
Ereignisse in China.
* London, 4. Febr.1901.(Drahtber.) Der Standard meldet aus Shanghai vom 3..: Ein kaiserliches Dekret von ungewöhnlicher Länge führt die vom Kaiser vorgeschlagenen Reformmaßnahmen(insgesamt 98) an, die bis ins einzelne ausgearbeitet sind. Das Dekret ersucht alle Vicekönige und Gouverneure, zu berichten, welche Reformen sie für geboten erachten, sobald der Frieden abgeschlossen sein wird.
Locales.
10 Ein aufregender Vorfall ereignete sich gestern im Zoologi schen Garten. Ein Mann, welcher das Gitter des Tigerhauses anstreichen wollte, wurde von einem Tiger ersaßt und erheblich verletzt. Der Tiger riß dem Manne einen Mittelfinger aus der Hand und brachte ihm schwere Wunden an einem Arme bei. Mit Hülse einiger mit Eisenstangen versehener Wärter wurde der Mann aus seiner gefährlichen Lage befreit.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein 16jähriger Laufjunge wurde wegen Diebstahls zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Kellner Joseph Hamacher erhielt wegen Kuppelei eine Gefängnisstrafe von drei Tagen.
— Gegen einen früheren Versicherungsbeamten wurde wegen Betrugs auf drei Monate Gefängnis erkannt.— Der Handlungsgehülfe Wilh. Deutesfeld war im Sommer v. J. auf dem Seedampfer Albano als Hülfsheizer thätig. Am 23. August v.., als der Dampfer bei Hamburg vor Anker lag, stahl er drei Heizern ihre Barschaft, womit er verschwand. In Antwerpen wurde er ausgewiesen, schließlich kam er in Köln in Haft. Er nannte sich hier Katl Wolfrum, Polsterer aus Wien, und wurde auch unter diesem Namen in das Strafanstaltsregister eingetragen. Das Urteil lautete auf 15 Monate Zuchthaus und 14 Tage Haft.— Der vorbestrafte Metzgergeselle Wilhelm Pflugfelder stahl zu Düsseldorf ein Fahrrad, welches er in Aachen verkaufte. Da der Angeklagte anscheinend ein gewerbsmäßiger Fah raddieb ist, wurde er zu 18 Monaten Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Ein Schreinergeselle war vom Schöffengericht wegen Diebstahls zu einer Woche Gefängnis verurteilt worden. Die Strafe wurde auf sechs Wochen erhöht.— Ein Arbeiter wurde wegen Mißhandlung zu drei Monaten Gefängnis, ein anderer zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
— Durchstechereien in der hiesigen Strafanstalt am Klingelpütz zu denen er die Hand geboten, führten einen vom Amt suspendierten Gefangenenaufseher vor die Strafkammer, die ihn wegen Verbrechen gegen Paragraph 332 des Straf=Gesetz=Buches zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt. Seine Frau und seine Schwägerin erhielten wegen Beihülfe je drei Wochen Gefängnis. Wegen Bestechung wurden drei Frauen zu Gefängnisstrafen von drei Wochen bzw. einem Monat verurteilt. Der Angeklagte, welcher sich infolge reichen Kindersegens und vielfachen Krankheiten in seiner Familie in bedrängter Lage befand, hat sich von den angeklagten Frauen dazu verleiten lassen, Inhaftierten Briefe, Cigarren, Eßwaren und dergleichen zuzustecken, wobei seine Frau und seine Schwägerin ihm behülflich waren. Von seinen Vorgesetzten wurde ihm das beste Zeugnis ausgestellt.— Wegen einfacher Hehlerei wurde der Althändler Jakob Fröhlich mit 15, dessen Sohn, Uhrmacher Otto Fröhlich mit acht und Frau Fröhlich mit vier Monaten Gefängnis bestraft Im Geschäft wurde bei einer Haussuchung ein Sack gefunden, worin sich neue Kupfer= und Messingteile, Wasserrohrkranen usw. befanden. Um die Verkäufer der Sachen zu ermitteln, notierten die Beamten sich 40 bis 50 Namen von Verkäufern, die in den Büchern des Fröhlich vermerkt standen, konnten aber nur drei davon ermitteln. Die Frau eines Buchhalters hatte für etwa 205 M. Metall an die Fröhlich verkauft. Ihr Mann, der mit einem Monatsgehalt von 70 M. in einer Amaturenfabrik als Buchhalter angestellt war, gab zu, dieses Metall gestohlen zu haben, weil er so bedücftig gewesen sei, daß er sich manchmal Geld für Brot habe borgen mussen. Seine Frau und sein Kind seien krank. Zwei Schlosser und ein Rohrleger hatten insbesondere Gas= und Wasseruhrenanschläge, Laternenbrenner und Messingröhrchen gestohlen und an Fröhlich verkauft. Sie wurden zu je drei bzw. vier Monaten Gefäugnis verurteilt; der Buchhalter erhielt einen Monat, seine Frau drei Wochen Gefäng.iis.— Die Rheinarbeiter Johann Asbach und Robert Hermersdorf sahen eines Tages im hiesigen Freihafen auf dem Lagerplatz der Firma W. Egan&amp; Cie. fünf Fässer liegen. Da ein unbeladener Wagen in der Nähe stand, luden sie die Fässer darauf, deckten sie zu und begaben sich in die Stadt, um ein Pferd zu holen. Durch Unterstützung eines Taglöhners Gottfried Schneider von hier gelang es, einen Kohlenhändler zu veranlassen, sein Pferd vor den Wagen zu spannen und die Fässer nach Mülheim a. Rh. zu fahren. Hier wurden die gestohlenen Fässer, welche Speiseöl enthielten, in das Lager des Händlers Hubert Hochgeschurz geschafft der dem Hermersdorf dann 200 M. darauf„lieh". Das Geld wurde unter die Beteiligten verteilt. Der Kohlenhändler wurde wegen Beihülfe mit einem Monat und der Taglöhner mit zwei Monaten Gefängnis bestraft. Die beiden Diebe erhielten Gefängnisstrafen von je sechs und der Händler eine solche von fünf Monaten Gefängnis— Wegen Kupvelei wurde der Schreiner Joseph Pütz mit drei und seine Frau mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Der Taglöhner Wilhelm Habusch aus Kalt wurde wegen Diebstahls zu sechs Monaten Getänguis verurteilt. Ein Kesselschmied erhielt wegen Hehlerei drei Monate Gesangnis— Ein vorbestrafter Mauter aus Mulheim muß die Entwendung eines alten Pinsels mit drei Monaten Geiangnis büßen. Ein vom Schöffengericht wegen Diebstahls freigesprochener Fabrikarbeiter wurde wegen Entwendung eines leeren Bierfasses und Widerstandsleistung zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Febr. 190 Geburten. Gerda. T. v. Heinr Scheidtweiler. Architekt Isabellenstraße 18 Cacilia T. v. Joh. Wolff. Schrein. Schnurg 44.. Clia T. v David Levy. Generalagent. Waisenhausg. 48. Lorenz. S v Heinr. Jansen. Schrein, Ferkulum 20. Jos., T. v. Pet. Mücher, Tagl., Severinskloster 13. Hans. S. v. Werner Graf. Schutzm., Moselstr 68.- Klara. T v. Joh Emons. Tagl., Achtergäßchen.- Helene, T v Gust Kretsch= mar, Tagl., Bonnerstr. 218. Klara. T. v. Wilh. Helfmeyer. Fuhrm., Friedrichstr. 21.- Gertr., T. v. Mich Schmitz, Pferdebahnkutsch., Quirinstraße 11. Anna. T. v. Pet. Fingerhuth, Schuhm., Moselstr. 78.- Sib., T. v. Heinr. Keller, Tagl., Biberstr. 19.- Alwine. T. v. Nik. Trimborn, Schloss., Blaubach 66A.- Louis, S. v. Eugen Lefrère, Kaufm., Nachenerstraße 16.- Christine, T. v. Georg Urban. Reis., Lindenstr 60- Joanna, T. v. Adam Heinrich, Tagl., Thieboldsg. 60.= Gertr, T. v Andreas Reichertz, Tagl., Spulmannsg. 33/35.- Kath., T v. Heinr. Drerler. Schrein., Thieboldsg. 102. Amalie, T. v. Karl Cahn. Handi##eh. Krummerbüchel 13.- Jak., S. v. Heinr. Bönisch, Schneid., Thieboldsg. 11244. Maria, T. v. Friedr. Klück, Backermstr., Friesenstr. 24.- Maria, T. v.
Hub. Fanenbruck, Fuhrm., Kl. Witschg. 18.- Michael. S. v. Gust. Schulz,
Pferdebahnkutscher, Gr. Telegraphenstr. 2.- Johann. S. v Konr. Nelles, Hutmacher, Sterneng. 17.- Magdalena, T. v. Ant. Kleutgen, Bureaubeamter, Ehrenstr. 71.- Joh., S. v. Pet. Schäben, Bäckermstr., Fleischmengerg.—. Wilh., S. v. Wilh. Jordan, Maler, Gr. Griechenm. 16A.Lu se. T. v. Julius Gans, Kim., Molikestr. 81.- Maria, T. v. Joh Krug, Buchhalter, Domstr. 50. Mathias. S. v. Jakob Ensle. Schneider. Kunibertskl. 21.- Friedr., S. v. Joh. Schulz, Postbole, Balthasarstr. 37. Gertrude, T. v. Joh. Adams, Generalagent, Gladbacherstr. 54.- Kath., T. o. Franz Kröll, Schlosser, Brabanterstr. 71.- Jos., S. v. Jos. Gymnich, Fabrikarb., Ein rachtstr. 90.- Peter, S. v. Joh. Mohr. Metzger. Blumenstraße 8.- Andreas, S. v. Joh. Honsdorf. Ta., Plankg. 45.- Heinrich, S. v. Heinr. Cremer, Handl.=Reis., Neußerstr. 54.- Peter, S. v. Martin Segeritz, Lackierer. Crefelderwall 22.
Sterbefälle. Anna Maria Schroeren, geb. Stegmann, 64., Rosenstr. 9.— Gertr. Harzem. 2., Friesenstr. 54—56.- Wilhelmine Brenner, 10 ., Benesisstr. 51.= Elisab. Schüller, geb. Hackenbroich. 68., Allerheiligenstr. 12. Elise Malzmüller, 3., U. Krahnenbäumen 97.- Lucia Hirschberg, 6., v. Arnoldshöhe.- Wilh. Schitter, 2., Schnurg. 56. Friedr. Grün, 8., Zülvicherwall 2.- Marg. Worms, 2., Trutzenberg 47.- Wilh. Dicks. Schneid., verh., 45., Perlengraben 51.= Wilhelmine Gustorss. o.., unverh., 83., Meister=Gerhardstr. 3.- Joh. Zimmer, Dienstm., Wwr., Krahnenhof 2.- Wwe. Maria Holthaus, geb. Lammers, 46., Mauritiuswail 66- Anna Maria Stocknausen, geb. Wichterich, 83 ., v. Bayenthal. Kath. Noe. geb. Steinberger, 36., Jahnstr. 21.— Maria Werker, 1., Bayenstr 19—21.- Wwe. Anna Neiner, gev. Kramer, 71., Sterneng. 7B.- Joh. Iven. Tagl., Wwr., 59., v. Braunsseld. Hulda Pöllinger, 5 J. v. Ehrenfeld. Glasstr. 59.- Joh. Modrow, o.., verh., 48., Triererstr. 47.- Heinr. Lindlahr, Wirt, verh., 67., Dreikönigenstr. 13. Friedr. Röseler, 1., Gr. Griechenmarkt 16A.= Theod. Bilk, 1., Eigelstein 6. Wwe. Klara Montigny, geb. Ramboux,
78., Hau=Ring 40.- Lucia Frank. geb. Boulanger. 68., Krefelderstraße 27.— Charlotte Burkhardt, 21., Gilbachstraße 25.
* Gertrud Klant, geborene, Außem, 58 Jahre,„Eigelstein 131. Joh. Greven. Wwr., 65., Obenmarspforten 27.- Maria Tankert, 1., Waidmarkt 25.- Constantin Fliesgen. Buchhalter. 65 J. unverh., St. Apernstraße 50.. Johanna Renner, geb. Sauer. 65., Im Weichserhof 44.— Ottilie Könen, 78., Buttermarkt 45.- Joh. Gocth. Schreinermstr., verh., 71., Kämmergasse 14.- Veronika Bartholomäus. geb. Möbas. Wwe.,
79., Langgasse 29.
Heiraten. Hub. Nieck, Maurer, ve Völingen, u. Ther. Rudolph, v. Mülheim a. Rh. Jch. Reisdorf, Schl ss. u. Kath. Baum, beide v. hier. Joh. Hagemeister. Schloss., v. hier. u. Maria Bittner, v. Gottesberg. Mar Schmolz, Kaufm., v. Windfeln, u. Laura Brill, v. hier. Clem. Lindlau, Tagl., v. hier, u. Agu. Kurth, v. Blatzheim.- Franz Pierenkemper, Kutsch., v. Eckerresse, u. Henr. Dirks, v. Recklinghausen- Pet. Büscher, Maschinenaufs., v Kaltenborn. u. Maria Quinkler. v. Haselstein.- Math. Marx= Schrifts., v. Altenessen, u. Wwe Marg. Simon, geb. Brouwers, v. Bonn.
- Friedr. Stuh macher. Hülfsbr., v. Dobrawolla, u. Wilh. Kalbfleisch, v. hier. Heirat==Ankündigungen. Theod. Zündorf, Tagl., u. Christ. Elend.
beide Ketteng 1A.- Karl Röder, Lokomotivheiz., zu Kalk, u. Wwe. Christ. Jeuk, geb. Bank, Kl. Griechenm. 75.- Aug. Stodt, gen. König, Fabrikarb., Friedrichstr. 4, u. Joh. Schmitz, geb. Thurm, gesch., Luxemburgerw. 10.Gustav Arntz. Agent. Siebenb. Kasp. Hamacher, Kutscher, u. Anna Linden. Kaufm., Herzogstr. 27,
Lack., Ehrenfeld. Schönsteinstr. bäumen 35.
u. Aug. Schnackenberg, zu Zier, beide Weißgerbereckg
Krefeld.
:" Jos.
u. Elis. Thelen, Domstr. 58.- Joh. Büsgen. 7, u. Ursula Nothendücher. Unter KrahnenKöln=Ehrenfeld.
Geburten.(22. Jan.) Maria, T. v. Joh. Rodenbusch, Metzger, Herkulesstr. 95.-(23.) Fried. Heinr. Walter, S. v. Karl Schemter, Metzger. Liebigstr. 114.-(-. Kath., T. v. Herm. Wilke, gen. Lezmann, Brauer, Mungersdorf, Wendelinstr. 20/22.- Helena, T. v. Heinr. Dames, Tagl., Marienstr. 45.- Joh., S. v. Jos. Mestrum. Anstreicher, Gravenreuthstr. 8.-(25.) Anna. T. v. Joh. Loch. Kohlenhdl., Vogelsangerstr. 91.
- Mechtildis, T. v. Kasp. Schmickler, Schmied, Geisselstr. 405.- Jakob. S. v. Joh. Schiefer, Schlosser. Ossendorf, Rochusstr. 220.- Maria, T. v. Kasp. Weihrauch. Tagl., Han emannstr. 22.- Therese Johanna, T. v. Joh. Landscheidt, Buchdrucker, Roßstr. 27.- Joh., S. v. Mich Bünagel, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 3 2.- Johanna, T. v. Herm. Panier, Klavierbauer, Vogelsangerstr. 37.- Hertha, T. v. Jakob Schumm, Bauunternehmer u. Architekt. Ottostr. 1.-(26.) Johanna, T. v. Peter Scheidt, Schlosser, Marienstr. 14. Kath., T. v. Martin Weitz, Bahnwärter, Bickendorf, Simonsstr. 1.— Adolf, S. v. Jakoh Möltgen. Stellmacher, Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 40.„ Michael, S. v. Theod. Pütz, Tagl., BickendorfVenloerstr. 661. Wilh., S. v. Joh. Pelzer, Fuhrmann, Körnerstr. 46.= Emma, T. v. Jos. Kluth, Geflügelhdl., Wahlenstr. 23.- Jakob, S. v. Heinrich Stahlschmidt, Faßbinder, Vogelsangerstr..-(27.) Wilh., S. v. Jos. Zündorf, Straßenreiniger, Marienstr. 5.- Quirin, T. v. Gottfried Kurth. Tagl., Bickendorf, Nagelschmiedgasse 22.- Johannes, S. v. Joh. Manz, Reisender, Leostr. 36.- Joh., S. v. Mich. Zimmer, Stellmacher. Hansemannstr. 52.„ Sibylla, T. v. Joh. Becker, Fabrikarb., Stammstraße 7274.- Joh., S. v. Wilh. Fußwinkel. Grundarb., Stammstr. 37.— Maria. T. v. Joh Bürger, Brückenwärter, Gutenbergstr. 51.-(28.) Maria Theresia. T. v. Hub. Ophoven, Handelsmann. Bickenoorf, Venloerstr. 504.
- Joh., S. v. Andreas Haseloer, Bäcker, Rothehausstr. 12. Karl. S. v. Joy Meyer, Techniker, Barthelstr. 8.. Joh., S. v. Bernh. WesselingDreher, Bickendorf, Teichstr. 9. Elisabeth. T. v. Peter Thelen, Fabrikarbeiter, Lessingstr. 55.- Alfred. S. v. Paul Finke, Bureaubeamter. Venloerstraße 3 6.-(29.) Kunigunde, T. v. Christ. Lüttgen, Plasterer= Sömmeringstr. 22.— Robert. S v. Peter Kratz, Tagl., Stammstr. 28.— (30.) Elisabeth. T. v. Aug. von Loequinghion. Schuhmacher, Sömmeringstraße 15.-(31.) Hans, S. v. Hans Löcher, Güter=Expedient. Geisselstr. 38. Joh., S. v. Wilh. Weirauch. Kommis, Körnerstr. 5.-(1. Februar.) Margaretha, T. v. Math. Eich, Schlosser, Bickendorf, Subbelratherstr. 511.
-(.) Adolf, S. v. Johannes Blankenhahn, Lehrer, Philippstr 6.
Sterbefälle.(27. Jan.) Marg. Schmidt, 4., Wahlenstr. 15.= Leonhard Kleinmann, 11., Philippstr. 65.- Karl Pseiser, 1 M. Subbelratherstr. 154.= Emilie Ottilie Ernest. Konitzer, geb. Mennig. 59., Vogelsangerstr. 45.(23.) Franz Schuhmacher, 50., Köln, Rheing, 23.
- Minna Kaspers, geb. Flor, 31., Körnerstr. 46.- Christina Spitz. geb. Kratau, 35., Körnerstr. 7.-(29.) Kath. Pinger, 7., Hansemanne straße 33.- Franz Krings, 5.. Bickendorf. Subbelratherstr. 418.- Herm. Emund. 69., Vogelsangerstr. 116.- Joh. Krämer, 46., Overbeckstr. 55.
Kath. Franken, 2., Roßstr. 5.-(30.) Karl Sommer, 52., Hansemannstr. 24.- Barb. Henseler, 1., Bickendorf. Venloerstr. 678.- Maria Elisab. Overdick, geb. Kückelhoven, 56., Vogelsangerstr..- Hub. Peiffer, 2., Geesselstr. 59.-(31.) Mathilde Zander, 3., Leostr. 24.- Mathias Schlich, 23 J. Bogelsangerstr. 251.-(1. Febr.) Johann Weibeler, 2., Philippstraße 7.
Heiraten.(23. Jan.) Wilh. Marx, Tagl., Sömmeringstr. 10. u. Kath. Hamacher, Glessen.(29.) Joh. Koci, Feilenhauer, u. Gertr. Beckers, beide Bickendorf, Eppendor str. 6.-(30.) Engelb. Scheuer, Fabritarh., Bickendorf. Teichstr. 9, u. Sibylla Schneider, Ossendorf, Frohnhofstr. 25.Adolf Jung, Tapezierer, Köln, Zülpicherstr. 25, u. Franziska Smeets. Leostr. 34.- Andr. Berendt. Ackergeh., Köln, Brabanterstr. 71, u. Maria Kribben, Wahlenstr. 6.- Louis Bouchon, Klempner, Gutenbergstr. 87, u. Bertha Fischer, Hansemannstr. 17.-(31.) Heinr. Jülicher, Heizer u. Masch., Bickendorf, Hospeltstr. 23, u. Kath. Brabender, Landmannstr. 92.- Joh. Maaßen, Mustetier, Bonn. u. Barbara Gerlach. Bickendors, Häuschensweg 16.
-(1. Fedr.) Tillmann Gürzenich, Schreiner, Köln, Eigelstein 22, u. Kath. Heiliger, Schönsteinstr 7.
Heirats=Ankündigungen.(23. Jan.) Pet. Horn, Musketier, Bonn, u. Magd. Thelen, Stammstr. 9.- Joh. Bechtel, Roßstr. 35, u. Susanna Pfalzuraf, Bickendorf, Subbelratherstr. 276.- Konr. Schiffer. Backer, Stammstr. 75, u. Kath. Kirchhoff, Körnerstr. 50.- Aug. Hellmold, Pferdeknecht, Neuß, Hellenbroich 108. u. Viktoria Gall, Philippstr. 50.-(29.) Ant. Oebels. Schlosser, Köln, Kümpchenshof 19, u. Magd. Reuter, Marienstraße 2- Karl Nöhrig. Schlosser, u. Wilhelmina Scherney, Stammstr. 17.
Paul Reuth. Handlungsgeh., Venloerstr. 331, u. Joh. Kerschgens, Köln, Rinkenpfuhl 31.-(30.) Wilh. Lichtenberger, Kaufm., Venloerstr. 197, u. Maria Adams, Köln, Königsplatz 33.- Joh. Kribben, Ackerer, Vogelsangerstr. 222, u. Helena Gäff, geb. Bährhausen. Vogelsangerstr..-(31.) Theod. Lachnit, Fabrikarb., Platenstr. 25. u. Maria Wieland, Stammstr. 8.
- Bruno Wagner, Monteur, Wahlenstr. 19, u. Anna Machner, Wißmannstraße 11.= Peter Arns, Drahtwickler. Rothehausstr. 14. u. Maria Vils. Keplerstr. 15.-(1. Febr.) Heinr. Kluth, Fabrikarb., Bickendorf, Venloerstraße 545, u. Magdalena Jökel. Bickendorf. Gumprechtstr. 1.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 35 1 Vinstag, 5. Februar 1901
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Febr. 19•/1.
∆ Die schwarze Schar.
(36] Roman nach dem Französischen von Ludwia Wechsler. chGegen sieben Uhr, gerade als sich Patrick und Bidache anPoickten, um das Haus zu verlassen und zum Speisen zu gehen, lachte man endlich an die eisernen Läden, mit welchen der Fechtal von außen verschlossen war.
Frau Greliche ging hin, um zu öffnen, und beim Schein der Gasflamme erblickte sie zwei Männer, die eine Tragbahre neben sich stehen hatten, über welche eine gestreifte Leinwanddecke geDie Witwe wich entsetzt zurück.„Mein Sohn! Mein Sohn! Man hat ihn ermordet,“ schrie sie auf und schlug beide Hände vor das Gesicht, als wollte sie sich vor dem gräßlichen Aublick
„Jacues— ermordet—.“ sagte Patrick, indem er auch hinEr ließ die Tragbahre in den Saal bringen, schlug die Vorhänge derselben zurück und hielt ein Licht hinzu.
In der That erblickte er den bleichen Kopf Greliches vor sich. Er hatte die Augen geschlossen und schien tot zu sein. Man hat diesen Mann in der Cours=la=Reine aufgefunden, sagte einer der Männer, die ihn gebracht hatten.„Er hatte einen gefährlichen Messerstich in die Brust bekommen. Man trug ihn auf die nächste Polizeiwachstube, wo er zwei Stunden lang bewußtlos blieb. Endlich kam er zu sich und konnte seine Woy
„Hat niemand ihn gesehen, als er den Messerstich erhielt?
fragte Bidache.
Doch. Ein Fußgänger, der durch die Cours=la=Reine ging, vernahm einen lauten Schrei, und als er in die Richtung blickte, aus welcher derselbe kam, gewahrte er einen Mann, der in der herrschenden Dunkelheit entfloh, während dieser andere hier zu Boden fiel. Der Mörder rannte bis zu einem Wagen, der in der Nähe an einer Straßenecke hielt und der mit ihm sofort in sausendem Galopp davonjagte.“ Bidache und Patrick blickten einander an.
„Wieder nur er,“ murmelte der erstere. Patrick ersuchte die beiden Männer, den Verwundeten in sein Zimmer hinaufzutragen. Dort brachte man ihn zu Bette, ohne daß er dabei zum Bewußtsein erwacht wäre.
Die Witwe Greliche warf sich vor dem Bette auf die Kniee und erfaßte die wie leblos herabhängende Hand ihres Sohnes.
„Er ist tot. Mein Gott, er ist tot,“ sagte sie zwischen Thränen und Schluchzen.
Bidache war inzwischen zu einem Arzt gerannt, der eine Viertel stunde später anlangte. Er untersuchte den Verwundeten aufs sorgfältigste, und nachdem er seine Weisungen erteilt hatte, entferute er sich wieder. Patrick begleitete ihn hinaus.
„Herr Doktor,“ fragte er,„wird der Mann am Leben bleiben?“ „Die Verwundung ist sehr schwer,“ lautete die Antwort des
Die Gerlonndung de sehe schier..
Arztes,„und vor morgen kann ich keine Ansicht äußern.“
Die Witwe Greliche wich während der ganzen Nacht nicht von dem Lager ihres Sohnes, und auch Bidache blieb bei Patrick. Wiederholt stiegen sie miteinander in das Zimmer des Verwundeten hinauf, um den Augenblick nicht zu versäumen, da dieser zu sich kommen würde. Doch das Fieber, welches schon der Arzt konstatiert hatte, währte die ganze Nacht und wich keinen Augenblick der Besinnung.
Erst am nächsten Mittag, als der Arzt bereits seinen zweiten Besuch abstattete, schlug der Verwundete die Augen auf und schien die ihn umgebenden Personen zu erkennen.
Patrick versuchte einige Fragen an ihn zu richten, allein die Lippen des Mannes blieben verschlossen und er beantwortete keine der an ihn gerichteten Fragen.
Gegen Abend endlich schien sich sein Zustand, dank der Fürsorge seiner Mutter, einigermaßen zu bessern, denn er verlangte atrick zu sehen.
Wenige Sekunden später stand dieser vor ihm.
„Er hat mich ermordet— der Elende,“ murmelte Greliche mit einer gewaltsamen Anstrengung, zu sprechen.„Er hat mich ermordet, aber ich werde mich rächen.“
„Wer ist Ihr Mörder?“ fragte Patrick, über ihn geneigt, um keines seiner Worte zu verlieren.
Auch Bidache war leise in das Zimmer getreten und stand lauschend da.
„Der Patron— der Pernauer— war es,“ sagte Greliche. „Der Mann, der auch Herrn Lacédat ermordet hat?“ fragte Patrick.
„Ja.“
„Aus welchem Grunde that er das?“
„Um ihn zu berauben.“
„Und Sie waren ihm dabei behülflich?“
„Nein.“
„Aber gekannt haben Sie ihn?“
Greliche zögerte. Kalter Schweiß trat auf seine Stirne.
„Ja,“ erwiderte er mit einer gewaltigen Anstrengung.„Er hatte mich beauftragt, in Paris die Wohnung eines Mannes auszukundschaften, der sich Rodriques nannte. Ich paßte dem Wagen auf, der ihn nach Clamart brachte, klammerte mich dann rückwärts an die Hinterachse, und so erfuhr ich, daß Herr Rodrigues eigentlich Lacédat heiße uno in der Offremont=Straße wohne.“
„Unglückseliger Mensch. So waren Sie an diesem furchtbaren Verbrechen mitbeteiligt.“
Greliche ließ das müde Haupt sinken, und Thränen rollten über seine hageren Wangen.
„Sie müssen nämlich wissen,“ fuhr Patrick fort,„daß Sie wieder ein schweres Vergehen auf sich luden, als Sie mir vorgestern auf meine Frage nicht antworten wollten. Ein neues und schreckliches Unglück hat Fräulein Lacédat heimgesucht. Der Mann, der Sie ermorden wollte, hat ihren unmündigen Bruder entführt.“
Jacques Greliche zuckte zusammen, und ein dumpfes Aechzen
entrang sich seiner Brust.
„Schrecklich, schrecklich,“ murmelte er.„O, verzeihen Sie mir. Doch wenn Sie wüßten, was für ein Mensch das ist. Ich
fürchtete mich, ihn zu verraten, denn seine Rache ist furchtbar.“
„Nun sehen Sie ja, in welcher Weise er Ihre Verschwiegenheit
Der Verruchte. Begeben Sie sich in das Schwarze Haus,
Chapelle=Boulevard, Paradies=Gäßchen; dort versammeln sich die Banditen gewöhnlich. Und lassen Sie das Wirtshaus, ChartresStraße 28, überwachen, denn es bildet den Ausgang des Schwarzen
„Sie glauben also, daß wir uns dort des Mannes bemächtigen könnten, den Sie den Peruaner nennen?"
„Nein,“ sagte Greliche, den Kopf schüttelnd,„seiner werden Sie sich niemals bemächtigen können.“
„Und glauben Sie, daß er das Kind in dieses Haus gebracht
„Das kann ich nicht wissen. Vielleicht hat der Peruaner das Kind mit sich in seine Wohnung genommen.“
„Wo befindet sich diese Wohnung?“
„Das weiß niemand. Früher wohnte er mit seiner Mutter in der Mercadet=Straße. Doch seitdem er Herrn Lacédat getötet hat und dadurch reich geworden ist, hat er eine andere Wohnung bezogen. Er hat uns allen bei sofortiger Todesstrafe strengstens verboten, einen Versuch zu machen, seine Wohnung in Erfahrung zu bringen— und man gehorchte ihm.“
Aus wie vielen Köpfen bestand seine Bande?“
„Wir waren unserer sieben. Der Peruaner, der unser Oberhaupt war, der Faullenzer, Büffel, Alleswisser, Schnüffler und ich, ferner der Mann, der ihm gegenwärtig als Kutscher dient und den Namen Wolfsschnanze führt.“
„Und welches ist der wirkliche Name des Faullenzers!“ fragte jetzt Bidache, der nähergetreten war.
Doch die Anstrengungen, die der Verwundete schon bisher gemacht hatte, um die an ihn gerichteten Fragen zu beantworten, hatten ihn völlig erschöpft. Röchelnd sank er in die Kissen zurück und deutete durch Zeichen an, daß er schreiben wolle.
Bidache zog sein Notizbuch hervor und hielt es ihm geöffnet mit einem Bleistift hin. Mühsam schrieb Jacques Greliche einen Namen nieder.
Ganz Paris befaßte sich in diesen Tagen nur mit dem geheimnisvollen Mörder des greisen Geschwisterpaares in der ProvenceStraße. Er sollte schon in nächster Zeit das Blutgerüst besteigen, und allem Anscheine nach würde er das Geheimnis, welches die Behörde nicht zu ergründen vermocht hatte, mit sich ins Grab nehmen. Sein Verteidiger hatte indessen versichert, daß der Mann einer hochachtbaren Familie angehöre. Doch wollte man in dieser Enthüllung bloß ein letztes verzweifeltes Mittel erblicken, um den Kopf des Verbrechers zu retten.
Voll Neugierde griff Bidache nach dem Papierblatte, auf welches Greliche den Namen geschrieben hatte. Nun sollte das Geheimnis endlich gelüftet werden. Doch kaum hatte er einen Blick auf das Papier geworfen, als er einen Schrei des Staunens ausstieß; er reichte das Blatt seinem Freunde Patrick, der ob der unerwarteten Enthüllung nicht minder erstaunt zu sein schien.
Die Erschöpfung, die sich des Verwundeten nach diesem Verhör bemächtigt hatte, war eine so große, daß er in eine Ohnmacht versank, die mehrere Stunden auhielt.
Bidache harrte voll Herzensangst des Augenblicks, da er wieder zum Bewußtsein erwachen würde, damit er seine Enthüllungen über das Oberhaupt der gefährlichen Bande, der er auch angehört hatte, vervollständigen könne. Doch Greliche wollte durchaus nicht aus seiner Ohnmacht erwachen. Das Fieber stieg immer höher, die Kräfte schwanden rapid, und der Arzt, der im Laufe der Nacht sich wieder einfand, erklärte, daß das Ende bevorstehe.
In der That schien sich Greliche am nächsten Morgen, gegen acht Uhr, sehr schlecht zu fühlen. Er machte eine Anstrengung, um sich im Bette emporzurichten, und dabei murmelte er mit kaum vernehmbarer Stimme:„Ich will sie sehen, ich will ihre Verzeihung erflehen.“
(Fortsetzung folgt.)
Allgemeinen Hausbesitzerverein und event. mit dem Ehrenfelder Hausund Grundbesitzerverein zur endgültigen Annahme für Köln und Vororte gelangen soll.
Vereins=Nachrichten.
(0) Der Mieterverein für Köln und Vororte hielt am letzten Freitag im Apostelubräu seine regelmäßige Monatsversammlung ab. Gegenstand der Tagesordnung war die Stellungnahme der verschiedenen Hausbesitzervereine zu dem Entwurf eines vom Mieterverein ausgearbeiteten Normalmietvertrages. Dieser war durch eine dazu ernannte Kommission den hier bestehenden Hausbesitzervereinen mitgeteilt worden und verfolgt den Zweck, die widerstreitenden Interessen der Mieter und Vermieter auf Grund der bestehenden Rechtsauschauungen und Gesetze nach Möglichkeit zu versöhnen und einheitlich zu ordnen. Zu diesem Vertragseutwurf war von seiten des Ehrenfelder Hausbesitzervereins noch keine Antwort eingelaufen; doch läßt sich auf Grund früher gehabter mündlicher Aus prache mit dem Vorstand dieses Vereins erwarten, daß die wünschenswerte Einigung erzielt wird. Von den beiden anderen in Köln bestehenden Hausbesitzervereinen äußerte sich der Allgemeine Hausbesitzerverein entgegenkommend in der Weise, daß er dem vom Mieterverein entworfenen Normalmietvertrag zustimmt bis auf einzelne unwesentliche Punkte, zu deren endgültiger Besprechung und gemeinsamer Regelung die Kommission des Mietervereins von der Versammlung ermächtigt wurde.— Dagegen lautete die Erwiderung des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins durchaus ablehnend und zwar im wesentlichen unter der Begründung, daß 1. der Mieterverein nicht die gesamte Mieterschaft Kölns darstelle, 2. vom Mieterverein die größte Klasse der Mieter doch ausgeschlossen bleibe, 3. der Mieterverein bei der Kölner Bürgerschaft kein solches Entgegenkommen finde, um Bürgschaft für Erfolg der erforderlichen langwierigen Unterhandlungen zu bieten, 4. der Entwurf des Mietervereinmietvertrages von dem bekannten Mietvertragsformular des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins nicht wesentlich abweiche, und 5. es ohnehin keinen Zweck habe, einen Normalmietvertrag aufzustellen, weil im einzelnen Falle die Parteien doch vielfach anders vereinbarten. Diese Erwiderung gab der Versammlung Anlaß zu lebhafter Kritik. Die Stellungnahme des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins erscheint um so verwunderlicher, als sein Vorsitzender bei der vorjährigen Generalversammlung selbst sein Bedauern äußerte, daß kein Mieterverein in Köln bestanden habe, mit dem man über einen Normalmietvertrag hätte beraten können, aber sich bereit erklärte, mit dem neuen Mieterverein über die Frage zu unterhandeln, wenn derselbe an ihn herantrete. Die Versammlung ermächtigte die bereits erwähnte Kommission zur sachgemäßen Beantwortung der Aeußerungen des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins, sowie zur Einführung des ausgearbeiteten Normalmietvertrages in die Oeffentlichkeit in der Form, wie er nach den baldigst einzugehenden Schlußverhandlungen mit dem
Gerichts=Derhandlungen.
Schöffengericht. Der Taglöhner Gerhard Schorn aus Gleuel, der z. Z. wegen Mißhandlung 15 Monate Gefängnis verbüßt, schlug auf der Landstraße einen ruhig seines Weges gehenden Landwirt mit einem Stock nieder. Es wurde auf eine Zusatzgefäugnisstrafe von zwei Monaten erkaun— Ein Metzgermeister hatte Fleisch verkauft, das mit Maden behaftet war. Da ihm nur eine Fahrlässigkeit zur Last fiel, kam er mit 5 M. Geldstrafe davon.
Tocales.
Der Großherzog von Mecklenburg=Schwerin kam gestern
mit dem Zuge um.35 nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe an und fuhr mit dem=Zuge um.43 nachmittags zur Teilnahme an der Hochzeitsfeierlichkeit der Königin von Holland nach dem Haag weiter.
0 Anhaltendes dichtes Schneegestöber bereitete gestern dem Verkehr besonders in den asphaltierten Straßen große Schwierigkeiten. Auf dem Rheine lag starker Nebel, welcher den Schiffahrtsverkehr hemmte. Das Thermometer zeigte in der Mittagsstunde bei Nordwind und sehr niedrigem Barometerstand+ 2 Grad Celsius.
0 Ueber römische Kultur in Köln hielt am Mittwoch Abend der Assistent am Kölner Wallraf=Richartz=Museum, Hr. Dr. Poppelreuter, einen zweiten Vortrag im Isabellensaale des Gürzenich, worin er im besondern die Gegenstände behandelte, welche einen Schluß auf das häusliche Leben und die Sitten des römischen Volkes in Köln gestatten. Wiederum boten die im hiesigen Museum befindlichen und im Saale aufgestellten Schätze aus der Zeit der ersten 4 Jahrhunderte unserer Zeitrechnung die Ausgangspunkte. Die Glasindustrie ist in Köln zu jener Zeit ausgeübt worden, wie die Reste einer Glashütte beweisen, die in der Gereonstraße ausgegraben worden sind. Das bunte Glas war, weil man anfangs die Farblosmachung noch, nicht kannte, das verbreitetste. Man verstand sowohl das Ausblasen des flüssigen Glases als auch das Bearbeiten der erstarrten Glasmasse mit den Mitteln des Steinschnittes, die bei Edelsteinen Verwendung fanden. Mittels der Drehbank erzeugte man auf Glasschalen mit stumpfen Stiften ringförmige Verzierungen. Breite Flächen wurden herausgeschliffen und das Ganze mit Figuren, tanzenden Amoretten usw. bedeckt. Als man die Entfärbungsmittel für das. Glas kennen gelernt hatte, bot es einen Ersatz für den durchsichtigen Bergkrystall. Durch Ausblasen des Glases in Formen verstand man Menscheufiguren, Affen usw. herzustellen. Vorkommende Nähte an diesen Figuren deuten darauf hin, daß die Hälften besonders geformt und dann aneinandergeschmolzen worden sind. Verzierungen der Gefäße wurden durch Aufsetzen von Glassäden erzielt, die sich nach und nach erbreiterten und vergrößerten, und besonders die Erzeugnisse der Kölner Bläser zeigen den reizvollen Schmuck des Schlangenfadens. Eine virtnose Leistung war die Vasa dia reta, das Netzglas, bei welchem die obere Schicht mit dem Stift unterwühlt und zur Verbindung mit der untern nur einzelne Stege stehen gelassen werden. Diese kunstvolle Art von Gläsern, von welchen im ganzen nur acht erhalten geblieben sind, wurde auch in Köln hergestellt; wenigstens hat man zwei derselben in der Benesisstraße gesunden, die aber leider nach auswärts gegangen sind, so daß in Köln kein Exemplar vorhanden ist. Selten sind auch die mit Deck= und Schmelzfarben versehenen Gläser. Das Kölner Museum besitzt eines mit den Resten eines Frauenporträts, das auf die hintere Seite des Glases gemalt war, sodaß es von vorn gesehen wurde. Auch Vergoldung und Goldzeichnungen auf Glas mit Hülfe von Blattgold kommen vor. Letzteres wurde aufgelegt und zur Herstellung der Zeichnung das übrige Blattgold weggekratzt, dann kam das Gefäß in die flüssige Glasmasse, so daß sich darüber ein Glasfluß bildete, der die Zeichnung vor Zerstörung schützte(Fondi’oro). Solcher Goldgläser giebt es viele Hunderte mit christlichen Motiven; einige der schönsten sind in Köln gefunden worden. Die Töpferei der nordischen Barbaren wurde nach dem Eindringen der Römer in das Land umgestattet. Hatten sie bisher ihre Gefäße aus dem ungereinigten Thon mit der Hand geformt und an den offenen Flammen gebacken, so lernten sie von den Römern die Drehbank, das Ausschlemmen der Verunreinigungen aus dem Thon und das Brennen bei hohem Hitzegrad und gleichzeitigem Schutz vor den Flammen im Töpferofen kennen. Indes beschränkte sich der Einfluß der Römer auf das mechanisch Exakte, das Maschinelle, während der Schönheitssinn derselben nicht auf die Barbarenvölker überging. Die Luxustöpferei der Römer, die Terra=Sigillata= Gesäße mit schönen Reliefverzierungen finden sich von echter Art vom zweiten Jahrhundert ab in den römischen Gräbern. Die frühere Kaiserzeit kennt auch eine Art von falscher Sigillata, welche, bevor die römischen Handwerker und Fabriksklaven nach dem Norden gelangt waren, aufgekommen war. Auch heute ist man nicht im stande, die römischen Fabrikate vollkommen getreu nachzuahmen. Später wurde diese römische Luxustöpferei in Belgien und am Rhein lokalisiert und gelangte hier zu solcher Ausbildung, daß ihre Erzeugnisse auf den Heerstraßen bis nach Italien ausgeführt und dort als Kolonialwaren bezogen wurden. Sehr selten sind römische Vasen mit Glasur, einem Ueberzug des Gefäßes mittels Thouflusses, der im Ofen verglast und für Flüssigkeiten undurchlässig gemacht wurde, erhalten geblieben. Die auf uns gekommenen Glaswaren und das irdene Geschirr geben uns eine Vorstellung von dem gedeckten Tisch der Römer. Sie bedienten sich aber auch der Metalle zu Tischgeräten, wenn auch goldenes und silbernes Geschirr sich nur selten erhalten haben; häufiger sind Bronzegegenstände. Bei ihrem Mahl fehlte neben dem vorhandenen Messer und Löffel die Gabel; besonders Löffel sind sehr zahlreich gefunden worden. Aus den Gräbern sind auch Schlüssel hervorgegangen, von welchen eine Art den heute gebräuchlichen gleicht und auch unsere Schlösser voraussetzt. In Bezug auf die Möbel, Trachten und Gewandstoffe sind wir begreiflicherweise auf Denkmäler und Bildwerke angewiesen. Die Sitte, den Frauen ihren Schmuck in das Grab mitzugeben, hat uns Haarnadeln aus Bronze, Gold und Gagat(Jet, den die Römer im Jura gewannen) erhalten; Haarkämme, aus Bein geschnitten, sind sehr zahlreich, und auch für die Verarbeitung von Bernstein zu Schmuckgegenständen lassen sich Beispiele nachweisen. Daß die Gräber nicht noch reichere Ausbeute liefern, hat seinen Grund darin, daß nur wenige intakt auf uns gekommen sind. Sie wurden schon vom 5. bis 8. Jahrhundert von Grabräubern systematisch geplündert. Die Fibula ist in verschiedenen Formen von der einfachen Sicherheitsnadel bis zu der armbrust= und radähnlichen Form vielfach in Köln aufgefunden worden, auch emailliert kommt sie vor. Besonders geschätzt, aber sehr wenig gefunden werden die sehr kunstvollen durchbrochenen Silberarbeiten. Fingerringe und Armbänder, Handspiegel aus Metall, sogar Rasiermesser aus dem römischen Köln sind uns noch erhalten geblieben. Viele dieser alten aus den Gräberu stammenden Gerätschaften der Römer haben im 16. Jahrhundert, als die Begeisterung für die Kunst des klassischen Altertums ausbrach, den Handwerkern und Kunstgewerbearbeitern als willkommene Muster gedient und haben so beigetragen zur Erneuerung des Kunstgewerbes bis auf die heutige Zeit.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Dinstag, 5. Februar 1901.
Seite 5
An
Bronchialkatarrh- Lungenbluten- Lungenleiden
genleiden
Srkrankte, wollen sich die Zeit nehnen, endstehende Heilungsberichte zu prüsen. Es sind Duep Iutein vers Aizgauhzige sind, kleie Kliftisch Abänderunger ögerschnet, worigeren; weggrunen vur—.
Paulbarkeit, sowie etwaige Kritten über vorangegangene ersolglose Kuren., Die, Trisziualziese liegen zur Einsicht aus und wird driungend gebeten, hiervon umsangreichen Gebrauch zu machen, Vehörovlicherseits ist dies
je we
zerden ohne jeden Kommentar veröffentlicht, weil man die et, wortgetreu; weggelassen sind alle die Ausdrücke der
" Husten, vielfach zum Erbrechen reizend— Auswurf zähen Schleimes *<space> b l ä t t e r n.<space>—<space> N a c h t s c h w e i s s e.<space>—<space> I n<space> d e r<space> R e g e l<space> k a l t e<space> H ä n d e<space> u n d<space> F ü s s e.<space>
"<space> d e n<space> u n d<space> s c h n u r r e n d e n<space> G e r ä u s c h<space> b e g l e i t e t,<space>—<space> B l u t s p u c k e n.<space>—<space> O f t<space> h e r u######.<space> o n<space>
— Schwacher Pulsschlag.— Mangelhafter Schlaf.— Schlechte Verdauung.
„„I Falen
irden, zögen strenge Strafen nach sich.— Um den Laien die Möglichkeit anzuvertrauen, folgen hier einige der am häufigsten vorkommenden
— Stechen auf Brust und Rücken.— Druck in den SchulterGese.— Athemnoth.— Das Athmen ist später von härbarem pfellenOft heftiger, unregelmässiger Herzschlag, verbungenmit starkenz
Symptome
Jur Kur=Einleitung sind nöthzig die genaue Lebensbeschreibung, die Angabe der Beschaftigung und ob kalrs Füße vorhanden sind. Man goressue.
Kur-Institut Spiro-Spero(Paul Weidhaas) Dresdepghiederlässnitz
auf das wärmste
Aerztliche Anerkennungen über die„Weidhaassche
Kur“:
Dr. med. Wolf in.:
„Ich habe Ihre Anordnungen eingehend studirt, dieselben fachmännisch und auf die neuesten Forschungen basirt gefunden.“
Dr. med. K. in E.(80 J. alt):
„Mein Asthma hat sich nach Gebrauch Ihrer Kur wesentlich gebessert, hoffentlich werden Sie mir Ihre weiteren Rathschläge nicht versagen, denn ich habe dazu noch das meiste Vertrauen.“
Dr. med. H. in.:
„Ich habe durch einen Patienten von Ihrer vorzüglichen Kur gehört und stehe nicht an. Sie um nähere Details hierüber zu ersuchen, da es mir im Interesse der armen Leidenden wertvoll erscheint, auch Ihre Erfahrungen kennen zu lernen—“ 2c.
Später schrieb dieser Arzt:
„Ich finde Ihren Kurplan ganz vortrefflich und einzig richtig, bin durchaus von dem Vortheile Ihrer Anordnungen überzeugt und stimme Ihnen vollkommen bei.“ Herr Otto Fr. in D. schreibt:„Mein Hausarzt, Herr Dr.., emnfahl mir angelegentlichst Ihre Kur.“
Louise, Prinzessin zu., Schloß., schreibt:„In Folge Ihrer Kur sind die Asthmaanfälle ganz vergangen.“
Magenleiden.
An Magenleiden litt ich fünf Jahre. War stets mager, hatte blasses Aussehen, unregelmäßigen Stuhlgang, große Schmerzen in der Magengegend, vor und nach dem Essen Unwohlsein. Uebelkeiten, Blähungen und Sod brennen, sowie Morgens einen übelriechenden Athem. Da bat ich Sie um Ihren Rath, und nach genauer Befolgung der gegebenen Verordnungen erhielt ich bald meine Gesundheit wieder. Ich fühle mich wieder wohl und munter, das Essen und Trinken schmeckt wieder und kann rüstig meiner Arbeit nachgehen: Ueber Ihre Methode kann ich nur meine allerbeste Anerkennung aussprechen, und werde
daher Ihr Institut, wo ich nur kann. empfehlen.
Ihr ergebener F. II. Singer, Kemnat, Post Burtenbach(Bayern).
Die Unterschrift bestätigt
Kemnat, den 10. September 1900.
Die Gemeindeverwaltung: Singer, Bürgermstr.
Asthma
Nur dem Kurinstitut„Spiro=Spero“ ist es gelungen, mein Asthmaleiden, woran ich seit 14 Jahren vergebens herumkurirt, zu heilen. Vieles habe ich während der Zeit versucht, um gesund zu werden, aber nichts hat geholfen. Nach wochenlanger Kur antwortete mir der Arzt:„Ja, dieses Leiden ist den Aerzten ihr Kreuz,“ und ich wurde ungeheilt von ihm entlassen. Dann ging ich, wie das Leiden immer unerträglicher wurde und ich nach Aussage eines anderen Arztes als Lungenleidende erklärt worden, auf vier Wochen in ein städtisches Krankenhaus. Zuerst war es mir, als wenn alles gut wäre, doch schon nach acht Tagen war das alte Leiden wieder da. Auch unterließ ich nicht, verschiedene berühmte Aerzte in Anspruch zu nehmen, auch gebrauchte ich Salben gegen das üble Halsleiden, aber alles vergebens. Doch jetzt bestätige ich unter dem Ausdruck des verbindlichsten Dankes den guten und vollständigen Heilerfolg, welchen Sie bei mir erzielt haben. Ich habe keine Athemnoth mehr, der schreckliche Husten, der mich jahrelang quälte, ist verschwunden. Das üble Halsleiden hat weichen müssen. Habe den besten Appetit und vertrage jede Speise und Trank. Endlich bin ich ohne jeden Schmerz und habe seit Beginn der Kur keinen einzigen Asthmaansall zu verzeichnen. Kurz, das alte Leiden ist zur Ruhe. Ich werde daher nicht unterlassen, Sie, wo nur irgend möglich, zu empfehlen, damit andere Kranke sich dieser vorzüglichen Kur ebenfalls unterwerfen. Ich bin Ihre dankbar ergebene
Fr. Kubsda.
Himmelwitz, den 30. August 1900.
Die Richtigkeit vorstehender Unterschrift beglaubigt (Stempel.) Der Gemeindevorstand: Kranietz.
Lungenleiden.
Seit August 1899 litt ich an Schmerzen und Stichen in den Schultern und in der Brust. Hatte ost Husten mit weißschleimigem Auswurf und stets kalte Füße. Verschiedene Mittel wurden in Anspruch genommen, aber ohne Erfolg, bis ich mich vertrauensvoll an Sie wandte. Jetzt kann ich mit großer Freude bestätigen, daß ich durch Ihre Kur in zwei Monaten von meinen Leiden befreit wurde, wofür ich meinen besten Dank ausspreche und Sie allen ähnlich Leidenden aufs beste empfehlen werde.
Jenne Kosters.
Es wird hierdurch von mir bescheinigt, daß Vorstehen8 auf Wahrheit beruht.
Georgsdorf, den 3. September 1900.
Kreis: Grasschaft Bentheim.
Der Gemeindevorsteher: Noß.
Gern hätte ich meine Unterschrift von der Behörde beglaubigen lassen, doch überall, wo ich mich hinwandte, wurde mir meine Vitte verweigert mit dem Bemerken daß es eine Privatangelegenheit sei.
In innigster Dankbarkeit Ihre Patientin
Frau Adelheid Westphal,
Weißenburgerstraße 12, Hof. 4 Tr.
Berlin, den 30. August 1900.
Asthma. Bronchialkatarrh.
ich an Lungenkatarrh und Asthma
litt
Lungenkatarrh und Blutarmuth.
Zwanzig Jahre hindurch hustete ich periodenweise litt dabei an“ hochgradiger Blutarmuth, welche zur Nervenkrankheit führte. Die letzten Jahre hindurch belam ich Lungenkatarrh, bis schließlich Asthma daraus entstand, und zwar derart, daß die Meinigen, ja selbst die Aerzte mich aufgegeben hatten. Ich war ganz abgemagert, denn an Appetit und Schlaf war gar nicht zu denken. wochenlang konnte ich kein Bett aufsuchen. Kamen die Erstickungsaufälle, schrie ich, daß es nebenan im Hause zu hören war. Konnte ich mir durch Husten Erleichterung verschaffen, so warf ich gleich ganze Töpfe voll zähen, weißen Schleimes aus. Gegen Krampfanfälle gab man mir Morphinmeinspritzungen, welche aber auch nichts halsen. Es war eben vorbei mit der Kunst.
Da las ich von Ihren Erfolgen in der Zeitung und faßte Muth. Obgleich es viel Arbeit gekostet hat, so bin ich doch durch Ihre unendliche Geduld und Mühe soweit hergesteilt, daß ich wieder alle meine Arbeiten verrichten kann. Ich glaube nicht, daß diese entsetzliche Krankheit wiederkommt, von der Sie mich geheilt haben, denn es ist schon ein Jahr vergangen und ich habe bis jetzt noch keinen Rückfall zu verzeichnen. Ihnen habe ich mein Leben zu danken und wünsche nur, daß sich jeder Leidende an Sie wendet.
Die Kur ist auch brieflich und ohne jede Berufsstörung durchführbar.
Der Husten mit weiß=zähem Auswurf quälte mich Nachts. daß ich keine Stunde schlafen konnte. Auch hatte ich ster kalte Füße. Die verschiedensten Mittel brachten mir nicht die geringste Besserung. Als ich in Erfahrung brachte, daß Sie bei derartigen Leiden die besten Erfolge erzielten, wandte auch ich mich an Sie und es gelang Ihnen auch, mein langjähriges Leiden zu beseitigen. Das Uebel hat sich bis auf geringen Husten vollständig verloren. Ich danke für Ihre Bemühungen und rathe jedem Asthma=und Lungenkranken, Ihre Kurzu gebrauchen. Oberharmersbach, 20. August 1900.
Magdalena Spitsmüller.
Vorstehender Brief wurde in meiner Gegenwart von r<space> F r a u<space> M a g d a l e n a<space> S p i t z m ü l l e r,<space> d i e<space> m i r<space> n a c h<space> N a m e,<space> tand und Wohnort von Person bekannt ist, unterzeichnetOberharmersbach, 26. August 1900.
(Stempel.) Bürgermeisteramt. I..: Ebele.
Bereits sechs Jahre litt ich an der fürchterlichsten Krankheit, die der Mensch zu bestehen hat, an Asthma. Ich scheute keine Kosten, versuchte jedes mir empfohlene Mittel, aber alles vergebens. Da hörte ich von Ihrer Kur und sofort unterzog ich mich derselben, welche mich Gott sei Dank von dem schrecklichen Leiden erlöste. Indem ich meinen verbindlichsten Dank sage, halte ich es auch für meine Pflicht, Sie jedem Leidenden zu empfehlen. Glashütte, den 9. September 1900.
Heinrich Dorn.
Vorstehende Namensunterschrift beglaubigt
Der Ortsvorsteher. Dorn, Bürgermeister.
Wohlfahrts-Lotterie,
Ziehung 12. Februar, Lose 1 Mr., 11 Lose 10 Mr. Ziehung 16. Februar, Lose 1 Mr., 11 Lose 10 Mk.
Marienburger SchloßfreiheitGeld-Lotterie,
Jiehung 26. Februar, Lose 3 Mt.
tg. Mr. 60,000, 50,000, 40,000, 30,000, 20,000, 10,000 2c. Porco 10 Pfg. jede Liste 20 Pfg. empf. u. versendet
Franke&amp; Cie., Bank- u. Loiteriegeschäft,
Köln, Schildergasse 16(an der Hohestr.) Tel. 1376. Listen der Mühlhauser Lotterie eingetrossen. Auszahlung sämtlicher Gewinne an unserer Kasse.
Locales.
0 Kirchliches. Ernannt wurden: A. J. R. Breuer, Pfarrer in Kendenich, zum Pfarrer an St. Andreas in Köln, und H. A. Sträter, Assistent im Knabenkonvict ia Münstereifel, zum zweiten Kaplan an St. Andres in Köln.
c Katholische Feiertage. Zu diesem Thema wird uns noch mitgeteilt, daß der Postmeister eines Vorortes an allen katholischen nicht gesetzlichen Feiertagen die Briefträger sechsmal, wie an Werktagen, rundgehen läßt, obschon ja der Geschäftsverkehr im allgemeinen ruht und die Geschäftsleute mit der Sonntagszustellung in den allermeisten Fällen zufrieden sind.— Aus Lindenthal wird uns berichtet, daß Wagen vom städtischen Fuhrpark, welche man sonst bei Tage niemals sehe, am Festtage Mariä Lichtmeß während und nach dem Hochamte einige kleine Dreck= und Schneehaufen fortfahren mußten. Ein Bedürfnis hierzu habe in keiner Weise vorgelegen. Es wäre wünschenswert, wenn die vorgesetzten Behörden sich über diese Fälle äußerten.
a Eine interessante Feuerlöschprobe findet nächsten Donnerstag den 7.., nachmittags ½4 Uhr, auf dem Platze Ecke der Hornstraße und rechts vom Gladbacher Thore statt. Es handelt sich um Vorführung des neuen Momentlöschapparates„Excelsior“, dessen Löschfähigkeit geradezu überraschend sein soll.
Schlägerei. In der Nacht zum Montag fanden im Bürgerhospital mehrere Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Verletzungen erlitten hatten.
∆. Ueberfahren. Am Sonntag Morgen wurde auf der Neußerstraße zu Köln=Nippes ein Kind von einem Milchwagen überfahren. Das nicht unerheblich verletzte Kind mußte dem Krankenhause übergeben werden.
*. Kirchendieb verhaftet. Ein Handelsmann versuchte in der Kirche St. Peter mittels Leimruten den Opferstock zu berauben. Eine Blase mit Leim, brei Fischbeinstangen und 15 Pfg. wurden bei dem Manne vorgefunden. An einem Zweipfennigstück klebte Leim. Ob der Festgenommene auch mit den in letzter Zeit ausgeführten ähnlichen Diebstählen in Verbindung steht, ist noch nicht festgestellt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 141. Rosenmontag. Eine Offiziers=Tragödie in 5 Akten von Otto Erich Hartleben. Anf. 7, Ende 10 Uhr. Mittwoch: Ab.=Vst. 142. Die kleinen Michus. Operette in 3 Alten von André Messager.
Rheinhöbe am 4. Februar, abends 6 Uhr, m.68—.32.
(Die Große Karnevalsgesellschaft veranstaltete am Sonntag Abend im großen Gürzenichsaale ihr Damenkomitee, welches eine solche Zugkraft ausgeübt hatte, daß schon zu Beginn desselben, 15 Uhr, die Kasse geschlossen werden mußte. Vor Eintritt in die närrischen Verhandlungen gedachte Herr Jörrissen des dahingeschiedenen, langjährigen Mitgliedes des Kleinen Rates, des Herrn Tony Avenarius, dem er einen warmempfundenen Nachruf widmete. Man ehrte das Andenken an den allgemein Betrauerten durch Erheben von den Sitzen. Dann entbot der Präsident in herzlichen Worten den Damen und Ehrengästen den Willkommgruß. Mit einem Liede auf die Damen von Senator Klönne wurde das narrische Treiben begonnen. Derselbe Dichter sang auch das Lob der Damen in einem Prolog. Einen herrlichen Genuß bereitete Frau Cäcilie Rüsche der Versammlung mit dem Vortrag dreier köstlicher Liederperlen. Herr Wertheim stellte eine Anzahl hübscher Vergleiche an. Dann erfreute Herr Konzersänger Karl Rost die Versammlung mit Liederspenden, die allseitige Anerkennung fanden. Nachdem Herr Jörrissen einen humorvollen Rückblick auf den LichtmeßVall geworfen, kündigte eine undefinierbare Musik etwas gar Seltsames an: der lebendige Jugendstil erschien im Saale. Herr August Gipprich wußte der neuen Geschmacksrichtung eine Seite abzugewinnen, die zur Heiterkeit stimmen mußte. Hänneschen und Bestevader verhandelten dann in ihrer Urwüchsigkeit über die Verlobung und sonstige Ereignisse. In der zweiten Abteilung schwang sich zunächst eine weibliche Vertreterin der Alma Mater in den Pokal, könnte aber die Aufmerksamkeit für ihre Kneiprede nicht auf die Dauer fesseln. Dagegen errang Herr Opernsänger Endorf mit seinen zündenden Liederspenden wieder einen vollen Erfolg. In festem Schritt marschierte dann der karnevalistische Nachwuchs des Kleinen Rates in den Saal und überbrachte der Frau des beliebten Präsidenten einen herrlichen Rosenfächer. Die HH. Dahl und Lux entfesselten mit ihren hübschen Duetten stürmische Heiterkeit. Herr Franz Rings, der sich in einen allgemeinen Streik der städtischen Beamten und der Stadträte hineingeträumt hatte, trug die Palme des Abends davon. Beiträge zum Liederhefte hatten noch die HH. Gerh. Schnorrenberg, Wach, Ref. Klein, Wirts, Binninger und Brunthaler geliefert, welche damit Anerkennung fanden. Herr Jörrissen trug durch seine schlagfertigen Zwischenreden und Kritiken in bester Weise zur steten
Steigerung der Stimmung bei.„„„
Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Die jüngste Sitzung im Viktoriasaale schloß sich der vorigen würdig an. Mitunter gingen die Wogen des Frohsinns so hoch, daß der Präsident Herr Peter Prior seine ganze Kraft einsetzen mußte, um die auimierte Stimmung einigermaßen zu dämpfen. Auch in dieser Sitzung erwies sich Herr Prior als ein schlagfertiger, humorvoller Präsident. Herr Stadtrat Schultz brachte ein Hoch auf den Präsidenten und die Allgemeine Karnevalsgesellschaft aus, welches seitens der Narrenschar begeisternd aufgenommen wurde. Büttenreden boten die Herren: Peter Schüller, Reuters, H. Paffenholz, Staubesand, Hermann Horn, B. Keil, welche allgemein gefielen. Gemeinschaftliche Lieder hatten gespendet die Herren: Beruhard Wagner, Toni Leinen, Leo Haubrich, I. F. Weber, Hans Peters, Fritz Heumann, welche manche Blüten echten Humors aufwiesen. Mit herrlichen Gesangspenden entzückte Herr Peter Krender (Tenor). Die Herren Scheer, Gipprich, Lux und Dahl sowie Kolle fanden mit ihren humoristischen Darbietungen gebührende Anerkennüng.
Das Rosenmontags=Divertissementchen der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute veranstaltete am Sonntag Abend im neuen Saale der Bürgergesellschaft ein zahlreich besuchtes Damen komitee. Nach Begrüßung der Anwesenden durch den
Rex stieg ein Lobgesang auf die Damen. Als erster Büttenredner gab Herr Peter Fülles eine humorvolle Schilderung der verschiedenen Köpfe. Das Lied des Herrn Herm. Jos. Linnartz sand ebenso wie die erste
Rede Beifall. Herr Scharmitzel gab in drolliger Art seine Erlebnisse als Fremdenführer zum besten. Recht gut gefiel auch die Liederspende des Herrn Wißbaum. Ein vom Kapellmeister des.=.=D. komponierter Marsch wurde als Büttenmarsch mit Dank angenommen. Als Hännesche und Bestevader brachten die Herren Klefisch und Scheben die Stimmung auf den Höhepunkt. Ein ergötzliches Katzen=Duett trugen die Herren Etzbach und Winkels vor. Herr Engelbert Lennartz schilderte die Lage eines streikenden Güterfaktors. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren Karl Kampermann, Ebertz, Ferd. Müller, Christ. Fülles, Herkenrath und Güsten. In der Schlaßiede dankte der Rex allen Mitwirkenden herzlichst, welche an dem schönen Verlauf des Festes mitgewirkt und dadurch auch die Armen unterstützt haben, denen der Ueberschuß aus dem Erlös der Festlichkeiten des.=.eD überwiesen wird.
Vereins=Nachrichten.
o Kevelaer=Bruderschaft. Am Mittwoch den 6. Februarabends 8½ Uhr, wird Herr Kaplan Hagen seinem am 12. Januar d. K. im Eigelsteinerhof, Eigelstein 88, begonnenen, mit großem Beifall aufgenommenen Vortrag über seine Pilgerreise nach Jerusalem fortsetzen.(Siehe heutige Anzeige.)
Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Muscums wird Herr Dr. Hilburg in seinem dritten Experimentalvortrage am Freitag, abends 6 Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse die Ursachen der chemischen Vorgänge behandeln.
s Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntag Mittag in der Bürgergesellschaft seine zweite Generalversammlung ab. Zunächst wurde auf Grund des Berichtes der Rechnungsprüfer dem Schatzmeister Herrn Kalender Entlastung erteilt und demselben für die seit 26 Jahren in umsichtiger und uneigennützigster Weise geführten Kassengeschäfte Dank ausgesprochen. Der Kassenbestand beträgt 414,43 M. Die Aemter des Vorstandes sind in der Weise verteilt, daß Herr Ziegler erster, Herr Apotheker Schneider zweiter Vorsitzender, Herr Kalender Schatzmeister, Herr P. J. Roßbach erster, Herr J. Eltemann zweiter Schriftführer, und Herr Bornheim Bücherverwalter ist. Herr Ziegler zollte der großen Arbeitskraft des Herrn Schneider besondere Anerkennung. In der anschließenden Monatsversammlung, in welcher 225 Mitglieder vertreten waren, wurden zunächst sieben Mitglieder, welche sich im vergangenen Jahre durch Einführung von mindestens drei neuen Mitgliedern um die Gesellschaft verdient gemacht haben, durch schöne Pflanzenprämien aus der Kunstgärtnerei des Herrn I. Voß ausgezeichnet. Dann hielt Herr Voß einen interessanten Vortrag über die Pflege und Auswahl von Schlingpflanzen für Zimmer, Veranda und Garten. Am Schlusse wurden 80 schöne Pflanzen aus der Kunstgärtnerei von P. J. Roßbach unter die Anwesenden frei verlost.
0 Katholischer Bürgerverein Köln=Nippes. In der am 3. d. stattgehabten Monatsversammlung hielt Herr Dr. mied. Hecker einen allgemein verständlichen Vortrag über Tuberkulose; ihre Entstehung, Verhütung und Bekämpfung. Sodann wurde beschlossen, eine neue Vereinssahne zu beschaffen, und eine Kommission mit den Vorarbeiten betraut.— Verschiedene Vorschläge zur Unterstützung der katholischen Presse und wie die Katholiken dahin zu bringen seien, endlich ihre Anzeigen nicht mehr solchen Blättern zuzuwenden, welche alles, was katholisch ist, beschimpfen, wurden eingehend beraten und werden demnächst in Thaten umgesetzt werder

I
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Diustag, 5. Februar 1901.
Locales.
&amp; Großfürst Wladimir von Rußland traf gestern mit Gelge, von Paris kommend, um.51 vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein. Nach Besichtigung des Domes und der Schatzkammer fuhr der Großfürst mit dem=Zuge um 10.6 vormittags aach dem Haag zur Hochzeitsseier der Königin weiter.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Düren, Bürgermeisteramt, Assistent für den Bureaudienst, 1300 M. jährlich, im Falle tüchtiger Leistungen kann höheres Anfangsgehalt vereinbart werden; auch ist baldiges Aufrücken in eine Sekretärstelle(1800 bis 3600 M. Gehalt) nicht ausgeschlossen, Gehalt steigt bis 2500 M.— Viersen, Bürgermeisteramt, Verwaltungs=Sekretär. 1200 M. Anfangsgehalt. steigt bis 2100 M.
Ort wird bei der Einberufung bestimmt. Kaiserl. Ober=Postdirektion Konstanz, mehrere Briefträger und Postschaffner für die Hohenzollernschen Lande, je 900 M. Gehalt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Konstanz, mehrere Landbriefträger für die Hohenzollernschen Lande, je 700 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. jährlich, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung
bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Trier, mehrere Postschaffner und Briefträger, je 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei
der Einberufung bestimmt. Kaiserl. Ober=Postdirektion Trier, mehrere Landbriefträger, je 700 M. jährlich, steigt bis 1000 M.
Vereins=Nachrichten.
4. Die Chorvereinigung Schreinerkränzchen veranstaltet am Inaugurationsabend des diesjährigen Karneval, am 16. Februar, einen Maskenball in sämtlichen neuen Sälen der Bürgergesellschaft. Die große Beliebtheit, der sich das Schreinerkränzchen in weiten Kreisen zu erfreuen hat, führt dem Feste sicherlich viele Teilnehmer zu. Der Maskenball des Schreinerkränzchen ist insofern streng geschlossen, als Freunde nur durch die Mitglieder eingeführt werden können. Letztere sind im Besitz von Ballotagelisten; ebenso sind beim Oekonomen der Bürgergesellschaft Listen zum Einzeichnen aufgelegt.
B Die Fleischer=Innung hielt am Mittwoch Abend im Fränkischen Hof eine Generalversammlung ab, die Obermeister Windscheif leitete. Nach dem Kassenbericht betrug der Bestand am 1. Januar 1900 3019,25., die Einnahmen 3069,25., die Ausgaben 3938,53., so daß ein Bestand von 2150,62 M. verbleibt. Die Mitgliederzahl ist von 280 auf 330 gestiegen. Ein Antrag, die Beiträge der Mitglieder von 6 auf 4 M. herabzusetzen, wurde abgelehnt. Der Haushaltungsplan für 1901 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 3300 M. festgesetzt. Als Kassenrevisoren wurden die Herren paas und Schucht gewählt. An Stelle des Hru. Heinr. Thelen wurde Ochsenmetzgermeister Otto Schmitz, und als Sprechmeister Heir Heinr. Linden gewählt. Die Generalversammlung beschloß, der Innungsvorstand moge sich an die städtische Verwaltung wenden, mit der Bitte, das im Schlachthof fabri zierte Eis den Metzgern nach Bedarf zu 45 Pfg. ab Schlachthof zu liefern.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Gevurten.(21. Jan.) Bernh., S. v. Joh. Oebel, Wagenmstr Siebachstr. 31.- Math., S. v. Mart. Granrath, Gärtn., Willmutherweg 115 - Wilh. S. v. Heinr. Wißmanns, Eisenbahnschaffn., Escherstr. 113.-Barb
v. Pet. Gröling. Tagl., In de Ant. Gröters. Eisenb.=Wagenmstr Sturm. Eisenarv., Kriegerplatz 8 Bauschreib., Nievenheimerstr. 13 Mauenheimerstr. 2E.- Jos., S. kante 34.- Jos., S. v. Everh. 23
Kartenkammer 38.-(22.) Peter. S. p dartwichstr. 62.- Anna. T. v. Adolf (23. Kath., T. v. Nikolaus Molitor. Herm., S. v. Louis Hesse. Commis harth. Trierscheidt, Tagl.. An der See Schlosser. Donatudweg 30.= Wilh. S. v. Wilh. Bleith. Schuhm., Knechtstedenerstr. 17.- Jos., S. v. Fritz Rahms. Schrein., Christinastr. 5.= Elisab., T. v. Jak. Beck. Eisenb.=Hülse bremser, Merheimerstr. 110.-(24.) Aug., S. v. Aug. Kopff. Lok.=Heizer Hartwichstr. 66.- Joh., S. v. Heinr. Zimmermann. Tagl., Sebastianstr. 128
- Peter. S. v. Math. Mexner. Postschaffn., Mauenheimerstr. 21.- Heinr., S. v. Peter Gladbach. Schreiner, Hohlgasse 22.- Anna. T. v. Christian Schäfer, Ackerer, Niehlertirchweg 11.-(25.) Peter. S. v. Peter Stengelhofen. Schreiner, Neußerstr. 321.- Joh. S. v. Huv. Heiten. Polizeibote, Gellertstr. 23.- Jakob. S. v. Christ. Hackenbroich, Tagl. Feldgärtenstr. 127.
- Maria, T. v. Joh. Schmitz, Kaufm., Mauenheimerstr. 20.- Odilia u.
Arb., Zonserstr. 33.- Wilh., S. v. Wilh (26.) Gertr., T. v. Wilh. Menden, Loko - Maria, T. v. Paul Doil, Stations=Assist.,
Lilh. Jaußen, 1.. Uerdingerstr. 4.— 3.- Wwr. Heinr. Herentrey. Schuhmacher 17.-(22 Wwe. Brigitta Blömer, geb (23.) Karl Flosbach, 2.. Sechszig artwichstr. 86.- Wilh. Müller. Anstr
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Samstag den 9. Februar 1901
Karl. Zw. v. Joh. Schäfer. Ei Schmitz, Tagl., Gartenstr. 14. motivheizer. Merheimerstr. 133. Sechszigstraße 107.
Sterbefälle.(21. Jan Wilh. Beate, 1., Neußerstr. 32 meister, 77., Merheimerstr.:
Schiefer, 89., Neußerstr. 638 straße 6.- Barbara Stock, 14
42., Hartwichstr. 88.-(24.) Maria Jung. 22., Siebachstr. 97.-(25 Wilh. Mengen. 1., Merheimerstr. 77.- Anna Lerich. 1., Escherstr. 3
- Marg. Göbel, 2., Bonn, Martinstr. 1.- Joy. Reisen, Gußputze
47., Sebastianstr. 99.- Anna Neunkirchen, geb. Stressig. 24., Siebach
straße 113. Josef Thiesen. 2.. Alter Stammheimerweg 31.-(26
Heinr. Barz, 2., Merheimerstr. 88.- Susanna Saalen, 83., Bolten sternstr. 17.- Anna Neunkirchen,§ M. Siebachstr. 113.- von. Brand 2., Mauenheimerstr. 21.-(27.) Wilv. Steckstor. 21., Siebachstr. 75
Heiraten.(22. Jan. August Gerlach, Metzger. u. Helena Bungartz Düsseldorf.-(24.) Josef Moseler, Fabrikarb., u. Anna Pohl, Kempener nraße 93.— Joh. Cordier. Eisenbahnhülfsheizer. Marg. Klaß. Nohlstr. 7
(25. Herm. Werner, Tagl., u. Marg. Lang. Feldgärtenstr. 134.- Robert Notarius, Tagl.. u. Sosia Hüsch, Fürstenbergstr. 140
Heirats=Ankündigungen.(21. Jan.) Josef Theisen, Fabrikarb Sebastianstr. 180. u. Kath. Schiefer. Nielderdamm 159.- Leonard Otten Fabrikarb., u. Gertr. Schmitz, beide Neuger## 677.-(22.) Joh. Schmitz, Fabrikarb., Grethenstr. 22. u. Gertr. Christ. Heckweg 15.- Peter Kohl. Lackierer, Köln, Maximinenstr. 41. u. Kath. Michels. Simon Meisterstr. 16.
Joh. Hiden, Fabrikarb., Longericherhauptstr. 53, u. Adelh. Rath, Grethenstraße 26-(23.) Joh. Helfen, Tugl., Mauenheimerstr. 61A, u. Marg. Portes. Merheimerstr. 386.- Wilh. Lughausen. Sattler. u. Helena Wernecke, beide Christinastr. 14.-124.) Theodor Steland. Schlosser, Niehlerstr. 7, u. Elis. Zimmermann, Katzengasse 38.-(25. Everbard Frenger. Dreher. Hubertstr. 6, u. Agnes Zimmermann. Jeinitengasse 130.- Georg Eisenberg Stellmacher. Kalk, Kornelinsstr. 16. u. Anna Noel. Florastr. 14h.-(26.)
ler. Landwirt, Marsdorf, u. Maria Conzen. Heckweg 146. Josef Hansen, Metzger. u. Maria Schieren, beide Merheimerstr. 92.
Standesamtsbezirk Köln=Deuz.
Gevurten.(26. Jan.) Rosa, 4. v. Hermann Becker. Fabrikarb.,
ihertrud. T. v. Peter Kierdorf, Gaußstr. 11 Naria. T. v. Peter Strunck. Fabrikarb., Voll. Nielsweg#.- Katharina, T. v. Hermann Schumacher. Elementarlehrer. Rolshoverstr. 70=Elisabeth. T. v. Ludwig Schwarz, Bureaubeamter. Luisenstr. 20.- Albert. S. v. August Steinfort, Monteur. Siegburgerstr. 44.= Emma. T. v. Josef Fischer, Tagl., Siegburgerstr. 15.-130.) Wilhelm. S. v. Johann Kurth. Tagl., Sieg burgerstr. 751.- Josef. S. v. Heinrich Bardenheuer, Kaufmann, Allenstraße 19.- Maria. T. v. Heinrich Moller, Fabrikarb., Grembergerstr. 74 -(31. Stephan, S. v. Josef Schmitz, Fabrikarb., Lorenzstr. 6.
Stervefälle. 129. Jan.) Johann Offermann. 48., voll. Hauptstraße 14.- Wwe. Charlotte Stock, geb. Kuckelt, 66., Lorenzstr 19. 16-(30.) Helena Becker, geb. Hartmann. h. Loevenich. 54., Gaußstr. 36.- Christ.
69., Siegburgerstr. 103.-(31. „ Joh. Bach. Dreher. 21., Freiheitstr. 45. mannel Brungs. Eisenbahnarb., u. Elisab.
Maria Hofrath. 1.. Grabene J. Siegburgerstr. 80.- W Jos. Topfer, gen. Biel. geb. Kath. Jansen, 2., Alsenser.
Heiraten.(25. Jan.
Thiel, Rupertusstr. 7.„ L. Nathildenstr. 18E. 126. Ge Neuhofferstr. 20.-(30 Joh. lingen.-(31. Otto Kießling. Leter Dingarten. Lagerararb.
in sämmtlichen
askentes
Räumen des Gürzenichs.
Karten-Ausgabe
Dienstag den., Mittwoch den 6. Februar, Abends von—10 Uhr in der Wolkenburg.
Wir machen die Mitglieder
dass
darauf aufmerksam,
diejenigen Karten, welche bis
Mittwoch nicht abgeholt werden,
für die bis jetzt unberücksichtigt gebliebenen Eintragungen verwandt werden.
Bürgervereinigung Köln-Süd.
Donnerstag, 7. Februar, abends 6½ Uhr,
Vereinsabend
im oberen Saale des Annohauses.
Tagesordnung:
I. Vortrag„Ueber insektenfressende Pflanzen“ mit Vorführung v. Abbildungen Redner: Hr. Kaplan Reiners. An den Vortrag schließt sich eine Besprechung desselben an.
2. Geschäftliche Mitteilungen.
3. Gesellige Unterhaltung(Lieder, Vorträge.)
Um recht zahlreiches und pünttliches Erscheinen bittet der Vorstand.
Pschorrbräu.
Nach vorgefundenen alten Rezepten zubereitet:
Carneval-Schnittchen ala Präsident Kittgenstein
(aus dem Jahre 1825),
Kalbskeule nach altkölnischer National-Gericht à la Overstolz,
neueste Combination:
Carneval-Schnittchen(Moderne ßüche
Passe-partouts-Karten(1 Zame freisà.1
mit 3 Coupous, gültig für 3 große Glas Pschorrbräu während der 3 Caruevalstage und bis zum I. März a.., kind von heute ab bei den Kellnern zu haben.
Wir empfehlen:
Blütenmehl Kaisermehl Vorschußmehl Buchweizenmehl Kartoffelmehl Paniermehl Griesmehl Gerste, feine „ mittel „ grobe Reis, Carolina Reis
Grünkern, ganzes „ gem
Tabiocca, ganz u. gem. Perlsago
Citronat. Orangeat Gelatine, weiß „ rot
Mandeln, Prinzeßper Pfund 18 5 Mainzer Käse 3 Stück 10 3
„„ 16„ Apfelsinen Stück 3, 4 und 5„
„„ 12„ Dutzend 35. 45 und 55„
.: 18; Conserven.
per Pid. 25 u. 30„ Erbsen 1 K 35 u. 40
„„ 18„ 23„„ 2 K 35, 45, 60, 90 J u..10
„„ 17" 25„„ mit Carotten 2 K 90„
„„ 17„25„ Schnittbohnen 1 K 25 u. 28„
„„ 13„„ 2 K 55 J, 3 K 65 J. 4 K 75„
„ 30 u. 40„ Brechbohnen 1K 25 h, 2 K 35 u. 40„
per Pid. 14, 20, 23„ Wachsbohnen, 1 K 30 J, 2 K 50„
per Pfd. 40„ Haricots Verts 1 a 55 J. 2 K.05
„„ 45„ dicke Bohnen 1 K 40 h, 2 K 90„
„„ 40„ Kohlrabi mit Grün 2 R 40„
„" 25„ Spinat 1 K 40 f, 2 K 70„
„„ 70„ Leipziger Allerlei 1 K 50 J. 2 K 85„
„„.50 Brechspargel 10 z 40 J, 1 K 62„
.—„„ 2 K 75 5 und.07
„„.20 Stangenspargel 1 K 76 und 85
Folgende Häuser zu vergeben: Vitalisstrasse 355, Strasse 129 uand 131.
Nähere Auskunft beim Vorstand Gutenbergstraße 32.
I. A: Schmitz.
S
unerer letzten Veröffentlichung am 31. Dezember 1900 sind ferner an Ertragaben bei uns eingegangen: Teull 5., Dr. Möltgen i. S. Leufgen 2. Claßen 4., Glückauf 9., Fräulein Melanie von Mevissen 100., Baumeister Schreiber 40.,—. de la Parra 846., Dr. Merrem. Senatspräsident 30., Frau Geheimrat E. Langen 595.70., Frau Geheimrat von Mevissen 200.. Sanitätsrat Dr. Schniewind 20., Kölner Gewerbebank 300., Leopold Bielefeld 10., Justizrat Dr. Compes 100 M. Georg Kieffer 100., Schiedsmann Bosch Vergl.=Sache.:. W. und M. 7. K. 4., Schiedsmann Utsch.: D. 5., Ungenannt 200 M.
Für diese Gaben bestens dankend, bitten wir um gütige fernere Zuwendungen
Köln, den 1. Februar 1901.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Tafelrosinen
Rosinen
Korinthen
Feigen
Candis
Nudeln
Macearoni
Pid. 80 u. 100 5 per Pfd. 40. 60 80„ per Pfd. 40 „„ 35„
per Pfd. 45 u. 505 per Pfd. 22, 40 u. 50„ per Pfd. 40 u. 50
Melange
Pflaumen
Aprikosen
Pfirsiche
Mirabellen
Reineclauden
K 132 und 152 2 K 90 1 K 40 3, 2 K 70 1 K 70 J. 2 K.25 1 8 70 9, 2 K.30 1<space> 3<space> 5 0<space>§,<space> 2<space> u<space> 9 9<space> 1<space> K<space> 5 7<space> J,<space> 2<space> K<space> 1. 0 0<space>
uppen=Einlagen„„ 22 u. 40
Mondamin u. Maizena per Pid 55„
Back=Monda per Paket 20 u. 40„
Back=Pulver„„ 5 u. 10„
Puddingpulver„„ 5. 10 u. 15„
Banille per Stange 10, 20, 25, 30 40 u. 50 S
Vanillinzucker per Paket 10
Frische Landeier, per Stück 12„
Echten Emmenthaler Schw.=Käle
per Pid. 90
Specialität: Gebrannter Kaffee das Pfund von 80, 90
Birnen, weiß und rot. 1 8 55„
Kirschen 1 K 45"
Heidelbeeren 1 K 33 L, 2 A 55„
Preißelbeeren 1 K 40§, 2 K 89„
10 8#..20, 25 8 K..50.
Getrocknete Früchte.
Pflaumen per à 18. 20, 30. 35. 45, 55 5 Aprikosen per K 70„
.00,.20,.40,
.60 u. 1,80. Cacaopulver per Pfd..40,.80.60 und.00. Riegel=Chokolade per Pid. 90§. Tafel=Chokolade in allen Preisen. Thee per Pfd. von K..80 an.
Biscuit in vielen Sorten von 45 h bis K.50
Geschw. Gerber,
Ehrenstraße 13, früher Ehrenstr. 8, Weyerstraße 116.
Fernsprecher 744.
0
*0 Einzahlung
renz Gather. Schlosser, u. Anna Schmitz, org Jäger. Pionierserg., u. Maria Marme. Eiser. Fabrikard., u. Kath. Homberg, FühSchlosser. u. Kath. Kreit. Usingerstr. 23.= .. Hofsummer, Köln, St. Magdalenen 14
Tagl.,
Heirats Ankundigungen.(25. Jan.) Joh. Hub. Siegburgerstr. 75. u. Klara Fries, Siegburgerstr. 80.
Nichels
SSeuls
e. G. m. b.
Cäcilienkloster 11.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder ohne Kündigung 31 0. Die Verzinsung beginnt mit dem de folgenden Tage.„—
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An-und Verkauf von Werthpapieren, Eröffnung von lausenden Rechnungen 2c. Der Vorstand.
ist all seinen Konkurrenten über, um mit venigen Tropfen jeder schwachen Suppe, Sauce u. s. w. augenblicklich
einen überraschenden Wohlgeschmack zu geben.— Dagegen verwende man MAGGI's Bouillon-Kapseln zur Herstellung vorzüglicher Fleischbrühe. Withelm Dahmen, Weverstrasse 6
In einem kühlen Grunde Da geht ein Mühlenrad;
Mein Liebchen ist verschwunden Sie ging hinein zur Stadt.
In roten Dosen mit Schutzmarke
Sie will sich ihre Schuhe Fein richten her zum Tanz.
Drum holt sie Gentner's Wichse, Die giebt den schönsten Glanz.
Kaminfeger in den meisten
Geschaften zu haben.
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
Gas- u. Benzinmotoren
wenig gebrauchte Deutzer. in allen Größen mit weitgehendster Garantie.
Trausmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen.
Jean Bergheim, Domstrasse 48A
Krügermedaillen!
Zur Erinnerung an den Aufenthalt Krügers in Köln zu haben K.— bis.50 bei K. A. Stauff. Grosse Budengasse.—
erelaer-Bruderschaft.
Versammlung:
Mittwoch den 6. Fedr. 1901, abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof, Eigelstein 88.
Vortrag des hochw. Hru Kaplan Hagen über seine Pilgerreise nach Jernsalem. II. Teil.
Zu recht zahlreichem und pünktlichem
Der Vorstand.
Beamten=Wohnungsverein
e. G. m. b.
Die Hauptversammlung hat beschlossen, die Einzahlungen auf den Geschäftsanteil von 15 auf 6 Mark vierteljährlich bzw. von 5 auf 2 Mark monatlich herabzusetzen. Diejenigen unserer Gläubiger, welche mit diesem Beschlusse, nicht einverstanden sind,
werden aufgefordert, ihren Widerspruch, Besuche ladet ein bei uns anzumelden.
Der Vorstand:
Selbach, Dieckhöfer, Zeiz.
Loose(à 1., 11 St. 10.) beliebe man jetzt zu nehmen da die verhältmissmässig geringe Anzahl bald vergriffen sein wird. Loose zu haben bei F. de Fallois, Gen.-Debit Wiesbaden, und in Cöln bei S. P. van Peristein, Obenmarsplorten 25.Franke&amp; Co., Schilderg. 16, Otto Pappermann, Schilderg., F. A. Tecke, Mauritiuswall 15, W: Lippmann. Domkloster I, Rob. Döltz. Komödienstrasse 5, F. E. Braun, Friesenstr. 2, Wwe. Hoecker, Ehrenstr. 25, Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44. Küpper, Hohepforte 6
100 Thlr.=Klora=Aktie,
Prior. z. freien Eintritt f. 150 K z. v Off. u. Nr. 100 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Taube
Uhrmacher. Am Hof 81,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Franke's
Lotterie=Geschäft Herzogstraße 14—
empfiehlt
Marienburger Geldlotterie
Ziehung 26. Februar,
Hauptgewinn 60.000 M
Ziehung 12. Februar,
Los 1+K, 11 Lose 10 K.
Verlag u. Druck von J. 9. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamentei .. Okle, alle in Köln