und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Nugig: 15 Ofg. die einspaltige Selzeigen g.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (ersie und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen mit Sonnlags-Veilage 30 Osg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
1
Nr. 271.
Köln, Samstaa, 5. Oktober 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
in Tuben und Gläsern*
mehrfach mit Gold= u. Silbermedaillen prämiiert, unübertroffen zum Kitten zerbrochener Gegenstände, bei: Hch. Becker&amp; Cie. Nachf., Drog, Hohepforte 9A, Otto Bleeke, Drog., Weyerstr. 98, Ap. R. Braun, Drog., Hahnenstr. 16. F. Dörner, Johannisstr., M. Hamecher, Drog., Schilderg., Karl Jäger, Drog., Eigelstein 114, Joh. Jung, Merkur=Drog., Mathigsstr., Hch. Katterbach, Drog., Severinstr. 172, Julius Kramer, Glas= u. Porzellanhdl., Hohestr. 20 22, Gebrüder Krämer, Mathiasstr. 1I. Rud. Osc. Kranz, Drog., Severinstr. 140. Wilh. Loeff. Severinstr. 182, Ib. Marcan, Schilderg. 84A, Oskar SpdenhoffNachfl., Krahnenbäum.27,
Max Riese, Drog., Ehrenstr. 79, Jos. Rothanns, Rothgerberbach 48, Peter Servais, Drog., Hohestr. 130. Franz Sieberichs, Drog., Humboldtstr. 35. Alexand. Schmitz, Drog., Christoph= straße 54, Ernst Schneider, Drog, Am Duffesbach 11, Fr. Wieneke, Drog., Breitestr. 23, Otto Winkhaus Drog., Severinstr. 88, Ernst Ehl, von Werthstr. 16B—18. Ernst Ehl, Unter Hutmacher 23—25. In Köln Ehrenfeld bei: Fried. W. Graf, Drog., Venloerstr. 298, Hub. Kreuzwald, Drog., Venloerstr. 318, Th. Pegel, Venloerstr. 262.
Gennen Sie
Samase?
VERKAUFS-PREIS laut aufgedruckten Rummern Nr. 3. 3 Pig. Nr. 4. 4 Pig. Nr. 5 5 Pig.
Garantiert feinster türkischer TABAK.
sSchliesnlich Handarbeit.
Faman“ ist das Fabrikat, in welchem die Eigenschaften einer
:<space> v o r z ü g l i c h e n<space> C i g a r e t t e<space> 3<space> 3<space>
nämlich Aroma, Geschmack und Brand. in vollkommenster Harmonie vereinigt sind.
A. M. ECKSTEIN&amp; SÖHNE, Dresden.
Zu haben in den Cigarren-Handlungen.
Drususgasse II, a. Museum.
Heute Samstag und Sonntag:
Grosses Kavallerie-Konzert.
Entreo frei. Entree frei.
Frische Blumen,
*<space> T r a u e r= A r r a n g e m e n t s,<space>
* Jardinièren,
*<space> B r a u t b o u q u e t s,<space>
S Brautkränze,
&a Tafeldekorationen,„
° Trauerkränzen. AA.50 an
a geschmackvoll gearbeitet und stets„ S vorrätig, empfiehlt
: H. Lepek,
Telephon 6813,
K am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche
Königsberger„
Schloss-Geld-Lotterie.
12.—16. Oktoder. Lose à 3., 11 Lose 30 M.
Haupigew. M. 50 000, 20 000, 5000, 3000 2e.
Dombau-Geld-Lotterie.
Haupigew. ebil..100.00, 80000, 70000, 65000 ze.
n e<space> W i e s b a d e n e r<space>
Lungen-Heilstätten-Lotterie.
Am 5 Rovember u. 10.—-13. Tezeuitzer.
Hauptgew. evtl. M. 30,000, 2 d 10000, 2. d 5000. 3000 2c.
Münchener
Intern. Kunstausstellungs-Lotterie
jedes zweite Jos muss gewinnen.
15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
Porto 10 J. jede Liste 20 J, Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäf
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Dr. med.
Spezialarzt für
Haut-, Blasen-, Nierenleiden
verlegte Wohnung von Herzogstr. 3
Fortsetzung
Märzenbier-Ausschankes
des Münchener
im
9/25 Komödienstraße 9/25,
auch in Flaschen und Syphous außer dem Hause. * P. I. Thelen, Fernspr. 3279.
Gc
Emaille-Lacke
Brassart&amp; Comp.,
Köln, Blaubach 30 und 35,
Anfohlon
empfehlen
alle Werkzeuge für
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern, Kühlhäusern, Brauereien2c., auch für Eisenbettgestelle, moderne Holzund Gartenmöbel rc. empfiehlt ini Sceueu 1
n-4 ½ pro Rilo. Cheminées, Grabdenkmalern, Möbelplatten.
Heinr. Kaesmacher,„„
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm.
Venloerstraße 271..02C....äazlich geschätzt)
artoffeln! Kaesmachen's
Aufklärung!!
Keinen Schuurrbart! agen Viele und doch schon so manches angewandt; versuchen Sie bitt? zum letzten Male noch mein Bart
verstärkungsmittel„AUOFIS
zu 3 M 50 Z. Haben Sie dennoc kein Zutrauen, dann überlasse ich Ihnen eine kleine Probe, damit Sie sich von der Wirkung selbst überzeugen können, zu 60 3 nebst 20 8 für Porto, pr. Nachnahme1# Nur allein echt von Robert Husberg Neuenrade Nr. 31, Westf.
Maschinen, Fabriken, Schlosser und Schmiede,
Hebezeuge
aller Art.
Lager
Fernsprecher 4175.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn
A Neumarkt 1A.
9
9
95
8
20 weingrüne
Fuder-Fässer
zu verkaufen.
Allerheiligenstr. 10.
6
9
Marmor-Industrie
Paul Porzelt.
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- uud Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
K
zum Einkellern.
Nur prima Sorten Preisliste: Sonntag.
E. Kueffel, Weyerstr. 48. Kartoff.=Groß= u. Kleinh. Fernspr. 2073
Ehieinees, Grabdehnmälein
Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’s
Emaille-Fussbodenlack,
a n d<space> s c h n e l l<space> u n d<space> h a r t t r o c k n e n d,<space> n i c h t<space> n a c h t l e b e n<space>
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnellund harttrecneyd, Licgtr guein bei
verschiedenen Farben. Büchsen à 1 Kilo Inhalt zu 2
Ehrenfeld.
n. Büchsen a Phud Inhalt zu F W 1.—
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Alteruatit 62.
Mehrere Häuser IDis Bank für Laudpikrtishalt u. Generbe, Köl,
Sttostraße, Nähe elektrisch. Bahn, empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zu verkaufen. zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
Akt.=Ges für Bau=I zur Annahme von Spar-Einlagen
bedarf in Liqu., gegen einz, drei=, sechzs= und zwölmonatliche Kündigung.
Everhardstraße 53.
Eine bekannte und leistungsfähige schlesische Leinen- und Kleiderstoff-Weberei bietet Damen Gele genheit, durch provisionsweisen Verkauf ihrer Fabrikate sich einen lohnenden Nebenverdienst zu erwerben.
Offerten erbeten unter B S 4913 an Rudolt Mosse, Breslau.
PAIMINS
reines Pflanzenfett, fein wie Butter, frisch eingetroffen bei
an Lupprian, Ritterstr. 16.
„ 8
Sasssstsssk40ss
Centralhe
illigsten Preise die
Bergerhoff&amp; Co.,
1858. Engelbertstraße 53.
für Centralheizungen liefert in jedem Quantum zum billigsten Preise die Kohlengroßhandlung von
ind Sie unzufrieden
Packung 1. 7
Wunsch überallhin zugesandt. 80
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
Jak. Bädorf, Iungjüger, Carl Ackermann.
Grosses Lager von:
Schleifsteinen auen Dimensionen
Follerstraße 61, vertilgt sämtl. Ungeziefer u. Garantie
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. K. 2,25, 14 Ctr. K 4,50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Handlung in Mühl- u. Hausteinen aus Basaltlava.
— Filzengraben 15.—.—
∆

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271&a Samstag, 5. October 1901.
Offene Stellen.
WEE
Nebenverdienst.
Gut eingeführte
Weingroßhaudlung, leistungsfühig., bekanntes Haus sucht für Köln und Umgegend geeignete achtbare Herren als Vertreter gegen sofort zahlbare hohe Provision. Fr.=Off. unter A 141 an die
Geschäftsst. d. Bl.I
NIR!
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen, aus guter christl. Familie, von einem Engrosgeschäft gesucht. Off. unter Nr. 1975 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein tüchtiger Geselle
auf Mittelarbeit, sowie ein br. Laufbursche ges. bei H. Lindener. Schuhmachermstr., Nippes. Neußerstr. 289.
ges. Jos. Gierath, Nippes, Holbeinstr.63.
Tüchtige Agenten auf
„Die Welt“
gesucht. Zu melden Vormittags Vertriebsstelle Pfeilstraße 51.
Junger kräftig. Mann,
aus guter Familie, 21 Jahre, Gymnasialbild. inkl..=Sekunda, sucht auf
Comptoir od. Lager
baldigst unter bescheidenen Ansprüchen steuung. Selbiger war längere Zeit auf einem Bureau thätig und hat augenblicklich seiner Militärpflicht genügt. Näheres bzw. Angebote besorgt Volksblatt, Wipperfürth.
Lehrstelle
für den 14jähr. Sohn eines Beamten einer mechan. Werkstätte gesucht. Gefl. Offerten unter B 153 an die Geschästsstelle d. Bl.
Vertrauensposten
sucht solider, unverh. Mann, Kaution bis 1000 M. kann gest. w. Off. u. St. 703 a. d. Annahmest. Schilderg. 110.
Golider braver jg. Mann, 34 Jahre,
sucht Stelle als Portier oder sonstigen Posten.
Off. u. Nr. 2004 a. d. Geschäftsn. d. Bl.
Bis Mitte Oktober suche für angehenden Bäcker-Gesellen passende Stelle. J. Friedrich, Albertusstraße 53.
Der Stelle sucht, verlange unsere 21„Allgemeine Vakanzenliste".
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
Täglich 30 Mk.
verdienen Herren u. Damen(jeden Standes) durch den Verkauf eines neuerfundenen Artikels. Auskunft erteilt gratis und franko Gg. Beck in Lille, Frankreich.*
8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschältsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Lehrmädchen
für m. Manuf.=, Konf. u. Schuhgesch. 3 J. Lehrz. bei freier Stat. im Hause des Prinz., ohne gegenseit. Vergütung.
Warenhaus A. E. Kohl,
Frechen=Köln.
(Ein prop. fleiß. Mädchen oder Frau
“ für vormittags gesucht.
Gereonsmühlengasse 16, 1. Et.
Krankenpflegerin,
kath. welche a. Hausarbeit übernimmt. zu 2 Personen aufs Land gesucht.
Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. Nr. 1995 a. d. Gesch. d. Bl.
(essere Mädchen erhalten sofort *' gute Stellungen durch
Frau Engels, Enggasse 14—16.
(Hin braves kath. Mädchen f K und Hausarbeiten gesucht.
Lülsdorff.
Küche
10 Eigelstein 10.
Znverläss. Kindermädchen,
mit guten Zeugnissen gesucht. Lohn 25-30 R. St. Apernstr. 12, I. Et.
eraves Mäochen für Küche und
Hausarbeit ges. Christophstr. 18.
Für einen talentvollen
Dekorationsmaler=Lehrling
Stell. ges. Burgunderstr. 7, Unterh.
Heizer
sucht einige Centralheiz. zu bedienen. Off. u. Nr. 2025 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Alleinsteh. Ehepaar mittlerer Jahre.
mit monatlich 100# Pension, wünscht Vertrauensstellung oder
kl. Geschäft zu übernehmen.
Kaution resp. Anzahlung in Höhe von 300 Mark kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 1977 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
F
leiß. j. Mädchen s. v. 11 2 od. 3 Uhr *<space> S t u n d e n s t e l l e.<space> F r i e s e n w a l l<space> 1 2 4.<space>
Zu vermieten.
Etage,
8 große Räume, Küche und sonstiges Zubehör.
ab 1. Oktober
zu vermieten.
Friesenplatz 14.
I. Etage,
5 Zimmer, Küche, Speicherzimmer, Badeeinrichtung. Leucht= u. Kochgas, an kleine Familie sofort zu vermieten. Mietpreis pro Monat 90 K
Dagobertstraße 12.
möbl. Lichhof.=
akhplatz f. Schubmacher.,
Zimmer zu verm
Schön möbliertes Zimmer für einen
oder zwei Herren mit guter Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
Deutscher Ring 18,
drei große Zimmer 4. Etage, Preis
35 K. zu vermieten.
Abgeschlossene
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock Marzellenstraße 35 zu vermieten.
Näh. Ludw.
Marzellenstraße 40.
Noonstraße,
herrschaftliche Wohnung, prachtvolle Aussicht über den Königsplatz,
Nr. 52, hochpart., M. 2200,
Nr. 54, 2. Et, 3. Et., M. 2000—2200, je—10 Zim., Badez., kompl. Einr., Parkettboden, Kachelösen, Leucht= und Heizgasl. Bescheid Roonstraße 54.
sucht Stelle für alle Hausarbeit. Nippes, Florastcaße 84, 2. Et.
aus achtbarer Familie,
#### in der bess. Küche sowie in allen Handarbeiten erfahren, sucht in kl. besseren Haushalt sofort Stelle. Niederichstraße 36, 3. Elage.
Suche s. m. Tochter, 17½., Stell. i.
S f. evang. Privath. z. Ausb. i. Küche .Haush. b. Familienanschl. o. geg. Verg. ..Schüler Mühlenrahmede b. Altena
Herrschaften
durch Frau Engels
erhalten sofort
gute Mädchen Enggasse 14-16.
Ein prachtvolles unmöbliert Zimmer, 1. Elage, sowie zwei unmöbl. Mansardenzimmer an einzelne Person sofort Zimmrt zu vermieten.
Bonnerstraße 20.
Souterrain,
2 Compioirräume, schönes Lager, elektrisches Licht, Luft heizung, sehr preiswert zu
vermieten.
Herwarthstraße 5. Bescheid Schaafenstraße 25, Thoreingang.
Reizend gelegenes, hübsch
Krankenpflegerin,
im Kölner Augusta= u. Bürgerhospital ausgebildet, sucht Stelle. Fr.=Offert. u. G Z 5194 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
Arbeits-Gesuche.
S
züchen=, Zweit-, Haus= u. Spüllmädchen erhalten sofort Stellung durch
Frau Engels, Enggasse 14—16.
Cehrmädchen, welches gleich verdient. gesucht. Mechau. Strickerei von
Geschw. Tenhof, Weidengasse 18.
Cehrmädchen zum Weißnähen ges. Kalk, Rolshoverstraße 100.
(Rerson zum Brötchenaustragen ges. Gereonsmühlengasse 14.
##eliere kath. Person. Köchin oder ** Witwe ohne Kinder für kleine Haushaltung und Geschäft gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 2027 an die Geschaftsstelle d. Bl.
miu tücht. kath. Mädchen, welches die * Küche versteht und Hausarb. übernimmt, gesucht. Wäsche außerhalb. Machaväerstraße 50.52, 2. Et.
#raves katholisch. Mädchen, welches
Liebe zu Kindern hat, sofort gesucht. Altermarkt 50.
enengns. se.
Steilen-Gesuchs.
Wer Gewicht auf einen wirklich gutsitzenden und sauber gearbeiteten Herren-Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 24. Minder. Mitglied einer hervorragend. Bekleidungsakademie, Lupusstraße 39, fr. Eigelstein 107 109(Nebenstraßed. Neußerstr., rechts d. Agneskirch.) Anfertigungspreis 16.., Hose u. Weste je.A. Ueberz. 11.A. Bestell. werd. abgeh.
erden nach neuester Modezugeschnitten und gulsitzend auprobiert zu 3 M. Hochmöbrrner molscnitt N.50. Taillen= schnitt.=.50, Jacket. A 1,50, Aermel.A. alles nach Maß.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Nähmasch.=Reparatur.
werden gut und billig unter Garantie ausgeführt. Karte genügt.
J. Rothenberg, Kysshäuserstr. 12.
werden angenommen. Löwengasse 2" Wäsche wird gut besorgt.
* Nippes, Zonserstr.
Besseres Mädchen sucht Kunden im * Waschen. Am Salzmagazin 27, III.
K
eine anst. Frau sucht Stundenarbeit für morgens. Kostgasse 27
Irfahr. Kleidermacherin sucht noch E einige Kunden außer dem Hause. Karte genügt. Kunibertskloster 23, II
3jäherin empf. sich im Anf. u. Ausb v. Damen= u. Kinderwäsche in und außer d. Hause. Nippes, Eichstr. 19.
Damensticken. Festonnieren, Ueber** nahme ganzer Aussteuern elegant und billigst. Komödienstraße 28.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert dauerhaft u. billig
Jakob Auen, Annostraße 49.
B I
in herrschaftlichem Hause des Hohenstaufenring per sofort
zu vermieten.
Auskunft in der Annahmestelle d Bl. Mauritiussteinweg 118.
Roonstraße 30.
Hochp. 8 Zim., Küche u. Zubeh. K. 1800, 1. Et. 7„„„„„ 2000
beide Badez., kompl. Einricht., Parkettb Kachelösen, Leucht= u. Heizgasl., prachtv Aussicht über den Königsplatz.
Bescheid Roonstraße 54
C
von 1200 bis 2200 A
mit 6 bis 10 Zimmern, teilweise mit Badezimmer, Leucht= und Heizgasl.
Besch. Roonstraße 54.
Wohnung
(9 Räume, Küche. Mansarde) zu ve mieten. Hansaring 135. Eventuell Pferdestände. Auskunft bei Herrn L. Mareus, Hansaring 11. sowie im Hause.
Ellaus
mit Garten, 4 Räume und Mansarde in bess. Hause preiswert zu vermielen Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
Z. m. je 2 Bett. a. ord. Handw. m
8 Pens.z verm. Besch. Ursulast. 15, p.
Nippes, Niehlerstraße 115,
abgeschl. Etagen, 4 Käume,
zu vermieten. Bescheid Wilhelmstr. 7.
Köln=Deutz, Cempelstr. 15.
In herrschaftlichem Hause abgeschl. 2. Etage mit 8 Räumen und Zubehör gleich zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 13
36000 Einwohner! In KölnNippes vorne an Neußerstr. 206 208. 1 gr. Eckladen m. 7 Schausenst. 100 M. 1 gr. Laden 70 M. 1 gr. Laden 65### zu jedem bess. Geschäfte oder Filiale Besch. daselbst 1. Etage.
Etage 3 Räume,
mit und auch ohne Mansarde, zu vermieten. Gereonsmühlengasse 14.
2.
Thürmchenswall 61,
im Anbau. Souterrain, 3., abgeschl., nebst Spind, Keller und Waschküche. Besch. im Hochpart., beim Eigentümer.
4c.in Zimmer an stille Person zu verm. S Kostgasse 27(Neubau.)
öbl. Parterrezimmer zu vermieten. Nippes, Zonserstraße 10.
Mohnungen 3 XO vermieten,
u—5 Zimmern zu Nähe Hauptbahnhof. Niederichstraße 2.
3 Zimmer, Hinterh., auch geteilt, zu verm. Bescheid Agrippastraße 23.
H. Wert
gr. Zimmer I. Et., hosw., an stille Perion zu vermielen. Ankerstr. 23.
Kapitalien.
Anständige Geschäftsdame findet
hübsch möbl. Zimmer,
mit oder ohne Pension. Separater Eingang. Herzogstraße 2.
Schöne 1. Etage
per 1. November zu vermieten. Kysshäuserstraße 16. Unterhaus.
Ehrenfeld, Unterhaus 3.,
Keller u. Gärtch., nur an prop. kl. Fam. zu verm. Thebäerstr. 46, Bescheid das.
Souterrain,
zwei große Bureauräume nebst hellem großem Lagerraum zu vermieten.
Hermann Beckerstraße 7.
groß, hell mit Thoreinfahrt, ev. Stall, bill. zu vermieten. Luxemburgerstr. 55.
Die dritte
7 Zimmer, Keller, Speicher, billig zu vermieten.
Friesenwall 67.
Mietgesuche.
mit Pension.
Zwei Herren suchen jeder zum 1. November zwei elegant möbl. Zimmer mit sehr guter Pension in sein Hause.
Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 2009 an die Geschäftsstelle d. Vl. zutter u. Sohn suchen zwei kleine oder ein großes Zimmer. Gereonswall 7, 2. Et., rechts.
M
wei anst. Fräul. suchen sofort ein einf. möbl. Zimmer mit Pension Marzellenstraße 68.
3 Zimmer in dippes gesucht.
Offerten u. Nr. 98 a. d. Annahniest. v. Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, son gründlicher prakt. Unterricht nach d neuest. Facons in Kostümen. Mänte und Wäsche. Heiene Coling.
Conversation francaiee
Brabauterstraße 50
1. Etage, vier Räume, Küche, Mansarde 2c. zu vermieten.
öbliert. Zimmer, I. Et., an Herrn oder Dame sofort zu vermieten. Enzgasse 11—16.
M
Lagerschuppen, jeden Zweite geeignet, ev. auch als Werkstätte einzur., billig zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 378.
Duffesbach 26.
Abgeschl. 3. Etage,
hell und sreundlich. 6 Zimmer, Balkon. Küche, Spind, 2 Mans. usw. zu ver mieten. Bescheid daselbst.
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kinderl. Fam. zu verm.
Werthstr. 16.
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Mansarde
ein
Per
möbl. heizb. Zimm. an 1 od. 2 zu verm. Gr. Griechenmarkt 67.
groß. Zim.
Kalk,
2. Etage zu vermieten.
Rolshoverstraße 100.
Iin schön möbl. Zimmer sofort E zu vermieten.
Eigelstein 2, 3. Etage.
inpes, Eichstraße 6, 3 Räume mit equeml., l. Etage. zu vermieten.
Nit
8
Zwei bis drei schöne
Lagerr
zu vermieten.
Altermarkt 58.
Hübsch möbliertes Zimmer oder 2 Herren zu vermieten. Bescheid bei J. Aussem. Kirchst
an
2. und 3. Etage je 4 Räume Mansarde zu vermieten.
von
P. Müller u. Fran.
Vor St. Martin 4. Zu den Abendkursen u. Einzel unterricht nehmen Anmeldungen sterentgegen. Prospekt zur Veriügung. Sonntagskränzchen von 1
Fähnrich=, Primaner= und Absturie ten=Eramen, rasch, sicher. billigst.
Dresden 8. Moesta, Direktor.
Ferfekte
kann noch einige Stunden außer de Hause erleilen.
Off. u. Nr. 1998 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Hauf ach Musklehrerin
konl. ged. Mn
mit ff. Referenzen nimmt neue S ev. Vorbereitung z. Konservat Osserten unter Nr. 1974 an schäftsstelle d. Bl.
Tiéphine’sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage
gegenüber der Kreuzgasse. Jeden I. u. 15. neue Kurse von 20 M an Anfertigung eigener Garderobe Schnittmuster=Verkauf u. Maß billigst
Prospekte gratis. Die Direttion.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Samstag, 5. October 1901.
Seite 3.
Tuchreste
Anzüg., Damentuche u. Damenkleider= stoffe bill. i. Engrosgesch. Viktoriastr. 29.
Zücherregal., Zeichentisch, 3 m., s.., # Vereinstafel. Friesenstr. 33,., Anb.
Domstraße neben Nr. 50,
Baustelle, 10 m Front. 30 m Tiefe, unter günstigen Bedingungen zu verr. Ant. Herwede, Dagobertstraße 12.
(Zroße Partie Vorhänge werden
spottbillig, auch für einz. Fenster abgegeben. Thieboldsgasse 57.
Echten alten
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster.
Der Plan, welcher eine Aenderung der Baufluchtlinie für die Ritterstraße vom Hansaring bis zur Plankgasse enthält, liegt vom 5. d. Mts. ab im Rtädtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht astsen
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875
innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 2. November d. J. bei dem Unterzeichneten anzuo##v, den 4. Oktober 1901.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Oefen u. Herde
werden räumungshalber zu ganz enorm billigen Preisen ausverkauft.
Aachenerstraße 234.
Kauf-Gesuche.
Mohnhaus v. 3 Etagen à 5 Räume. welches sich gut verzinst, westl. Stadtteil zu kaufen gesucht. Off. m. Ang. der Miete, Lage und Preis u. Nr. 2030 a. d. Gesch. d. Bl.
Bekanntmachung
betreffend Ortsbezirks=Vorsteher.
Es sind ernannt:
a. Zu Vorstehern: die Herren Kaufmann Peter Gau, Mühlenbach 26 (Bez. 2B), Kaufmann Friedrich Wilhelm Brügelmann, Mühlengasse 11(Bez. 4A) und Immobilien=Makler Leopold Emanuel, Agrippastraße 5(Bez. 933),
b. zum Stellvertreter: Herr Kaufmann Emil Pohlig, Brüsseler= straße 9(Bez. 134).
Köln. den 2. Oktober 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: So
Möbel. Oefen. Pianinos werden;
## höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Knochen. Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer,
Messing. Zink wird angekauft. Heinrich Stupp, Goldgasse 17 Gehreucßte, Wage mit Gewichten.
sucht.
ebräuchte
Tragkraft 10 kg, zu kausen geNippes, Auguststr. 50. Part.
Vermischtes.
Schneidermeister
erhalt. ihre sämtl. Zuthaten gut u. billig. Georg Janz, Lungengasse 13—..
Damen sinden schöne Wohnung und ausgezeichnete Verpflegung
bei den Schwestern im St. Vincenzhause zu Köln-Sülz, Sülzburgstraße 138.
Ordentlicher junger Mann per gleich D in Kost und Logis gesucht.
von Werthstraße 22.
Abonnements
auf das Leoblatt und alle kath. Zeitschriften u. Missionsblätter durch Karte an J. Leuchter, Gr. Witschgasse 41.
Mittag= u. Abendtisch in u. außer d. Hause. Kostgasse 27(Neubau.)
Festgedichte,
Reden, Lieder. Prologe 2c. liefert prompt das Litterarische Bureau, Köln, Riehlerstraße 105.
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr., jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.
Verluste erlitten haben. Die Mannschaften Fetherstou Haughs sind
jetzt mit denen Kekewichs in Fühlung; dieselben nahmen die Verfolgung des Feindes auf.
Locales.
A Kirchliches. Am Sonntag, Montag und Dienstag findet, wie bereits früher mitgeteilt, in St. Kunibert die achthundertjährige Jubelfeier zu Ehren des h. Bruno, des Stifters des Karthäuserordens,
statt. An den genannten Tagen findet abends 6 Uhr Festpredigt statt. Auch der hochw. Herr Erzbischof Hubertus wird an der Feier teilnehmen; derselbe wird am Sonntag, morgens 7 Uhr, eine h. Messe celebrieren und nach derselben die h. Kommunion austeilen.
B Eine öffentliche Maler= und Anstreichergehülfen=Versammlung beschäftigte sich am Donnerstag auch mit dem Submissionswesen, speciell mit der Vergebung der Maler= und Anstreicherarbeiten im städtischen Bürgerhospital. Die Höchstforderung für diese Arbeiten betrug 11 505., die niedrigste 5709 M. Die städtische Verwaltung übergab die Arbeiten dem Zweitmindestfordernden, der 5855 M. forderte. Einstimmig nahm man folgende Resolution an:„Die Versammlung erblickt in dem Submissionswesen, wie es in letzter Zeit üblich ist, eine große Gefahr für das Gewerbe und eine Schädigung der Gehülfen und des anständigen Teiles der Meister; insbesondere protestiert die Versammlung gegen die Art der Vergebung der Arbeiten im städtischen Bürgerhospital und erwartet von der maßgebenden Instanz der Stadt Köln, daß in Zurunft weniger auf Mindestforderung als auf sachgemäße Ausführung und anständige Behandlung und Bezahlung der Gehülfen gesehen wird. Ein Mitglied einer sogen. freien Gewerkschaft zog hierauf gegen die christliche Gewerkschaft zu Felde und sprach ihr gewissermaßen die Existenzberechtigung ab. Mehrere Mitglieder der christlichen Gewerkschaft wehrten diesen unberechtigten Angriff energisch ab.
S Herr Wilh. Swienty, welcher kürzlich in Aachen, Köln und anderen rheinischen Städten Vorträge gegen den„Brotwucher“ gehalten hatte, schreibt in der socialdemokratischen Rheinischen Zeitung in einem Artikel über das Preßwesen:„Es ist anerkennenswert,
giebt's Neues?
Ueber die Vorgänge auf der Gazelle werden immer neue unkontrollierbare Nachrichten verbreitet. So erhält das socialistische Volksblatt in Halle folgende Nachrichten, deren Richtigkeit ihm angeblich verbürgt sein soll: Durch den ungemein strengen Dienst, den Kapitän Neitzke vorschrieb und der den an Bord befindlichen Mannschaften jede freie Stunde raubte, wurden die Mannschaften stark erregt. Auch die Beköstigung soll nicht den Anforderungen entsprochen haben. Vor etwa zehn Wochen kam die Erregung der Mannschaft dadurch zum Ausdruck, daß Verschlußstücke und andere Geschützteile über Bord geworfen wurden und der Kapitän morgens in seiner Kajüte auf dem Tisch ein offenes Schreiben fand, in welchem er aufgefordert wurde, den Dienst weniger streng zu gestalten, anderenfalls würde er in See geworfen werden. Wie dieser Brief in die Kajüte gekommen ist, konnte nicht aufgeklärt werden. Die Posten, denen die strenge Bewachung der Zugänge zur Kajüte anvertraut war, vermochten keinerlei Auskunft zu geben. Es wurden sofort zehn bis zwölf Mann in Untersuchungshaft genommen. Mehrere der Verhafteten, die fast ausnahmslos ausgedient hatten und vor ihrer Entlassung zur Reserve standen, sind wieder freigelassen worden, acht sitzen noch in Haft. Die Untersuchung hat bis jetzt zu keinerlei greifbarem Ergebnis geführt. Die Besatzung der Gazelle besteht aus 200 Mann. Eine weitere Nachricht lautet: In Kiel wird erzählt, daß gegen die strenge Disciplin unter der Schiffsbesatzung starke Gärung herrsche. Auf eine Thüre der Gazelle war geschrieben: Neitzke, Neitzke, hüte dich,— Kennst du den Fall Krosigk nicht?
Nicht chinesische Orden, sondern Erinnerungsmedaillen waren es, die Prinz Tschun an Sekundaner verliehen hat. Es sind das vergoldete Medaillen, die der Prinz eigens für seine Europareise hatte pragen lassen. Diese Medaillen, die er einem jeden, mit dem er in Berührung trat und dem er kein Trinkgeld geben konnte, gewidmet hat, tragen eine auf die Reise des Prinzen bezugnehmende Inschrift in chinesischen Buchstaben. Uebrigens hat auch der Vicekönig Lihungtschang bei seinem Besuche in Berlin ähnliche Erinnerungszeichen
Das französische Unterrichtsministerium erhielt bis Donnerstag Abend 8 Uhr, also vier Stunden vor Ablauf der den Kongregationen gestellten Frist, 596 Genehmiannasgesuche: davon waren 64 von Männerorden mit 3001 Anstalten und 532 von Frauenorden mit 6777 Anstalten. Von diesen Kongregationen waren 458 bisher überhaupt nicht genehmigt. Ihre Gesuche werden, dem Vereinsgesetze gemäß, dem Parlament vorgelegt werden. Zur Genehmigung der übrigen Kongregationen wird eine Verfügung des Staatsrates
Lord Kitchener meldet: Oberst Kekewich berichtet folgende Einzelheiten über den Angriff der Buren anf sein aubruch war eine Patrouille von Yeomanryleuten ausgesandt worden, die den vorrückenden Feind traf; sie gab Warnungszeichen, jedoch zu spät, um zu verhindern, daß die kleine Abteilung überrumpelt wurde. Dadurch vermochten die Buren sich einer Stellung zu bemachtigen, welche ihnen eine günstige Schußweile und gute Decung bot. Von dort überschütteten sie das Lager mit heftigem Feuer, wahreno zugleich Flankenangriffe beiderseits erfolgten. Die ganze Abteilung Kekewichs hielt sich unter schwierigen Umständen sehr tapfer. Der Angriff wurde nach mehr als zweistündigem Kampfe abgeschlagen. Die Buren verbrauchten gewaltige Menger Munition und müssen schwere
wenn die Kölnische Volkszeitung feststellt, daß die Auseinandersetzung mit Herrn Schreiner in Aachen sdurchaus sachliche geführt worden ist, es ist von ihr aber keineswegs„durchaus sachliche, daß sie den allergrößten und allerwichtigsten Teil meiner Ausführungen ihren Lesern einfach vorenthält.“ Wir hatten seiner Zeit, da uns kein Originalbericht vorlag, den Bericht über die Nachener Versammlung, auf welche vorstehende Bemerkung Bezug nimmt, mit Citat aus dem Aachener Volksfreund entnommen und in diesem Berichte nichts Wesentliches gestrichen. Der Vorwurf des Herrn Swienty kann also jedenfalls die Köln. Volksztg. nicht treffen. Uebrigens war in dem Berichte der Rheinischen Zeitung über dieselbe Versammlung die Erwiderung des Herrn Schreiner weit kürzer abgethan worden, als in dem Berichte des Aachener Volksfreund die Rede des Herrn Swienty.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Königl. Universitäts=Kuratorium, Hülfsdiener bei dem chemischen Institut, 900 M.— Koblenz, Bürgermeisteramt der Residenzstadt Koblenz, Steueraufseher, während der Probezeit 100 M. monatlich, nach definitiver Anstellung 1200 M. jährlich, steigt bis 1700 M.— Neunkirchen(Bezirk Trier), Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 600., steigt bis 720 M.— Trier, Oberbürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. Anfangsgehalt, sleigt bis 2000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Postschaffner, 900 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Briefträger, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, zwei Landbriefträger, je 700 M. jährlich, steigt bis 1000 M. jährlich. i Ueber einen frechen Diebstahl meldet uns ein Berichterstatter: Donnerstag Nachmittag gegen 2 Uhr überfiel in einer auf der dritten Etage gelegenen Wohnung in der Schnurgasse ein Strolch während der Abwesenheit der Eltern den 16 Jahre alten Sohn eines Bahnbeamten, schlug ihn mit einem eisernen Gegenstand gegen den Kopf und steckte ihm dann einen Kuebel in den Mund, um ihn am Schreien zu verhindern. Hierauf erbrach der Eindringling eine Kommode, stahl aus derselben einen Hundertmarkschein und entfloh. Der Beamte fand bei seiner Rückkehr seinen Sohn in bewußtlosem Zustande auf der Erde liegend. Ein herbeigeholter Arzt machte mit Erfolg Wiederbelebungsversuche, jedoch liegt der junge Mann schwer
krank danieder.„
Unfälle. Auf dem Güterbahnhof Gereon wurde gestern Vormittag ein Arbeiter durch einen Hufschlag eines Pferdes an der Brust und am Kopfe verletzt. Im Bürgerhospital suchte der Verletzte Hülfe.
— Dort fand auch ein Fuhrmann Aufnahme, welcher an der Ecke der Ritter= und Maybachstraße von seinem Wagen gefallen und überfahren worden war. Der Mann hatte einen Beinbruch erlitten.
&amp; Verhaftet. Gestern Nachmittag wurde auf dem Hauptbahnhof einer Dame ein Handkoffer mit Wertgegenständen und etwa 200 M. in Bar gestohlen. Es gelang, den Dieb zu ermitteln und zu verX Diebstahl. Einem in der Ziegelstraße zu Köln=Braunsfeld wohnenden Geschäftsmann wurden vorgestern aus einem verschlossenen Zimmer etwa 400 M. gestohlen.
Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die nördliche uno westliche Fahrbahn des Neumarktes, einschließlich der in diesen Fahrbahnen einmündenden Nebenstraßen, vom. Oktober d. J. ab auf die Dauer von fünf Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Merheimerstraße zwischen Nr. 140 und dem Nordfriedhof, für dieselbe Zeit; desaleichen die Koblenzerstraße von Schönhauser= bis Goltsteinstraße vom 7. Oktober d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen.
c Revision. Bei der im Bereich des 22. Pol'zeireviers stattgefundenen Maß= und Gewichtsrevision wurden 397 Gewerbetreibende revidiert. 185 derselben hatten ihre Gegenstände dem Kgl. Aichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 22 Gewerbetreibenden wurden 78 Gegenstände beschlagnahmt.
le Goldene Hochzeit. Am 9. November feiern die Eheleute Ernst Schöneberg und Heuriette, geborene Rosenbaum, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Die beiden Leutchen leben in den dürstigsten Verhältnissen, Kleiner Griechenmarkt 77. Wohlthätigen Mitbürgern bietet sich hier eine Gelegenheit, an wirklichen und braven Armen ihre Meuschenfreundlichkeit zu bethätigen.
0 Köln=Poll,.Ott.1901. Am 13. Oktober d. J. feiern die Eheleute Johann Schlömer und Josephine geb. Held das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Das noch verhältnismäßig rüstige Jubelpaar ist 74 bzw. 73 Jahre alt.
+ Köln..Okt.1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Hasen M. 3,50-4,00, Kaninchen, wilde 1,00-1,20, Enten.50-.00. Günse.00.00, Hähne, alte 1,20-1,50, junge 0,90-1,60, Iühner, alte.50junge.,80-2,20, Tauben, alte 0,40-.45, Junge.50-0,60, Fasanen bis.00, Rebhühner, alte.80, junge.60 das Stück. Esshutter .50, Köchbutter 2,00.20, das Kil. Landeier.50-.75, Kistenele# .40 das Viertel. Kartoffeln, weisse 4,60 500, role 5,60-.00,
.00-.00 die 100 Kil. Blumenkohl O,10-.20, Rotkohl 0,08-0,15, kohl.10-.20 das Stück. Zwiebeln 0,08-.10, Preis-elbeeren 0,40-.80 das Kil. Kochäpfel 16,00-20,00, Essäpfel 24,00-36,00 die 100 Kil., Rindfleisch von der Kenle 1,43-.53, desgl. vom Bauch 1,12-.23, Kalbneisen .46-1,62, Hammellleisch 1,12-1,52, Rindernierentalg 0, 77-.87, Sc
fleisch.87-.00, Speck, geräuchert.64-.78, gesalzen.62-1,73, Schweine schmalz.55-1,70 das Kil. Aale 2,00-.20, Barbe.20-1,60, Bleie(Brasse) .60-.80, Hechte.60-2,00, Kabliau.40-.00, Karpfen.40-.00,
Salm 5,60-7,00, Schellfische, grosse.60-1,00, kleine 0,30, Schleie.40
das Kil.
Reise=Verkehr.
w Sonderzüge an Sonntagen. Auch die Sonderpersonenzüge
Remagen=Köln ab 10.08 abends, Köln.=B. an 11.25 abends, sowie Honnef=Köln ab.04 abends, Köln an 10.10 abends werden an den nächsten zwei Sonntagen, 6. und 13. Oktober, wie während des Sommerfahrplans verkehren.
Vermischte Nachrichten.
88 Düsseldorf,.Okt.1901. Anfangs Juni d. I. machte die liberale und socialdemokratische Presse viel Aufhebens von einem Vorgange, an welchem der hiesige Kaplan Schwippert beteiligt war. Derselbe sollte dem Manne einer im Sterben liegenden Frau, welche nicht kirchlich getraut war, den Zutritt zu der Frau verweigert haben, obgleich diese nach seiner Gegenwart verlangte. Es wurde als eine Mißachtung der Staatsgesetze bezeichnet, daß der Kaplan in seiner Erklärung eine vor dem Standesamt geschlossene Ehe ein Konkubinat nannte, und ferner die Frage aufgeworfen, ob hier nicht juristisch eine Freiheitsberaubung vorliege. Mit Genugthuung wurde dann die Mitteilung aufgenommen, daß nach jener Richtung die Staatsanwaltschaft ein Strafverfahren gegen den Kaplan eingeleitet habe. Jetzt muß dieselbe Presse die Nachricht verzeichnen, daß die Staatsauwaltschaft das gegen den Kaplan Schwippert wegen Freiheitsberaubung und Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen eirgeleitete Strafverfahren endgültig eingestellt habe.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Wegen Straßenraubes wurde gestern gegen den einundzwanzigjährigen vorbestraften Installateur Albert Balla von hier verhandelt. Der Angeklagte wird beschuldigt, in der Nacht vom 28. bis 29. Juli dem Kaufmann Jean Bärenfänger auf der Straße, unter Anwendung von Gewalt, 11 M. geraubt zu haben. Nach der Darstellung des Zeugen traf er mit dem Angeklagten auf der Hohestraße zusammen, wurde von ihm angeredet und sie tranken ein Glas Bier zusammen. Beide traten gemeinschaftlich den Heimweg an. Der Angeklagte bat den Kaufman um etwas Geld, erhielt aber die Antwort, er habe keins zu verschenken. Nun faßte der Beschuldigte dem Kaufmann mit einer Hand in die Weste und schlug ihn mit der anderen mehrfach ins Gesicht. Dann riß er ihm die Weste vom Leibe, nahm den erwähnten Geldbetrag heraus und
Kp Strafkammer. Wegen Taubendiebstahls bzw. Hehlerei erhielten zwei junge Leute aus Mülheim zwei bzw. drei Tage Gefängnis.— Zwei Brüder aus Mülheim wurden wegen Sachbeschädigung, Beamtenbeleidigung, versuchter Gefangenenbefreiung und Widerstandsleistung zu zwei bzw. einer Woche Gefängnis verurteilt.— Drei Säcke Zucker kaufte ein mittelloser Kolonialwarenhändler und gab als Zahlung einen Wechsel, den er mit dem Accepte seines Vaters versah. Für diese Urkundenfälschung erhielt er zwei Monate Gefängnis.— Ein Fensterputzer wurde wegen Betrugs mit drei Tagen Gefängnis bestraft.
Der Pferdeknecht Siegfried Leven erhielt wegen Verbrechens gegen § 176 Abs. 3 des Str.=.=B. 18 Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Ein vorbestrafter früherer Lehrer aus Zülpich wurde wegen Betrugs zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Der Friseur Peter Schönekorb, der bei einer Schlägerei in Lövenich einen Gegner mit dem Messer verletzt hatte, wurde mit einem Jahr Gefängnis bestraft.— Die geschiedene Ehefrau Wilhelm Müller von hier wurde wegen Diebstahls in drei Fällen zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.
am Schöffengericht. Ein„Naturhellkundiger", der als Vertreter des evangelischen Pastors Falke aus Repelen bei Brefeld in einem Hause am Kümpchenshof homöopathische Mittel verabfolgte, wurde wegen Vergehens gegen das Arzneigesetz zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Zwei Fabrikarbeiter aus Neuenhof bei Frechen, welche sich durch Messerstiche gegenseitig Verletzungen beigebracht hatten, wurden zu vier Wochen bzw. 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Verübung groben Unfugs und Hausfriedensbruches erhalten ein Fahrradhändler und ein Delorateur je 20 M. Geldstrafe, der Fahrradhändler außerdem wegen Lärmens 5 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
X Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute
beginnt am Sonntag den 6. Oktober das neue Vereinsjahr mit gemeinschaftlicher h. Kommunion in der Minoritenkirche. Mit diesem Tage beginnen wieder die regelmäßigen, sonntäglichen Andachten am Nachmittage in der Minoritenkirche. Der erste wissenschaftliche Vortrag findet am nächsten Mittwoch Abend 9 Uhr in der Bürgergesellschaft statt, und zwar wird Herr Domvikar Dr. Steffens über den h. Bruno von Köln reden. Die Bibliothek der Kongregation, welche neu geordnet und durch viele neuere literarischen Erscheinungen bereichert worden ist, umfaßt jetzt etwa 1600 Bände. An den Vereinsabenden, welche stets
Kongregation legt neben der Pflege des religiösen Lebens auch großen Wert auf die fachwissenschaftliche Ausbildung der Mitglieder. Es bestehen außer den Englischen und Französischen Klubs bildungs= und Fortbildungskurse in fremden Sprachen, welche von den Mitgliedern mit großem Eifer besucht werden.
B Die Kölner Schneider=(Zwangs=)Innung hielt am Donnerstag Abend eine Generalversammlung an, die Obermeister Stiem leitete. Den Bericht über den Verbandstag in Koblenz erstattete Hr. Huhn. Ueber die Organisation des Schutzverbandes referierte der Vorsitzende. Gerade das Schneiderhandwerk werde von den faulen Kunden in erster Linie in Mitleidenschaft gezogen. Zweckmäßig werde es sein, wenn sich das gesamte Handwerk Kölns zu einem Schutzverbande zusammenschlösse und daß die Leitung einem bezahlten Sekretär übertragen werde. Man beschloß die Errichtung eines Schutzverbandes und die Anstellung eines Sekretärs. Es wurde bedauert, daß die Einkaufs=Genossenschaft so wenig von den Mitgliedern benutzt werde. Im September seien für 2500 M. Waren umgesetzt worden. Es wurde in Erwägung gezogen, ein Konfektionshaus zu errichten,
Rheinhöhe am 4. Okt., abends 7 Uhr. m.42—.13.
Wer sich die Pflege der Haut ganz besonders angelegen sein läßt, wer das Erlangen eines schönen Teints anstrebt, wer jugendfrisches Aussehen konservieren möchte, wer vorzeitigem Welkwerden der Haut mit Erfolg vorbeugen will, gebrauche als seine Alltagsseife Doering's unübertreffliche EulenSeife, von welcher medizinisch, wissenschaftlich und fachmännisch einstimmig das Urteil abgegeben ist, daß sie in ihrer Zusammensetzung, Milde, Reinund Fettgeho“-n
heit und Fettgehalt das Beste ist, was in der Branche gesundheitlicher Toiletteseifen geboten werden kann. Selbst das Parsüm der jetzigen Eulen-Seife hat —<space> f l ü c h t i g e n<space> C h a r a k t e r,<space> nem Vorteil
einen so ausgesprochen milden, flüchtigen Charakter, daß es sich von dem früheren sehr zu sei
Gunst der Damen, die starkes Parfüm nicht Allen, die Doering's Eulen-Seife vom Jahr
unterscheidet und in der
190l noch nicht probiert haben, dürste ein erzeuter Versuch sehr anzuraten sein.. Vreis 40 Pfg. das Stück.

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 271 a Samstag, 5. October 190
Der Kölner Gustav=Adolftag
ist verhältnismäßig ruhig verlaufen. Das freut uns im Interesse des konfessionellen Friedens. Wir werden uns zwar nie mit einem Verein befreunden können, dessen Name die Erinnerung an den traurigsten Abschnitt der vaterländischen Geschichte erweckt und dessen Thätigkeit so oft die gerechte Erregung des katholischen Volksteils hervorgerufen hat, aber wenn die Kölner Versammlung sich bestrebte, innerhalb der parlamentarischen Grenzen zu bleiben, so ist das im Vergleich zu den maßlosen Hetzereien früherer Zusammenkünfte zu begrüßen.
Die Redner haben sich zwar redlich bemüht, die gerechtfertigten Beschwerden weg zu disputieren, aber Thatsachen schafft man durch Ableugnung nicht aus der Welt. Herr Superintendent Terlinden, um einen Einzelnen herauszugreifen, hat sich„voll und ganz die goldenen Worte angeeignet", die Justizrat Trimborn auf der Osnabrücker Versammlung gebrauchte:„Wir tagen im Geiste der Liebe gegen den Nächsten, im Geiste der Achtung gegen die Andersgesinnten.“ Der Vorsitzende des Katholikentages hatte im Hinblick auf dessen Vorgänger ein volles Recht, diese„goldenen Worte" zu reden, Herrn Terlinden müssen wir dieses Recht absprechen. Wenn er von der„Friedensmission" des Gustav=Adolfvereins sprach und mit Bezug auf die Satzungen jede„Angriffspolitik“ in Abrede stellte, so hat er viel, sehr viel vergessen oder verschleiert. Weiß er denn nichts von den rhetorischen Ausschreitungen in Dessau(1896), wo zum großen Unbehagen des Anhaltischen Tageblattes Geh. Kirchenrat
Fricke von katholischem Kinderraub, ungebildetem römischem Klerus, aus dem Heidentum übernommenen Heiligen und jesuitischen Raubvögeln sprach? Weiß er nichts von der transalpinisch irrenden Unfehlbarkeit, der sich erfrechenden fana tischen Anmaßung und ähnlichen Redewendungen, mit welchen ein Jahr später Hr. Barkhausen die„Friedensmission" des Vereins illustrierte? Hat er nichts von den Hetzereien gehört, die Pastor Frahne auf der diesjährigen Provinzialversammlung zu Dortmund noch im Juni sich erlaubte? Von den schwarzen Mäusen und lichtscheuen Eulen, welche an den Wurzeln des Reichsbaumes nagen und krächzend seine Krone umfliegen? Hat er nichts von der Gustav=Adolffeier in Weinolsheim(Rhein=Hessen) erfahren, wo Pfarrer von der Au(Guntersblum) die Germania auf dem Niederwald pries, deren Schwert nicht gesalbt sei mit römischem Salböl? Sind ihm die Provokationen unbekannt geblieben, mit denen noch die Kölner Versammlung vorbereitet wurde? So das beleidigende Festgedicht eines auswärtigen Blattes, aus dem der Kölner Evangelische Gemeindebote die schlimmste Strophe auszumerzen sich veranlaßt sah? Und wohlgemerkt: Das sind nur einige rasch gesammelte Proben dessen, was Männer des GustavAdolfvereins auf Haupt= und Nebenversammlungen und in der Presse geleistet haben bis in die letzten Monate binein, nur einige wenige Glieder aus einer viele Jahre umspannenden Kette gehässigster Angriffe gegen den Katholicismus; und da hat Hr. Pank, der Vorsitzende des Centralvorstandes, den Mut, zu erklären: „Selbstverständlich unterlassen wir alles, was die Andersgläubigen verletzen könnte, nicht nur in Köln, sondern das thun wir überhaupt!“
Wir wollen angesichts des gemäßigten Verlaufs der Versamm lung einzelne Zwischenfälle, wie die gelinde gesagt höchst miß verständliche Heranziehung der Grynsage durch Hrn. Pank*), den Versuch des Hrn. Terlinden, seinen betrügerischen Namensvetter in Oberhausen dem Centrum an die Rockschöße zu hängen, seinen Aussall gegen die„groben und gröberen Witze, in dem sich Land gerichtsräte und Reichstagsabgeordnete gefallen", sein zweifellos entstelltes Citat aus einer Rede des Wiener Kirchenhistorikers Ehrhard, nicht zum Gegenstand polemischer Erörterungen machen. Im Vergleich zu früheren Excessen sind das noch Kleinigkeiten. Man hat in Köln verständigerweise Rücksicht genommen auf den Ort, wo man tagte, und zweifellos auch auf die höchst anerkennenswerten Bemühungen des Hrn. Oberbürgermeisters Becker, grobe Frie densstörungen zu vermeiden. In seiner Festpredigt hat Hr. Hofprediger Rogge gesagt:„Es hat Orte gegeben, wo der Festprediger auch die Sturmglocke zu läuten hatte, heute soll sie schweigen.“ Daran hat man sich in Köln im ganzen gehalten. Warten wir ab, ob auch in Zukunft die Sturmglocke schweigen wird, nicht bloß in den Haupt=, sondern auch in den nicht so leicht zu kontrollierenden Provinzial= usw. Versammlungen. Die massenhaften früheren Vorkommnisse rechtfertigen diese Reserve
Zu dieser Reserve zwingt uns auch der Umstand, daß in Köln die österreichische Los von Rom=Bewegung im Vordergrund der Erörterungen stand. Mehrere Redner haben sich eifrig be müht, den Verein als einen absolut friedlichen, jeder Angriffs tendenz abholden darzustellen. Hr. Terlinden hat sich dafür auf die„Satzungen“ des Vereins berufen, und Generalsuperintendent Umbeck hat gemeint:„Wie wir unseren katholischen Mitchristen den Erfolg ihrer Charitasbestrebungen im Bonisatius=Verein gönnen, so gönnen uns jene gewiß die Liebesarbeit auch unseres Vereins, die es unseren Diasporagemeinden ermöglicht, mitten unter ihren katholischen Mitchristen ihres schönen Glaubens zu leben". Wenn sich darauf die Thätigkeit des Vereins beschränkte, so würden wir darüber kein Wort verlieren; wir würden im Gegenteil unseren Glaubensgenossen die Opferwilligkeit empfehlen, welche anläßlich der Kölner Versammlung allein ans dem Rheinland Gaben im Gesamtbetrag von über 147000 M. zusammenbrachte. Aber darauf beschränkt der Verein sich eben nicht. Unzähligemale hat er mit dem Evangelischen Bund usw. sich schroffe konfessionelle Angriffe gestattet, und seine Beteiligung an der Los von Rom=Bewegung geht weit über die Fürsorge für Diasporagemeinden hinaus. Natürlich hat man sich dagegen verwahrt. Hr. Piesch (Komotau in Böhmen) hat mit Bezug auf die Dinge in Oesterreich
*) Gegenüber der harmlosen Erläuterung, die Hr. Pank nachträglich unter Heiterkeit und Beifall seinem Exkurs in die altkölnische Geschichte gegeben hat, weisen wir nochmals darauf hin, daß der Bericht der Kölnischen Zeitung(Nr. 770) ihn sagen läßt:„Es ist nicht zu erwarten, daß es dem Hru. Oberbürgermeister von Köln ergeht wie Hermann Gryn, als er durch Pfaffentücke hinterrücks in eine Löwenkammer gebracht wurde.“ In dieser Fassung— und auf sie haben wir uns gestützt— ist die harmlose Deutung des Hru. Pank anbedingt ausgeschlossen, denn im 19. Jahrhundert hat es unseres Wissens keine protestantischen„Pfaffen“ gegeben. Ist Hr. Pank also mißverstanden worden, so mag er sich auch über die Kölnische Zeitung beschveren.
In schwarz, grau und Modefarben, mit Serge- und Seidenfutter,
von Mk. 10,75—55.
Jos.M lichels
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
In
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Braunkohlen-Briketts
und
allerbeste Flamm-Briketts
liefern in Fuhren von garantiert 40 Centner mit Wiege“ * schein franko Haus prompt:
Gebr. Döllinger, Köln,
Richard Wagnerstr. 22. Fernsprecher 6654.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centim. langen Riesen-Loreley Haar, habe solches in Folge
4 monatl. Gebrauches
meiner selbsterfunden. Pomade erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachstums derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt worden, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 2,.5 u. 8
Dostversand täglich bei Voreinsendung des Betrages oder mittelst Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag
BERLIN, Friedrichst. 56 Ecke Krausenstr.
WIENI. Seilergasse 5.
Engl. Mangelmaschinen,
Wringmaschinen
mit garantiert guten Walzen,
Waschmaschinen, Waschkessel, Bügeleisen, Plättbretter, Bügclösen,
prakt. Gardinenspannrahmen.
Max Franzky
12 Breitestrasse 42. Magazin für vollständige Küchen=Einrichtungen.
gesagt:„Wir führen keinen Krieg, wir greifen die Katholiken
nicht an, und unsere katholischen Mitbürger halten mit uns Frieden," und Hr. Pank hat die Stellung des Vereins zur „Evangelischen Bewegung" dahin erläutert:„Er agitiert nicht gegen die katholische Kirche, er treibt keine Propaganda oder Proselytenmacherei.“ Hr. Pank möge entschuldigen, wenn unsere Kenntnis der Los von Rom=Bewegung uns zu einer ganz anderen Auffassung geführt hat, und wenn wir uns darin bestärkt fühlen durch das Geständnis des Pfarrers Fußgänger (Znaim) in der ersten öffentlichen Versammlung:„Neue Filialen gründen, Bibel und Flugschriften verteilen, das ist unsere Arbeit, um in den starren Block des Romanismus Keile hineinzutreiben, und kommen wird bei uns der Tag, wo der mürbe gewordene Block zusammenbrechen wird.
Das ist„Propaganda“ und, wie uns scheinen will, noch viel mehr.
Man sollte doch endlich darauf verzichten, die Beteiligung des reichsdeutschen Protestantismus und speziell des Gustav=Adolfvereins an der österreichischen Abfallsbewegung als die„satzungsgemäße“ Unterstützung notleidender Gemeinden zu behandeln, die durch„eine ernste religiöse, sehr religiöse Bewegung“(so Hr. Pank) einen erfreulichen Zuwachs bekommen hätten. Hr. Pank giebt zwar zu,„daß das nationale Aufschreien die Brücke ward zu religiösem Verlangen", witzelt dann aber sofort über die Ansicht, daß„politische Pläne, landesverräterische Hintergedanken die alten Mütterchen zum Uebertritt bewegen“ sollen. Sind Bannerträger des Abfalls wie Schönerer und Wolf„alte Mütterchen"? Hat nicht Hr. Hartung aus dem Vereinsbericht verlesen, daß„wir(d. h. der Gustav=Adolfverein) mit den mehr nationalen Vereinigungen, wie dem deutschen Schulverein, dem alldeutschen Verbande, mehrfach dasselbe Arbeitsgebiet haben?“ Und für eine Bewegung, in der religiöse Propaganda, um nicht zu sagen Proselytenmacherei, und politische Tendenzen bedenklichster Art aufs engste verbunden sind, spendet der GustavAdolfverein Riesensummen. Von der rheinischen Spende dieses Jahres sind allein 50000 M. für Oesterreich„zur sofortigen Verteilung", bestimmt worden, Herr Meyer(Antwerpen) hat weitere 10000 M. gebracht; sogar bei Kölner Schulkindern hat man 500 M. gesammelt, um die Propaganda in Oesterreich zu unterstützen. Man spare sich doch die Mühe, Thatsachen wegzudisputieren, und verarge es den Katholiken nicht, wenn sie die Thätigkeit des Vereins in Oesterreich als einen Angriff auffassen, gegen den sich energisch zur Wehr zu setzen ein Gebot der Selbsterhaltung ist.
Noch ein Wort über die Rolle, welche das Verhältnis des Protestantismus zur katholischen Kirche in Köln gespielt hat. Wiederholt hat man von katholischen„Mitchristen“ gesprochen. Das ist ein Fortschritt gegenüber anderen protestantischen Versammlungen, wo so oft von katholischem„Heidentum“ die Rede war. Herr Pank hat erklärt:„In Osnabrück wurde festgestellt: die eine heilige christliche Kirche ist allein die römisch=katholische Kirche. Es ergiebt sich von selbst daraus die Folgerung: Wir Evangelischen gehören nicht zu jener christlichen Kirche.“ Nein, nicht zu jener Kirche, die der Katholik als die Stiftung Christi auffaßt, die dauern soll bis ans Ende der Zeiten, ohne daß deshalb, wie so oft unterstellt wird, die unverschuldet Draußenstehenden samt und sonders der Verdammnis überantwortet würden. Wie schön hat einmal der verstorbene Bischof Haffner von Mainz in Köln gesagt: Nur von einem Menschen wüßten wir, daß er von Gott gerichtet sei, von jenem, von dem Christus selbst es gesagt habe: Judas dem Verräter. Aber die Duldung gegen Andersgläubige kann den Katholiken nicht veranlassen, den Anspruch seiner Kirche aufzugeben, daß sie und keine andere die Stiftung Christi sei. Mehrere Kirchen als gleichberechtigt aufzufassen, muß er den Rednern des Gustav=Adolftages überlassen. Die Köln. Ztg. läßt(in buchstäblicher Uebereinstimmung mit uns) Hru. Pank sagen:„Wer will entscheiden, wo die Wahrheit ist? Wir nehmen sie nicht in Anspruch. Die Entscheidung ist allein bei Gott.“ Hr. Pank hat erklärt, statt„sie“ (die Wahrheit) habe er„es“(das Entscheiden) gesagt. Der sachliche Unterschied scheint uns nicht sehr groß, und zum Ueberfluß erklärte Hr. Terlinden:„Der Verein kennt keine Kirche, in der allein die Wahrheit ist, keine, durch die man ausschließlich selig werden könne. Er sagt sich, daß sich die eine Wahrheit in verschiedenen Christennaturen verschiedenartig spiegelt, anders in einem Paulus als in einem Petrus“. Ein Geständnis, das in der ungeheuern dogmatischen Zersplitterung des Protestantismus, von der Orthodoxie bis zu Harnack und über ihn hinaus, seine sehr natürliche Erklärung findet, ein Geständnis aber auch, das den Verzicht auf den sicheren Besitz der Wahrheit in sich schließt, das den Begriff der einen christlichen apostolischen Kirche aufhebt, ein Geständnis, das denjenigen Katholiken, die man so dringend und unter Aufwendung der verschiedenartigsten Mittel zum Uebertritt ins protestantische Lager einladet, die Antwort auf die Zunge legt: Wohin sollen wir denn eigentlich gehen?(Köln. Voltsztg)
Locales.
— Eine Reformschule für Köln. Unter der Beze un
Reformschule haben sich in über 30 deutschen Städten höhere Unterrichtsanstalten gebildet, welche den Schülern Gelegenheit bieten sollen, sich für eine Bildungslaufbahn in einem Alter zu entscheiden, wo Aulagen und Neigungen ihnen selbst zum Bewußtsein gekommen sein können. Die Schulen haben für alle zukünftigen Berufe einen gemeinsamen Unterbau, und die Trennung der Realfächer von dem gelehrten oder humanistischen Lehrgang findet in den mittleren Klassen statt, während bis dahin der Unterrichtsplan, wie gesagt, gemeinsam ist. In den unteren Klassen wird anstatt des Lateins eine moderne Fremdsprache gelehrt, das Griechische oder Englische aber erst in den oberen Klassen begonnen. Die anderwärts, namentlich in Frankfurt, mit der Reformschule gemachten Erfahrungen werden als befriedigend bezeichnet. Um für Köln eine solche Schule ins Leben zu rufen, wird heute Abend auf Veranlassung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln, des Kölner Bezirksvereins deutscher Ingenieure und des Gewerbevereins für Köln und Umgegend Herr Realgymnasialdirektor Dr. Hubatsch aus Charlottenburg über das Wesen und die Ziele der höheren Schulen mit gemeinsamem Unterbau im Isabellensaale des Gürzenichs einen Vortrag halten. Es soll geeignetenfalls auch in eine Erörterung über den Standpunkt des gewerblichen Lebens zu diesem wichtigen Thema eingetreten werden. Jedermann, der sich für die Sache interessiert, kann durch Mitglieder der drei einladenden Vereine eingeführt werden

Seite 3.
Nr. 271&amp Samstag, 5. October 1901.
SpecialMarke „Derby“,
la. hochfeiner eichter, eleganter Haarhut in allen Pormen und
Parben
7 Mk./
Stets Eingang von
Neuheiten
der ersten und besten Fabricate.
P.&amp; C. Habig, Wien,
Lincoln, Benette&amp; Co., London, Borsalino, Italien etc.
gegenüber der Kreuzgasse.
Joh. Pennig,
gegründet
872,
59— Heumarkt 59—, am Denkmal.
„Triumph“ übertrumpft!
Verbesserter Schuallenstiefel
„Famos“
Ein Druck, ein Ruck, in einem Nu: der Schuh ist auf, der Schuh ist g#
——(Nachdruck verboten.)
Vorrätig in: Kalbleder u.
8
7
□
□
Bergisch-Märkische Bank Köln,
Köln, Komödienstraße 24—26.
Kapital 50 Millionen, ra. Reserven 14½ Millionen Mk.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung franko Provision entgegen. Die Zinsvergütung für solche Einlagen beträgt z. Z.
auf Depositencouto
1½ bis 4%
Bachems
Taschen Fahrplan
Winter 19011902
(I. Oktober 1901 bis 30. April 1902). Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis, enthaltend: sämtliche im Fahrplan aufgeführten Stationen alphabetisch geordnet mit Angabe der Fahrpreise ab Köln.
Ferner enthaltend
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und die Anachlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinbahnen und Nebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen, Bergheimer Kreisbahn, Liblar-Horrem, Düsseldorf-Krefeld, Bonn Mehlem. Heisterbacher Thalbahn, Wermelskirchen-Thalsperre-Remscheid. Thalsperre-Burg, Zahnradbahn Petersberg und Drachenfels, Brölthalbahn, Brohlthal-Eisenbahn, Siegburg-Derschlag, Siegburg-Beuel. Rheindampfschiffahrt der Niederländischen und Köln-Düsseldorfer Gesellschaft.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
u. a. Verzeichnis der Stationen, für welche Sonntagskarten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecker durch Aufnahme fast aller Stationen.
je nach der Kündigungszeit und der Höhe der eingczahlten Beträge.
Checkbücher und Einlagebücher, sowie die näheren Bestimmungen für den Check= und Depositenverkehr sind an unserer Kasse zu haben.
Ober=Realschule der Stadt Köln
und Vorschule.
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1902/1903 werden
wochentäglich von 12—1 Uhr entgegengenommen. Geburtsurkunde und
Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein sind vorzuzeigen; bei Schülern, die von einer anderen Anstalt kommen, auch das Abgangszeugnis. Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht.
Dr. Otto E. A. Dickmann, Direktor.
: Kölner Malerschule
„ für Decorations=, Holz= u. Marmor=Malerei Schul=Local: Filzengraben 18.
Beginn des Winter=Semesters am 15. October cr.
S Ganztags=Cursus 25 M pro Monat.
S Prospecte frei. Auskunft und Anmeldungen bei
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung einpfehlenswert. Geschäftsstunden: ½ 10½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmit rliedergegen geringe Vergütung.
Die Kraukenkasse des Verbandes kath. Kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
" Verkäuferinnen der ManufakturStellengesuene. u. Konfektionsbrauche; für Kurz,
Woll- u. Weisswaren; für Kolonialwaren; für Kaffee, Thee oder Konfitüren; für Galanterie- u. Luxuswaren; Kontoristinnen für Buchführung, Korrespondenz, Stenographie u. Maschine; eine Empfangsdame mit engl. u. franz. Sprachkenntnissen; bes. auch 2 Maschinenschreiberinnen für englische Korrespondenz(1 Amerikanerin, 1 Engländerin); meist für Köln.
Offene Stellen
Verkäuferinnen für Mannfaktur- u. Konfektion; für Galanterie- und Luxuswaren mit Sprachkenntnissen für Süddeutschland; für Haushaltungsgeschäfte; perfekte Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen; für auswärts.
Paris 1900. Goldene Medaille.
Brennerei und Liqueurfabrik
H. Hackert, Wanne,
empfiehlt ihre Spezialität
„Hackert’s Edelkorn“
— besten Ersatz für Cognac— feinste Liqueure, Syrnpe und Punschefsenzen nach best bewährten eigenen Rezepten. Direkter Import von Jamaica=Rum.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Unterröcke
in Wolle, Moirée, Seide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere Damen passend, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u.
Um nur mit Wasser gekochte Suppen jeder Art auf billige Weise schmackhaft zu machen, füge man einige Tropfen
bei. Zu
haben in Fläschchen von 35 Pfg. an bez
Jakoh Weber, Sternengasse 32.
Ebenso empfehlenswert sind
Magai'e Dauillan Hancain a 10.
Lambert Lapp in Koln. 1I Suppenwürfel à 10 Pfg., sorie Maggi's Bouillon-Kapseln à 12 u. 16
8
g.
Kaufen Sie
Trauringe ohne Löthfuge.
Jacob Eschweiler,
Breitestrasse 65
neben Bazar Münzer.
# Preis 10 Pig.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers. Marzellenstrasse 37. in den AnzeigenAnnahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei unserem Trägerpersonal. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlau der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
LAMBERTZ-PRINTEN
von
HENRY LAMBERTZ
Die große Bade= Anstalt
Schildergasse 72
ist während der Wintermonate täglich von
Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren geöffnet.
Woll= u. Biberdecken, Dannen,
Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
Asthma
Brogchiol Cigaretten“
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons zu à 10 St. 50 und 75 Pfg.
Erhältlich in Köln a. Rh.:
Adler=Apotheke, Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69, Glocken=Apoiheke, Malzbüchel 2, Hof=Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern=Apotheke, Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße,
Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48, Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28-32, Mauritius=Apoth., Mauritiussteinw. 57 Aposteln=Apotheke, Neumarkt; Hansa=Apotheke, Deutscher Ring 7. Schwanen=Apotheke, Breitestraße 139;
in Köln=Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Venloerstraße 325,
Gutenberg=Apotheke Gutenbergstr. 24, Rosen=Apotheke, Venloerstraße 426;
in Mülheim a. Rh.: Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38, Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen=Apoth.,Windmühlenstr. 140 142 Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Horis“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rhr.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestandleile: Blätter der Tabakspflanz“-, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.“
Bitte um Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
A. M. Weber, früher
Aue o H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Gelegenheit!
Original engl. Nouveautés-Cheviots
*<space> i n<space> g r o ß e r<space> A u s w a h l.<space>
Auzug nachMaßv. 15 M. an
korrektes Passen, erstklassige Arbeit.
Jos. Kerner.
57 Fleischmengergasse 57,
am Neumarkt.
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Aachener Printen-Fabrik.
Rekrutenkoffer, Hosenträger, Bürsten 2c.
empfiehlt in solider Ware billigst
eter Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 183, Ecke Perlengraben.
Kein Stubenrauch mehr.
Specialfabrikation von:
Schornstein- u. Ventilat.-Aufsätzen.
C. Micheels, Düsseldorf.
Alleinige Vertreter
in allen Städt. geg. hoh. Rabattges
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Angebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
KT
4*

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 271 4 Hamstag, 5. October 1901
(SAE
Das unten aufgeführte
Feuilleton,
#2 bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welches s. Z. # mit großem Beifall aufgenommen wurde, int. so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Der Väter Schuld.
Original=Roman von Fr. Collet.
Preis 50 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Okt. 1901.
6
abschüssiger
Roman von B. Corony.
„Das geht auch, wenn man was Warmes im Magen und einen Happen zwischen den Zähnen hat.“
„Mir fehlt's an Hunger und an Durst. Am besten machen
wir alles gleich jetzt ab.“
„Herr Gott, so eilig wird's ja nicht sein! Hilf der Trude den Tisch zurecht machen und laß mich hier in Ruhe! Ich kann's nicht leiden, wenn mir immer einer über die Achsel guckt.“ „Komm," flüsterte das Mädchen,„sonst hört sie dich überhaupt
nicht an.“„„
Er folgte ihr und sah zu, ohne eine Hand zu rühren, wie sie Teller und Gläser auf den Tisch stellte, der mit keinem weißen Tuch bedeckt wurde.
„Sind wir erst verheiratet, so muß das anders werden, murmelte er.„So bin ich es nicht gewöhnt.“
„Es ist ja deine Sache, für Tischtücher zu sorgen,“ erwiderte sie schnippisch.„Geh' doch, wenn es dir bei uns nicht nobel
genug ist!"
Ehe er antworten konnte, trug Lore die Suppe und das geschmorte Halsstück eines Rehes auf.
„Wie kommt Ihr denn zu dem Braten?“ fragte er.
„Wie werd' ich dazu kommen?" stieß die Alte verdrießlich hervor.„Geschenkt gekriegt hab' ich ihn von der Oelmüllerin, der ich die Karten legte. Iß!"
Just würgte einige Bissen hinunter und legte dann Messer und Gabel beiseite.
„Dir schmeckt's wohl nicht?“
„Ich hab' was auf dem Herzen, das muß ich erst herunter reden.“
„Na, dann zu!“
„Wollt Ihr mir die Gertrud zur Frau geben?
„Wenn sie dich mag und wenn du Förster geworden bist, meinetwegen.“
„Förster werde ich nicht. Damit ist's vorbei.
Warum?“
„Eben weil ich die Trude heiraten will. Herr von Werther zieht seine Empfehlung zurück.“
„Da sieh' mal einer an! Dem sitzt wohl der Hochmutsteufel im Nacken, und alles soll nach seiner Pfeife tanzen? Na ja, auf den Herrn hat er sich immer hinausgespielt und unsereinen mit Füßen getreten.".. 4 Smm Startaut
„Das leid ich nicht, daß Ihr so von dem Herrn Oberförster sprecht! In meiner Gegenwart soll kein ungebührliches Wort über ihn laut werden!“ rief Just, den Teller zurückstoßend.„Er hat mich aufgenommen und erzogen.“
„Und wirft dich jetzt aus dem Hause.“
„Nein, er hat mir so liebevoll zugeredet, wie ein Vater seinem eigenen Kinde. Und ich bin ihm mehr Dankbarkeit schuldig, als sonst jemandem, denn ohne ihn wäre ich auf der Straße verkommen.“
„Nun, dann bleibe doch in der Oberförsterei!" stieß Gertrud grollend hervor, während der Zorn ihr hübsches Gesicht dunkelrot färbte.„Ich dränge mich keinem auf, der sich einreden läßt, daß ich zu schlecht für ihn bin.“
„Daran ist gar kein Gedanke,“ unterbrach sie Reiner.„Du bist mir das Liebste auf der Welt. Deswegen komme ich ja eben und frage: Muhme Elzuer, wie ist's? Gebt Ihr mir die Trude?“
Die Alte schüttelte nachdenklich den Kopf.„Hast du Aussicht, sonst wo Förster zu werden?"
„Hier in der Nähe nicht.“
„Also anderswo?“
„Das wird auch schwer halten. Für jede frei werdende Stelle sind immer so und so viele vorgemerkt, und wenn man keine Fürsprache hat...“
„Ja, auf was hin wollt Ihr denn da heiraten?“
„Ihr habt doch schon so oft darüber geklagt, daß Ihr Euer kleines Grundstück nicht allein bewirtschaften könnt.“
„Ach so, und da meinst du— nein, mein Lieber, das schlag dir nur ohne weiteres aus dem Sinn. Was für zwei kaum ausreicht, reicht für drei erst recht nicht.“
„So war's auch nicht gemeint. Ich habe vor Jahren fünftausend Mark geerbt, die mir der Herr Oberförster mit fünf Prozent verzinst hat.“
In den Augen der Kartenlore blitzte es auf. Geld! Geld! Ja, das übte immer eine elektrisierende Wirkung auf sie aus. Das hätte sie aus der Erde, aus den Gräbern heraus scharren mögen. Die verhältnismäßig nicht große Summe kam ihr wie ein unermeßlicher Schatz vor. Man konnte das baufällige Häuschen ausbessern, noch ein paar Acker Land kaufen, Ställe bauen und Vieh anschaffen.
„Fünftausend Mark? Bare fünftausend Mark?“ stammelte sie, sich weit vorlehnend, wobei ihr häßliches Gesicht einen gierigen Ausdruck zeigte.
„Mit den Zmsen und mit dem, was ich mir von meinem Gehalt erspart habe, ist's sogar noch mehr.“
„Und du willst es hier'rein stecken und dem Gütchen aufhelfen?“
„Ja, Muhme Lore, wenn Ihr mir die Gertud gebt.“
„Da du's so ehrlich meinst, hab' ich nichts dagegen. Daß ein Mann hier auf den Hof muß, war ja immer meine Ansicht. Die Trude ist ein flüchtiges Ding, das man stets zur Arbeit antreiben muß, und ich— na— ich hab' außerhalb so viel zu
thun.“
„Ja, seht Ihr, Lore, Eure Beschäftigung will mir auch gar nicht gefallen. Das Kartenlegen und Tränkleinbrauen müßt Ihr aufgeben.“
Was? Aufgeben? Bildest dir wohl gar ein, ich betrüge die Leute? Da frag' mal bei der Schneidemüllerin Frank an, der ich die Rose besprochen, bei dem Händler Steiner, dem ich die böse Gicht vertrieben, und bei dem Oekonomen Weidner, dem ich seine Kuh wieder gesund gemacht habe! Die schwören auf
„Ich gebe ja zu, daß Ihr mehr versteht, als so mancher andere im Dorf, aber ein gut Teil Eures Erfolges ist doch dem glücklichen Zufall zuzuschreiben und dem Aberglauben der Leute, die auf Euch zurückführen, was sonst auch gekommen ware.
„Ei was, du möchtest mich wohl hier in Mißkredit bringen und plapperst nach, was der Herr Oberförster sagt, dem ich längst ein Dorn im Auge bin?"
„Das seid Ihr ihm wahrlich nicht, aber er ist ein aufgeklärter Mann, der die Dinge sieht, wie sie nun einmal sind, und der allem unerbittlich zu Leibe geht, was sich nicht mit der strengsten Wahrheit verträgt."
„Und du bildest dir am Ende auch ein, ich halte diesen und jenen zum Narren? Du willst mir Steine in meinen Garten werfen?“
„Ja, Muhme Lore, wenn Ihr das so nehmt Wenn ich das esor nehme? Wie denn?“ grollte die Alte. „Ihr habt mich mißverstanden,“ murmelte Reiner, die Augen niederschlagend.„Ich meinte, Ihr werdet künftig Euer Kartenlegen und Tränkleinbrauen nicht mehr nötig haben.“
Na ja, mem Sohn, sobald du die Sache derartig ansiehst, ist's was anderes. Ich treibe aber meine Wissenschaft mehr aus Ueberzeugung, als der paar Groschen wegen, die sie mir einbringt. Also mische dich nicht in Dinge, die mich allein an„Gut, reden wir nicht mehr davon, Muhme Lore. Also die Trude ist meine Braut?“
„Bestelle nur getrost das Aufgebot.“
„Muhme, ich will's Euch danken mein Leben lang. Vor der Thüre des Häuschens riß er das Mädchen noch einmal in seine Arme und flüsterte ihm zu:„Trude, um deinetwillen geb' ich alles auf, was mir lieb und teuer ist! Ich wüßte nichts auf der Welt, wofür du einzutauschen wärest.“
Im Speisezimmer der Oberförsterei klangen die Gläser aneinander.
Gregor von Werther hob den Champagnerkelch empor und schloß eine längere Rede mit den Worten:„Gottes Segen sei mit dir, Herbert! Mit den besten Hoffnungen sehe ich dich scheiden, und ich zweifle nicht, daß du ein Mann nach meinem Sinne werden und Pflicht und Ehre so hoch halten wirst, wie ich es immer that. Mag man noch so weit zurückgreifen, noch so strenge nachforschen, niemand wird sagen können, daß jemals ein Fleck unseren Namen verunzierte. Möge er so rein und geachtet bleiben in alle Ewigkeit! Darauf laß uns die Gläser leeren!“
Es geschah.
„Und nun, Papa, wollen wir gleich Abschied nehmen,“ sagte
Sonntag, 6. Okt. 19. Conntag nach
hochzeitlichen Kleide. Matthäus XXII.,—1 Bruno.— Kinderkommunion: St. Apostel
„ligsten.(Evang.: Vom
14.)— Rosenkranzfest.
Bruno.— Kinoerrommunton:#. Aposteln. St. Gereon (Mädchen), St. Maria=Himmelfahrt. St. Severi n. St. Michael, St. Mauritius(Schulsystem Telegraphenstr.).— St. Columba: Nachm. 5 Vortrag für Dienstmädchen.— St. Alban: Seitens der Junggesellen=Kongregatiou morg. 128 gemeinschaftliche y. Kommunion. Abds. 6 Andacht und Einführung des neuen Vorstandes.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Frauen=Kongregation.— St. Kunibert heute und die beiden folgenden Tage morg. 6,
7, 8 Triduum zum 800jähr. Jubiläum des h. Bruno, des Stifters des Karthäuserordens, der in St. Kunibert die Schule besuchte und als Kanonikus wirkte. Nachm. 5 Andacht, abds. 6 Predigt; am Dienstag nach der Predigt Reliquienprozession und Tedeum. Im Oktober jeden Abend 6 Rosenkranz.— In St. Maria=Himmelfahrt ist die RosenkranzAndacht während des Monats Oktober an Wochentagen morgens 6 und Sonntags5.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse beginnt die Rosenkranz=Andacht an Werktagen morg. 7¼ in der Schulmesse, an Sonn= u. Feiertagen nachm. nach der Predigt.— St. Ma
Hl. Messen morg. ½6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachm. ½3 Andacht für die Schulkinder, 3¼ Predigt und Andacht für die Mitgl. der Marian. Jünglings=Kongregation, 5 Predigt. Andacht u. sakr. Segen. Im Oktober an den Wochentagen findet die Rosenkranz=Messe morgens 7¼ statt.— St. Andreas: Rosenkranzfest mit Oktav. An den drei ersten Tagen 40stünd. Gebet. An jedem Tage der Oktav sind h. Messen morgens um ½/26, 6. und 7, Hochamt ½10, 11 letzte h. Messe, abds. ½6 Komplet. Rosenkranz=Andacht und ½7 Predigt.— St. Michael: Nachm. 5 Bruderschafts=Andacht zum h. Erzengel Michael und Aufnahme in die Bruderschaft. — Die Rosenkranz=Andacht ist den ganzen Monat Oktober an den Wochentagen um 6.— Minoritenkirche: Nachm. 4 Missions=Andacht.— Ursulinenkirche: Nachm. 3 Anbacht und Ansprache für die Marian. Jungfrauen=Kongregation.— Kapelle der Barmherzigen Brüder: Titularfest der Kapelle. Morg. 8 h. Messe und Predigt. Während der ganzen Oktav jeden Abend ½7 feierl. Segens=Andacht. Ein vollk. Ablaß allen Gläubigen, welche am Titularfeste oder an einem der sieben folgenden Tage nach reumütiger Beichte und Empfang der h. Kommunion die Kapelle besuchen und nach der Meinung des h. Vaters beten. Dieser Ablaß kann auch den armen Seelen zugewendet werden.— Im Dominikaner= Kloster zum h. Kreuz(Lindenstr. 45—47): Rosenkranzfest. Poties-QuotiesAblaß. Alle Gläubigen können von Samstag=Mittag nach der Vesper von 2 an bis Sonntag=Abend(Sonnenuntergang) so oft einen vollk. Ablaß gewinnen, als sie den Rosenkranz=Altar in der Kapelle besuchen und hier nach der Meinung des h. Vaters beten. Bedingung: Empfang der h. Sakramente. Die Beichte kann schon am Freitag abgelegt werden. Nachm. 3 ist Versammlung für den drikten Orden Montag, 7. Okt. Sergius.— St. Martin: Abds.—10 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge. Dienstag, 3. Okt. Brigitta.— Herz=Jesu=Kirche: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds von—10.
Mittwoch, 9. Lrr. Dionysius.— St. Johann=Baptist: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. von—10.
Donnerstag, 10. Okt. Gereon. Franz Borgia.— In St. Aposteln für die Bruderschaft von der Ewigen Anbetung morgens ½27 Segensmesse. abds. 6 gemeinsame Anbetungsstunde mit kurzer Predigt.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10. Tr o
Freitag, 11. Okt. Nikasius.— Marienverein.— St. Aposteln: 13. Freitag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. ½6—9 stille h. Messen. 9 Hochamt. ½11 letzte h. Messe. nachm. 5 Festpredigt und Andacht zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jezu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 12. Okt. Maximilian.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Okt. 1901.
6 Geburten. Michael, S. v. Wilh. Abels, Installateur, Hildeboldplatz 18.— Elisab., T. v. Albert Helbig. Lagerarb.. Mastrichterstr. 20. Wilh., S. v. Joh. Berg, Postbote, Thürmchensw. 64.- Hubert, S. v. Jakob Pütz, Eisenbahnarb., An der Linde 17.— Elise, T. v. Lambert Sommerhäuser, Postschaffner, Gereonsw. 46.- Wilh., S. v. Wilh. Mölders, Schreinermstr., Balthasarstr. 50.- Franz, S. v. Joh. Scharrenbroich, Buchhalter, Mastrichterstr. 69.- Peter, S. v. Jos. Mertz, Verputzer, Weideng. 37.- Marg., T. v. Jakob Krein, Stellmacher, Friesenfrohes Wiedersehen, mein Sohn! Wenn es dir deine Zeit erlaubt, so komme zu uns. Die Entfernung ist ja nicht groß.“
„Gewiß, Papa, ich komme! Ich küsse dir die Hände, Tante Melitta. Adien, Regina und Konstanze! Schlaft wohl!“
Das Licht der Hängelampe beschien die kleine Gruppe und spiegelte sich in den silbernen Humpen und Krügen auf dem Buffet.
„Tebe wohl, Konstanze!" wiederholte Herbert, empfing aber auch jetzt als einzige Antwort nur einen langen heißen Händedruck.
Als er sich am nächsten Morgen reisefertig machte, war ihm zu Mute, wie einem Vogel, der aus dem Käfig flattert und jauchzend die Schwingen regt. Von einem köstlichen Freiheitsgefühl durchströmt, summte er ein Liedchen vor sich hin, während er den langen, matt erleuchteten Korridor durchschritt.(F..)
Gerichts=Verhandlungen.
Salvatorbier. Im vergangenen Jahre hatte ein hiesiger Restaurateur, der Spatenbräu von Gabriel Sedlmayr in München zum Ausschank bringt, in einer hiesigen Zeitung ein„Salvatorfest“ angekündigt. In dem Inserat stand unter„Salvatorsest“ ein Eliché, darstellend einen Spaten und dabei die Inschrift: Brauerei zum Spaten von Gabriel Sedlmayr, München. Das Wort„Salvator“ ist bekanntlich in Verbindung mit dem Worte Bier durch Eintragung in die Zeichenrolle des Kaiserlichen Patentamtes für die Gebrüder Schmederer zu München, als Inhaber der dortigen Paulauerbrauerei, gesetzlich geschützt. Diese Firma erblickte in der erwähnten Annonce einen Mißbrauch des ihr geschützten Wortzeichens„Salvatorbier“, und gegen den Restaurateur erfolgte Anklage wegen Verstoßes gegen das Gesetz zum Schutze der Warenbezeichnung. Die Strafkammer des hiesigen Landgerichts hatte s. Z. aber freisprechend erkannt. Die Staatsanwaltschaft beantragte jedoch beim Reichsgericht die Revision dieser Entscheidung, und das Reichsgericht verwies die Angelegenheit zur nochmaligen Prüfung an die Strafkammer zurück. In der neuen Verhandlung wurde auf 200 M. Geldstrafe und Urteilsveröffentlichung in mehreren Kölner und Münchener Zeitungen erkannt.
Reise=Verkehr.
0 Rheindampfschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiff= fahrtsgesellschaft stellt vom 7. d. M. ab die Fahrten.15 vm. KölnMainz, 9 abds. Köln=Koblenz, vom 8. d. M. ab die Fahrten.35 und
.05 vm. Mainz=Köln und 6 vm. Koblenz=Mainz ein.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frähesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom. in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse) und in der Franziskauer= Kirche(Ulrichsgasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) abgehalten
Schreiner, Otto Fischerstr. 5.- Peler, S. v. Max Bause, Schlosser, Weyerstr. 112.- Maria. T. v. Heinr. Patzsch, Bauschlosser, Biberstr. 35. - Maria, T. v. Heinr. Hagenbrock, Techniker, Severinstr. 25.= Marg., T v. Jakob Faßvender, Fuhrm., Hitzelerstr. 61.- Adolf, S. v. Simon Brann, Handl.=Geh., Höningerweg 109.- Heinr., S. v. Heinr. Dick, Kaufm., Pfälzerstr. 63.- Magd., T. v. Rud. Werner, Bäcker, Friesenstraße 6.— Emilie, T. v. Hugo Paul, Techniker, Pfälzerstr. 63.- Math., S. v. Math. Faßbender, Schuhm., Trutzenberg 39.- Anna, T. v. Phil. Retzmann, Fabrikarb., Höningerweg 279.- Joh.,.v. Joh. Kurth,
Pferdebahnkutscher, Weißbütteng. 17.- Otto, S. v. Jakob Zilz, Expedient, Zülpicherstr. 36.- Elisab., T. v. Pet. Müller, Mälzer, Thieboldsg. 21.Karl. S. v. Pet. Schmitz, Tagl., Severinsw. 35 43.- Margareta, T. v. Wilh. Roleff, Schutzm., Quirinstr. 24.- Konstanze, T. v. Christo,„Rem- Franz Georg. S. v. Wilh. Reuther, Schenkwirt, Peterstr.=.
# Sterbefälle. Paul Schödder, 1 Il. Karthäuserg. 18.- Gertr. Spee.
2., v. Mülheim a. Rh.- Wilh. Thelen, Wirt, verh., 42., Weißbüttengasse 22/24.- Jenny Schmidt, 2., Dreikönigenstr. 16.- Pet. Kolvenbach, Bahnarb., verh., 36., v. Nippes, Merheimerstr. 108.- Georg Kaiser, 1., Christophstr. 38.- Otto Saal, 8., v. Nippes. Thurmstr.
= Elise Schumacher, 5., Thürmchenswall 40A.— Peter Nöthen, 8., Krefelderstr. 46.- Joseph Dohmen, 9., Gr. Griechenmarkt 111.
9 Heiraten. Dr. Emil von Wülsing, Reg.=Asfessor. v. Kriegshoven, u. Martha vom Nath, v. hier.- Marimilian Ahrem. Techn., v. Elberfeld, u. Christina Besko, v hier.- Franz Michels, Lokomotivh., v. Speldorf, u. Anna Schelte, v. Menden.- Herm. Düsterdick, Schutzmann. v. Gebesec, u. Anna Koopmann, v. Clenze.- Ant. Reinert. Schreiner, v. Trier. u. Anna Berndt, v. Saarlonis.- Rich. Brabeck, Schloss., v. Wissen a. d. S. u. Kath. Heck, v. hier.- Joh. Brann, Schachtmstr., v. Frankweiler, u. Wwe. Kath. Kuüpper, geb. Titz, v. hier.- Alfred Woratz, Tapez., v. Braunschweig, u. Gertr. Darius, v. Solingen.- Joseph Wiersba, Kutscher, v. Neukirch. u. Wilh. Witte, v. Rheda.- Wilh. Piel, Schreiber, v. hier. u. Helena Isermann, v. Bornheim.- Jos. Schmeifer, Klempu., v. Köln=Deutz, u. Christ. Goebgen, v. Sülz.= Joh. Herb, Eisenbahnbauvorarb., u. Kath. Mörs, beide v. Gymnich.
8 Heirats=Ankündigungen. Georg Wagner, Architekt, Eigelstein 102, u. Gertrud Jansen, Eigelstein 82.- Mathias Jumtier, Postillon, Ursulastr. 21. u. Johanna Reis, Ursulastr. 10.- Friedr. Roszoweki, Postbote, Probsteig. 24, u. Amalie Dill. Kaiser Wilhelmring 21.- Felix Bienl. Masch.=Ingen., u. Kath. Wolf, beide Moltkestr. 95.- Phil. Schnelder. Agrippastr. 28. u. Gertr. Brann, Plankg. 56.- Pet. Ruedel, Tischler, Gertrudenstr. 30. u. Anna Enkel, zu Knapsack.- Joh. Comelissen, Schreiner, Ferkulum 39, u. Marg. Gammersbach, Metzerstr. 33.
- Karl Güntyer, Eisendr.. u. Maria Latsch, beide Quentelstr. 5.— Wilh. Gammel, Buchh., zu Roigheim, u. Antoine Bühren, Heinsbergstr. 23.
beliebteste Familien= und Modenzeitung der Gegenwart
dürfte die dem größten Teil der Leser d. Bl. wohlbekannte„Sonntags= Zeitung für Deutschlands Frauen“ sein, über deren reichhaltigen neuen Ja we Prr
neuter Roman der Eschstruth oder der Ganlentrem
boten, dazu noch eine vollständige Modenzeitung, ein Aibum praktischer Handarbeiten, eine Kinderzeitung, Kunstblätter sowie Mitteilungen für Küche und Haus. Zu bestellen ist die Sonntags=Zeitung bei der General=
Vertretung für Köln und Umgegend
W. Franken, Köln, Hahnenstrasse 40.
- Telephon 3244. Jn„
Die Zustellung erfolgt wöchentlich in der bekannt promptesten Weise.

***
Nr. 271 4 Samstag, 5. October 1901.
Seite 7.
für Gasneizung.
dettesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölus
Reinr.
Köln, Christophstrasse 14.
un
0
Oefen
für Kohlenheizung.
an Sonn- und Feiertagen.
*(Winter 1991 19020 JosephDie frühesten h. Hessen werden um 5 Uhr im Dom, in der St. Jogeph
kirchen St. Ursula und St. Maria Rimmelfahrt(Marzellenstrasse) und
.Alban, I. Mesen: 51, 713, 8., And, m. Christenl. u. Seg., 8 And,
Christenl. u. And. mi. sakram, Sagen, St. Maurius. II. Messen: 5iz(vom 15.
Kescte ic häche sheäilc schcihelhlseisc hie
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 7½, 8½, 9½ Mochamt, 11,81m.
2 Christenl. u. And. m. sakrament) Preu.—°: g# Koupset m. Prei Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.„ Seg., 5 And. od. Komplet m. Preu.
8 Uhr Komplet), 8½ And. m. Pred. St. Pantaleon in der Schuurgasse. II.
8 Gür Kompterl, es2 Au, u. 7 Maggen: kig(vom 1. November bis
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 1½2##taun an“ g. 9 Hochamt, 11 D.
B1, Kocbo-, /. u. Prliag,. 383 Alsestel., FPeat a. salscst e.
Christenl., 4½ And. m. Pred., 512/m Christenl., J#ariggsl.
St. Kolumba. I. Messen: 6, 7 Hoch St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt. 8 m. Pred.(fällt während derl amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 Schullerien aus), 9½ Hochamt, 111 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. od. Kompl.
m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. St. Ssverin. H. Meszen: 5½ in der Sonntag im Nonat Brudersch.-And. Regel m. Pred., 6½, 102 am., 4. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred. od. St. Kunibert. II. Messen: 6, 7, 8 mit Kinderkommunion, 9 Hochamt,1
Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. D. Singm. m. Preu.- 2½ Christenl. Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., 4½ Pred. u. Mgh.#g###„
6 sakr. And. m. Pred. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 8 m. Pred., 9 Schulmesse, 10 Hoch6 ¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, amt. 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christeni. u. And. Minoriten. H. Messen. 7, 8½ m. Pred., m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.) 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ 8t. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, f. 2. u. 3. Sonntag des Monats um Schulm., 11 D. Singm. m. Preil.— 4 And. m. Segen, am 3. m. Preu. 5½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Alexianer-Kirche. II. Messen: u. 8.— 4
ahwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. And m. Sog.„
Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder-Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D. schafte-And. m. Pred. Singm.— Nachm. 5 And. m. Seg.
Herz-Jesu-Kirche. HI. Messen: 6, 7½2 St. Cäcllia. II. Messen: 51, 8 D. 8½ Hochamt, 10 m. Pred., 11¼ m. Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-Anu.,
And. m. Pr.;1— 8tePl. m. Anu.,„Eisnds-Kirehle. H. Messen: 813 D. Singen.,
St. Johann-Bautist. II. Messen: 6, e 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche
m. Pred.— 1,3 Christen) m. Aud. St. Elisabethkapelle(Antonsgasse), II. u. Seg., 8 And. m. Pred.(an Feier- Messe: 612,). Lingm. tagen Pred. u. Kompl).—. g z git ge,# Seihnesse m.
7, S m. Prad.(Fällt währendder Schul- Pred., 10 D. Singm. m. Pred.—7
Die letzten unengeltlichen Impfungen für dieses Jahr finden an den nachbezeichneten Stellen zu der angegebenen Zeit statt:
Impflokal:
Impftermin:
Zeit des Beginnes der Impfungen.
Schule Gereonswall 70.
„ Apostelnkloster 16A.
„ Waisenhausgasse 27.
Diejenigen Eltern, welche gewordenen Kinder noch nicht
9. Oktober. 1 Nachmittags 4 Uhr.
23. Oktober. I Nachmittags 4 Uhr.
23. Oktober. Nachmittags 4 Uhr.
ihre iu diesem Jahre impfpflichtig
Wer. nem,„ee haben impfen lassen, werden auf
diese Termine besonders aufmerksam gemacht.
Köln, den 2. Oktober 1901. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Hesse.
„ounaseerneizerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Lindenthal belegenen, im Grundbüche von Kriel. Band 14 Blatt 521, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Christian Glunz, Schreiner,
a. nlenetrononon(Bruudftücke
Lindenthal, eingetragenen Grundstücke:
Flur 63 Parzelle 4549/48, Herderstraße zu 89, Hofraum, groß 1 Quadratmeter, und Flur 63 Parzelle 4551/48, Bachemerstraße 174, Hofraum, groß 2 Quadratmeter,
am 3. Dezember 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 27. September 1901. 1
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
And, Dia Konpl. od. And. u. Prcht) Meigi, Aagat posöskef-nd.uy
St. Maria im, Kapitol. II. Messen: 5½/,(an Feiertagen Rosenkr.-And.
-And..Seg.)
à ar Hochamt, 11 D. Singm. m. St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). Pred.— 2 Christenl. m. And., 51 H. Messe: 7." 2 And. m.
Kompl. od. Deutsche Andacht, danach] d. Marien-Verein, 6 Seg.-And. m. Pr. Precligt. Kapello St. Marien-Hospital. H. Messe
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. Paulus-] 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. Pfarre. H. Messen: 6, 7 m. Pred., Kapello zur schmerzhaften Mutter Gottes af. Hochamt. 10. 11 m. Pred.(Severinstrasse). II. Messe: 6 m. Pred. Chiristenl. u. And, 6½ Pred. u. And. Kanelle im de Noeischen Marien-Hospliel St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen:(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. 8 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in— Nachm. 5 Seg.-And.
den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Ursulinen-Kirche(Machabüerstrasse). 8½ 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni m. Katcchess, 5 And. m Pred. 7) And. m. Segen. Am j. Sonnt. im St. Maria in der Kupfergasse. II. Mes- Mon. 3 Uhr Kongreg.-And. m. Pred. sen: 5½, 7, 8½ m. Pred., 9½ Hoch-St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). II. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an Andacht mit. Segen.
jeelem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr Kapelle im Waisenhaus. H. Messe:„½, Bruderschafts-Andacht m. Predigt.] an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 sakrament. Umgang. Seg.-And. m. Pred.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln. Band 100 Blatt 3972, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wirten Johann Heinrich Zün dorf zu Cöln, eingetragene Grundstück:„„
Flur 15 Nr. 176.98, Pantaleonstraße 33, groß 2,13 Ar, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4200 Mark Nutzungswert,
am 6. Dezember 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 30. September 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung Grundbuche von Cöln, Band 371, Blatt 1
ngan Seg.-And. m. Pred.
St. Maria-uvskirchen. I. Messen: 6 u. Kapelle der Barmharzigen Brüder(Brüs7¼ abwechs. m. Pred., 9½ Hochamt.) selerstrasse). II. Messe: 8 D. Singm.
Jwechs. Nr. Pred., 3½2 trochanft.„
— 3 Christenl. m. Segens-And., 51 m. Pred.— 6½ Andacht.
Kompl. od. sakrament. And. m. Pred. Dominikaner-Kloster(Lindenstr. 40-47). St. Martin. II. Messen: 5½, 6½ m. Seg., H. Messen: 61g, 9, 10½ m. Pres.— 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch- 6 Rosenkr.-And., danach Predigt u. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Segens-And.
5
soll das in Cöln belegene, im
ei ems## Blatt 14813, zur Zeit der Eintragung des
Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau des Maurermeisters Hermann Braun, Josefine, geb. Heckens, zu Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 35, Nr. 2889/55, Jülicherstraße, Garten, 1 Ar 54 Quadratmeter groß,.36 Thaler Reinertrag, am 15. Oktober 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus,— Zimmer links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III
Vororte.
Köln-Leutz. II. Messen: 6 m. Pred., Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen Pred.— 2 And. f. d. Kinder mn.
Christenl., 3 And. m. katechet. Pred
5 And. m. Preil.# Alte'far: kirche. II. Messe: 8½.P. am 1. und
Chrisbis Ostern 7 und 9½).— 2 + tenl. m. And. Sülz. II. Messen: 7 m. Pred., 9 Hochd. amt, 10½ m.’red.— 2 Christenl. m. 2. And. f. d. Knaben, 3 f. d. Mädchen,
##l.
2 Am
bis 4. K
5 And.
Sttagen,
111
(Milfür Gottesdienst
Sonntag und an allen Festta Humboldt-Kolonie. II. Messen:
'reil., 9½ Hochamt m.’red Andl. m. Christenl.
külheim a. Rhein. Pfarrk
II. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. 9½ Hochamt, 11 m. für die Kinder der 2
And., u. Christenl. u. Kinder der I. Kl., Pred. Klemeusk Messen: 8, 9 m. 11## u.
4. Sonntage u. un allen 10½ Militär-Gottesdienst m.
— Am f. u. 3. Jonntag 2¼ Aml. l. u.
Kong. j. Faufl., an Sonntag 3#
And. für die Mitgliester d. 3. 0
m. Pred., am 2. u. 4. Sonnlag27 für die Marianische Jünglingskon greg.* In der Kapelle des Dre# königen-Hospitals: H
7.— 5 Segen-Andacht.# lerz
Jesu-Pfurre. II. Messen: 6,
7½, 9½ Hochamt, 11 m. Preil.
And. m. Christenl., 4 MännerKongr. m. Pred., 514 And. m. Pred.
Buchheim(Rektorat). I. Messen: 9½ Hochamt(an nicht allgemeinen
Feiertagen h. Messen: 6, 7½, 9½).
— 3 And. m. Christenl.
Kalk. II. Messen: 6¾1, 6½ abwechs. m. Pred., 71 m. Pred., 84(für das Nippes..Messen Progymnas.) m. Pred., 9¾ Deutsche 7½ und
im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im # Cöln, Band 371, Blatt 11813, zur. 3
Grundbuche von Cöln, Band 371, Blatt 14813, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau des Maurermeisters Hermann Braun, Josefine, geb. Heckens zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 35. Nr. 2890/55, Garten, Jülicherstraße, 2 Ar groß 0,47 Thaler Reinertrag, am 15. Oktober 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöin, den 12. August 1901.
* Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
0
#claten. Kapelle. II. Messe: 7.—
4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am. 2. Sonntag m. Pred. 4 Kirche im Kloster zum guten Iirten. I. Messen: 615. 9 Hochamt m. Pred.
4 sakrament. Andacht.
Ehrenfeid. II. Messen: 5½, 6 m. Predl., 7½ mit Kinder-Kommun:, 8 für d.
Progymnas. m. Pred., 9, 10 Hochamt, 11 m. Predl.— 2 u. 3 Christenlehre. 5 And. ∆ Alte Kapelle: II. Messe: 9 m. Pred. a St. Peter; H. Nussen: 7 m. Kinder-Kommun., 9½ Hochamt, 11 mit Preiligt.— 3 Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht m.’red.
5½ m. Pred., 6½,
mnesse) abwechsel.
Singm. m. Preil., 1034 Hochamt m. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Pred.— 2 Christenl. m. And. für die— 2 und 3 Christenl. mit And., 5 Kleinen, 3 Christenl. m. And. für.] And.(. Sonntag im Monat m. Pred.) ält. Schulkinder u. Erwachs. 5 Bet-Nichl. II. Messen: 6, 7½, 9 Hochandacht mit Segen(im Advent u. amt m. Pred.— 2 Christenlehre und i. d. Fostenzeit m. Pred.). ∆ Inderl And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.Hospital-Kapelle: H. Messel Andacht.
7¼ m. Pred." In der Maria-Richl. H. Messen: 7(im Winter 7½), hilf-Kapelle: H. Messe 8. 9½ Hoch.— 2½ Christenl., 2¾ And.
Poll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m. Merheim. H. Messen Pred.— 3 Christenl. m. And.—
II.
erhem. K. Eresserr. 7 m. Homilie,
9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenlehre mit Andacht(an Feiertagen *
Von Allerheiligen bis Ostern:
Messen 7½ u. 10 Uhr. Vesper.
Bayenthal. II. Messen: 6½2 m. Pred.(ab-Longerich. II. Messen: 7 m. Homilie, wechs. m. d. Hochamr“, 8 m. Preil.) 9½ Hochamt m. Preil.— 3 Christenl. 9½ Hochamt.— 3 Christenl. m. And.] m. And.(an Feiertagen Kompl.).
M
ftee.
*<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Kriel belegene, im Grund buche von Kriel. Band 29, Blatt 1146, zur Zeit der Eintragung des Ver steigerungsvermerkes auf den Namen des Wilhelm Krampe, Schreinermeiste zu Cöln=Lindenthal, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 3070/17, Wittgensteinstraße 38, Hofraum, 3,46 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 M. Nutzungswert, b. Werkstätte, 300 M. Nutzungswert, am 15. Oktober 1901, vormittags 9 ½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, unten links,
versteigert werden. 9
Cöln, den 8. August 1901.
* Königl. Amtsgericht. Abt. II1
Tocales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 35. König Richard III. Historisches Schauspiel in 5 Akten von W. Shakespeare. Richard, Herzog von Gloster: Oskar Borcherdt vom Stadt=Theater in Leipzig als Debut. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Sonntag: Afg. Ab. 1. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Akter, von R. Wagner.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Ein hiesiger Photograph, welcher eine von ihm angefertigte Photographie eines Mädchens in sein Schaufenster gestellt hatte, ohne vorher die Erlaubnis des Mädchens eingeholt zu haben, wurde wegen Verstoß gegen das Gesetz vom 10. Januar 1876 zu 5 M. Strafe verurteilt.— Am Abend des 15. Januar wurde zwischen Leverkusen und Mülheim a. Rh. der Wagen eines zu Nippes wohnenden Fuhrmannes von einem Zuge der Kleinbahn Mülheim=Leverkusen erfaßt und zertrümmert. Der Fuhrmann sollte sich deshalb wegen fahrlässiger Transportgefährdung verantworten, wurde aber freigesprochen, weil ihm ein Verschulden an dem Zusammenstoße nicht nachgewiesen werden konnte.— Eine Witwe, die ein neugeborenes Kind ausgesetzt, ferner eine Frau mißhandelt und beleidigt hatte, wurde zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Zuhälterei wurde der Kellner Georg Bertram aus Berlin zu sechs Monaten Gefängnis, fünf Jahren Ehrverlust, Stellung unter Polizeiaussicht und zur Ueberweisung an die Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler verurteilt.— Ein Hausdiener von hier war 16 Jahre in Diensten eines hiesigen Ingenieurs, als er sich am 18. Mai dazu verleiten ließ, 23 M. zu unterschlagen, die er für die Frau seines Herrn zur Post bringen sollie. Die Dame verschwieg mit Rücksicht auf seine langjährigen Dienste die Unterschlagung. Anfangs Juli hatte er angeblich abends gespielt und getrunken und seinen gesamten Lohn verausgabt. Aus Furcht, seiner Frau davon Mitteilung machen zu müssen, brannte er am 2. Juli mit 1400., die er zur Berg.=Märk. Bank bringen sollte, nach Kopenhagen durch. Dort verlor er das Geld im Spiel, wurde mittellos und stellte sich am 22. Juli der Polizei. Für beide Unterschlagungen erhielt er eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten.— Der Anstreicher Julius Bös wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einem französischen Maler einen Gummimantel, einen Anzug und ein Portemonnaie mit 4,80 M. gestohlen hatte.— Am 2. Juli zogen zwei Anstreichergesellen in der Streitzeuggasse einen Anstreicherstuhl in die Höhe. Einer der Leute stand auf dem Gerüst, ein zweiter auf der Straße. Als das Anstreichergerüst in der Höhe der zweiten Etage war, ließ der auf der Straße stehende Anstreicher plötzlich das Seil fahren, der Stuhl sauste an der einen Seite herab und der auf dem Gerüst befindliche Arbeiter stürzte auf die Straße. Durch den Sturz zerschmetterte er sich den Schädel und starb eine Stunde nach dem Absturz im Hospital. Der andere Anstreicher war wegen fahrlässiger Tötung angeklagt, wurde aber freigesprochen, weil er ein Epileptiker ist. Er erklärte, daß er nichts von dem Vorfalle wisse. Gerichtsarzt Dr. Longard war der Meinung, er müsse sich zur Zeit des Unglücksfalles in einem Zustande der Unzurechnungsfähigkeit befunden haben. Der Anstreichermeister, dem die Anstreicherarbeiten übertragen waren, hatte sich mitzuverantworten und erhielt 10 M. Strafe, weil er die polizeiliche Genehmigung zur Anbringung des Fahrstuhles nicht rechtzeitig eingeholt hatte.— Eine 18jährige Dienstmagd Eva Jung wurde wegen Diebstahls zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Schachtmeister war von der Strafkammer von der Beschuldigung des Betruges freigesprochen worden. Das Reichsgericht hob auf Antrag der Staatsanwaltschaft das Urteil auf und ordnete eine neue Verhandlung an. Diese führte zur Bestrafung detz Angeklagten mit drei Monaten Gefängnis.— Ein 70 Jahre alter Ackerer aus Quadrath zog sich nugen fahrlässiger Transvortgefährdung eine Geldbuße von 10 M. zu, weil er sein Fuhrwerk am 15. Mai unbeaufsichtigt gelassen, so daß das Pferd damit zwischen Horrem und Bergheim auf die Schienen der Kleinbahn geriet un beinahe überfahren worden wäre.
Vereins=Nachrichben.
Der Kölner Sängerkreis begeht am Sonntag im großen
Lesesaale sein 35jähriges Stiftungsfest. Die 1876 eingetretenen Herren Ehrenmitglied Beruh. Obladen und ehenvaliges Vorstandsmitglied H. Rede erhalten das Abzeichen für 25jährige Mitgliedschaft. Das Programm umfaßt neueinstudierte Chöre von Schubert, Mozart, Möhring und Kratzer, Sopransolis, Duette, Instrumentalsolis und den reichbesetzten Schwank: Othellos Erfolg vori Läutner. Zum Besten der Kinderhorte im südlichen und nördlichen Stadtteile veranstaltet der Sängerkreis am 1. Dezember ein Konzert im Gürzenich.
50 Der Kölner Gärtnerverein feiert nächsten Samstag im Viktoriasaal(Waidmarkt) sein zweites Stiftungsfest, bestehend in Konzert. Theater, Blumenverlosung und Fstball. Das sehr reiche Programm verspricht einen schönen Abend.
Prer. O EEZNM
½
#
Brat
„Tehendort“
waggon= und fuhrenweise billigst durch Franken, Kohlengroßhandlung, Eigelstein 78, Fernspr. 4380.
Statt jeder besunderen
Verwandten, Freunden und Bekannten zeigen wir tiefbetri#bt an, daß unser geliebter Sohn
## Nikolaus Heinrich Ot
am Mittwoch den 2. Okloben nachmittags 7 Uhr, infolge eines Unglücksfalles im Alter von 9 Jahren, sanft im Herrn entschlafen ist.
Köln und Nippes, drn 4. Oktober 1901.
Arnold Saal, Vertha Saal, geb.
ig Vormittag 11 Uhr vom t.
Die Beerdigung fmdet Sa Trauerhause Gereonswall 39 a
eur Friedr. Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 796.
Einsachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wache u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Fardlus per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.„
Wir kaufen alte
aller Arten gegen Lie
u den höchsten Preisen
Lieferung einer neuen Maschine
ohne Anzahlung. Gefl. Angebote u. Nr. 2026 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—5.
Für den verstorbenen Wohlthäter unserer Anstalt Herrn 5
Reutner Albert
wird Sonntag den 6. OktoAver, morgens 9 Uhr, in der#
* Hauskapelle(Eingang Spieser g a s s e)<space> e i n e<space> h.<space> M e s s e<space> g e h a l t e n.<space> zu welcher ergebenst einladet#
Der Vorstand.
Bitte!
Eine brave kathol. Familie, welche
u. Logis u. Schlafstelle
für anständ. j. Leute. Elstergasse 28.
Eine Vinortarhen—
unverschuldet und durch Krankheit in bittere Not geraten üst, bittet dringend edelmütige Katholiken um Unterstützung oder um Zuweisung irgend weicher Beschäftigung für den Mann. 1690
Gütige Zuschriften unten Nr. 2020 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Donatus-Brillets
anerkannt beste Marke

Hohestrasse
Am Tonntag den 6. Okt., abends ½8 Uhr, findet
in großen Saale des Fräukischen Hofes die heier oes.—— 6
VII. Stiftungsfestes Der grösste Mensch der Erdele
statt. Zur Aufführung gelangt unter anderem: 82
Sonntag den 6. Oktober 1901,
vormittags-12 Uhr,
Eintrittspreis:
ein biblisches Schauspiel in 5 Akten von J. Karten sind zu haben bei: Herrn Bäckermeister Botz, Jahnstraße 29. Herrn M. Müllewitsch, Thieboldsgasse 9, Herrn A. Leu. Pankaleonsmühlen cane 4 und Rinkenpfuhl 2.
Sionx=Indianer von Geburt,
P-BBIRSISSLan X
##EEF Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
mndet am Donnerstag den 10., Freitag den 11.
12. Oktober d. J. im Fränkischen Hofe zu Köln, Komo
dienstrasse statt.„han. flhaf
Ausgestellt werden: Frisches Obst, Obstprodukte, Trauben-, Obst und Beerenweine, Speisekartoffeln etc.„
Der Markt=Ausschuß des Rhein. Bauern=Vereins,
I..: C. Paproth, Vereinskommissar, Kempen a. Rh
NB. Nähere Auskunft durch Unterzeichneten! t
Hohe Pforte 9. Fernsprecher 4070.
#<space> D i r e k t e r<space> I m p o r t<space> a u s<space> S p a n i e n<space> u n d<space> P o r t u g a l<space> K 4„ AA 4
: Zoologischer:
Garten
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 bis 9 Uhr Ab, Eintr. 303, Kind. 20.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Aelteste
Wein=
Handlung
Durch direkten Bez
#
und Weinstube Kölns,
Gamos
Sberry Vino Dulce
Durch direrten Bezug Spanischer und Portugiesischer Weine bin ich in
der Lage, feinste Qualitäten zu außergewöhnlich bill. Preisen abzugeben. Preis-Verzeichniss.
.„.— pro Flasche
.20 pro ½ Flasche.10„
".20„„„.10„
Moseatel.40„„„.60„
Roter Portwein„„„—60„
Weißer Portwein.40„„„.60„
Madeira Nr. 1..40„„„.60„
Madeira Nr. 2.60„„„.—„
Vermouth di Torino„.40„„„.60„
Gleichzeitig empfehle ich kneine bekannten Marken in Rhein Ahr= und Bordeaux=Weinen.
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
*— Wilh. Beuth, Friesenstraße 8. Köln
2n K• am## 0 an... Wienorstraßo
Xp Sonntag den 6. Oktober cr.#
X(zum letzten Mal in diesem Jahre) X
* von morgens 7½ bis mittags 12 Uhr:##
* Eintrittspreise
Verband kaufmännischer Gehülfinnen,
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag den 6. Oktober 1901: Recitier=Abend
von Herrn Friedrich Meyer aus Köln.
Anfang 6 Uhr. Der Vorstand.
20 Pfg
5 Verein für
und
19013
*<space> d i e<space> P e r s o n.<space>
am Sonntag den 6. Oktober, abends 8½2 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
#
X Sonntag den 6. Oktober,
* vormittags 11 Uhr,
„ im großen Saale der
9 2 Bürgergesellschaft—
* Monats-Versammlung.
Aufnahme neuer Mitglieder,
Vortrag und Pflanzen=Verlosung.“
Der Vorstand.
MoselS.8 Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63, * 92 ach Hecker Nachf. L. Künster. S
S E6
——"
3
#
855
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„ Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.
Jean Schingen, Eigelstein 141,
Zub. Classen, Friesenwall 118.
udwig Schulz, Benloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld, — Wonloerstraß: 90*
Hotel Hoffmann.
Dienstag, 8. Oktober, abends 8 Uhr
Experimental-Vortrag
.. ban:(Behiots der
Benloerstraße
8s Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„„
„ S8 Peter Hohn, Goltsteinstraße 85, Köln=Bayenthal.
s 55. Hub. Classen, Dürenerstraße 210, Köln=Lindenthal,
NEx Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes.
## Adam Platz, Bachstraße 29, Mülheim am Rhein.
Samstag den 5. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Seinger- Vrtnuder
Vereinsbrauerei,
Höhscheid-Solingen,
empfiehlt ihre nur aus den besten Rohmaterialien,
Hopfen u. Malz hergestellten hellen u. dunklen
PROGRAMM.
auf dem Gebiete der
Willensbeeinflussung, de Somnambulismus und traumhaften Seelen lebens von
J. W.
Entree: I. Platz K.50, 2. Platz 1 Billets vorher bis 6 Uhr abends bei Herrn Wilberz, Hauptstraße 116: I. Platz K..25, 2. Platz 80 Pfg
I. Priester-Marsch aus„Athalia“ von Mendelssohn.
2. Ouverture z. Op.„Czar und Zimmermann“ von Lortzing.
3. a. Lichtertanz der Bräute, b. Bajaderentanz a. d. Op.„Feramors
von Rubinstein.
4. Czardas a. d. Op.„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann.
5.„Victoria-Walzer“ von Bilse.
6. Fantasie a. d. Op.„Der Evangelimann“ von Kienzl.
II.
I. Ouverture z. Optt.„Frau Luna“ von P. Linke.
2. Agnus Dei aus dem„Requiem“ von Verdi.„„
3.„Ein Abend in Toledo“, Serenade u. spanischer Tanz v. Schmeling.
4. Einzug der Götter in Walhalla, Finale aus„Rheingold“ von
R. Wagner.
5. Balletmusik a. d. Op.„Der Prophet“ von Meyerbeer.
6.„La bella Carmencitia“, Walzer von Vollstedt.
*
*
*
:
Janssen's Unslandsun
anzi
.RANGES
Kölr%.
Breitestraße 147.
An 2 Abend=Kursen können sich noch einige Herren beteiligen. Der KinderKursus beginnt Mittwoch den 9. Oktober. Auch diesem können noch einige Mädchen und Knaben beitreten.
Wwe. P. A. Janssen.
Fernsprecher 6755.
älteste Weinstube:
Martinstr. 26.
Krammets-Vögel
aenos 8 Nur. 1 Feldhühner
Pränkischer 1101, Hgeszantst, würzb. Rockvürag, beginzeu“.- g. Bn. EI/NT OSt.
„an I VII
Montag den 7. Okt. a..,
abends 8 Uhr,
Würzburger Hofbräu.
Specialität.
Frühstück.— Diners von.20 M
an.— Abendplatten.
Dieselben zeichnen sich durch sehr hohen Extrakt und sehr niedrigen Alkoholgehalt aus und sind von ausgezeichneter Bekömmlichkeit.
Generalvertreter für den Reg.-Bez. Köln:
Julius Schützendorf,
Köln. Telephon-Anschl. 6613.
Gaslampen Saison 1901
VOrtrags-Abende
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke Antonsgasse.
Solide
Arbeit.
Billige
Preise.
in allen Ledersorten, besonders empfehle aus einem PüFLAIRMNMATEN Stück Rindleder verfertigte hochf. Eigarren= Etuis.
Por eentyntücbtod Risits, Brieftaschen, auf Wunsch werden Monogramme
Zinlb. Briestaschen, auf Wünsch wirenn
angefertigt. Heinr. Müller, Unt. Taschenmacher 28.
Kronleuchter
von 35 Mark an,
Zimmerlampen
von 12 Mark an,
Iyren
von 6 Mark an, von 9 Mark an,
in der Kougregationskirche.
Zu reger Beteiligung ladet die Herren Kongreganisten ein
Der Präfekt.
9
56• Martinstrasse 32.
□
Federweissen
un,#S1 St. Agatha 24#
Speisezimmer=Lampen Weinrestauraut H. Reinartz.
Glühkörper 35 Pfg.
Gascylinder 25 Pfg.
—<space> G r o s s e<space> A u s w a h l.<space>
Bauterrain
ampfehle die Besichtigung meiner Schaufenster.
Kirsch Hage
der Stadt Köln(Bürgerrolle) für die im November er. stattfindenden
Stadtverordnetenwahlen
liegt in unserem Freisaal Marzellenstraße 37(Neubau) zu jedermanns Einsicht auf.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
und des Kölner Local=Anzeiger.
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
verkaufen.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehreufeld, Everhardstr. 58.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Olle. alle in Kölr
*