Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Selhes•s Piel=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
KEAEZE
Kölner
Nr. 99.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
FXXTTTRTTT
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 14. April 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
teurer Zeit
bewährt sich auch in der Küche nur, was wirklich gut und billig ist. Darin wird„Maggi zum Würzen“ von keinem alten oder neuen Produkte übertroffen; denn es ist das au sparsamste Mittel, um augenblicklich schwachen Suppen, Saucen, Ragouts, Gemüsen 2c. überraschenden, kräftigen Wohlgeschmack zu geben und die Verdauung wohlthu genügen. In Fläschchen schon von 35 Pfg. an.—(Zu haben, wie auch Maggi's Bouillon=Kapseln und Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen, in allen Kolonialwarengeschäften.)
Welt-Ausstellung
Staats-Preis
Gewerbe-Ausstellung
Paris 1900.
Auf der
Pariser Welt-Ausstellung
im„Deutschen Hause“ ausschliesslich Rixdorfer Linoleum, speciell aber
Patent-Inlaid,
verwendet und bei grosser Frequenz ausgezeichnet bewährt.
Bernn 1896.
Berlin 1896.
Aelteste und grösste Linoleum-Fabrik des Continents. Patent-Inlaid, neuestes„Durch u. Durch“
Ueberraschende Farbenwirkungen.
Effecte wie bei Stoffteppichen.
Dresden 1900.
(Höchste
Fabriklager: Poppe&amp; irth. Breitestr. 100.
Anschläge kostenlos.
Die Verkaufsstelle
Pforzheimer Goldwar. Richard Lohmüller,
Köln a. Rh., Schildergasse 78-80,##tonsgasse,
Hlefert Festgeschenke für Kommunion und Namenstage in grosser Auswahl. Neuheiten aller Art.
Lange Damenuhr- Golddoubléketten mit Schieber Tenl Herrenuhrketten
von 3 M. an.(=7)(äusserst vorteilhaft)
Originelle Freund neueste Façons,
schaftaanhänges.em per Stück 3 M. Hochmod. Kopf-, X Massiv goldene
broschen. 90 Silber. Ringe von! M. an. in Dukatengoldfarben. Echt silberne
von M. 1,50 an. Sehr ele-[Serviettenringe von M. 2,50
gante Cravattennadein, Jugendgenre. 80 Silber in Dukatengoldfarben und Altsilber,
M..50—2
an. Echt silberne Fingerhüte M..50 per Stück. Kettenknöpfe f. Manschetten. sehr schöne Muster.
Cornister, Bücherträger, Schultaschen
in großer Auswahl, solider Arbeit, zu billigen Preisen empfiehlt
Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstrasse 73
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln,
Kunfansficho 20 Martinstrasse 20.“
verstiene Bülder aller Art in größter Auswahl
GartenZeite, Zeltbänke,
Rollschutzwände
in grosser Auswahl u. jeder Preislage.
Hansarina 104.
=800-Meter Ausstellung.
Verlegungen sachgemäss und unter Garantie
Für
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340,“ Pakans““:
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren. Goldund Silberwaren, Trauringen jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für
neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billig. Preise garantiren
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Grottensteine, Gartenkies.
Ganns Berah. Steinbruchbesitzer, Apostelnkloster 25 Geurg Bergu, und Eich bei Andernach.
Damenbinden Ia: Qualität, Dtd..90. Math.
Bernardi, Ecke Ehren= und Alb
Ehren= und Albertusstraße

Local-Anzeiger Nr. 99* Sonntag 14. April 1901
Offene Stellen.
Erfahr. Maschinist
sowie
tüchtige
4egen hohen Lohn gesucht.
Talzverk E. Boecking&amp; Co., Mülbeim am Rhein.
„Eiche“
Allgemeine Deutsche
staatlich zugelassen für ganz Deutschland no sucht unter günstigen
Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„Eiche“ Elberfeld, Froweinstraße 19, I
Jung. kath. Mädch. v. L v. br. Eltern f.
Hausarb g. Off. Ehrenfeld, Ottostr.5.
Sinf. kathol. Fräulein als Stütze
* gesucht bei Familienanschluß. Gefl. Angabe der Kenntn., Alter. Anspr. 2c. Offerten Ehrenfeld, Ottostraße 5.
Lehrmädchen
gegen sofortige Vergütung gesucht. Hoffmann-Gross, Malzbüchel 5.
Tücht. Mädchen, das kochen kann u. T g. Zeugn. hat. zu 2 Personen sof. gesucht. Frau Kirsch, Burgmauer 6.
Paillen=, Rock= und Aermel&amp Arbeiterinnen gesucht.
An Lyskirchen 14B. Luise Fiedler, geb. Schwarz.
Lehrmädchen Eltern sofort gesucht. Schildergasse 77—79, 1. Et.
Metzgerlehrling
sofort gesucht.
Köln=Nippes, Siebachstraße 26.
Tücht.kath. Mädchen
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, gesucht. Guter Lohn u. familiäre Behandl. zugesich.
Fr. Ant. Böhm, Ninpes,
Sechszigstraße 40A.
Juhrtnecht gesucht.
Lindenthal. Klosterstr. 20Lehrling
Gr. Budengasse 7.
Starker junger Mann als
Hausknecht
gesucht. Lintgasse 4.
(n lathel. Kondttorlehrlng gesucht.
Christophstraße 3.
Hehrling von ordentl. Eltern für &amp; Bäckerei und Konditorei gesucht Komddienstraße 33.
Wer Stelle sucht, verlange die Dentsche Vakanzenpost Eßlingen
Verheirateter, gut empfohl. kräftiger
Kutscher
für Nollfuhrwerk von einem Engrosgeschäft gesucht Off mit Zeugnisabschr. u. Nr. 646 an die Geschäftsst. d. Bl.
Es ist bei uns noch eine Lehrlingsstelle zu besetzen. Bewerber im Besitze des Berechtigungszeugnisses bevorzugt
Gebrüder Diel.
in Junge von 16-17 J. für leichte Hausarbeit ges. Krefelderstr. 36
Ein
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen für Hausarbeit gesucht.“ Quentelstraße—6.
Arbeits-Gesuche.
Empfehle mich im Anfertigen und Aufpolstern von
Sofas, Divans und Matratzen,
sowie Uebernahme aller Tapeziererund Dekorationsarbeiten Gardinen=. Wasch= und Spannanstalt
Otto Waldenrath, Thürmchenewall5
möbl. Zimmer
nur an einen ordentl. Herrn zu verm. Bismarckstr. 71, 2. Et., N. Stadtgarten.
Unterhaus, passend, sowie abgeschlossene 3. Etage billig zu vermieten. Bescheid
Bremerstraße Nr. 20. part.
rücht. Schne####erm. lief. j. Herrn. selbst C d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Herr.=Anz. u. Ueberz. Der AufPreis ist nur 10—15 A nebst guten Futtersachen. Hose und Westeje—.50. Burschenanz. u. Ueberz. 9 12.0 Für g. Sitz, gedieg Arbeit leiste Garant. Ger., gesärbt, geänd., gew., repar. u. antgebüg., schnell u. bill. Postkarte genügt.
53 Sternengasse 53. I. Et., hosw.
werden nach neuester Modezugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3.. Hochmoderner Rockschnitt#.50. Taillen= schnitt.50, Jacket M.50, Aermel.# alles nach Maß. Schildergasse77—79,I gegenüber der Kreuzgasse. i. Hutladen
Praves Mädchen für alle Hausarbeit O gesucht. Ausgang jeden Sonntag.
Eintrachtstraße 108.
(üchen=, Zweit= u. Mädchen für alle 5 Hausarb. erh. sof. Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14—16, Hptp.
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädch. 25 K. u. Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, I.
Kraves kath. Mädchen für Konditorei
## in die Lehre gesucht. Herzogstr. 28.
Ein gebild. junges Mädchen
(kath.) in die Lehre gesucht. Hohestraße 115A.
Giebel=Anstrich
mit Stuhl oder Leitergerüst.
2X streich inkl. Abw. Gem 40h. 4X70). alle ander. Arbeiten gut u. billig, sowie Tapezieren per Rolle von 25 h an. Off. u. Nr. 641 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
0äherin s. Kunden im Nähen und
## Ausbessern. Friedrichstr. 62, 1. Et.
aherin sucht noch einige Kunden für Kinderkleider und Wäsche. Friesenstraße 48, 2. Et.
arbänns werden tadellos gew.
Vorhänge und gebüg, p. Paar Mark. Herzogstraße 34.
Ein elegant
Schön möbl. Zimmer
an bess. Herrn sofort zu vermieten. Weißenburgstr. 12, III. a. d. Neußerstr
2. Etage,
4 Zimmer, in ruh. Hause a. st. Leute zu verm. Kleine Hartwichstr. 108.
Zwei Zimmer 1. Et. an kinderl. Leute
zu verm. Machabäerstraße 12
111öbl. Wohn= u. Schlafzimmer I. Et
2 zu vermieten. Komödienstr. 95.
öbl. Zimmer b. Eigent. a. I jung Kaufm. z. verm., m. Frühst. 20 M. m. Pens. 50 K. Große Brinkgasse 5.
in Zimmer an einzelne stille Person zu vermieten. Follerstraße 11.
Zwei Parterrezimmer in bess. Hause O an einzelne Person zu vermieten Besch. Pantaleonswall 17, 3. Et.
Möbl. Wohn=u. Schlafzimmer
mit Frühstück zu 35 K zu vermieten Friesenstr. 48. 2 Et., Privateingang
Hübsch möbl. Zimmer
mit 2 Betten für 20 K sowie möbl Mans. für 10 K p. 15. April zu verm N. Bahnh. Hansaring. Eintrachtstr. 108
Lütticherstraße 7
(Eckhaus), herrsch. Hochparterre
7 Räume 2c. zu vermieten, auch kann Souterrain für Engros=Musterlager oder Bureau 2c. mit gemietet werden Bescheid daselbst. Gottfr. Wirz
2 Zimmer 16 M. an kl. kam.
zu vermieten. Weidengasse 14.
Kalk.
Unterhaus zu vermieten. Bescheid Poststraße 3, 1. Et
Möbl. Zimmer, 1. Et.,
zu vermieten. Apernstraße 50.
Einzelne
sucht ein kath. gesetztes Mädchen für Küche u. Hausarbeit. Zu meld. nachm. —6 Uhr Gereonstraße 14, 3. Et.
Schneidermeister
für Polizei=, Interims= und Waffentöcke sofort gesucht.
Steiner&amp; Keller,
Schildergasse 56.
(Hanz zuverlässiger Arheiter
O gegen hohen Lohn und freie Wohnung auf ein Kalklager gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Barbier= u. Friseurlehrl. ges.
Kalk, Eintrachtstraße 32.
Lehrmädchen gesucht.
Schreibwaren=, Buch= u. Kunsthandlg.,
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10.
Stellen-Gesuche.
Sehr gut empfohlenes kath. Madchen
* sucht Beschäftig. Kahlenhausen 13.
Aufpolieren aller Art Möhel
besorgt prompt und billig C. Stein, Apostelnstraße 24. Karte genügt.
Perfekte Büglerin
sucht für Mittwochs und Donnerstags Beschäftigung außer dem Hause.
Off. u. Nr. 692 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kalk.
Lin Ladenlokal uebst Wohnung
von 3 Räumen zu vermieten. Auskunft bei Joh. Außem, Kirchstraße 4.
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker 4 zu vermieten. Lyskirchen
2öbl. Zimmer für 13 M. zu verm. Heinrichstraße 17
Metzgerlehrling ges.
Ehrenfeld, Venloerstraße 246.
Schlosserlehrling gesucht.
Merovingerstraße 18.
Weiß= u. Manusakturwarengeschäft
sucht ein recht freundliches, gewecktes
und katholisches
Mädchen
in die Lehre zu nehmen.
P. A. Strömer-Korsten,
Klingelpütz 23.
Ein braves zuverlässiges
Küchenmädchen
suche ich sofort für meinen Haushalt von 2 Personen. Frau Oberforstmeister venzin, Kleverstr. 29. Villa Gerber.
Taillen= und Rockarbeiterinnen ges. Kreuzgasse 16.
18jähriger junger Mann aus achtbarer Familie sucht Lehrstelle in größerer Gärtnerei, wo Gelegenheit zu gründlicher Ausbildung.
Offerten unter Nr. 685 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Elektricität u. Mechanik.
Mann m. vielen theoret. Kenntnissen sucht Stelle. Fr.=Off. u. Z R 1929 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkeztg.
aussfedern
und Federvoas werden gereinigt. gesärbt, gekräuselt nach Pariser Methode bei Margaretha Breul, Alexianerstraße 30. II. Karte genügt.
Willig, gut und elegant werden O Herren=Anzüge und Ueberzeher denen angefertigt, welche den Stoff selbst liesern bei Joseph Buchholz 68 Friesenwall 63, Unterhaus.
Uhren für 1
werden gereinigt, neue Feder K.20 Für gute Arbeit lange Garantie. Jos. Granderath, Komödienstr. 71vis-à vis der Kleinen Neugasse
Braxss junges Mädchen, kath., für
Aabes funges WM kath
— Leinen=, Wäsche= u. Manusakurw.
Geschäft unt. günst. Bed. in die Lehre gesucht. Station außer dem Hause.
Angebote u. T 50 an die Annahme= stelle H. Dunn. Mittelstraße 33.
Ein strebsamer, kräftiger, junger Mann aus guter Famtlie vom Lande, der bereits seiner Militär=Dienstpflicht
genügt hat. sucht Stelle als
Lehrling in einer und Bauschlosserei.
Angebote sind zu richten u. K 7
2278 an Rudolf Mosse. Köln“
Herrschaftl. junger Diener
mit gut. Zeugn. sucht ähnliche Stelle. Näh. Nippes, Merheimerstr. 121
Horhänge, weiß und creme
nur Spannen 80 Frau Wrobe
.10 K.
Merovingerstr. 2
in Weiß, Seide und Gold werden schön und billig gestickt.
Sternengasse 39, 1. Etage.
erren= und Damenwäsche zum
# Waschen und Bügeln gesucht, nur Rasenbleiche. Karle genügt.
Frau Wrobel, Merovingerstr. 27.
Zu vermieten.
Kalk.
1. Etage, 4 Räume u. Mansarden Mittelstraße 25 zu verm. Bescheid 23.
gübsch m. Zim. m. s. g. Pens. a. anst. H.
o. Geschäftsd. z. v. Clemensst. 37, a. N
haus, 3 Zim, Hof u. kl. Lagerr.
an anst. L. z. verm. Gr. Brinkg. 13.
nterh
ana
Deutscher Ring 76,
herrschaftliche 3. Etage, 11 große Räume. Mansarde 2c. preiswert zu
vermieten.
Schön möbliertes Zimmer an soliden * Herrn zu vermieten.
Brüsselerstraße 78.
Drei sch. Mans. zu 12 M. zu verm
D Ehrenfeld, Hüttenstraße 14.
Kapitalien.
Welch. Edeldenkende
würde einem jungen Manne, welcher die einzige Stütze seiner Eltern ist und jetzt in großer Verlegenheit ist. zu einer Summe von 300 verhelsen bei späterer Zurückgabe?
Gefl. Anerbieten wolle man unter G V 4 postlag. Mülheim a. Rh. send.
.in Geschättsmann(HauseigenE tümer) sucht für 1 oder 2 Jahre ein Darlehen von 2000 Mark. Fr.=Off. u. Nr. 691 a. d. Gesch. d. Bl.
c möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer *; mit allen Bequemlichkeiten bill. zu vermieten. Mastrichterstr. 20. 2. Et
g. infach möbliertes Zimmer sofort zu
"<space> v e r m i e t e n.<space> M a r t i n s f e l d<space> 5 3.<space>
Mietgesuche.
Per sofort ein
Ladenlokal
mit—4 Wohnräumen nebst Küche
in Lindenthal oder in Nähe des Barbarossaplatzes gesucht.„
Off. mit Preisangabe unter B 45 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in jeder Höhe u. zu jedem
Eads Zweck auf Schuldschein, Wechsel. Hypothek 2c. reell und billig. Keine Vermittlung.
Ernst Marlier, Nürnberg 14. Rückporto.
Zu verkaufen.
Strohhutlack
in verschiedenen Farben empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Andr. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
(Eine ältere Witwe mit erwachsener
a Tochter sucht in ruhig. geschlossen. Hause zwei kl. od. ein groß. Zimmer. Fr.=Off. u. Nr. 688 a. d. Geschst. d. Bl.
nterhaus, h. Wohn. m. Gärtch. o. Hof,
5 R. u. Mans., v. st. Beamtenfam. z. Juli gesucht. Mastrichterstr. 5. III.
lokal für Cigarrengeschäft
passend zu mieten gesucht, wenn möglich mit kleinem Zimmer. Offerten erbeten an H. Graaff, Domstr. 69.
Zung. Mann sucht bess. möbl. Zimmer F m. Frühst. i. d. Nähe d. Gürzenichs.
Off. u. C a. d. Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 20.
Seltener Gelegenheitskauf.
14 Karat gold. Herrensavonett=Uhr, gutes Werk, für 65 Mark bei
V. Taube, Am Hof 31.
Iinst. alleinsteh.
Möbliertes Balkonzimmer
kl. ruh. Privatfamilie m. gut. Pens. 30 A zu verm. Roonstr. 23, 3. Et.
in f. 60
Werkstätte.
Große helle Parterre=Werkstätten, ca. 150=Meter mit Thorein ahrt, bisher von Schreinerei mit Maschinen= betrieb benutzt, ev. mit Stall billig zu vermiet. Besch. Luxemburgerstr. 55, III
nst. alleinsteh. Mann sucht in der
Nahe der Trinkhalle. Ecke Johannis= u. Maximinenstr., ein unmöbl Zimmer event. Mansarde per sofort. Fr.=Off. an J. Seegers, Kyffhäuserstraße 31.
Herrschaftlicher Hof in
(Schleswig)
Areal 170 Tonnen Weizenbod., ca. 50 Mastschweine, 50—60 Kühe,—12 Pferde, Gebäude neu, Ford. 185000 Ml. Anzahl. 40—50 000 E zu verkaufen. Naheres bei Wilken&amp; Schröder, Hamburg. Rödingsmarkt 73 im Butterlager.
Hurzhaar. Bernhard. w. Mangel a. R.
90 sof zu verk. Christophstraße 15, I.
Unterricht.
Schönes Ladenlokal,
für jedes bessere
Geschäft pass., mit Wohnung, separ. Eingang. beste Geschäfts age, zu verm. Herzogstraße 31, Bescheid 2. Et.
Abgeschlossene 3.
4 schöne Räume, 1 Mansarde zu 40 K Aquinostraße 29.
Bescheid Gereonstraße 15.
4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. an kinderl. Leute zu verm. nur beim Eigentümer Ursulagartenstraße 13.
in schön möbl. Zimmer 1. Etage straßenwärts m. sep. Eingang zu vermieten. Gladbacherstraße 35, I.
Möbl. Zimmer Biüls. u. pet
mieten. Thieboldegasse 45.
Erfahrene
kath. Zweitwärterin
gesetzten Alters gesucht. Stellung
dauernd und angenehm
Off. u. Nr 689 an die Geschäftsst. d. Bl.
Erfahrene Näymädchen Abors. gesucht. Weberstraße 54.
Prov. Dienstmädchen für alle
Hausarbeit gesucht. Weberstr. 54.
Verkauferin.
Geb. Fräulein, 21., sucht per sofort oder später Stellung nach Köln oder Nähe Kölns als Verkäuferin in der Papier=, Schreibwaren= oder Gaanterie=Branche. Ia. Zeugnisse und Referenzen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Off. u. 7. C 1916 a. d. Geschäftsstelle der Köln Volksztg.
#uicht Mägchen f. Kuche u. Hausarb
ges. Ehrenfeld. Venloerstr. 246
Zuverlässiges kath. Mädchen
mit gut Zeugn. f. Küche u. Hausarb
2o
kathol. Mädchen sucht Stelle
( zur Erlernung der Küche in einem Hotel in Köln ohne gegenseitige Verautung zu Mai oder später. ss. u. Nr. 671 a. d. Geschäftsst d. Bl
Vermietung.
Die frühere
Besitzung
an der Riehlerstraße Nr. 206210
hierselbst, gegenüber dem Zoologischen Garten, ist mit allen aufstehenden Gebäulichkeiten, Villa mit Veranda und Anbau, Pferdestall, früherer Meisterwohnung, Pförtnerhäuschen u. 6 Holzschuppen, zu vermieten.
Die Größe der Besitzung beträgt rund 7100 qm, davon sind 2950 qm bebaut und 4150 qm unb baut, einschl. 330 qm Garten. Näheres
Köln, Portalsgasse Nr. 2, * Zimmer 10.
unge Verkauferin sucht St. K. sof.
# eintret. Ausk. Domstr. 69. part. Für ein 17jähriges Mädchen, welches I noch nicht gedient hat, wird Stelle in katholischem Hause gesucht zur Erlernung der Haushaltung.
Gladbacherstraße 40, 2. Etage.
Kinf. kath. Mädchen, im bürg. Haush. * u. Kuche selbstand., sucht. z. 1. Juni Stelle, am liebst., wo die Frau fehlt uan k. Kurhr u. Hausuro#Vermittler verd. Off. unter A 1 an
#2 20. Sealberseus 1191 Sacher Ehren#eld. Ventoerstraße
Groß. Ladenlokal
Rothaerberbach Nr. 214,
66 Quadratmeter groß mit Wohnung zu vermieten. Es können noch Wünsche des Anmieters berücksichtigt werden. Bescheid
Kuffhäuserstraße
#bgeschl. helle Wohn. 1. Et. Anbau:
*" Zimmer, Küche m. Spinde, alle Bequemlichk. Handelstr. 27, a. pr. kl
bem. zu 31 4# derm. Besch das 1. Et.
öbl. Mansardenzimmer an anständ
* Handw. z verm. Kämmerg. 14, 1.
I.
Etage 3 Zimmer p. 1. Mai z. verm.
Schnurgasse 64, Nähe Paulstr
Mödi. Manjarde gleich zu vermieten.
D Gladbacherstraße 35, 1
Groß. Ladenlokal m. Wohn.,
Keller und großem Hofraum zu jedem Geschäft geeignet. billig zu vermieten Ehrenfeld, Wahlenstraße 26.
Albgeschl. Etagen u. vorn u
20 Auss. i. Gärt.,
zu verm. Besch.
hint. fr
. m. all. Bequeml. Nippes, Nohlstr. 30.
:) schöne Zimmer 1. Etage an—2
= Personen per 1. Mai zu vermieten. Elisenstraße 34. Ecke Berlich.
(ginf. möbl. Zimmer sosort, billig zu
vermiet. Dagobertstr. 77,
Et.
Kalk.
2 durcheinanderg. Aubanzim.
p. 1. Mai; verm. Mülheimerstr. 198
schön möbl. Zimmer
mit Pension zu vermieten. Marzellenstraße 52—54.
Et.
einzelne Person
Bescheid Kalk, Hauptstraße 275.
Alnbauzimmer an * zu vermieten.
Schreibmaschinen-Schule
System Remington Tag- und Abendkurse Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co
Hohestrasse 136.
Geldschrauk, Wahl. bedeutend billiger. M. 150 und 240, verkauft Schiefer, Köln, Ursulastraße 29.
1 schwere goldene Herrn=Uhr
mit 3 Deckeln, glatt für Monogramm. stark in Gold, pr. Werk, 15 Steine, nur 55 K. Hub. Klein, Uhrmacher,
Marzellenstr. 61, vie--vis Eisenbahnb.
Paris 1900 Höchsts Auszeichnung„Grand Priz“.
Für einen braven, von seinen Lehrern bestempfohlenen Obertertianer, aus guter Familie, suche ich eine Stelle als
Hauslehrer
gegen freie Penston bei einem jüngeren Gymnasiasten.
J. Britz, Bankvorstand,
f Andernach a. Rh.
Frühnieren u. NeunwochenHartoffel.
Ehrense##, Schönsteinstraße 1.
Mittleres Geschäftshaus,
für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen. Kleiner Griechenmarkt 1.
Herde! Herde!
außergewöhnlich billig. unt. Garantie empfiehlt
Wilhelm Kummer,
Mühlenbach 53.
Französisch.
Rasche und vollkommenste Ausbildung. Erstklassige Referenzen. Nur Privatunterricht.
A. Maillard,(aus Paris), Alte Wallgasse 8, 2. Et.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Englischer Unterricht.
Nachhülfe. Konversation. ev. Pension. 65, III. Blaubach 65, III.
Für Schuupfer!
Natibor=Russ.=Poln.=Ressing, ff. Essegger. Kownaer, Carotte.Schmalz= ler, Amerik. u. Fichtennadeltab., Gesundheits= u. Russ. Augentabak empfiehlt orl Kuth Tabak= u. Cigarrenhdlg., Cal: Kulh, Waisenhausgasse 29.
Sahrrad, in bestem Zustande, zu verkaufen. Preis 68 Mark. Ehrenfeld, Geisselstraße 95.
Gepr. kathol. Lehrerin
mit Musik= und Sprachkenntnissen wünscht leichte Beschäftig. in oder bei Koln für ganze oder halbe Tage.
Off. u. Nr. 693 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Maria König,
Konzertsängerin. Sternengasse 46, hat noch einige Gesangstunden zu besetzen. Unterhaus schellen
Gedieg, gründl. Unterricht
erteilt Klavierlehrerin, welche 5 J. d. Konservatorium besucht hat. St..## Fr.=Off. u. Nr. 694 a. d. Gesch. d. Bl.
Herr Dassong erteilt franzö2 sische und mathematische Lertionen in der Wohnung.
Naheres Köln, von Werthstraße 19.
chöner Kameltaschen=Divan, nußb.
Waschkomm., nußb. DiplomatenSchreibtisch, tschl. eis. Bett. lschl. tann. Bett. Küchenglasschrank, Tafelherd mit Kessel, verschied. Oesen. verschied Oel gemälde, verschied. Regulatenruhrenfast neues Adlerrad. Achterstraße 4
Kauf-Gesuche.
intöbel. Oesen. Pianinos wero. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Hebrauchter Motor,—2 Pferdekraft, zu kaufen gesucht Franko=Offerte mit Preisangabe u
E 240 an die Annahmestelle A.
Heeien. Ehrenfeld. Geisselstraße.

Seite 6.
Rolnit Letal-Anzeiger Nr. 99 9 Bonntag 14. April 1901.
Nauchug
beseitigt Jos. Volk,
gepr. Schornsteinfegermeister,
Rheingasse 4. fl. Refer.
trocknend. in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen,
Bronzen,
dauerhaft. z. Vergolden. Versilbern 2c.
und Stahlspäne,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher,
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse.
Xauben=Dünger zu verkaufen.
Mauritiuswall 84.
Kehrock u. Weste, wie neu, 7,50 M. u G 1h Kinderaltar m. all. Zub..50 M zu verkaufen. Gereonswall 63. 1. Ei
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraß in Kalt(Nahe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe binig abzugeben eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Kaiser-Cigarre
Feinste 5 Pfennig=Cigarre, Facon, Qualität, Brand großartig. Rein überseeisch.
Cigarrenfabrik
Otto Koch, Aachen,
Rudolfstraße 58.
Vermischtes.
Uhrmacher, Am Hof 31.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Fräulein sucht in durchaus anständigem, bürgerlichen Hause
Pension, Nähe Dom
Fr.=Off. u. Nr. 695 an die Gesch. d. Bl
Wachs. Bernhardiner
gegen Spitz zu vertauschen.
Nippes, Niehlerstraße 50.
Taterländisches Pestspiel Hohenzollern.
Das in Berlin aus Anlass der Jahrhundertfeier zur Darstellung gebrachte Festspiel Hohenzollern wird am 16. April und den folgenden Tagen im hiesigen Reichshallentheater aufgeführt werden. Die Aufführung soll die Erinnerung wecken an die Thaten und Geschicke unseres Königshauses und Vaterlandes.
Herr Georg Barthel Roth hat mit Einwilligung des Dichters Axel Delmar einige Bilder rheinischer Geschichte hinzugedichtet.
Die Darsteller— etwa 500 Personen— setzen sich zusammen aus allen Kreisen der Bürgerschaft. Den gesanglichen Teil hat der hiesige Gesangverein Kölner Liederkranz übernommen. Die scenische Leitung führt Herr Oberregisseur Frey aus Berlin, lie musikalische Herr Dr. phil. Burkardt, Dirigent des Kölner Liederkranz.
Die Einnahmen fliessen zum Teil dem Centenar-Invalidenfonds, zum Teil der Vereinigung zur Förderung der deutschen Nationalfeste, zum Teil Wohlthätigkeitsanstalten zu.
Das Festspiel zerfällt in folgende Bilder
I. Märkische Bilder von Axel Delmar.
1. Der Vormund der Mark,
2. Der Grosse Kurfürst,
3. Jedem das Seine,
4. Der alte Fritz,
largestellt von Damen und Herren der Lesegesellschaft sowie der Vereinigung zur Förlerung deutscher Nationalfeste.
II. Rheinische Bilder von Georg Barthel Roth.
5. Uebergang Blüchers bei Caub,
6. Auf dem Markte in Bonn 1870,
7. Lebendes Bild,
largestellt von Damen und Herren des Offiziercorps und des Juristenkränzchens.
Der Ehrenausschuss:
Oberlandesgerichtspräsident Wirklich Geheimer Oberjustizrat Dr. Hamm. Vorsitzender.
Oberlehrer Prof. Dr. Andries. Vorsitzender der Lesegesellschaft. Geh. Sau.-Rat Prof. Dr. Bardenjeuer. Stadtsekretär Pet. Baumann. Oberbürgermeister W. Becker. Stadtv. Berghausen. Stadtv. Justizrat Dr. Bock. Kgl. Schulrat Dr. Brandenberg. Oberleutnant v. Braunbehrens. Eisenbahn-Betr.-Sekr. R. Bredeneyer. Vorsitzender des Bezirkes Köln des Deutschen Athletenverbandes. Justizrat Dr. Compes. Rentner 3. A. Decker. Vorsitzender des Gewerbegerichtes. Redacteur G. Delpy. Direktor der Oberrealschule Dr. ). Dickmann. Kaufmann Louis Eliel. Stadtv. C. Eltzbacher. Hauptm. d. L. Etscheid. Vors. des Rhein. Prov.-Kriegerverbandes. Hofrat Dr. jur. I. Fastenrath. Vorsitzender der Handwerkskammer F. Figge. OberReg.-Rat Fink. Rechtsanwalt Georg Fischer II. Beigeordneter Dr. Fuchs. Komm.-Rat Max Guilleaume. Komm.-Rat I. N. Heidemann. Kgl. Baurat I. C. Heimann. Beigeordneter Dr. Hesse. Oberlandesgerichtsrat leimsoeth. Prof. Dr. H. Hochhaus. Geh. Reg.-Rat Dr. läger, Direktor des Friedrich-Wilhelm-Gymnasiums. Stadtv. Sanitätsrat Dr. loesten. Sanitätsrat Dr. 6. Kayser. Vors. des Veteranenvereins Eisernes Kreuz. ieneraloberarzt Dr. Kettner. Gerichtsreferendar Dr. Kley. Rendant C. Küpper. Vors, des Männergesangvereins Kölner Liederkranz. Stadtv. Geh. Sanitätsrat Dr. E. Lent. Stadtv. Ernst Leyendecker. Bezirksturnrat Turnlehrer Hch. Lohmüller. Landgerichtspräsident Geh. Oberjustizrat Lützeler. Stadtv. Dr. jur. G. Mallinckrodt. Polizeibaumeister I. Maniewski, Vors. des Kölner Rudervereins 1·77. Rentner Bern. Maus. Prof. Dr. 0 Ninkowski. Prof. Moldenhauer. Vors. des Verbandes Kölner Turnvereine. Generalkonsul Frhr. Alb. v. Oppenseim. Generalkonsul Frhr. Ed. von Oppenheim. Gerichtsreferendar Dr. Overhamm. Redacteur Frhr. Carl von Perfall. Stadtv. Pilartz. Oberstaatsanwalt Rabe. Justizrat Dr. Reuss Gerichtsassessor Georg Barthel Roth. Stadtv. Th. Schaurte. Stadtv. Komm.-Rat Schmalbein Stadtv. Ferd. Schmitz. Konsul Hch. Schmitz.öhnis. Direktor des Gymnasiums in der Kreuzgasse Prof. Dr. Schorn. Ober-Reg.-Rat a. D. Schröder. Gerichtsrefer. Dr. L. Schulte. Vors. des Referendarvereins. Prof. Dr. H. Schumacher. Studiendirektor der Handelshochschule. Bankier Hch. Stein jr. Kgl. Baurat Steuernagel. Eisenb.-Dir.-Präs. E. Stieger. Generalleutnant von Stohrer. Stadtv. Geh. Baurat Stübben. Stadtv. Ferd. Thönnissen. Provinzial-Steuer-Direktor Geh. Finanzrat Triest. Direktor der Handelsschule Dr. Vogels. Kaufmann C. H. Weher. Polizeipräsident Weegmann. II. Vorsitzender des Allgem. Turn-Vereins Herm. Weiser. Gouverneur General der Infanterie Frhr. v. Wliczeck. Redacteur C. Wolff.
Eintrittskarten für die Hauptprobe: welche Montag den 15. April, abends 8 Uhr. Im Reichshallentheater
stattfindet, werden durch den Verein für Volksbildung in Köln-Nippes zu dem Preise von 50 bzw. 30 Pfg. Sonntag Morgen 11 Uhr an den Schulen Richard Wagnerstrasse und Zwirnerstrasse verkauft.
Köln. 13. April 1901.
Der
Konzertreise des Kölner Männergesangvereins nach Süddeutschland und Wien. III.
= Wien, 12.April1901.(Drahtber.) Die Mitglieder des Kölner Männergesangvereins besichtigten heute Vormittag einen Teil der Stadt und die Denkmäler und fanden sich um 11½ Uhr vormittags in den Lokalitäten des Niederwald zu einem von diesem Verein angebotenen Frühschoppen zusammen. Der Präsident des Vereins Niederwald begrüßte die Sänger namens des Vereins und gab seiner Freude darüber Ausdruck, die Sänger aus dem Deutschen Reiche in der Stadt Wien willkommen heißen zu können. Der Vorstand des Kölner Männergesangvereins dankte im Namen der Sängerschar und schloß mit dem Wunsche für das fernere Gedeihen des Vereins Niederwald. Sodann überbrachte Herr Emil Friedel namens des Vereins Niederwald dem Kölner Männergesangverein ein Festgeschenk, bestehend aus einer großen, aus getriebenem Eisen hergestellten Kapsel, ein Werk des Professors Dominik Avanzo, eines gebürtigen Kölners. Die Kapsel enthält ein Pergamentblatt mit kalligraphischen Widmungen. Nachmittags bekränzten die Mitglieder des Kölner Männergesangvereins das Monument Franz Schuberts im Stadtpark, wobei sie ein Schubertsches Lied vortrugen. Das zahlreich anwesende Publikum brachte den Sängern lebhafte Ovationen dar.
*
S Wien, 12.April1901.
Gegen 6¼ Uhr nachmittags brauste gestern der Zug in die stattliche Halle des Wiener Westbahnhofes, jubelnd empfangen von den Hochund Heilrufen der zur Begrußung Versammelten; die Klänge der Kapelle, die den Kölner Sängern die deutsche Nationalhymne als Willkomm entgegenschmetterte, wurden fast davon übertönt In der zu einem Riesenfestsaale umgestalteten Gepäckhalle des Bahnhofes, die mit den Farben und Baunern von Oesterreich, Deutschland und der Stadt Wien geziert war, fand sodann eine förmliche Begrüßung statt. Nachdem Herr Schneiderhan, Präsident des Wiener Männergesan zvereins, Herrn v. Othegraven und Prof. Schwartz dem Vicebürgermeister Strobach vorgestellt hatte, hieß letzterer die Kölner Sängerschar namens der Stadt Wien in deren Mauern herzlich willkommen. Es hielten sodann Herr Schneiderhan im Namen des Wiener Männergesangvereins und der Präsldent des Niederösterreichischen Sängerbundes, Jaksch, namens der durch ihn vertretenen 6000 Sänger Deutschösterreichs kurze, treffliche und begeistert aufgenommene Ansprachen, denen Herr v. Othegraven, sichtlich gerührt, den Dank der Kölner aussprach. Nachdem sodann auch die Sänger selbst sich mit den Sangesbrüdern von der Donau die Hände geschüttelt, ging es zu den bereit gestellten Wagen, welche in schnellem Trabe den Verein zu seinem Quartier, dem Hotel Continental, führten.
Auf 9 Uhr abends hatte der Wieners Verein seine Kölner Gäste in den Festsaal des Kentinental zu einem Begrüßungs=Souper eingeladen, an dem wohl 400 Personen teilnahmen. Welche Bedeutung man dem Besuche beilegt, mag schon aus der Reihe der Ehrengäste aus Wien erhellen, die sich eingefunden hatten, den Verein feiern zu helfen: der Statthalter Graf Kielmannsegg, Unterrichtsminister v. Hartel, Bürgermeister Strobach, die bayerischen und sächsischen Gesandten v. Podewils und Graf Rex, der deutsche Generalkonsul v. Liebig, verschiedene Herren von der Botschaft und viele andere mehr. Hervorgehoben seien noch die Herren von der Musik: Koschat und Kremser. Zuerst wurde festgegessen und dann— natürlich— geredet. Zunächst brachte Excell. v. Podewils in Vertretung des deutschen Botschafters den Toast auf Kaiser Franz Josef aus und Hr. Schneiderhan denjenigen auf den Deutschen Kaiser. Sodann feierte Hr. Schneiderhan den Kölner Männergesangverein als Bruderverein in wirklich zu Herzen gehender Weise. Hoch ging da die Begeisterung der„in bunter Reihe", sitzenden Kölner und Wiener Sangesbrüder. Excellenz v. Hartel sprach als Vertreter der kaiserlich=königlichen Regierung und Bürgermeister Strobach namens der Stadt zündende Worte. Ganz ergriffen über die beispiellos liebenswürdige Aufnahme, die der Verein hier gefunden, dankte sodann Hr. v. Othegraven in seiner formvollendeten, eindrucksreichen Weise, und in sein Hoch auf die Freundschaft zwischen den beiden Brudervereinen wurde mit brausender Begeisterung eingestimmt. Musikalisch=humoristische und poetische Vorträge, von Hrn. Amtsrichter Dr. Seyfriedt in bekannter Weise protokolliert, beschlossen die offizielle Feier, und man ging teils nach den Strapazen des Tages„früh“, d. h. nach 1 Uhr, zu Bett, teils feierte man bis zum anbrechenden Morgen noch Brüderschaft.
Der heutige Tag ist dem Betrachten der Sehenswürdigkeiten der „einzigen“ Kaiserstadt gewidmet. Zu schildern, was da zu sehen und was alles gesehen und nicht gesehen wurde, ist hier natürlich unmöglich. Gleichwohl sei jetzt schon festgestellt, daß der prächtige Eindruck, das Leben, die Kunstdenkmäler Wiens unvergeßlich sein werden. Um 11 Uhr war der Verein von der Reichsdeutschen Gesellschaft Niederwald zu einem solennen Frühstück in seinen Räumen eingeladen. Mit „Alaaf Köln!" begrüßte iyn' der Vorsitzende der Gesellschaft, Herr Braune, und übergab als bleibendes Andenken und als Ausdruck der Freude über die Anwesenheit so hervorragender und lieber Gäste eine prächtige Dedikation; es ist ein Meisterwerk der Künstlerhand des Prof. Avanzo, eines geborenen Kölners, nämlich eine bildhauerisch wundervolle Dokumentenhülle in Eisen— ein Symbol der deutschen Treue.
Der Abend ist dem Besuche der verschiedenen Theater Wiens gewidmet. Viele sollen es auch vorziehen, einmal der Ruhe zu pflegen. Letztere werden ein besonderes Lob von Herrn Prof. Schwartz erhalten.
Rbeindöbs am 13. April, abends 6 Uhr, mn.20+.09
Im neuen 3000 Personen fassenden
Prachtbau der Bürgergesellschaft,
Köln,
Appellhofplatz.
Grässt. phant. Etablissement der Welt. Täglich Abends 8 Uhr:
Vorstellung.
HonstreMärchenhafte
Ausstattung.
KolossalRepertoire.
Vorstellungen.
Z. IEben. Nachmittags: Schüler u. B##hn. Uhr. Kinder halbe Preise. 8 Uhr. Auf diese Vorstellung wird das geehrte Publikum aufmerksam gemacht.*
Der Traum des Alchimisten.
Transformationssplel mit moment. Verwandlung der Bühne.
Eine Reise durch das Unmögliche.
Ein fideles Gefängnis.
Die Hexenenten. Von Köln nach Paris.
Ein lustiges Geisterconcert.
Die geheimnisvolle
Luftvelocipedfahrt.
65
Blanche et Noir,
oder: Der rätselh. Flug d. Dir. Schenk über d. Pablik.
Ein fidel. Gefängnis, 1 Geheimnisvolle Das lustige Geister-.
concert.er Bicyelefahrt.
Opera comique 1 Miss Cléo,
der rätseln. Uebermenschen.1 die fliegende Flammenhexe Hleute: Othello Hrute:I in ihren
Rattenlänger von Hameln. origin. Phantasien! Klectro-wotor Witascop.
Im Reiche des Schattens,
Die herrlichen lebenden Kolossalgemälde moderner Meister etc. etc. etc.
Billetvorverkauf von 11—2 Uhr Theaterkasse sowie Neumanns Cigarrenhandlung, Hohestrasse, Ecke Salomonagasse.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der vorbestrafte Taglöhner Heinrich Kreue welcher in böswilliger Weise in zwei Fällen seine Mietwohnung beschmutzt und erheblich beschädigt hatte, erhielt vier Monate Gefängnis. — Eine Frau, die unberechtigt auf den Namen ihrer Eltern Kleider gekauft, aber nicht bezahlt hatte, wurde wegen Betrugs zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Der Fabrikarbeiter Leo van Dyck erhielt wegen schweren Diebstahls sechs Monate Gefängnis. Er hatte einem Schlafkollegen 20 M. aus dessen verschlossenem Koffer gestohlen.— Zwei Steinhauer erhielten wegen Verübung von grobem Unfug, öffentlicher Beleidigung zweier Arbeiter, sowie wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs je einen Tag Haft und acht Tage Gefängnis. Ein Wirt, der die Leute an die Luft gesetzt und einen Steinhauer am Auge verletzt hatte, kam frei.— Am Abend des 7. Oktober v. J. entstand auf dem Holzmarkt ein Auflauf. Schutzmann Dresselt, der seinen Dienst beendet und bereits mehrere Wirtshäuser besucht hatte, kam hinzu. Ein Schmied suchte einen Ring, der ihm vom Finger gefallen war, und kam der Aufforderung des Schutzmannes, sich zu entfernen, nicht nach, weil er den Ring nicht im Stiche lassen wollte. Da er sich auch weigerte, seinen Namen anzugeben, wollte ihn Dresselt abführen, wogegen sich der Schmied sträubte, weil er nichts gethan habe. Als er den Schutzmann zurückstieß, zog dieser den Säbel und hieb den Schmied über den Kopf, worauf dieser die Flucht ergriff. Mehrere Schutzleute, die blanken Säbel in der Faust, an ihrer Spitze Dresselt, verfolgten den flüchtigen„Verbrecher“, der in das Haus Nächelsgasse Nr. 16 lief und sich in einem Parterrezimmer unter einem Tische versteckte. Schutzmann Dresselt drang als erster mit gezogenem Säbel durch das Fenster in das Zimmer, lief an den Tisch und stach nun blindlings mit der Waffe unter den Tisch. Ein Stich durchbohrte dem Schmied das linke Bein. Der schwer verletzte Mann wurde ins Hospital gebracht, wo er elf Wochen verblieb. Der Säbelstich hatte die Hauptsehne des Beines durchtrennt und geheilt ist der Mann auch heute noch nicht völlig. Der Staatsanwalt beantragte, über den Vorgang in dem Zimmer weitere Zeugen nicht zu vernehmen, denn in nächster Zeit werde derselbe in der Verhandlung gegen einen anderen Angeklagten eingehend zur Sprache kommen. Schutzmann Dresselt habe gezeigt, daß er nicht würdig sei, den Säbel zu tragen. Schließlich beantragte der Staatsanwalt die Freisprechung des Schmiedes von der Beschuldigung der Widerstandsleistung. Das Gericht bestrafte den Schmied trotzdem mit 20 „denn,“ so wurde von dem Vorsitzenden bei der Urteilsverkündigung ausgeführt,„wenn auch der Angeklagte in diese Sache schuldlos hineingekommen ist, so liegt doch in dem Zurückstoßen des Schutzmannes, als er den Angeklagten zur Feststellung des Namens vorführen wollte, eine Widerstandsleistung.“ Die Vorgänge in der Nächelsgasse werden später zur Erörterung kommen.— Ein Schlosserlehrling erhielt wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches eine Woche Gefängnis.— Ein siebzehnjähriger Bursche wurde wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Zu neun Monaten Gefängnis wurde der Taglöhner Adam Huppertz aus Wipperfürth verurteilt, weil er einem Arbeitskollegen 123 M. aus der Tasche gestohlen hatte.— Ein Bierhändler erhielt wegen Widerstandsleistung, Mißhandlung und öffentlicher Beleidigung eines Schutzmannes sowie wegen Uebertretung der Fahrvorschriften vier Monate Gefängnis und 20 M. Geldbuße.— Die Santa Grosch wurde wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Taglöhner Christian Klebsattel, der mit einem anderen Burschen zwei Arbeiter mißhandelt hatte, erhielt vier Monate, Gefängnis.
Locales.
. Tödlicher Unfall. Am 10. d. M. fiel bei dem Ueberschreiten der Geleise am Hansaring ein 72 Jahre alter pensionierter Postbeamter von hier, konnte jedoch noch in seine Wohnung gehen. Gestern verschlimmerte sich sein Zustand jedoch so, daß er in das Bürgerbospttal geschafft werden mußte, woselbst er sofort verstarb.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 4 Bonntag 14. Avril 1901.
Total-Ausverkauf
samtlicher Kleiderstoffe— Baumwollwaren Nachf., Gardinen-Decken-Wäsche-Unterzeuge
Ehrenfeld, Venloerstrasse 350A. wegen Liquidation zu Nippes. Neusserstrasse 20l. beispiellos billig. Preisen. Die eingetroffenen Neuheiten in Kleiderstoffen und Kattun sind ebenfalls
Das Prima Donna
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139,602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei*
J. Hense,
Corsettenspecialgeschäft
Obenmarspforten 22.
* Die
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong,
a Victoriastraße 30. Fernsprecher 4429,
V bietet Frauen sachgemässe und gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Ein galer Tropfen.
(Dognac, Rum, Brannt weine und sämmtliche Liqueure
.* von köstlichem Arema und herrlichem Geschmack=
von Jodermann höchst einfach und leicht selbst zu bereiten.
Combinirte Original-Reichel-Essenzen
Durch Destillation und Extraction auf warmem Wege gewonnen. rein und natürlich absolnt nicht trübend und vollkommen gebrauchsfertig zur sofortigen Herstellung von über 100 Sorten wie: Ingwer, Boonekamp, Stonsdorfer, Rosen,I Vanille. Cacao, Benedictiner, Chartreuse, Pepermunt, Curaçao,
Halb und Halb, Cherry-Brandv 2c. 2c., welche den besten Fabrikaten voma kommen und von theuersten ausländischen Marken nicht zu unterscheiden sind
Kecept:
nach der Nethode der Charente. 1 Originalflasche Reichels Echte Cognac-Essenz fine Champ.(Fieurs de Cognac) für 75 Ofg., I. kiter Weingeist für 1,60 u. 1 ¼ Ktr. Wasser ver—„ mischt giebt 2¼ Liter Cognao
Jede Origmalflasche nit Gebrauchsvorschrift A0) 50 R0 75 PfII giebi bis 2½ Liter Liqueur u. koster je nach Sorte 40, 00, C0, TO PIg. K
Bei 6 Flaschen die 71 gratis!
Versand nach auswärts gegen Voreinsendung oder Nachnahme. Uan verlange kostenfrei:„Die Geheimnisse der Liqueur-Pabrikation“. Täglich begeisterte Anerkonnungen.* Glänzende Gutachten von Konnern
Einzig echt dem Kamenszuge des alleinigen Erkinders
Dtto Reichel, Berlin, Sisenbahnstr. 4.
Grösste Fabrik Deutschlands für Combinirte Original-Branntwein- und Liqueur- Essenzen
mit Dampfbetrieb.
General-Depot für Cöln und Rheinprovinz:
Apotheker Max Doenhardt, Neumarkt-Drogerie.
Niederl.: Apoth. A. Nattermannn, Augusta-Drog., Severinstr. 194
Warnung vor Fälschung u. Nachahmungen!
— Aein Mißlingen— Joder Versuch ein — Meisterstück!— Geringe Seldstkosten — Enocme Erspamtß.— Uan prüfe selbst
Man macht sich vorder keinen Begriff!!
— Die Erfolge—
überraschen Jeden. In sausenden Famikien ständig in Gebrauch
TelephonNr. 1052.
Nur Neuheiten!
Neu eröffnet!
Tapeten-Manufactur
Boeckem&amp; Jung, Köln,
Glockengasse 13, am Stadt-Theater.
Tapeten, Lincrusta-Walton, Anaglypta
in jeder Preislage und schönster Auswahl.
Moderne Muster nach Entwürfen von Professor Eckmann, Christiansen, sowie anderer hervorragender Künstler. Englische Tapeten.
Linoleum der Rheinischen Linoleum-Werke zu Bedburg,
gleichwerthig allen andern Fabricaten nach System Walton.
Reelle Bedienung und billigste Preise. Muster sofort zu Diensten.
—
Wer diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt oder das Wach-thum desselben befördern will, der gebrauche mein weltberühmtes Bartwuchsmittel„Rommelin“. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Ein Herr C. Muffler in Orsingen schreibt am 7. März 1901:„Indem ich durch einen Bekannten erfahren habe, dass er durch die von Ihnen zugesandte Dose„Kommelin“ eine solchen Erfolg erzielt hat, dass er jetzt einen stolzen S. hnurrbart besitzt, ersuche ich Sie deshalb, mir gefl. eine Dose Stärke III zu senden.“ Wo Wirkung ausbleibt, sofort Geld retour. Preis per Dose Stärke I 2 Mk., Stärke II 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III zu S Mk. Mein Praparat wurde in Paris 1900 mit der goldenen Medaille prämiirt. Versandt per Nachnahme, Porto 40 Pfg. Nur zu beziehen von
Rohert Husberg, Neuenrade No. 44(Westfalen).
Grosse Sandkaul 28.
Joh. Esser,
Schuhmachermeister.
Moderne Schuhwaren aller Art.
den so beliebten
10 M. 50 DamenChevreaux-Knopfstiefel, Herrenstiefel
in jeder Preislage.
Beginni
—*
Kein Staub mehr
nach Anwendung des
Fussboden-Oeles
„Dustless“
Allein echt# Originalkannen mit Plombe.
— m. b. H.
Sehcmart:
Alleinverkauf u. Lager: Pet. Jos. Huppertz,
u. Lager: Per. Jos. nüppertz, Köln, Kyffhäuserstrasse 12.
Fernsprecher Pesch 2412
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln,
Rothgerberbach Nr. 15.
Lehrolan: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Erdkunde, Schönschrift, Kurzschrift, Debattenschrift, deutsche, französische und englische Sprache.
Unterrichtt An allen Wochentagen Doppelkurse von—8 bzw.
—8 Uhr nachmittags.(Abgangszeugnis nach 1 Jahr.) Schulgeld für alle Fächer zusammen 25., halbjährlich im voraus zahlbar.
Bei genügender Beteiligung werden für vorgeschrittene Schülerinnen besondere Kursé zur weiteren Ausbildung eingerichtet. Schulgeld wie oben.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab unentgeltlich Unterhaltung. Sonntag den 23. April 1901, 3 Uhr nachmittags.
Der Unterricht beginnt Montag den 29. April 1901, 5 Uhr nachmittags.
Unterricht: Täglich von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags. bei genügender Beteiligung auch Kurse von —10 Uhr abends.
Schulgeld: Schreibmaschinen=Unterricht, der Kursus,(100 Stunden) 10 M, desgleichen verbunden mit Kurzschrift im Schulkursus 15 K, Kurzschrift allein 8#
Beginn! Montag den 29. April 1901, 9 Uhr vormittags.
9 Maschinen der verbreitetsten gangbarsten Systeme.
Halbjährliche Handarbeits= u. ZuschneideKurse für Wäschegegenstände.
Unterricht: Jeden Mittwoch und Freitag von—5 Uhr nachmittags. Schulgeld: Handarbeitskursus halbjährlich 5 A
Zuschneidekursus„ 8„
Beginn: Mittwoch den 1. Mai 1901,- Uhr nachmittags.
Anmeldungen für sämtliche Kurse werden vom 9. bis zum 26. April jeden Dienstag und Freitag von—7 Uhr nachmittags von der Vorsitzenden
des Kuratoriums Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughausstrasse 2A. von da ab täglich im Schulgebäude Rothgerberbach 15 entgegengenommen.
Der Vorstand. I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
„„ Woll= u. Biberdecken, Taunen,
I Federn, Barchente und Drelle,
steppdecken.-Fehäah
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reelister und billigster Bedienung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 4 Sonntag 14. Aoril 1901.
In der Abteilung für
Damen-Kleiderstoffe
sind sämtliche Neuheiten für die# 6
Frühjahrs- und Sommer-Saison
in ganz bedeutender Auswahl eingetroffen.
S
Folgende stofe liegen zu ungewöhnlich billigen Preisen zum Verkaut aus:
Frühjahrsstoffe in englischem Geschmack,
carirt und gestreift.„„. per Meter
Reinwollene Cheviots
in allen Farben
„„„„
„„
Reinwollene Köper-Zeige
in grossem Farbensortiment
Starkfädige Cheviots
in allen modernen Farben
Waschseide, prima Qualität,
in grosser Auswahl
„„„
S„ S E.*
per Meter
per Meter
per Meter
per Meter
Eduard Clément
Minoritenstrasse 9.
Wegen baldiger Räumung wird die Nachlaßmasse, bestehend aus
Beleuchtungs= und Lurusgegenständen, Möbeln aus gebogenem Holz sowie Gartenmöbeln,
zu jedem annehmbaren Preise
verkauft.
Aeußerst günstige und seltene Gelegenheit für Architekten, Restaurateure und
Private.* Der Nachlass-Verwalter.
: Großer Möbel=Ausverkauf.
Wegen demnächstiger Etablierung eines feinen Cafés in meinen Lokalitäten
beschleunigter„Total-Ausverkauf“
nur besserer Möbel und Polstersachen, kompletter Einrichtungen, Teppiche, Dekorationen zu jedem annehmbaren Gebot.
Joseph Krüll,
Schuhwarenhaus ka#etail
Wilh. Kempe,
Köln, Eigelstein 107/105, Trier, Kleischstraße 61,
empfiehlt zur bevorstehenden
Frühjahrs= und Sommersaison
* sein großartiges Lager von
einfachen, mittleren u. feinen Schuhwaren
für jede Fußweite und Form zu billigsten Preisen.
in reicher
Auswahl.
Aufertigung nach Maß. Reparatur=Werkstätte.
Verwendung von la. Trierer Schlieder, Eichengerbung, unter Leitung
eines ersten Fachmannes.
Unerreicht in Qualität, seit 100 Jahren im Handel ist
66 Hohenzollernring 66.
SMee
Pferdegeschirre
sowie sämtliche Sattlerarbeiten offeriere zu staunend billigen Preisen.
Matratzen, Sofas 2c.
lowie alle Polsterarbeiten werden erakt
und billig angefertigt.
Fernsprech=Nr. 3653.
Wwe. Hch. Schmitt,
Zulpicherstraße 15.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger.
Solide Ware. Billige Preise. Große Auswahl.
Peter Mandt, Sattlermeister, Severinstrasse 183,
Eckhaus Perlengraben.
Haile cieher unt. Garantieschein mit m. Pflanzen=Heilverfahren Kölle Siöher jede Krankheit. Nach vollst. Heilung freiw. Honorar. Tägl. Dankschr. Kein Geheimm. Fritz Westphal. Berlin NW., Pritzwalkerstr. 16. Sprechst. wochentags 10—12 in meinem Naturheil=Institut
Lehnitz bei Oranienburg—6. Fritz Westphal's Kräuter=Thee, Likör,
= Balsam, Mundwasserze in all. größ. Apotheken, Drogersen 2c. käuflich
Zu haben in allen Colonialwaarenhandlungen, sowie stets frisch bei Wilh. Löffel, Sassenhof 23, Wwe. Joh. Weihofen, Thurnmarkt 9 und bei Eugen Oswald, Rheingasse 23.*
Kalklöscher sow. Hofarbeiter! Ordtl. Bäckergeselle gesucht.
gesucht. Plankaasse 52.„Mippes, Sechszigstraße 89.
Bei Blasen= und Harnleiden
#ind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe, einzig und allein schnell sicher und radikal
zu beseitigen franco geg. Ml. 2,50 Briefm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct.“
Otto Reichel, Gerlin. Eisenbahnst. 4.

Kölner
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Mathias Meynen,
geb. Anna Katharina Steinbüchel,
findet Montag den 15. April. morgens 9 Uhr, in der Parrkirche zur h. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
as Johrggrachhae
für
Andreas Fleischhauer und A. M. Gasten
ist Dienstag den 16. April, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert.
des verstordenen Herrn
Gickler
findet am Dienstag den 16..,
morgens 80. Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu
Bürgergesellschaft
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Joh. Jos. Scholl
am Dienstag den 16.., mittags
Uhr. von Elogiusplatz 4 aus, ladet ergebenst ein
Der Vorstand
Kost und
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Ordentlicher Handwerker findet gute
∆ Kost und Logis.
Unter Hutmacher 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. April 1901.
5 Aug'’ um Auge, Zahn um
[41 Roman von Karl Eden.
Aber wahrscheinlich langweilt Sie diese lange Geschichte eines Ihnen ganz fremden Menschen,“ fuhr der redselige Fremde fort, wir sind indes dem Ende nahe. Den größeren Teil des Geldes legte ich in Eisenbahnaktien an und behielt nur einige Tausend zurück, um mich damit an irgend einem Geschäft zu beteiligen, denn des müßigen Lebens war ich in sechs Monaten vollständig überdrüssig geworden. Mit dieser Absicht reiste ich ein Jahr durch ganz Europa, und durch Zufall fand ich endlich das,
ich suchte. Die Vorsehung hatte meine Schritte nach Carthagena in Spanien gelenkt, und dort fand ich einen Engländer, der in der Nähe der Stadt eine Fayencefabrik errichtet hatte, welche aber wegen Mangel an Mitteln völlig feststeckte. Ich sah, daß das Geschäft einträglich war und mir gerade so viel Arbeit liefern konnte, als ich wünschte. Deshalb wurde ich Teilhaber, und wir hatten das Geschäft bald wieder in Gang gebracht. Jetzt teile ich meine Zeit zwischen England, Frankreich und Spanien und suche in den beiden ersten Ländern neue Muster, da wir die
Absicht haben, auf den spanischen Geschmaa in unserem Industrie zweige etwas erziehlich einzuwirken. Das ist meine Geschichte, und ich hoffe, daß Sie nichts darin gefunden haben, was uns hindern könnte, Freunde zu werden, so lange wir unter demselben Dache wohnen. Vielleicht kann ich Ihnen nutzlich sein, wenn Sie Ihr Deutsch vervollkommnen wollen.
Seit diesem Abend brachte Georg jeden freien Augenblick mit seinem neuen Freunde zu. Coventry lebte höchst einfach; in einem rauhen, wechselvollen Leben hatte er demokratische Ideen in sich aufgenommen, und die ideale Einfachheit eines Republikaners
Geor begleite ihr häv“ in die Schlupfwinkel des Socialismus, gewöhnlich ein Restaurant oder ein Café, wo nach einem billigen Abendessen die Versammelten ihr Mißvergnügen über die Dinge im allgemeinen ausdrückten. Dabei hatte Georg Gelegenheit Reden in fast allen europäischen Sprachen, von Deutschen, Franzosen, Polen, selbst von Russen anzuhören. Es befanden sich auch Leute von Bildung, wie Coventry, darunter, welche wirklich an ihre Theorieen glaubten. Allen hörte Georg aufmerksam zu, ohne daß die weltumstürzenden Behauptungen und Ansichten, die er vernahm, ihn im geringsten verletzt hätten. Nach einigen Monaten hatte er genügende Fertigkeit im Französischen und Deutschen erlangt und sprach mit Coventry über seinen
Wunsch, Russisch zu lernen. 8
Russisch?“ rief der Exkavallerist.„Nun sind Sie mir über! Ich besitze einige Kenntnisse von den meisten modernen Sprachen, kann sogar auf ungarisch zanken, aber im Russischen habe ich mich nie versucht. Doch, es ist gut, daß Sie mir davon sagten denn ich muß in der nächsten Woche nach Carthagena abreisen und will mich vorher nach einem russischen Lehrer für Sie bei einigen unserer Freunde erkundigen. Ich habe niemals mit der russischen Revolutionspartei zu thun gehabt, aber ich glaube, sie halten sich immer in der Nachbarschaft Whitechapels auf. Ich werde das heute Abend erfahren.“
Der letzte Abend vor Coventrys Abreise war gekommen, und sie saßen rauchend beisammen und sprachen über Vergangenheit
„Bein Zeus!“ rief Coventry,„Alfons Rouget— Sieerinnern sich an den kleinen Mann mit den gebieterischen kleinen, schwarzen Augen, die keinen Augenblick stillstehen? Wir begegneten ihm im Café Sablonière. Nun, ich fragte Rouget nach einem Russen, und es scheint, daß er jemand kennt, den Sie vorzüglich geeignet für Ihren Zweck finden werden. Er schrieb mir den Namen auf: Mathias Ralowski; ein polnischer Edelmann, wie ich alaube. So bald Sie es wünschen, wird Rouget Sie beide zuAls Coventry England verlassen hatte, fühlte sich Georg noch einsamer als je, besonders an den Abenden. Die revolutionären Cafés wollte er nicht allein besuchen, und die Elemente der russischen Grammatik boten kein amüsantes Studium. Da fiel iym ein, daß er noch niemals Urlaub verlangt hatte, während seine Kollegen dies der Reihe nach gethan hatten, um ihre Verwandten zu besuchen; stets war er standhaft bei der Arbeit geblieben. Nun war mit dem schönen August die Sehnsucht nach frischer Luft über ihn gekommen. Aber wohin sollte er gehen? Er hatte Geld genna am einias Wochen am Strande muuubringen. Oder
sollte er nach Paris fahren? Seine Tante hatte iom geschrieben,
werde sich freuen, ihn auf ihrem Landsitz in Morecambe=Park zu sehen, aber er empfand einen unüberwindlichen Widerwillen gegen Sir Eduard, und außerdem war die Einladung ein halbes
Seine Unschlüssigkeit verschwand jedoch beim Empfang eines Briefes seiner Schwester Eva, in welchem sie erwähnte, daß sie die Ferien notwendig in Frostham in der Pension zubringen müsse, ohne andere Gesellschaft als die des jüngsten Fräulein Quilter, da die beiden anderen Damen dieses Namens sich zu einer Schweizerreise entschlossen hatten. Georg schrieb sofort an seine Schwester und bat sie, irgend ein stilles, kleines Nest in Yorkshire ausfindig zu machen, wo sie zwei Wochen vergnügt mit einander zubringen und wo er vielleicht auch sischen könnte. Nach einigen Tagen kam die Antwort: Am Ufer des Yoreflusses, nahe beim Wasserfall, sei ein bequemes Farmhaus zu vermieten, wo sie billig wohnen könnten, und die Forellen des Yore seien be rühmt. Georg richtete seine Bitte um Urlaub nicht direkt an den Chef des Hauses, sondern durch den Geschäftsführer desselben, welcher ihm am Abend mitteilte, daß er drei Wochen Urlaub nehmen könne.„Und wenn Sie noch eine Woche meyr wunschen, Donnington,“ fügte er hinzu,„so schreiben Sie mir nur Worte: Sie haben Ihre Pflicht gethan, und Herr Bonham und ich sind sehr zufrieden mit Ihnen.“
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Ueber die Geschäftslage des Reichstages wird berichtet: Auf der Tagesordnung der für nächsten Dienstag ei berufenen
Sitzung des Reichstages steht die erste Lesung des Gesetzentwurfes betreffend die Versorgung der Kriegsinvaliden und die zweite Lesung des Entwurfes des Urheberrechtes. Es wird damit gerechnet, daß für diese schwierigen Materien acht bis zehn
lich sein werden. Während der zweiten Lesung des Urheberrechtes dürften dann Berichte aus den anderen Kommissionen einlaufen und dem Plenum weiteren Beratungsstoff liefern. Am weitesten ist mit ihren Arbeiten noch die Kommission für den Entwurf betreffend de
Verkehr mit Wein zurück. Am 23. April soll, die zweite Lesung in der Kommission stattfinden. Der vorliegende Arbeitsstoff des Reich
tages reicht bis Pfingsten aus; dann hofft man die zu können. Als neue Vorlage ist vorläufig nur noch das Gesetz betreffend die Süßsloffe zu erwarten, welches gatart gagzeg### Plenum des Bundesrates beraten wird und sofort nach Wiederauf nahme der Sitzungen dem Reichstag zugehen soll. Der Zolltarif wird voraussichtlich dem Reichstag in dieser Session nicht mehr zugehen.
Gegen Ermäßigung der Eisenbahnfahrpreise sträub. Eisenbahnverwaltung sich fortwährend aus Fiesfglischen, Erizudeg. Man sagt, die Eisenbahnverdienste seien das finanzielle Rückgrat des Staaueo, und der Staat könne einen großen Ausfall nicht ertragen, ohne die Notwendigkeit empfindlicher neuer Steuern hervorzurufen. Das ware ja ein Gesichtspunkt, der sich hören ließe. Es ist aber die Frage, ob die Verbilligung der Fahrpreise nicht durch v, stärtere wettgemacht wird. Die Berliner Straßenbahn hat seit ihrer am 1. Januar erfolgten Tarifreduktion Monat für Monat keinen Einnahmeausfall, sondern im Gegenteil eine erhebliche Steigerung der Einnahmen
zu verzeichnen. Es ist kaum abzusehen, aus welchem Grunde es bei den Eisenbahnen anders sein würde Der Fahrpreis auf der Berliner Straßenbahn betrug früher nur auf ganz kurzen Strecken sonst wurden 15, 20 und 25 Pfg. gezahlt. Jetzt kostet jede Fahrt in Berlin nur 10 Pfg.; im allgemeinen kann man sagen, daß dadurch die Hälfte der täglich gebrauchten Fahrscheine um durchschnittlich hundert Prozent im Preise ermäßigt sind. Ob Herr v. Thielen den Mut besitzt, das nachzuahmen? Wohl schwerlich, wenn er aber dem Hunde den Schwanz nicht auf einmal abzuschneiden sich getraut, so versucht er es vielleicht mit einem kleinen Stückchen. Der Effekt der Fahrpreisermaßigung auf den Berliner Straßenbahnen wird unmöglich ignoriert
Di, weiiere Ausgabe von Jubiläumsdenkmünzen wird am
1. Mai erfolgen. Es sind nachträglich noch 360000 Fünfmarkstücke und 1600000 Zweimarkstucke geprägt worden. Die neuen Munzen werden vom 1. Mai ab in den verschiedenen Staatskassen zur VerteiDa' Reichsversicherungsamt wird demnächst einen Erlaß, an die Versicherungsanstalten richten betreffs Anlegung der Vermögensbestände der Anstalten bei Baugenossenschaften und Bauvereinen für Arbeiterwohnungen. Es soll diesen gemeinnützigen Vereinen sowohl in Bezug auf die Beleihungsgrenze als auch auf den Zinssatz in Zukunft ein größeres Entgegenkommen bewiesen werden.
Tocales.
* Stadtverordneten=Versammlung.
Im Laufe dieser Woche
Herr Reter Faßhander
blickte am Donnerstag auf eine 25jährige Thätigkeit im Hause des Theaterfriseurs Karl Praneuf zurück. Der Jubilar wurde aus diesem Anlaß von seinem Prinzipal mit einem Sparkassenbuch mit einem namhaften Betrag beschenkt. Auch der Centralvorstand in Berlin,
der Vorstand der hiesigen Perrückenmacher= und Friseur=Innung, die Gehülfenschaft Kölns, sowie zahlreiche Frennde und Bekannte sandten wertvolle Erinnerungszeichen.— Herr Buchhalter Fritz Wilhelmy
feierte gestern sein silbernes Jubiläum als Angestellter der Firma Gebr. Liebmann&amp; Oehme. Der Jubilar wurde in gebührender
eih Die städtische Handelshochschule, deren Eröffnung in
nächster Woche erfolgt, hat ihr im Prospekt und in den Zeitungen veröffentlichtes Programm noch insofern erweitert, als sich bereits für das Anfangssemester das Bedürfnis herausgestellt hat, Doppelkurse sowohl für die technisch=kaufmännischen Fächer, als auch für die modernen Sprachen einzurichten. Es werden deshalb von den Herren Direktor Dr. Vogels, Prof. Dr. Lemkes, Prof. Dr. Blind, Oberlehrer Dr. Lorck und Dozent Harzmann bereits im Sommer im kaufmännischen Rechnen, in Buchführung und in Korrespondenz, sowie in Englisch und Französisch Kurse einerseits für Anfänger und anderseits für Vorgeschrittene abgehalten werden. Außerdem wird unter Leitung des Oberlehrers Dr. Lorck, ein pädagogisches Seminar für Handelslehrer bereits im Sommer eingerichtet. Alle Lehrkräfte der neuen Hochschule haben ihr Amt, wie wir erfahren, bereits angetreten. Auch ist der Oberbibliothekar der Königlichen Bibliothek in Berlin, Dr. Blau, mit der Einrichtung der Bibliothek beschäftigt, für die von den Stadtverordneten jüngst eine erste Jahresrate von 25000 M. bewilligt worden ist. Am 23. April wird zugleich mit dem Beginn der Vorlesungen der Lesesaal der Bibliothek für die Studierenden der Hochschule geöffnet werden.
1 Unglücksfälle. Am Freitag Abend siel in der Weißbüttengasse ein Junge von einem Schuppen und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen. — In einer Fabrik zu Köln=Ehrenfeld geriet ein Arbeiter mit einem Arm in eine Maschine und wurde erheblich verletzt.— In der Bonnerbraße zi Rölv=Arnoldsdöhe kam ein junger Monn unter ein Zuhrmerk.
a Versammlung in Amerika approvierter
Zahnheilkunde. In den Ostertagen tagten, wie angekündigt, Hotel du Nord hierselbst die in Amerika approbierten Doktoren der Zahnheilkunde, deren zahlreich besuchte Versammlung einen sehr anregenden Verlauf nahm. Außer Deutschland waren England, Frankreich, Belgien, Schweiz, Italien, Spanien, Schweden durch Mitglieder vertreten Als erster Präsident der deutschen Vereinigung wurde Hof rat Dr. Jenkins(Dresden) gewählt. Auf operativem wie technischem Gebiete folgten eine Reihe höchst interessanter Vorträge und Demonstrationen, unter denen wir besonders hervorheben: Dr. Jenkins Por zellanfüllungen, Dr. Bryan(Basel) und Dr. Gounger(Paris) Zahnund Kieferregulationen, Dr. Floris(Hamburg) elektrische Schmelzösen Dr. Mitchell(London) Brückenarbeiten und Dr. Förberg(Stockholm) konservative Zahnheilkunde. Von besonderem Interesse waren auch die Vorführungen von Röntgenphotogrophieen, welche heute zur Feststellung von Kieferbrüchen und nicht zum Durchbruch gekommener Zähne
epv eno u der unfal. Gestern Nachmittag gegen 21, Uhr machte sich der Ostern aus der Schule entlassene vierzehnjährige Sohn eines Glasmalers auf dem Dache des vier Stockwerk hohen Hauses Bürgerstraße 11 zu schaffen. Der Wind entführte dem Jungen die Mütze, und als er nach derselben greifen wollte, fiel er auf das Straßenpflaster herab. Der Tod trat sofort ein.
K. Neuer. In einem Hause an der Roonstraße entstand vorgestern Feuer in einem Lagerraum, welches von der Feuerwehr gelöscht bevor bedeutender Schaden entstanden war.— In einem, Hause an
der Spitzengasse entstand ein Schornstetubrand. Auch hier beseitigte die Feuerwehr alsbald die Gefahr.— Abends entstand in einem Hause an der Flandrischestraße in einem Parterrezimmer Feuer. Die Feuerwehr war hier etwa ¾ Stunde thätig.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 27. Undine. Romantische Zauber=Oper in 4 Aufzügen von Albert Lortzing. Anf.
6½, Ende gegen 9½ Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 198. Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller.— Spielplan=Entwurf. Dienstag(mit aufgeh. Ab.): Die Meistersinger von Nürnberg.(Vorletztes Gastspiel des kal. Hofopernsängers Fritz Feinhals vom Hoftheater in München.) Mittwoch: Flachsmann als Erzieher. Donnerstag(mit aufgeh. Ab., letztes Gastspiel von Fritz Feinhals): Figaros Hochzeit.„Freitag: Johannisfeuer. Samstag; Der Biberpelz.(Karl Häußer, kgl. Hofschauspieler vom Hoftheater in München als Gast.)
Aus Dororten und Umgebung.
% Mülheim a. Rh., 13.April 1901. Am Donnerstag Nachmittag wurde seitens der hiesigen Polizei in einer Fabrik an der Deutzerstraße die Arbeitsstätte eines dort beschäftigten Arbeiters durchsucht. Im Werkzeugschrank wurde allerlei Falschmünzermaterial sowie falsches Geld gefunden. Der betreffende Arbeiter, Karl Thiede mit Namen, welcher unter Zurücklassung von Hut und Rock beim Herannahen der Polizei entflohen war, wurde in seiner Wohnung zu Köln alsbald verhaftet.
Standesamt der Stadt Köln 12. April 1901.
Geburten. Werner, S. v. Max. Lung, Prov.=Steuer=Sekr., SalierRing 58.- Heinr., S. v. Pet. Müller, Goldleistenarb,Vonifazstr. 12. Joh., S. v. Joh. Kautz, Tagl., Höningerweg 274. Maria. T. v. Jak. Breidenbach. Schuhm., Vondelstr. 29.=Elise, T. v. Hub. Grem. Cementarbeiter. Im Ferkulum 20.. Jos., S. v. Joh. Engels, Tagl., Pantaleonswall 54.- Elisab., T. v. Arnold Klauer. Installateur, Friedrichstr. 64.Oswald, S. v. Pet. Lauber, Kaufm., Pfälzerstr. 40.- Adelheid. T. v. Jos. Ziskoven. Formstecher, Mauritiusw. 49.- Luise. T. v. Ludw. Heck. Schrein. Mauritiusw. 24.- Maria. T. v. Jos. Beeg. Schloss., Karthauserhof 23.— Frieda. T. v. Wilh. Schulte, Sergeant, Zugweg 56.- Eva. T. v. Jos. Reder, Tagl., Deutz, Temvelstr. 28.- Maria. T. v. Heinr. Meors. Schuhm. Kolhoffstr. 9.- Christire, T. v. Karl Einicke, Schrein, Hardefuststr. 15.— Heinr., S. v. Joh. Kowald. Schrifts., U. Kahlenhausen 5.- Marg., T. v. Mathias Breuer, Wagenwärter. Thürmchensw. 18.- Jos., S. v. Wilh. Schreiber, Tagl., Perlengr. 80.„ Amalia. T. v. Otto Schmidt. Kaufm., Rothaerberbach 7.- Ant. S. v. Paul Haas. Kosserfabrikant, Alexianerstraße 28.— Emma, T. v. Friedr. Weißhaupt Anstr., Holzmarkt, 29. Maria. T. v. Joh. Arensberg, Koch, Hohepforte 15/17.- Joh., S.
Schmitz, Bäckermstr., Schaafenstr. 10.- Hertha, T. v. Isaak Caro. Kaufm. Deutscher Rina 6.= Wilhelm, S. v. Wilh. Bungert. Koch. Hämerg. 6. Wilhelmine. T. v. Rich. Haubold. Drechsler, Venloerstr. 53.- Wilh., S.
v. Fritz Theurer, Küchenchef, Hansa=Ring 35.
Sterdefälle. Henr. de Jong, 1., Elsaßstr. 63.- Johanna Schorn.
2<space> M.,<space> G r.<space> S p i t z e n g.<space> 5 5— 5 7.<space>-<space> A n g e l a<space> M i l d e n,<space> g e b.<space> v.<space> K u r t e r,<space> 5 3<space> J.,<space>
Berge=Borbeck.= Heinr. Schäfer, o.., ver., 44., An St. Magdalenen 24.- Aug. Rombey, Rentn., verh., 72., Hämerg. 15.— Ludw. Schmitz, Sattler, verh., 55., Severinstr. 67.- Sophia Helmig, geb. Kemmerling,
51., v. Glessen.- Wwe. Ther. Nitschke, geb. Mange, 74., Friedenstr.
= Wilh. Brüggemann, Schuhm., v. Olpe. u. Hermine Flerlage, v. Haselünne.- Wwr. Joh. Lenz. Bäcker, v. Polch. u. Gertr. Stetten, v. Brühl. Alfr. Quetting. Handlgsgeh., u. Marg. Grzemsky, beide v. hier.- Johann Kockers. Maschinist. u. Maria Braun, beide v. Neef- Karl Leschik, Eisenb. Hülfsbr., v. Groß=Butschkau, u. Elisab. Gitzinger, v. Kreuzweiler. Heirats=Ankundigungen. Heinr. Hansen, Kaufm., zu Ruhrort, u. Johanna Krahn, Kämmergasse 3.— Peter Reinold, Wir.,„
Anna Schwamborn, geb. Bergheim. Wwe., beide Kr. Büchel 14.- Paul Peters, Schneider, Kl. Brinkgasse 12, u. Maria Ganser, Glockengasse 610.
* Georg Felbinger, Mechaniker, Bayardsgasse 8 10, u. Clara Götze, Alexia nerstr. 3— Paul Raatz, Kaufm., Bürgerstr. 12, u. Maria Ungermann, Mühlenbach 26.- Thomas Klausen, Klempner, u. Kath. Billien. An St. Magdalenen 26.: Karl Menzel, Maurer, Kyffhäuserstr. 52, u. Kath. Hhrom, Flandrischestr. 64.- Paul Lindner, Apotheker. An den Dominikanern 14, u. Emilie, Weltersbach Beethovenstr. 23. Adam Zimmer, Postschaffner, Vogteistr. 19, u. Elisab. Hochwald, zu Ensen.- Jos. Ohrem, Postchaffner, n. Clara Reimer, Wwe. Balcs, beide Erststr. 66.: Jos. Duell. Postassistent, Vogteistr. 15. u. Magd. Ludwig, Ursulastr. 33.
Sanatogen
von
als
Herr
ärztlichen Autoritäten erprobt und
Kräftigungs= und Auffrischungsmittel. Dr. med. Kaibel in Leuben schreibt: Sanatogen ist nach meinen bisher gemachten Erfahrungen ein vorzügliches Ernährungsmittel. welches alle bisherigen Nährpräparate bei weitem zu übertreffen scheint. Es nimmt sich gut ein und trägt rasch zur Hebung von Erschöpfungszuständen bei.“
Ausführliche Mitteilungen gratis und franko.
Bauer&amp; Cie., Berlin 8O. 16

Städtische Mittlere Mädchenschule lI,
Niederichstraße 1.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 24. April, die Aufnahmeprüfung Dienstag, den 23. April, morgens 8 Uhr. Die Schule nimmt Schülerinnen vom 6. Lebensjahre an auf. Mit dem 4. Schuljahre beginnt der französische Unterricht. Das Schulgeld beträgt 60 Mk. jährlich. Anmeldungen werden an Wochentagen von 11 bis 12 und von 4 bis 6 Uhr in meinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen.
* Der Rektor Dr. Dahmen.
Städtische
Mittlere Knabenschule II,
Dagobertstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am 24. April, die Aufnahmeprüfung am Dienstag, den 23. April, morgens 8 Uhr. Die Schule nimmt Schüler vom 6. Lebensjahre an auf. Mit dem 5. Schuljahre beginnt der französische Unterricht. Das Schulgeld beträgt 60 Mk. jährlich. Anmeldungen, besonders solche für die Klassen Vi und VI(3. und 4. Schuljahr) werden möglichst bald erbeten.
Sprechstunden an Wochentagen von 11—12 und v —6 Uhr.: Der Rektor Dr. Dahmen.
Während des Neubaues
meines Hauses
jetzt nur Herzogstrasse 46
(Hotel Disch).
Neueste Modeform:
Prinz Heinrich.
M. 2,50. M. 3,00,
M. 4,00, extra la. M. 5,00. Specialmarken la. Haarfilz per St. M. 6. Deutsche, Engl., Wiener u. Italien. Fabrikate.
Kommunionhüte in grösster Auswahl.
Hutfabrik S. Gottschalk,
46 Herzogstrasse, Hotel Disch.
nur Neuheiten in deutschen, franz. und engl. Tapeten, Wachstuche, Fenster-Rouleaux, Lincrusta-Walton, Linoleum, Trockenstuck, Galeriestangen, Glasbilder und Imitation für Fenster empfiehlt:
Joh. Jos. Jsrael,
Köln, Martinstr. 39, neben der Höhle.
Telephon Nr. 5920.*
Bitte auf Straße und Hausnummer zu achten.
Restpartien in jeder Grösse
werden, um damit zu räumen. spottbillig abgegeben.
Uebernehme auch Anstreicher= und Tapeziererarbeiten.
erwöhnten Liebhabern
#A einer vorzüglichen Tasse Kaffee empfehle ich einen Versuch mit “ meiner neuen Mischung„gelbe Packung“.( Pfd.=Packet 80 Pfg.) Geschmack und Aroma überraschend. Freie Zusendung überallhin.
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
An die
Blockeis-FabrikKöln Eie von Gottfr. Linde. Lis
Ich abonniere für die Monate:
April— Mai- Juni— Juli- August— September— Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ 1 für 30 aufeinanderfolgende
2*
12.
Tage.
Köln a. Rh, de
Wohnung
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Die Herren Vertreter hiesiger Kasse werden hierdurch zu der am
„ Sgnntag den 21, Aprll er., abends 6 Uhr, in der Restauration Reinhardt, Neusserstrasse 239,
stattfindenden
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung.
1. Abrechnung der Jahresrechnung. 2. Verschiedenes.
Nippes, 11. April 1901. Der Vorstand. Joh. Fischer, Vorsitzender. Außerdem erfolgen noch persönliche Einladungen
Brankenkasse der Bäcker=Innung
zu Köln.
Gemäß§ 48, Absatz 1. Ziffer 2 der Statuten, beehren wir uns, die Herren Abgeordneten zu der auf
Montag den 22. April 1901, nachmitt. 6½ Uhr, im Lokale des Krustallpalast, Schildergasse 107/109,
anberaumten
Generalversammlung
ergebenst einzuladen.
Tages-Ordnung.
Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1900.
Köln, den 12. April 1901.
Der Vorstand: H. Derigs.
der
Schüler-Arbeiten der Kölner Malerschule
im Schullokale Filzeugraben 13, 1. Et
bleibt auf mehrseitigen Wunsch noch geöffnet
bis inkl. Sonntag den 14. April.
Eintritt frei!
Ziehung: Montag, Dienstag, Mittwoch
Königsberger Geld=Lotterie.
Hauptgew. Mr. 50,000, 20,000, 5000. Lose 3 Mark, 11 Lose 30 Mark empfiehlt
Franke&amp; Cie., Bauk- und Lotteriegeschäft,
Schildergasse 16, an der Hohestrasse.*
Radfahrerverein
„Kalk 1887“
Deutscher Radfahrer-Bund
Gau 4 „Rheinland“
zu den.„Im Sonntag den 5. Mai ds. Js.
bei Gelegenheit des Frühjahrs-Gautages des Gau 4
„Rheinland", D..=., stattfindenden
Grossen Preis-Corso
durch die Hauptstraßen der Stadt, nachmittags 3 Uhr,
Grosses Saal-Wettfahren
i. Saale d. Hrn. Fritz Kramm, Kalk, Hauptstr. 241, nachm. 5 Uhr, besteh. in
Kunst=, Gruppen= u. Reigenfahren auf Hoch= u. Niederrad.
Nach Beendigung des Saal=Wettfahrens
und Festball.
Eintrittskarten zu den Saalfestlichkeiten à M..—(eine Dame frei) sind in den untenstehenden Debitstellen und bei unseren aktiven Mitgliedern zu haben: Herrn Th. Lövenich, Kalk, Hauptstr. 119. Herrn Joh. Zilken, Kalk, Hauptstr. 201, Herrn P. Fritz, Kalk. Hauptstr. 229, Herrn H. Bliers## ch: Kalk, Hauptstr. 146. Herrn C. Brandk, Kalk, Rolshoferstr. 2. Herrn Broich, Böhenberg 131. Der Fest=Ausschuß.
Vorsicht
beim Honigeinkauf.
seh, Jrlolge des überhanduehnenden Künsthonigperkaufs für Naturhont sich der unterzeichnete Bienenzuchtverein veranlaßt, dem konsumierenden likum seine, der Kontrolle des Verstandes unterstellten Verkaufsstellen bekannt zu geben: Hauptverkaufsstelle bei Herrn H. Müngersdorf, Sternengasse; ferner für Köln, Casp. Esser, Weyerstraße 62,
„ Deutz, Rud. Vliersbach, Freiheitstraße 29.
„ Bayenthal, Pet. Hohn, Goltsteinstraße 85.
„ Kalk, Jof. A. Heck, Mülheimerstraße 57.
Der Vorstand des Bienenzuchtvereins für Köln und Umgegend. I..: Pet. Gener, Vorsitzender.
(E..) Mitglied der permanenten Sachverständigen=Kommission deutscher Bienenzuchtvereine in München.
(St. Stanislaus-Congregation)
in Köln.
Der Unterzeichnete erlaubt sich, an alle Eltern die dringende Bitte zu richten, ihre aus der Schule entlassenen Söhne zum Eintritt in den kath. Lehrlings=Verein veranlassen zu wollen, welcher sich in liebevollster Weise der jungen Leute annimmt, um sie vor den Gefahren der Großstadt zu beschützen und in iyrer religiösen Ueberzeugung zu befestigen. Anmeldungen können vom 14. April an jeden Sonntag von—7 Uhr im Vereinshause (kath. Gesellenhospiz. Breitestraße) oder täglich in der Wohnung des Unterzeichneten(Schwalbengasse 12) zwischen 1 und 2 Uhr erfolgen.
Der Prases.
J. Schulte, Domvikar.
Bahnhof-Drogerie Robert Fiderlein
Marzellenstr. 14. Marzellenstr. 14.
vis--vis Hotel Post.
Niederlag
Famos
die Krone aller Putzmittel.
Vorzüge: Famos reinigt radical, schmiert nicht, hinterläßt keine Schrammen und putzt alle Metalle augenblicklich
blitzblank.
Jeder Versuch führt zu dauern#
der Benutzung.
Fabrik: Schmitt&amp; Förderer
Wahlershausen=Cassel.
größtes
Teppiche
Gelegenheitskauf in Sosa= und Salongröße a 3,75, 5, 6, 8, 10 bis 500 M. Gardinen, Portièren. Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
Emil Lefévre, Berlin S. Spezialhaus Oranienstr. 158.
55558583950
5
Begründet 1853. Reiche Auswahl.
Uhrenhandlung
C. J. Linnartz,
Komödienstraße 4.
Goldene und silberne Taschenuhren,“ Freischwinger, Regulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren.
Werkstätte für Reparaturen.
Nur gute Werke. Billige Preise.
Emil Schumann, Pirn u. E. Weltbekannt # Züchterei tieftonen reicher Kanarienedel J roller. Prämüiert mi höchsten Auszeichn. Versand unt. Gar. fn Wert u. leb. Ank. g Nachm. M. 8, 10, 12, 15, 20 p. St. Zuchtweibchen M. 2,00.
Zahh-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Woche 1 Mark.
Strengste Diskretion sugesichert.
Zahnzichen echmeralos.
Schönheit
kartes, reines Gesicht, blendend schöner Teint, rosiges, Jugendtrisches Aussehen, sammetweiche Haut, weisse Hände in kurter Zeit nur durch Crème Benzoé ges. geschützt. Unübertroffen beirother und spröder Haut, Sommersprossen und Hautunreinigkeiten. Unter Garantie franco gegen Mk..50 Briefm. oder Nachn nebst lehrreichem Buche: „Die Schönheltapflege“ a. Ratheber. Glänsende Dank- u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur dirckt d. Otte Reichel, Aaelin Eisanhahnstr4
WOrch
Hdeln
sind in Folge ihrer eigene W bart besser als ### Leinenwindeln. Sie snd dauerhaft und billig, leicht zu trocknen, brauchen weder gemange#t noch gebügelt zu werden, sehen stets gut aus und legen sich dem Körper des Kindes tadellos an, da sie weicher undschmiegsamer als Leinenwindeln sind. Die Reformwindeln sind für Kinder mit wunder oder zarter Haut unentbehrlich. Preis p. Dutz M..00. Käuflich in allen Weisswaarengeschäften oder vom Fabrianten: Hub. Andr. Teusch, G. m. b.., Köln-Ehrenfeld.
in Bastion St.
(am Rosengarten). 39000000000
8
9 Bootshaus-Bestauration 0
(am Feich)#
"<space> A u s s c h a n k<space> v o n<space> 9<space> .Kölner Lagerbier.
20s00900ef
359000655000
Volksgarten
Thurm-Restauration 9
"(am Rosengarten)-0
" Ausschank von a. Kölner Lagerbier. 2
3350000000
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden u# Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht geietzlich geschlossener(sog. wilder)
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41. Mälheim a. Ry.: Friedr. Wilhelmstraße 32.
Pfänder werden von u. nach
hause gaa dem städtischen Leih
*

Weinhandlung und Weinwirtschaft
von A. Passmann, Köln, 9 Lintgasse 9,
Hochfeine Rhein= und Moselweine zu billigen Preisen von den ersten Firmen,
kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit,
alle der Saison angemessenen Tagesplatten,
hält sich seinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
.: Mathias Brings.
Täglich Eintritt:
S0
Kinder die Hä fte.
Aquarium 25 Pfg.
Sonntag den 14. April 1901, nachmittags 3½ Uhr:„ 4.
„Konzert.
1
Palmin
reines Pflanzenfett, fein wie Butter,
frisch eingetroffen bei
M. Eicheler, Heumarkt 71.
Sonntag den 14. April. nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
I.
1.„Unser Volk in Waffen“, Marsch von Sattelmeier.
2.„Rakoczy-Ouverture“ von Kéler-Béla.
3.„Frühlings-Fantasien“, Walzer von Gung'l.
4. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von Wagner.
6.„Gross Wien“, Walzer von Strauss.
KI.
1. Ouverture zur Oper„Frau Luna“ von Linke.
2. Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
3.„La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
4.„Italienische Lieder“, Fantasie von Schreiner.
5. a.„Moment musical“ von Schubert. b.„Spanisch“ von Moszkowsky.
6.„Wiener Herzen“, Walzer von Ertl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hohestraße 11-13.
Ohne Extra-Entree!
Die Passionsspiele.
Das Leiden Jesu Christi.
Ohne Extra-Entree!
Philharmonie.
Sonntag den 14. April 1901:
2 Aufführungen zu volkstümlichen Preisen
nachmittags 3 Uhr u. abends 7½ Uhr.
Passion
Jesu Christi
in 4 Abteilungen mit Chor und Orgel.
m vielfach verbreiteten Irrtum aufzuklären,
Panor auna, Iaternauonal, gihierbemerkt dsdiePassonspielenich
etwalebendeBildersind, sonderngenauwie in
„um.„Oberammergaudie ganze PassionJesu Christi
66608080000 0 mglgrandung zur Darstellung bigen.
Numerierte Plätze 2, 1,50, 1, 0,75,0,50 Billetverkauf von 11—4 Uhr und abends.“
Garten-Etablissement I. Ranges.#
Marienburg
Endpunkt der prachtvollen südlichen Rheinpromenade.
Sonntag den 14. April, nachm. 3½ Uhr:
Concert.
Eintrittspreis von Jetzt an:
30 Pf. Erwachsene 30 Pf.
15 Pf. Kinder. Dutzendkarten: M..00. Wochentags: freier Eintritt. Separate Säle für Familien u. Gesellschaften. Tennis-Plätze. Fernspr. 1520.
Specialität:
Frische Maiweinbowle.*
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
und andere IN
heilige Orte
Jerusalem
Palästinas.
9
Vorstellungen finden statt:
11, 12½, nachm. von 3 Uhr ab nach Bedarf
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt doppeltgereinigte
federn Pso. 50—70—85—.10,.5
Weisse Gänsefedern
Volksgarten.;
Sonnlag den 14. April, nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Milifär-Konzert.##
Lggelie des Ileot(dl., Funs=Art. Len. Nr. 7.
Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
amp Eintritt 25 Pig.* Dutzendkarten M..50.#
0s
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 14. April. abends 7 Uhr:
.00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
Pfd. nur.50,
seiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25. 35, 50. 80 J. Hasenspitzen 60
Federdichte Stoffe
uni=rot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten,
Plumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise
Garantie-Schein
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lackirt, nur 22 K. einfaches Fason 13, 17 A vol. Nussbaum Muschelbetten nur 60 M. einfach 48 Gurt-Sprungrahmen, 40 Federn. prima Drell. 20.K und höher. Auflege-Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 17, 20+ Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c. Polsterwerkstatt im Hause.
Eisenbetten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.
K
Stadt
Garten.
96.
Sonntags, Montags und Mittwochs, Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert
Sonntags von 11 Uhr ab: Morgen-Musik.
Diners à M. 1,50 und höher(Abonn. 1,25.)“
Abendplatten, ff. Weine und Biere.
von Dr. Johannes Müller-Schliersee
über
zeitgemäße Fragen der Meltauschauung u. Febeusführung
im grossen Saale der Lesegesellschaft au Köln, Langgasse 6, abends pünktlich 8¼ Uhr.
Dienstag, 16. April 1901: Verlangt das
Opfer des Verstandes?
Dienstag, 23. April„: Waswollte Jesus v. Nazareth?
Freitag, 26. April„: Wer war Jesus v. Nazareth?
Eintrittskarten zu diesen 3 Vorträgen für reservierte(numerierte) Plätze zu 4 Mk. und für Saalplätze zu.50 Mk., ebenso wie Eintrittskarten zu einzelnen Vorträgen zum Saal zu 1 Mt. und zur Galerie zu 50 Mfg., sind in den Buchhandlungen von J. G. Schmitz, Königin Augusta Halle 1. und C. Roemcke&amp; Co. Kreuzgasse 13, sowie abends an der Kasse zu haben.
im Grossen Gürzenichsaale
zum Besten der Julius Langenbach-Stiftung in Bonn, Heimstätte für deutsche Musikerwitwen u. Musik ehrerinnen.
Mitwirkende: Fräulein Hedwig Meyer(Klavier); Herr Professor Franke(Orgel), Lehrer am Konservatorium; Herr Konzertmeister Grützmacher(Cello), Lehrer am Konservatorium; Herr August v. Othegraven(Klavierbegleitung), Lehrer am Kouservatorium; Herr Johannes Bischoff(Bariton) v. hies. Stadttheater, Vortragsfolge:
1. Sängerkreis: Liedesgruss Wüllner.
2. Fräulein Meyer: Sonate, op. 27, Cis-moll„. Beethoven.
3. Herren Franke und Grützmacher: Adagio mit
Orgelbezleitung
4. Herr Bischoff: Arie aus Messias Händel.
5. Herr Franke: Sonate-moll(Allegro, Andante,
Finale) C. Ritter.
6. Sängerkreis:
a) Gagliarda, aus dem 16. Jahrhundert... Hasler-Dreger.
b) Ritornen Schumann.
c) Der Pfeifer, schott. Volkslied, gesetzt von A. v. Othegraven.
7. Sängerkreis: Belsazar, Doppelchor.... Fed. Berger.
8. Herr Franke: Angelus(Bitte an den Schutzengel) bearbeitet von Volbach.... Liszt.
9. Herr Grützmacher: Romanze H. Hofmann.
10. Herr Bischoff: a) Aus dem Nachtlied Zarathustras Arn. Mendelssohn, b) Prometheus Hugo Wolff.
11. Fräul. Meyer: al Rhapsodie-moll, op. 79. Brahms.
b) Etude Cis-moll, op. 25 Chopin
c) Walzer-dur Moszkowsky.
12. Sängerkreis: a) Lieben bringt Freud, Lothring.
Volkslied, ges. von..... Böhme.
b) Land-knechtslied Thuille.
n Konzertflügel: Bechstein von Th. Obladen.
Karten zu 4 M numerierter Platz, 3 M. reservierter Platz. 2„. Saal. 1# Galerie, sind bei Herrn Weber, Schildergasse 6, und dem Kassierer Herrn B. Wingens, Breitestrasse 35, niedergelegt und
abends an der Cassa.
Verlag und Druck von J. P. Bawem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.