Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
—. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
*0„***“— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1hird taglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
XO Vororten unentgellich getragen. Für Stokwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
*****
Kölner
Loral-Anzeiger
Augenarzt.
Sprechstunden: 10—12,—5 Uhr.
Sonn= u. Feiertags: 9½—11½ Uhr.
Verlegte Wohnung
nach Paulstraße 18
Dr. Wolter.
Caviar, Kaiser-Malossol,
ung salzen, grosse, helles Korn, allerfeinste heferbare Qualität, owiealle übrig.Sorten unRtat. OWeunese-.
gesalzener Caviar in prachtvoller Ware, p. Pfd. v. 15 an.
G. Rettber g,
Russische Caviar-Handlung.“
Soeben erschien der neueste Band von
Tonger's Taschen-Albums
Band XV.
„Fest-Abend“
18 Unterhaltungsstücke für Klavier zu 2 Händen in mittlerer Schwierigkeit. Nr.—18 in einem Bande, schön und stark
kartonniert
#<space> 1.—<space> M a r k.<space>
Verlag von
P. J. Tonger, Köln a. Rh.,
Hofmusikalienhändler,
Am Hof 34/36.
Alleinverkauf für Köln:
Schub-Naus 2. M. Jos
Woll= u. Biverdecken, Daunen, Federn, Barcheute und sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche.
A. M. Weber, früher
TE Falekenberd.
Bürgerstraße 21, Eche Kleine Budengase.
O Spazierstöcke aller Art i werreigender#
Specialität: Ebenholz-Stöcke mit echtem Silbergrift — p zu staunend billigen Preisen.„
AnIHaahn. Unter Hutmacher 15, a. Heumarkt.
à P. J. Krann," Altrenemmiertes Haus.
Gegr. 1846. Pfeifen- u. Stock=Fal
umarkt.
brik.
zer Dombau-Geldlotterie
Hauptgew. M. 100 000. 30 000 etc. bar zu OriginalRob. Dölz. Komödienstr. 5.
Zieh. heute u. folgende Tage
Preisen 1, 4., ½ 2 M. noch zu haben
Hlouben's Gasöfen.
Oefen im Secessionssty von ersten Künstlern entworfen.
M. Ohnesorge,
Hohenzollernring 19.
S
Empfehle mein großes Lager in
Kohleneimer, Coaksfüller, Kohlenkasten, Kohlenlöffel, Stocheisen,
runde und eckige Koste, Ofenrohre, Herdeisen etc. Hermann Marseille,
Waidmarkt 22."
Aecht Friedrichsdorfer Gries=Zwieback.
Feinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar, ärztlich geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c. Vollendetes Fabrikationsverfahren.
Morr,.=., Bad Hombura v. d. 6 Friedrichsdorfer Zwieback=Fabrik.
Emaille-Lacke
+
hautkrankheiten
Aet. die veraltetsten Fälle, werden äußerst rasch u. gründl
4
#„
jeder Art, die veraltetsten Fälle, werden äußerst rasch u. gründlich, ahne Berufsstörung nach eigener bewährter Methode billigst geheilt.
## mlane Tlochten. Beißen, Haarausfall, Kopfschuppen.
Herren können teilnehmen an einem besseren
Priv.=Mittag= u. Abendtilch,
a. i. Abonnem. Das. sch. möbl. Zimmer für—2 Herren. Maximinenstr. 50.
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, Heinr. Kaesnacher, grösste Aachener Printen-Fabrik
62 Altermarkt 62. 1235
ieeuue ebrzsich Ane bem gegründet 1835,
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezim= mern. Kühlhäusern, Brauereienre., auch für Eisenbettgestelle, moderne Holzund Gartenmöbel 2c. empfiehlt in Flaschen a 50 5 und in Büchsen je nach Farbe von—4 K. pro Kilo.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm,
Venloerstraße 271
—

Seite 2.
Nr. 306 n Hamstag, 9. November 1901.
Gloria-Zündhölzer
mit der Briefmarke.*
Offene Stellen.
Gesucht
zum sofortigen Eintritt ein
tücht. Schlossergehülfe,
kath. von der Handwerteranstalt St. Joseph a. d. Höhe, Bonn.“
Maurer,
tüchtig im Bruchsteinmauerwerk, ges Eulengarten 13
sofort gesucht.
Köln=Nippes, Thüringerstraße 77.
aDer Stelle sucht. verl. die Allg. Vakanzen=Liste, Mannheim.
15—20 Hausierer(Frauen
für gute Verdienste, leichte Arb. ges Allerheiligenstr. 17, v. 10 11. n.-3 U
üchtige auverl.
auf einige Zeit zu einer Wöchnerin in der Nähe Kölns gesucht.
Offerten unter B 172 an die schäftsstelle d. Bl.
(8in Zweitmädchen, im Waschen und E Bugeln erfahren, und Drittmäd chen, das gut nähen kann, nach aus wärts ges. Eintr. Januar od. Febr Off. u. Nr. 2259 a. die Geschäftsst. d. Bl.
für einige Tage zur ABTTaN Aushülfe gesucht.
Altermarkt 58.
B
raves Dienstmädchen gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 17.
Stellen-Gesuche.
Junger Kaufmann, dessen Muttera) sprache die franz., sucht unt, besch. Anspr. Stell., wo er Gelegenh.., sich i. d. deutschen Spr. z. verv. Ausgez. Ref. Junger Mann, der die deutsche u. franz. Sprache kann, dessen Mutterspr. die franz. ist, sucht Stell. a. Präzeptor. Institutslehrer oder ähnliches. Besch. Anforderungen u. ausgez. Referenzen. Off. an Agence David, Genf.
Ig. Verkäuferin,
katholisch, sucht Stellung in Kurze, Weiß= und Wollwarengeschäft, worin sie ihre dreijährige Lehrzeit bestand. Pension wird im Geschäft gewünscht. Fr.=Offerten erbittet
Jakob Moch, Düren.
20 Mark Belohnung
demjenigen, der einem jungen Manne. 19 Jahre alt, mit guter Handschrift und allen Comptoirarbeiten vertraut. stenographiekundig u. auf der Schreibmaschine bewand., eine Stelle verschafft.
Offerten unter Nr. 2238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mk. 30 demjenigen,
der mir per sofort oder später gute Stellung auf Kontor verschafft. Gefl. Angeb. u Nr. 2254 a. d. Geschst. d. Bl.
Hath. Mädchen, welch. d. herrsch de Küche selbst, geführt hat, sucht sof. ähnl. Stelle bei ält. kath. Ehepaar od. bei geistl. Herrn. Gute Zeugn. z. Verf.
Fr.=Off. u. A C an die Annahmestelle v. Modemann. Nippes. Siebachstr. 105.
Hächin anfangs 20., erfahren im Kochen, Braten. Backen, sucht Stelle, übernimmt eventuell auch etwas Hausarbeit Off. u. Nr. 2249 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Fräulorn sucht Stellez. Stütze Frautein der Hausfrau in kath. Familie, wo ihm Gelegenheit geboten wird, d. Küche z. erl. Fam.=Anschl. erw. Off u. Nr. 2253 a. d. Geschäftest d Bl.
Einf. Fräulein, im Kochen. Haus= u. a Handarb. durchaus erf., sucht vass Stelle. Ia. Zeugn. u. Ref. zu Diensten.
Off. u. L 106 an die Annahmestelle M. Landskror= Siebenburgen 73, erb
Fung. osterreich. Mäochen mir gut
0 Jahres=Zeugn. sucht Stelle in kl. Haushalt; sieht mehr auf gute Behandl. als auf hohen Lohn. Eintrachtstr. 35.
Arbeits-Gesuche.
Herren-Anzug
ragend. Bekleidungsakademie, Lupus16 c, für Hose und Weste je 3#. Ueberzieher 14.
Bin für Monat Dezember noch frei.
Frau Habich, Wärterin,
Urfulagartenstraße 35. 2. Etage.
Suche für meine Tochter, bis jetzt im
Zuckerwarengeschäft
thät., Stelle a. Verkäuf. p. sof. o. a. spät. Off. u. Nr. 2256 an die Gesch. d. Bl.
Grav. j. Mädchen s. leichte St., auch zu kl. Kinde. Neußerstr. 47, II.
Gloria-Zündhölzer
entzünden an allen Reidflächen.“
Kostüme
werden nach neuester Mode zuge schnitten und gutsitzend anprobiert zi 3 M. hochmod. Rockschnitt.50, Aermel schnitt 1 K. Jack..50, Kragenm..50. sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Drei Zimmer
im Hinterhaus, ferner sch. Maus., drei und zwei oder fünf Zimmer, sofort zu vermieten. Altermarkt 58.
Schön möbl. gr. Zimmer straßenw S m. guter Pens. z. 60 K per sof. zu verm. Luxemburgerstr. 8, 3. Et.
kin großes möbl. Parterrezimmer an
- einen besseren Herrn zu vermieten.
Gereonswall 21.
3 Zimmer, 2. Et., an kl. Familie zu vermieten. Salzmagazinstraße 50.
Möbliertes Mansardenzimmer zu en# vermieten. Streitzeuggasse 50.
Mietgesuche.
2 bis 3 Kontorräume
gesucht. Nähe Bahnhof und Post.
Off. u. Nr. 2229 an die Gesch. d. Bl.
für Schweinemetzgerei in Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation franchise.
Zuschneideschule u. Pariser Spez.=Schnittmustergesch. l. P.
Limburgerstr. 22, Part.,
am Hohenzollernring,
Ausbildung von Zuschneiderinnen, Direktricen. Privatkurse für bessere Damen. Abendkurse. Sonntagskurse.
Antonie Grünebach.
Tiéphine’sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst. Prospekte gratis Die Direttion.
Energischer
Klaviernnterricht,
Stunde 1,50 bis.— Mark. Eigelstein 145, part
Klavierunterricht
erteilt tücht. Klavierlehrerin außerhalb des Hauses. Offerten unter Nr. 225 an die Geschistsstelle d. Bl.
Anwarter
für Post. Eisenbahn. Justiz u. a. Auch Damen finden gründlich schnell förd Unterricht in allen Fächern b. durchaus lüchtigem u. erfahr. Lehrer. Mäßiger Preis. Berücksichtigung Unbemittelter. Fr.=Off. u. Nr. 2235 an die Gesch. d. Bl.
Conservatorisch gebildete Dame
d# mit den besten Zeugnissen erteilt gründlichen Gesang= u. Klavierunterricht zu mäßigem Preise.
Sternengasse 46, Unterhaus. uitarre= u. Mandolinen=Unterricht ert. b. u. gründl. Ankerstr 19, 2. Et.
G
Kapitalien.
K
artoffeln
zum Eintellern.
la. Sorten.* Billige Preise.
E. Kneffel, Köln, Weyerstr. 48. Kart.=Groß=.Kleinhdlg. Fernspr. 2073.
6% abwerfendes
Geschäftshaus mit zwei Geschäften. südwestl. Stadtteil. verhältnisseh. bei 6000 n Anz. z. verk. 1. Hyp. 4¼ 0 Angeb. u. Nr. 2250 an d. Gesch. d. Bl
Grundstück, Perdeb, ca. 18 Nr.
ganz oder geteilt billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 2255 a. d. Gesch. d. Bl.
Divan. 1 fein. Goldspiegel, 2 and. 1 Spiegel, Federbett. Kleiderschr. u. 6 Stühle bill. zu verk. Händler verb. Kordulastr. IA. I. an d. Eintrachtstr.
Schwarzer Gehrockanzug, einmal ge tragen, mittl. Figur, bill. zu verk. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 190, I.
Eichene Buffets. Schreibtisch, Stühle,
Salon=Etagère stehen unter Preis zu verkaufen. Sternengasse 46.
Dauerbrandofen neust Spit
preiswert z. verkaufen. Jakordenstr. 6.
1 gr. Mantelof. m. Marmor f. Wirtsch geeign., 1 geor. 2th. Kleiderschr., ein Ith. Kleiderschr. z. verk. Sterneng. 50
Schülergeige Thürnichensn
hürmchensw. 5, Hp
um Ausleihen gegen 1. Hypothek ofort bereit.
Fr.=Offerten unter B 170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1140 Kirchengelder auf l. Hy Al. pothek zu 4½% sofort oder innerhalb 2 Monalen zu vergeben. Off. u. Nr. 2236 a. die Geschäftsst. d. Vl.
Schöner Aepfelwein bill. zu verk H. Franz, Eigelstein 86, 2. Et.
Für Kerbschnitzer.
Schönes Holz in allen Stücken. Holzhandlung Agrippastraße 80.
K
Kauf-Gesuche.
Gold
Silber, Jumelen sowie Pfandscheine
„ lauft am allerhöchsten
"<space> A l b e r t u s s t r a ß e<space> 3.<space>
Packkisten,
größere, werden fortwähr. angekauft Mühlengasse 11.
Juwelen, Uhren, Pfandscheine kauft zu höchst. Preise.
Krebsgasse 12.
Stets Gelegenheitskäufe in Goldwaren.
Vermischtes.
Weyter&amp; Co.,
Blaubach 34—.
Bettfedern, Dannen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen und Bettstoffe in größter Auswahl zu
gsten Preisen.
Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause.
Zu verkaufen.
Oefen. Herde.
Großer Posten Oesen und Herde zu Ausnahmepreisen
Oesen von Mk. 15 an.
23A.
10 Pfund K.— 10"".50
Honig
Robert Scheibler,
Cleve und London,
in frischer aromatischer Ware käuflich:
Mauritiussteinweg 2A, Cäcilienstrasse 48.
Specialität:
Gloria-Zündhölzer
bestes Haushaltungsfeuerzeug.“
Seelenamt
seitens der Gemeinde=Vertretung der Herz=Jesu=Pfarre für den hochwürdigen Herrn
Pfarrer
Hundgeburt
findet Montag den 11. November, morgens ½9 Uhr, in der HerzJesu=Pfarrkirche statt.
St. Ursula=Bruderschaft.
Die h. Messe
für das verstorbene Mitglied Gertruddilson, geb.Nettesheim, findet Sonntag den 10. Nov., morgens 11½ Uhr. in St. Ursula statt, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
von Steinmachersche
Stiftung.
Die am 16. Dezember 1868 hierselbst verstorbene Charlotte von Steinmacher. Witwe des Geheimen Justizrates Sybertz, hat der Stadt Köln ein Kapital von 30000 M vermacht. dessen Zinsen alljährlich an fünf unbemittelte tugendhafte Brautpaare aus dem Arbeiterstande, nachdem sie einer in der Domkirche zum Gedächtnis der Stifterin zu lesenden heiligen Messe beigewohnt haben und hierauf daselbst getraut sein werden, verteilt werden sollen.
Die Bewerber müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige treue Dienstleistung als Dienste
gesinde beibringen.
Hiesige Brautleute, welche bei der Verteitung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, sich binnen 3 Wochen unter Ueberreichung ihrer Zeugnisse nebst Angabe ihrer Wohnung, des Geburtsdatums und Geburtsortes, sowie des Ortes ihrer nach der Verheiratung beabsichtigten Niederlassung bei ihren Herren Pfarrern zu melden, welch' letztere die Meldungen entgegennehmen und hierher gelangen zu lassen die Güte haben wollen.
Köln, den 6. November 1901.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Brugger.
Ochsenfrisch, gesalzen, geräuchert, in jeder Preislage, empfiehlt
Jak. Matsbenden, Ochsenmetzger,
Columbastr. 13. Tel. 2611.
Aepfel.
Gegen Mitte dss. Mts. sende in Sammelladung ausgesuchte Tafeläpfel. Grau=Reinetten(Rabauen) u. Paradies p. Centn. inkl. Korb 14 M Saure haltbare Kochäpsel 12 J. franko Köln. Bestellungen, welche bis zum 12. hier eintreffen, werden zunächst berücksichtigt. Frau H. Vahle,
* Melle i. Hann.
I
unge Leute finden Kost u. Logis. Gr. Griechenmarkt 113.
Am Dienstag den 12. d.., von mittags 9 Uhr, sollen auf dem hiesigen Werkstättenhofe etwa 257 Kubikmeter altes Eichen= und Tannenholz in kleinen Losen öffentlich an den Meist: bietenden gegen Barzahlung versteigert werden.
Die Werkstätte darf seitens der Käufer nur von dem Eingange Merheimerstraße aus betreten und verlassen werden.
Nippes, den 5. November 1901. Königl. Werkstätten=Inspekt. b.
Bekanntmachung.
Die wegen der baulichen Aenderungen auf der festen Rheinbrücke angeordneten Verkehrseinschränkungen kommen von Samstag den 9. d. Mts. ab in Fort all.
Cöln, im November 1901.“
Kgl. Eisenb.=Betriebsinspektion 1,
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. K 2,25, ½ Ctr. K. 4,50, 1 Ctr. K.—.
Geschällsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Prosten Krawatten, nur bestes Fa## brikat, wegen Aufgabe des Artikels zu enorm billigem Preis abzugeben. Off. u. Nr. 2226 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jür Damen. Kostüme, Jackets u.
I Schneiderkleider werden elegant zu mäßigen Preisen angesertigt. Frau H. Welsch, Ursulaplatz 5, 2. Etage.
Anständ. Leute" und Su= Kost
Deutz, Alsenstraße 17, Metzgerei.
(cin anständ. Fabrikarbeiter erhält E gute Kost und Logis.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 38, IV.
und Logis
finden junge Leute gut und billig Eulengarten 2.
Privat=Mittag= und Abendtisch für D junge Kaufleute und Beamte. Palmstraße 24.
Gloria-Zündhölzer“
in den meisten Geschäften erhältlich

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 a Samstag, 9. November 1901
Seite 3
∆ Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Die Kandidatur Kausen.„„„
Unsere im stillen gehegte Hoffnung, wir hätten der liberalen Presse
ihre Bedenken wegen der Arbeitsüberhäufung des Herrn Zulsizrat
schches c cce ccc
scheschesscsc
scheimlich sehr gegen seinen Geschnack, in desen Jahre das Vergnigen,
eschshsel eschcel shechl elceichch e
aschice, escheh ae eie e schcshhe
mögen, indem sie ihn als den„ausgeprägten Parteimann“ in Arena zerren, zu erreichen hoffen, ihm jede Lust am öffentlichen Leven zu verekeln und ihn so wirklich„amtsmüde" zu machen. Vermutlich werden sich aber die Liberalen in dieser Erwartung getäuscht sehen und auch hier die Erfahrung machen: allzu schar, macht schartig! Die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen ließen sich nach dem eigenen Zeugnisse des Stadt=Anzeigers so nett und, friedlich an, und er war lauter Milde und Wohlwollen. Aber mit einem Mal nahm er die Pose der Entrüstung an und deklamierte:„Leider haben bösen Ultramontauen die Stadtverordnetenwahlen zu politischen Wahlen gemacht; den Wünschen und Neigungen der Liberalen entspricht das gar nicht. Wenn es nach uns ginge, würde nur nach der Tuch tigkeit gesehen. In der dritten Klasse hat aber die Centrumspartei das Heft in Händen, und so müssen auch wir Partei unsere Kandidaten auswählen. Und der liberale. Fe.oh. Moldenhauer griff diesen Gedanken auf:„Bei uns ware es unmöglich, daß ein Kandidat sagte: ich werde nur thun, was die liberale will. Bei uns handelt jeder nach seiner Ueberzeugung, aber er muß ein tüchtiger Mann sein, und tuchtig ist, wer auf der Höhe der libe ralen Forderungen steht“. In der dritten Klasse waren die Lit ralen leider durch die Uebermacht der Centrumspartei, gehindert, diese schönen Grundsätze praktisch anzuwenden, aber sie thaten wenigstens das eine, nur Leute als Kandidaten aufzustellen, die auf der Höhe der liberalen Forderungen standen, und das waren die Herren Schornstein segermeister Nordt, Oberpostassistent Müller usw. Nun sollte man glauben, die Herren Liberalen würden sich königlich gefreut haben, in der zweiten Klasse, wo sie etwas mehr zu sagen haben, als in der dritten, durch die That zu zeigen, daß ihre Worte nicht nur leerer Schall waren, sondern ernstgemeinte Grundsätze enthielten: Männer von persönlicher Tüchtigkeit ohne Ansehung ihrer sonstiger Parteizugehörigkeit in den Stadtrat zu bringen, Männer
Mute ihrer eigenen Ueberzeugung. Und was hören wir jetzt! Ei liberaler Mann kann Herrn Kansen nicht wahlen, denn 1. ist dieser zwar ein tüchtiger Mann, aber ein Centrumsmann; 2. ware er im Stadtrate nur ein halber oder gar Viertelsmann, weil er amtsmüde ist; 3. ist er überhaupt kein besonders hervorragend tüchtiger Mann, weil er nicht immer thut, was und wie Herr Stelzmann.
Also den liberalen Mitbürgern wiro Hr. Justizrat Kausen als der „Ausgepragte Parteimann“, stigmatisiert, und deshalb sollen sie ihn nicht wählen. Dabei besteht die ganze Schuld des Angeklagten darin, daß er sich nach vieler Mühe hat bestimmen lassen,
zwar nicht mehr für die dritte, aber doch für die zweite Klasse anzunehmen— zur großen Freude vieler Wähler nicht nur der Centrums partei, sondern auch im anderen Lager. Daß er für die dritte Klasse nicht mehr zu haben war, das hat der Stadt=Anzeiger jedenfalls mehr bedauert, als die ganze Centrumspartet, aber soll diese um lediglich, um vielleicht der liveralen Partei eine unbequeme Konkurrenz zu ersparen, nun auch auf den ernsten und entschiedenen Versuch verzichten, Hru. Kausen wenigstens noch durch die Thore der zweiten Klasse in den Hansasaal wieder einzuführen? Der Stadt=Anzeiger meint, die Liberalen hätten keine Veranlassung, sich weitherzig zu zeigen, weil das Centrum in der dritten Klasse eine ganz pechrabenschwarze Liste aufgestellt habe. Nun, legt die liberale Parteileitung Wert darauf, von der der Centrumspartei sicheren dritten Klasse auch einige##e ale gewählt zu sehen, so kann sie das jederzeit haben; sie braucht dafür nur der Centrumspartei eine entsprechende Anzahl Sitze in der der liberalen Partei sicheren ersten Klasse zur Verfügung zu steuen. In der zweiten Klasse hat die Centrumspartei Aussicht, mit den Liberalen einen erfolgreichen Wettbewerb aufzunehmen, sucht aber deshalb nicht etwa alle von der liberalen Partei gewählten Stadtver ordneten dieser Klasse zu beseitigen, sondern hat den öfters ein gutes Beispiel gegeben, wie man tüchtige und vorurteilsfreie Männer auch im anderen Lager achtet; sie wird voraussichtlich auch in diesem Jahre wieder einen der ausscheidenden liberalen Stadtverordneten mit auf ihre Kandidatenliste setzen. Da sie im übrigen einen harten Wahlkampf in der zweiten Klasse voraussieht, ist es doch ganz selbstverständlich, daß sie mit moglichst guten und einwandfreien Kandidaten vor die Wähler treten will; oder sucht die liberale Parteileitung in einer solchen Situation sich die schlechtesten Kandidaten aus? Nun steht der Centrumspartei in diesem Jahre ein eie zweite Klasse neuer Kandidat zur Verfügung, dessen Name bereits einen guten Klang hat, der sich in sechsjähriger Wahlperiode als Stadtverordneter bewährt hat, über dessen Thätigkeit und persön liche Befähigung die Wähler ein selbständiges Urteil sich zu bilden in der Lage waren. Auch die liberale Presse muß in den verschiedensten Wendungen, wenn auch immer mit einer gewissen Reserve, anerkennen daß„seine Thätigkeit im Kollegium hier und da sehr schätzenswert war“, und man sollte meinen, die liberale Parteileitung musse dem Wahlkomitee der Centrumspartei dankbar dafür sein, daß dieses ihr
gicht gemacht habe, auch einmal vom nackten Partei-Interesse abAuswahl wenigstens eines ihrer Kandidaten für die zweite Klasse
Di, liberale Parteileitung hat das nicht beliebt; habeat eibi! Aber sie mag dann wenigstens der Centrumspartei keinen Vorwurf daraus machen, daß sie den WBahlern der Speiten, einen wirklich tüchtigen Kandidaten prasentrenung werden ja sehen, wer nach Anschauung der liberalen Pr..„ den Vorzug sogar vor Hru. Justizrat Kausen verd kann man ruhig aussprechen: besser wie dieser wirr
jedenfalls nicht sein. Und wenn wir die Wähler der zweiten Klasse ohne Unterschied ihrer sonstigen politischen Anschauungen einladen, Hru. Kausen ihre Stimme zu geben, so ist das kein„Hoyn, eine ernste Mahnung, das Interesse der Stadt Köln und der ge samten Bürgerschaft hier einmal über das einseitige Parteiinteress zu stellen. Aber freilich, unser ganzer Hohn über die liberale Parteileitung und die liberale Presse, deren ganzer Wortschatz von Toleranz.
persönlicher Tüchtigkeit usw. im entscheidenden Augenblicke zerstiebt
wie Seifenblasen, die gar eine„politische Selbstentmannung“ darin erblicken wurde, wenn ein liberaler Wähler dazu beitragen sollte, einen Mann wie Hrn. Kausen, wieder in den Stadtrat zu bringen.
Indes, was hätte die Bürgerschaft davon, wenn er wirklich wiedergewählt würde; er ist ja doch amtsmüde und erwarter, wie seine Presse verraten hat, eine weitgehende Befreiung von den Geschäften des Stadtverordneten, so argumentiert der Stadt=Anzeiger weiter. Und „wer da weiß, wie in der That die Hauptarbeit in den Kommissionen liegt, der wird uns zugeben, daß selbst von dem Maße von Tüchtigkeit, das wir Herrn Kausen gewiß nicht absprechen wolln, unter, diesen Umständen nur ein recht geringer Bruchteil praktisch im Stadtrat zur Bethätigung kommen würde.“ Wir hatten schon früher gegenuver der rührenden Sorge des liberalen Blattes, wie Herr Kausen trotz seiner ursprünglicher Bedenken die Lasten des neuen Mandates mir leiner beruflichen Thätigkeit vereinbaren werde, darauf hingewiesen, das sei wohl in erster Linie desten eigene Sorge; ein Mann von seinem Pflichteifer werde sich darüber klar gewesen sein, bevor er seine Rück trittsgedanken aufgab. Wir hatten weiter zur Beruhigung des
Anzeigers hinzugefügt, die übrigen Mitglieder des Kollegiums wurden gewiß auch gern etwas Rücksicht auf seine berufliche Arbeitsüberhaufung
nehmen und ihn mit Kommissions= und sonstigen Aemtern nicht allzu sehr bepacken. Voraussetzung war hierbei selbstverständlich: oweit Herr Kausen ein Bedürfnis dazu äußert. Wir kennen unser eits die Bedürfnisse des Herrn Kausen nach dieser Richtung absolut nicht, es war vielmehr ein Vorschlag zur Güte, dere guzzuft liberale Mehrheit selbst in der Hand habe. Der Stadt=Anzeiger aver macht daraus, Herr Kausen„erwarte eine weitgehende Befreiung von den Geschäften der Stadtverordneten.“ Nun hat Herr sächlich in der abgelaufenen Wahlperiode ein Maß von Arbeit ge leistet, wie kein zweiter im ganzen Kollegium; in den ersten Jahren namentlich als eines der fleißigsten Mitglieder der Finauskorzmissign, päter insbesondere als hervorragendstes,„Mitglied, der„Straßenbahur kammission. in der er ja seine eigenen Pläne zu verfechten hatte.„Wer da weiß,“ wie gering und unregelmäßig die Thätigkeit mancher liberalen Stadtverordneten in den Kommissionen ist, der wird zugeben, daß Herr Kausen ein gutes Stück Arbeit avgeben könnte, um immer noch auf dem Niveau der Durchschnittsleistung der neisten liberalen Stadtverordneten zu bleiben. Im übrigen hat sich Herr Kausen nicht als der Mann erwiesen, der sich von anderen die Arbeit vormachen läßt, soweit er selbst diese im Interesse der Sache
Der Stadt=Anzeiger empfindet selbst, wie wenig geführten Gründe sind, ja, er hat erfahren müssen, daß die Thätigkeit des Hru. Kausen auf weitere Kreise auch der liberalen Wählerschaft eine„suggestive Wirkung“ ausgeübt hat. Darum er zu einem weiteren Mittel greifen, das allerdings nicht sein ist, aver bei dem einen oder anderen Leser immerhin verfangen mag, wenn man es mit der notigen Skruvellosigkeit anwendet. Er unternimmt nämlich den dornenvollen Nachweis, daß eigentlich hinter Hru. Kausen gar keine irgendwie hervorragenoe Tüchtigkeit stecke, und, soweit eine solche nicht abzustreiten sei, dieselbe doch mit einer sehr unangenehmen und für die Stadt unter Umständen verhängnisvollen Einseitigkeit verbunden sel. Wäre es nach ihm gegangen, so hätten wir heute maichen, Benicht, der den Bürgern erhebliche Vorteile oder Erleichte rungen gebracht hat. Wo er konnte, fuhr er in die liberalen Anträge auf Entlastung der Haus= und Grundbesitzer hinein und stelle seinerseits Gegen= oder Zusatzanträge, die nur gesgetz waren, das Gewollte in Frage zu stellen, und das, Auge gtr#er Stadt,
trumstaktik zuliebe!“ Wäre Hr. Kausen em Iäherater Stadtverordneter, so würde es ihm in den Angen des Stadt=Anz. zum be sondern Ruhme gereichen, daß er nicht lediglich in allem dasselbe vollte und guthieß, was Hr. Stelzmann wollte, sondern nach gabe seiner Befähigung und seiner Kenntnisse sich ein selbständiges Urteil bildete und selbständige Vorschläge machle; da er aber ein Centrumsmann ist, so gilt bei ihm von vornherein als ausge
in Aussicht genommen werde, wo die Verträge
Saschce e ice ecie eisches ean.
und den Betrieb selbst zu führen." 4462.2 Mäglichkeit in Aussicht
Daß Herr Stübben damals die theoretische Möglichkeit in Aussicht stellte. in späterer Zeit auch einmal an städtische Regie zu denken, hatte zur Sache keinerlei Bedeutung, zumal er selbst namens der Kommission sich„zur Zeit“ gegen den Selbstbetrieb sich aussprach und dieser Auf fassung auch im weiteren Verlaufe der Verhandlungen treu geblieben st. Auch bei manchen Stadtverordneten herrschte damals schon das unbestimmte Gefühl, mit der Straßenbahngesellschaft müsse es schließch einmal zum Klappen kommen, aber Herr Kausen war der erse,
der mit Besimmtheit erklärte; Hier mus anger=,trgzbenzesenge gegen Konzessionen an die Straßenbahngesellschaft; die Stadt muß selbst den Bau und Betrieb der neuen Linten in die Hand nehmen,„dann werden ir auch mit der Straßenbahngeselschaft viel eher zu einem gunstigen Uebereinkommen gelangen.“ Der Versuch, Herrn Kausen die I tive in dieser Sache nachträglich streitig zu machen, ist hiernach klag lich mißlungen. Noch läppeischer in die Darstellung desselben Blattes als habe Herr Kausen mit der späteren Erklärung:„Ich habe auch meinerseits den Eindruck gewonnen, daß die Sache noch
nicht spruchreif sei“ sich in Widerspruch gesetzt zu seinem ursprünglichen radikalen Standpankte. Für ihn war
die Sache spruchreif im Sinue der Kdtsgen. Mete wesche gegen diese,
wie des Betriebes, aber nach den vielen Bedenken, welche gegen diese
Bashchl alche ae. Cashon, Dis Saite.s oeder elaige 5
Unternehnen, insbesond, auch süber“. Frage, ob die Staodt de
übrigen wiederholt der Stadt=Anzeiger in der Straßenbahnstage
dieselben Ausführungen, die wir von Hrn. Stelzmann und nich ihm auch vom Stadt=Anzeiger nun schon so oft gehört haben, die ihre Widerlegung auch bereits gefunden haben in unserer eingehenden Darlegung vom letzten Sonntag. Wer sich dafür interessiert, mag diesen Artikel des Kölner Lokal=Anzeigers vom 3. November nochmals nach lesen; dort wird er jede einzelne Behauptung des liberalen Blattes entkräftet finden, insbesondere die beiden Punkte, daß 1. die
fraktion in dieser Sache Fraktionszwang ausgeübt habe, daß 2. die Stadt besser gefahren wäre, wenn man damals nach dem Willen des Hru. Stelzmann die Verhandlungen mit der Straßenbahngesellschaft betreffs Konzessionierung der neuen Linien fortgesetzt hätte. Wenn
Hr.
effs Sonzeisionierung der nenenine„
Stelimann sich, nicht vorr„Anfang eze
schlossen, daß jene Anträge seine wirkliche Ueberzeugung ausdrückten, bielmehr hat er sie, nach der Darstellung des Stadt=Anz., nur gestellt— der Centrumstaktik zuliebe! Welch„vornehme“ Würdigung der Versönlichkeit des Hru. Kausen! Und dann, wo ist die Wahrheit? Als der Antrag Stelzmann=Leut betreffs
führung einer von der staatlichen Veranlagung unabhängigen Gemeindearundsteuer vorlag, stellte Hr. Kausen sich sofort auf den Boden dieses Antrages und wirkte an seiner Durchführung mit. Die von der städtischen Verwaltung eingebrachte Vorlage betreffs Einführung einer selbständigen Gewerbesteuer hat er mit Eifer unterstützt im Sinne einer stärteren Progression derselben, und als die Liberalen den Antrag betreffs Aufhebung der Kehrgebühren stellten, erklärte Hr. Kausen namens seiner Freunde, daß er demselben durchaus Frenndlich gegenüberstehe, wenn er auch hinsichtlich, der Gründe aus denen der Antrag gestellt worden, seine eigenen Gedanken habe.
sa wo hat unn Hr. Kausen die Entlastung der Haus= und Grundbesitzer in Frage gestellt? Vielleicht als er eine Ermäßigung der Grundsteuer bzw. Erhöhung der Einkommensteuer beantragte, während Hr. Stelzmann diesem Gedanken sowohl grundsätzlich wie aus sormalen Gründen widerstrebte; oder als Hr. Kausen den Haus= und Grundbesitz gegen die geradezu übelwollende Art in Schutz nahm, mit welcher Hr. Beigeordneter Piecg in der verlangten Aufstellung der Gemeindelasten den Grundbesitz zu belasten suchte, während Hr. Stelzmann daran nichts auszusetzen fand.
Der große Fehler, nicht in allem Herrn Stelzmann gefolgt zu sein, hat sich nach dem liberalen Blatte am schwersten bei demjenigen Werke gerächt, an dem Herr Kausen nach ziemlich allgemeiner Auffassung gertiichege...„ IHlunlan sin aauz beianderes Derdienst hat:
seiner Mitbürger, auch der liberalen, ein ganz besonderes Verdienst hat der Lösung der Straßenbahnfrage. Nebenbei verdanken wir die Idee der„Verstadtlichung“ gar nicht der Initiative des Herrn Kausen, sondern des Herrn— Stübben. Nach dem Stadt=Anzeiger steht die Thatsache fest, daß im Jahre 1896, als die Straßenbahnfrage neuerdings ins Rollen kam, nicht Herr Kausen es war, der den städtischen Regiebetrieb zuerst angeregt hat, sondern daß dieser Gedanke vielmehr zuerst von Herrn Stübben ausgesprochen worden war.“ Zum Beweise citiert das Blatt folgenden Satz aus den Ausführungen des Herrn Stübben:„Lurch die Submission gelangt die Stadt in den Besitz des Materials, auf Grund dessen man sich endgültig schlüssig machen kann, ob die Stadt die Bahnen selbst bauen und betreiben soll oder nicht.“ Der Stadt=Anzeiger begeht hier leider eine kleine Fälschung, indem er den folgenden Satz unterschlägt, welcher nach dem amtlichen Protokoll lautet:„Zur Zeit sei die Kommission der Ansicht— aus Gründen, die uns wohl später noch beschäftigen würden—, daß der Selbstbetrieb sich nicht emnieh!" Gerade gegen diese Auffassung wandte sich sofort als nächster Redner Herr Kausen mit folgenden Ausführungen: Mit dem Vorschlage, Bau und Betrieb der Bahnen an einen Unternehmer zu vergeben, vermöge er sich so lange nicht zu befreunden, als hm nicht nachgewiesen werde, daß Regiebau und=Betrieb der Stadt nicht von Nutzen sein würde. Untergebens liege alle Veranlassung vor, den städtischen Betrieb vorzuziehen. Die Stadt verfüge über die S aben, sie greise nicht in Privatbetriebe ein, sie halte die„Hand
Lage dem Verehr beditrfnite viel beser zu folger als nenn wie den
bentigen Votlage sei der, daß der Eigenbsetieb von den Zeitpunkte ab
sehr darin
„verbissen“ hätte, das Heil der Stadt in.— Konzessiensverleihung an die Straßenbahngesellschaft zu suchen, dazu., bäte, ien
damals schon der Umstand stutzig machen müssen, daß von seiner eigenen Fraktion nicht nur Herr Pauli, sondern auch di hochverdiente Stadtverordnete Liebmann, welcher für geschäftliche wägungen gewiß ein gereistes Urteil hatte, sich mit aller Bestimmtheit auf den Standpunkt des Herrn Kausen stellte. zapfung von seiten des Herrn Stelzmann führte in der Sitzung
19. März 1897 Herr Liebmann u. a. aus:„Herr Stelzmann müsse
ihm zunächst einige Bemerkungen zu der Ausführung gestatten, daß der Mut, zu sagen, er(Redner) thue bei der Straßenbahngesellschaft nicht mit, ein Mut sei, den Herr Stelzmann nicht bewundere. Er könne darauf keinen Abespre gen,,#e pe. den Mut der eigenen Ueberzeugung.... Er spreche re tigung aus, aber die ganze Art und Weise der geheimen Verhand lungen habe ihn auf den Gedanken gebracht, daß man in erster Linie mit der Straßenbahngesellschaft verhandeln wolle. Dagegen wende er sich. Wenn man angesichts solcher Offerten sage, man thue nicht mit, dann sei das kein falscher Mut, sondern ein fester Standpunkt.
Und diesen Mut der Ueberzeugung, diesen festen Stand punkt teilte mit dem liberalen Stadtverordneten Te## auch Herr
Kausen gegenüber dem liberalen Fraktionsführer; das ist heute sein Verbrechen in der Beleuchtung der liberalen Presse. Daß dieser feste
Standpunkt schließlich zu einem guten Ende geführt hat, läßt sich ja nicht aus der Welt schaffen, aber dafür tischt der Stadt=Anzeiger seinen Lesern wieder das Märchen auf,„daß die Person des Herrn Kausen im Stadtrat der Stadt Köln vielleicht ein vaar kostet hat.“ Bis zur näheren Begründung dieser kecken st das Blatt in seiner Kritik der Kausenschen Thätigkeit bisher noch nicht vorgedrungen; aber offenbar liegt derselben wieder die alte Fiktion zu Grunde, die Stadt hätte 1897 das ganze Straßenbahnunternehmen billiger haben können, weil dasselbe damals noch mit einem viel
ringeren Betriebsüiberschuß avschloß. Wir haben, schon gara, en tag auf das große Loch in dieser Deduktion hingewiesen:
woher nämlich Herr Stelzmann und die liberale Presse tr z1711.—. 89.
die Straßenbahngesellschaft bereit gewesen ware, auf der Grundlage des damaligen Betriebsüberschusses an di zu verkaufen. Wir können den Stadt=Anzeiger nicht hindern, sein Märchen immer wieder von neuem vorzutragen, aber damit, daß er die angebliche Schädigung von„vielleicht ein paar Millionen“ in Sperrdruck setzt, wird die Geschichte nicht wahrer. Damit für heute abbrechen, denn der Stadt=Anzeiger hat Herrn Kausen noch immer„unter der Lupe“, und so müssen wir das Endergebnis der mikroskopischen Untersuchung in Ruhe abwarten.
Locales.
( Der Nebel auf dem Rheine hindert noch immer in erheblicher Weise den Schiffahrtsverkehr. Anfangs der Woche hier fällige Dampfer sind noch immer nicht eingetroffen. Bei liegt eine große Anzahl von Dampfern und Schleppzügen sowie einige Flöße vor Anker, die vom Nebel dort festgehalten werden. — Die Witterung ist nach dem Frost der letzten Tage milder geworden. Das Thermometer zeigte gestern als niedrigste, Stand+ 6 Grad, in der Mittagsstunde+.6 Grad Celsius bei westlichem und südwestlichem Winde. Das Barometer war im Fallen begriffen..„„„ G.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2552] Bocklemünd ländlich oder städtisch? Wie es scheint,
soll unser Vorort gar nicht aus seinem übeln Geruch heraus. Nicht genug. daß mitten im Orte ein Bassin eau de boclemunde alias Dorfpfuhl sich befindet, in welchen, allen hygienischen Anforderungen zum Trotze, offen Jauche abfließt. Es werden auch jetzt wieder die„Batschgruben oder Futtergruben gefüllt. Sie sollen offenbar das erwähnte Parfüm verstärken. Wir haben zwar etwas von einer Polizeiverordnung gehört, nach welcher diese Art Gruben aus den Ortschaften zu entfernen sind. Doch es scheint diese Verordnung für Bocklemünd noch nicht in Kraft zu sein. In der ganzen ländlichen Umgebung wird dieselbe schon seit Juli befolgt— ist diese Verordnung nur für Landorte bestimmt, wie kürzlich hierselbst ein Interessent behauptete? Die Stadtverwaltung hält unseren Forderungen nach Wasser= und Gasleitung wie auch nach Verbesserung unseres städtischen Pferdebahnomnibus stets entgegen, unser Vorort habe ländlichen Charakte Nun denn, dann auch fort mit den Stänkereien. Aber wir s städtisch, so belehrt uns wenigstens ein Schild Eingangs des Ound rufen: Darum doppelt fort mit dem Gestank, oder soll hier die Stadt Köln rückständiger sein als die Landorte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 1 Namstag. 9. November 1901
Gegründet 1886.
Goldene Herrenuhren, massiv Gold, von 30 M an
#m) mit Doppeldeckel, Ankerwerk, 15 Steine, v. 50 bis 300
Goldene Damenuhren, elegante feine Dekoration
gutes Werk. von 16 s an, in feinerer Ausführ., sein emaill. u. g. Werk, 20, 22 25 in starken 14 K. gesetzlich gestempelten Gehäusen, prima,
von 25 bis 200 M
IS. ATSilberne Damenuhren, gesetzlich gestempelt, mit
Goldrand und Etui, von 10 K an. feines eleg. Facon u. gut. Werk, 12, 14, 16, 18 bis 30 Silberne Herrenuhren, gesetzlich gestemvelt, mit Goldrand, gutes Werk. 9 M mit prima Werk. hochseine Gehäuse, von 12, 14, 16 K und höher. mit Ankerwerk, System Glashütte, u. Doppeldeckel, v. 20 bis 50 A Herrenuhren und Damenuhren in eleganten Stahlgehäusen mit gutem Werk von 10 M. an. Nickel=Herrenuhren von 5 an. Goldinuhren(vergoldete Gehäuse) von 10 K. an mit Doppeldeckel.
100 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen
(gesetzlich gestempelt), mit echtem Opal von 3 M. an bis 30 K. echt goldene Kinderringe von M..50 an.
Lager in Diamantringen, billigste Preise.
100 verschiedene elegante und neueste Muster in Damen: halsketten, Gold aufgewalzt von 6 M. an. Gold mit Silber verstärkt von 10 K an, massiv Gold. gestempelt, von 25 K. an bis 150., Vergoldete und Talmi=Halsketten von R..50 an.
Broschen, Ohrringe, Trauringe, sowie alle Goldwaren billigst. Herrenketten, 100 verschiedene Muster, in Talmi v. A..50., Gold aufgewalzt von.6 an, amerik. Goldcharnier von 8 Man, Silber mit Gold aufgewalzt von 15 bis 30 K.
Weckernhren mit leuchtendem Zifferblatt von 3 K an.
Regulateure, Bronze=Pendulen, Hängeuhren billigst.*
E K 4 E 861
Seeben erschien die neueste Auflage meines se beliebten
266 Seiten Umfang.
Ich bitte das Werkchen kosten- und portorrei zu verlangen.
P. J. Tonger, Köln a. Rl.,
Hofmusikalienhändler,
Am Hof 34/36.
Köln
Weyerstraße 113 am Barbarossaplatz(Neustadt),
Nähe Südbahnhof u. der Vorgebirgsbahn. Haltestelle der Ring= u. Rundbahn.
größere Anzahl, werden weit unter Preis abgegeben
Carl Schäfer, Sternengasse 23.
Köln, Obenmarspforten 10.
elephon 6197. Telephon 6197,
Strumpfwaren, Tricotagen.
Specialität:
samhinotigng=Gemöhosen). Gerippte
Ich Anna Csillag
Herren
mit meinem 185 Centim.
langen Riesen-Loreleybaar, habe solches in Folge 4 monatl. Gebrauches
meiner selbsterfunden. Pomade erhalten. Dieselbe ist als dav einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachstumsderselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt worden, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 2, 3, 5 u. 8 J.
Unterkleider
in hochfeiner Ausführung.
Knaben
Welt=Ausstellungen Paris 1889: Goldene Medaille. rand prix.* 1900: Goldene Medaille.
Noch nie verschoben!
Nächster Tage Ziehung der
Postversand täglich bei Vorein sendung des Betrages oder mittelst Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik. wohin alle Aufträue zu A richten sind.„
Anna
Csillag
BERLIN, Friedrichst. 56
Ecke Krausenstr.
WIEN I. Seilergasse 5.
im Schaufenster ausgestellt
Ansicht
Ziehung sicher 16. November 1901
meines grossen Lagers
Geld spart die Hausfrau, welche das altbewährte
Prwendet
denn wenige Tropfen genügen, um selbst nur aus Knochen und Suppengrün hergestellten Suppen kräftig. Geschmack zu geben. In Fläschchen schon von 35 Pfg. an, nachgefüllt für 25 Pfg. stets
1, Uhrenstrasse B. Weverstrasse 115.
Hauptgewinn ik. 10000 P Gewinn Ak. 10000 1 Gewinn Nk. 3000 15 Gewinne Nk. 12800
17 Gewinne Nk. 6970 36 Gewinne Nk. 3010 1130 Gew. Nk. 6220
zu haben bei
Köln
29 Weyerstrasse 29.
Kaufhaus für bessere
Herren- u. Knaben-Garderobe
Severinstrasse 152,
zweites Haus neben der Post.
Wir empfehlen:
erbst- u. Winter-Paletots
An allen Farben und Qualitäten,
nur solide Stoffe, elegant und gut verarbeitet, zu K. 11 K. 12 K. 14 K. 15 K. 17 K. 20 M. 22 M. 24 M.
25 K, 27 K. 28 K. 30 M. 32 M, 34 MK. 36—51 M.
Loden-Joppen
für Herren, Burschen u. Knaben
empfichlt obige und alle genehmigten Loose
J. Stürmer. Generaldebit " Stalmer, Strassburg i. E.
Wiederverkäufer gesucht.
Anfertigung nach Maass.*
Tadelloser Sitz. Beste Zuthaten
Fast neue schöne
Zimmerthüre
mit Glasfüllung,.4 Meter hoch, 9395 Centimeter breit, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schultstraße 20, Hochparterre
alles in reichster Auswahl.
zu sehr billigen, streng festen Preisen
beachten
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.

Nr. 306 1 Ramstag, 9. November 1901.
76
Warme Schuhe
LOUTS BERG’s Schuhwaarenhäuser,
—„„ II.
in reichhaltigster Auswahl
und zu billigsten Preisen.
Köln,
Hohestrasse 56—58
Bonn,
Münsterplatz 4
Mülheim a. Rh.,
Buchheimerstrasse 37.
Ehrenfeld,
Venloerstrase 288.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Telephon
1201.
Telephon
1201.
An St. Agatha Nr.
Bedeutendste Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nichel
Schwarz=Metall in allen Preisla###
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
—————„ G
Eigene Installation für
Schaufenster=Gestells
Eigene Glasschleiferei und Spiegeldelegerei.
Kinder-Wachsköpfe
Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=Decor=Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Seulationelle Neuheit! Unverwüstlich!
Zündorfs zerlegbare
Prima Fleischgänse Pfd. M..70 „junge Hähne„„.95
„„ Enten„„.90
„Suppenhühner,„.85 „Französische Poularden Psd. Mk..30
Nur Heumarkt.
Eier,
hochprima italienische, deutsche und russische zu den billigsten Preisen.
Trinkeier à Stück 12 Pfg.
Butter,
allerfeinste Süßrahm, Allgäuer Rahm, gesalzen u. ungesalzen,
Holsteiner, zu den billigsten Preisen, bei
Joh. Klefisch,
Heumarkt, und in allen Filialen.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Stra ßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
-Märkische Bank Köln,
Köln, Komödienstraße 24—20.
Kapital 50 Milionen, ca. Reserven 14½ Millionen Mk.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung franko Provision ent gegen. Die Zinsvergütung für solche Einlagen beträgt z.
auf Depositenconto
1½ bis 4%
je nach der Kündigungszeit und der Höhe der eingezahlten Beträge.
Checkbücher und Einlagebücher, sowie die näheren
Bestimmungen für den Check= und Depositenverkehr sind an unserer Kasse zu haben.
Als bestes Braunkohlen=Brikett
empfehle die Marken
Ichendorf und Fortuna.
Dieselben liefert billigst waggon= u. fuhrenweise die Kohlengroßhandlu
Wilh. Dünner., Komödiep“
Lager: Nippes, Neußerstraße(alt; Bahnhof.)
Mechanische Werkstätte:
von Saedler&amp; Metternich, Stolkgasse 31,
empfiehlt sich zur Anfertigung von Maschinen, Apparaten, Instrumenten, Modellen und Erfindungs-Modellen. Reparaturen fachgemäss und billig.
Eigene Schlosserei.
Schöner, gut erhaltener
Füll=Regulier=Ofer
billig zu verkaufen
Ehrenfeld, Schultstr. 20. Hochp.
D..-.-G. Nr. 162 452.
ist die beste und billigste der Welt; übertrifft alle bisherigen Systeme. Ohne jeden Mechanismus. Jeder muß diese Matratze sehen. Auch Nichtkäufern gerne gestattel. n 25jährige Haltbarkeit. Ein Kind kann diese Matratze bequem ein= und auslegen.
Natratzen- u. Polstermöbelfabrik
Fr. J. Zündorf, Köln,
Salzgasse 4.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser
Ottostraße. Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr
preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Stöcke, Eigartenspitzen, Duguam
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Stock- und Pfeifendrechslerei
Weber, Friesenstraße 81.
Kaufmännische
Stellen-Gesuche u.-Aingebote
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! Buchstaben-Anzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
Kaufen Sie
Trauringe ohne Löthfuge.
Jacob Eschweiler,
Breitestrasse 65 nehen Bazar Münzer.
Stet Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn, Rlngepitz 4.
Mein Laden befindet sich nur Breitestraße, neben Reichenbach.*
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Wo spielt man?
Da, wo die Chancen am grössten, das Risico am kleinsten
edene Nummern.
jedes Los ein Treffer.
Im allerungünst. Falle mindestens 4- der Einl. zurück. ##Monatl. Beitrag 5 u. 10 M.
=.Bergmann, Arnheim 6(Rh.)
Dermischte Nachrichten.
(60 Eßbare Gebete. Was die eßbaren Gebetszettel betrifft, welche
nach dem Schwäbischen Merkur auch von dem Advokat Bartolo Longo in Vaile di Pompei hergestellt und verkauft werden sollen, so erklärt Bartolo Longo, daß die Nachricht absolut salsch sei. Es würden dort allerdings Gebetszettel gedruckt zu Ehren Unserer lieben Frau vom Rosenkranz, aber dieselben seien weder eßbar, noch würde damit Handel getrieben, sondern sie werden jedem unentgeltlich gegeben, der solche verlangt. Das D. Volksbl. bemerkt dazu: Bekanntlich hat die Salzburger Kirchenztg. von ihrem Korrespondenten in Rom solche eßbere Gebetszettel zur Ansicht angeboten erhalten; es müssen also solche wohl existieren; aber es ist nicht unmöglich, daß irgend ein„industrieller" Geist sich mit der Fabrikation solcher Gebetszettel befaßt.
lb Mainz,.Nov. 1901. Die hiesige nationalliberale Partei beschloß in einer gestern Abend stattgehabten Versammlung, bei den bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen mit den Socialdemokraten, Demokraten und Deutschfreisinnigen gemeinsam
cs Offenbach a..,.Nov. 1901. Bei den gestern vorgenommenen Stadtverordnetenwahlen haben die Socialdemokraten eine schwere Niederlage erlitten. Während es ihnen vor drei Jahren gelang, ihre gesamte Liste von fünfzehn Kandidaten mit einer Mehrheit von 300 Stimmen durchzubringen, sind sie diesmal den vereinigten Bürgerparteien, die über eine Mehrheit von über 1000 Stimmen verfügten, unterlegen. Damit hat die socialistische Herrschaft auf dem Stadthause nach nur dreijähriger Dauer ihr Ende erreicht. Das Stadtverordnetenkollegium besteht nun aus 21 bürgerlichen Mitgliedern(davon fünf der Centrumspartei angehörend), 14 Socialdemokraten und einem„Wilden".
Iertiko, neu,.90 m hoch, m. Krystall=Facettenspiegel, echt nußbaum poliert, früher 70., für 50 M. zu verkaufen. Perlenpfuhl 18, gleich an
der
Patentanwalt lngenieur Friedr. Sasse
Fatciliallwur, Teuennumn ia. Käig, Ressa. 2.

Seite 6.
Feiclleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Nov. 1901.
∆ Auf abschüssiger Bahn.
361 Roman von B. Corony.
Als Herbert wieder an der Thüre des einsamen Hauses klingelte, öffnete nicht wie gewöhnlich Klaus, sondern der Antiquitätenhändler selbst. Auf die scherzende Frage:„Wo haben Sie denn Ihren getreuen Hüter und Wächter?“ antwortete Breuer mit verdrießlicher Miene:„Er liegt seit gestern krank im Hospital. „Ach, das ist fatal!“
„Ja, sehr unangenehm.“
„Haben Sie keinen entsprechenden Ersatz gefunden? Der ist überhaupt nicht zu beschaffen. Einem fremden Menschen kann ich diesen verantwortungsvollen Posten unmöglich anvertrauen.“
„Was werden Sie dann aber thun?
„Warten, bis Klaus wieder gesund ist.“
Wenn sich die Geschichte nun aber lange hinauszieht?
„Nun, dann muß ich mich eben ohne Diener behelfen. Was führt den Herrn Baron zu mir?“
„Die bekannte Angelegenheit, Herr Breuer.
„Ach so, wegen dem Wechsel. Er ist in drei Wochen und fünf
„Haben Sie nicht auch die Minuten und Sekunden ausgerechnet?“
„Wozu? Die zählen in diesem Falle nicht mit.“
„Scherz beiseite, Herr Breuer.“ 8
„Ich bin gar nicht in der Laune, zu scherzen.“
„Ja, ich merke freilich, daß Sie verdrießlich sind.“
„Sie kommen vermutlich, um den betreffenden Schein einzulösen? Es ist mir auch sehr lieb."
„Nein, da irren Sie, Verehrtester. Leider bin ich nicht in dieser angenehmen Lage."
Breuers Hände machten eine halb beruhigende, halb bedauernde Bewegung.„Nun, es bleibt Ihnen ja auch noch
„Reden wir doch lieber ganz offen. Ich kam zu Ihnen— das haben Sie gewiß auch gleich erraten— um nochmals wegen einer Verlängerung des Zahlungstermins mit Ihnen zu handeln.“ m#
„Da bedauere ich aufrichtig, Ihnen nicht gefällig sein zu
können.“ m 8
Geben Sie mir keine abschlägige Antwort, Herr Breuer. In wenig Tagen werde ich hoffentlich mein Assessorexamen glücklich bestanden haben, damit habe ich dann den ersten und wichtigsten Schritt zur Selbständigkeit gethan."
Der Alte erhob sich halb von seinem Sitz und machte eine tiefe Verbeugung.„Meinen aufrichtigsten Glückwunsch, Herr Baron!“ Sein haaeres, kleines Vogelgesicht hatte einen recht boshaften Ausdruck.„Tdie stolz muß der Herr Papa auf einen so intelligenten Sohn sein, der ohne Zweifel noch eine glänzende Karriere
macht!“
Das Karrieremachen bleibt ja in erster Linie immer Glückssache, Verehrtester. Jedenfalls aber werde ich, sobald sich eine Vakanz bietet, Oberförster, und das ist ein ziemlich einträglicher Posten.“
„Ja, natürlich.“
„Wenn Sie also die Frist verlängern...“
„Könnt ich wer weiß wie viel gewinnen! Es thut mir nur leid, diesem sicheren Gewinn entsagen und auf Einhaltung des Zahlungstermins bestehen zu müssen.“
„Warum denn?"
„Das ist leicht erklärt. Ich beabsichtige, das ganze Geschäft, wie es liegt und steht, aufzugeben und zu meinem Sohn Walter
„Was wird denn aus Ihren Reisen und Ihrer Autiqnitätensammlung?“
„Auf die muß ich natürlich verzichten.
„Fällt Ihnen das so leicht?“
„Werden Sie sich wohl fühlen in der stillen Zurückgezogenheit
neben einem Menschen mit so strengen Ansichten?“
„Schwerlich.“
„Aber ich begreife Sie nicht. Was treibt Sie also zu diesem Entschluß?“
„Die Notwendigkeit.“
„Giebt es, denn kein Mittel, ihr zu entgehen?“
„Es gab ein solches, Herr Baron. Aber ich kenne Leute, die mir nicht dazu verhelfen wollten.“
Die tiefliegenden Augen des Alten funkelten boshaft, wie die
siftigen Schlange.„Sie zum Beispiel, Herr Referendar, sehr wohl im stande gewesen, den Dingen eine andere
e, Ihrem Herrn Vater habe
und ich muß jetzt auch.“
einer g wären
Wendung zu geben.“
„Ich? Ah, Sie meinen, weil ich mich weigert Sohn mit meinem Ehrenwort zu versichern, sein niemals Gelder ausgeliehen?“
„Allerdings, das meine ich.“
„Ja, bester Herr Breuer, ich konnte doch nicht lügen!“
„Fern sei es von mir, Ihnen Ihres zarten Gewissens wegen unzarte Vorwürfe machen zu wollen.“
„Ich durfte als Edelmann nicht anders handeln.“
„Tas glaube ich sehr gern. Sie stehen tadellos in der Glorie Ihres alten Namens da. Aber ich kann ebenfalls nicht anders handeln, wie ich es jetzt thue. Sehen Sie, mein Sohn reiste mit Zweifeln hinsichtlich meines Erwerbes ab; er hegt diese Zweifel auch heute noch und verlangt, daß ich zu ihm ziehe. Es bleibt mir also nichts weiter übrig, als entweder den Antiquitätenhandel oder meinen Sohn aufzugeben. Eine schwere Wahl, nicht wahr? Ihnen wäre es ein Leichtes gewesen, sie mir zu ersparen. Aber Sie lehnten es ab.“
„Weil ich mußte.“
„Ganz recht. Sie mußten
„Was müssen Sie?“
„Meine Gelder aus dem Geschäft ziehen.“
„Wenn Ihnen genügende Sicherheit geboten wird!“
„Was neunen Sie Sicherheit? Wer bürgt mir dafür, daß Sie in einem Jahre in der Lage sein werden, Ihren Wechsel einzulösen?“
Päre ich es wirklich dann noch nicht, so verzinse ich Ihnen
doch die Summe so hoch, wie es weder der Staat noch irgend
ein Bankgeschäft thut.“ K 5n
„Ich will aber keinen Vorteil aus Ihrer Verlegenheit ziehen.“ „Das klingt wie Spott, Herr Breuer.“
„Tronure, wenn meine Worte eine derartige Auslegung finden.
e(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
W Unfall. Gestern Miltag fiel auf dem Heumarkt ein Mann von einem Wagen und verletzte sich hierbei so erheblich am Kopfe, daß er zum Hospital gebracht werden mußte.
10 Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Aachenerstraße ein Kind von einem Bierwagen überfahren und erheblich verletzt, so daß es ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
Verhaftet wurden u..: ein Bautechniker wegen Verausgabung falscher Zweimarkstücke, zwei Taglöhner wegen Diebstahls, ein Architekt wegen Diebstahls, ein Taglöhner wegen Bedrohung eines Straßenbahnchaffners mit einem Messer.
Vereins=Nachrichten.
O Die Gesellschaft für Arbeitervereinswesen hielt am
Mittwoch im Annohause ihre Gesellschafter=Versammlung ab. Der Geschäftsbericht stellt fest, daß das Annohaus seit nunmehr sechs Monaten vollständig ausgebaut und ausmöbliert ist. Jnsbesondere ist die Abteilung Hospiz mit 102 Betten und dem nötigen Zubehör ausgerüstet. Leider haben die für diese Vollendungsarbeiten zur Verfügung stehenden Mittel nicht ausgereicht, so daß nach demnächstiger Volleinzahlung der noch auszugebenden M. 30000 Geschäftsanteile noch etwa 17000 M. als schwebende Schuld übrig bleiben. Die Rheinische Volksbank hierselbst hat sich in dankenswertem Entgegenkommen bereit erklärt, dieses Guthaben gegen eine mäßige Verzinsung vorläufig stehen zu lassen. Eine Hauptschwierigkeit, mit der die Gesellschaft bis jetzt zu kämpfen hatte und die bisheran die Rentabilität des Unternehmens äußerst erschwerte, lag in dem Umstand, daß es nicht gelungen war, einen der Eigenart des Annohauses als Arbeitervereinshaus entsprechenden, den vielseitigen Anforderungen einer solchen Stellung gewachsenen Verwalter zu finden. Es muß daher freudig begrüßt werden, daß schließlich Herr Gabciel Leyendecker, Vorstandsmitglied des Arbeitervereins Köln=Süd und Geschäftsführer der Gesellschaft, daher ganz besonders für den Posten qualificiert, seine bewährte Kraft ab 1. April d. J. in den Dienst des Annohauses gestellt und die Hausverwaltung übernommen hat. Die günstigen Erfolge dieser Wahl liegen schon heute zu Tage. Der Vorstand sieht trotz der augenblicklich gerade die Arbeiterkreise drückenden wirtschaftlichen Lage mit Vertrauen in die Zukunft. Die Bilanz ergiebt nach Vornahme von 5 Prozent Abschreibungen auf Mobilien noch einen Gewinn von 756., der ebenfalls auf Mobilien abgeschrieben wurde. Falls das kommende Semester auch nur denselben Ueberschuß ergiebt wie das abgelaufene, wird in diesem Jahr eine sehr reichliche Abschreibung vorgenommen und die laufende Schuld ganz erhedlich abgemindert werden können. Die Bilanz wurde genehmigt und dem Geschäftsführer sowie dem Aufsichtsrat Entlastung erteilt.
Die Kölner Schneider=Zwangsinnung hielt am Donnerstag eine außerordentliche Generalversammlung ab, in welcher der erste Lehrling nach dem Inkrafttreten des Handwerkergesetzes durch den Obermeister Stiene losgesprochen wurde. Hierauf hielt der Herr Direktor der königlichen Webeschule zu Mülheim am Rhein einen mit Beifall aufgenommenen Vortrag über die Stofffabrikation. Aus der Mitte der Versammlung wurde der Antrag gestellt, für die Handwerksmeister eine allgemeine Handwerksmeister=Pensionskasse zu gründen. Der Vorstand wurde ermächtigt, sich betreffs dieser Frage an die Handwerkskammer zu wenden, um die Vorarbeiten erentuell in die Wege zu leiten.
Der Hülfsverein für Geisteskranke in der Rheinprovinz, welcher bekanntlich am 24. November v. J. gegründet wurde, hielt gestern im Hause der Bürgergesellschaft seine erste Hauptversammlung ab. Anwesend waren u. a. Hr. Landeshauptmann Dr.
richte über die Ergebnisse der bisherigen Thätigkeit des Vereins daukend die fördernde Unterstützung an, welche Provinz, Gemeinden und Einzelpersonen dem Verein zu teil werden ließen. Bis jetzt zählt der Verein 2700 Mitglieder, eine zwar stattliche, aber noch nicht ausreichende Zahl, um die Vereinszwecke in vollem Umfange erfüllen zu können. Die Werbung neuer Mitglieder muß deshalb die erste Aufgabe der Zukunft sein. Hr. Geheimrat Prof. Dr. Pelman(Vonn) hielt über Zweck und Ziele der Irrenhülfsvereine einen kurzen Vortrag. Er wies darauf hin, daß in der Förderung der Anstaltspflege in den letzten Jahren außerordentlich viel geschehen sei, daß trotzdem viele Geisteskranke bisher in der Fürsorge nicht berücksichtigt werden konnten. Wenn in der Rheinprovinz erfahrungsgemäß auf je 1000 Einwohner 4 Geisteskranke kommen, dann habe man im Rheinlande 24000 Geisteskranke. Kaum die Hälfte davon sei anstaltsbedürftig, von der zweiten Hälfte bedürfen aber ebenfalls viele der Fürsorge. Mit der Anstaltspflege allein ist es nicht gethan, zumal viele zur Entlassung kommen, bevor sie ganz geheilt sind. Ausgabe der Hülfsvereine sei es, die aus der Anstalt entlassenen Geisteskranken vor den Gefahren zu behüten, die ihnen besonders in der ersten Zeit nach der Entlassung drohen, die Vermittelung zwischen der Familie des Geisteskranken und der Anstalt herzustellen und in Notfällen die Familien von Geisteskranken zu unterstützen. Eine Konkurrenz mit der öffentlichen Irrenfürsorge ist nicht zu fürchten, da diese nur eintritt, wo sie muß. Eine wichtige Aufgabe der Hülfsvereine besteht darin, die Beziehungen zu fördern, welche das Publikum mit der Psychiatrie verbindet, die Vorurteile zu zerstrenen, welche gegen die Irrenanstalten noch vielfach bestehen. Die alten Anstalten haben sich zu sehr abgeschlossen, das hat aufgehört; vom alten System ist wenig übrig geblieben, und den heutigen Irrenanstalten ist nichts lieber, als wenn sie recht oft sich einem größeren Publikum zeigen können. Zur Erfüllung der Vereinszwecke sind Geldmittel und eine größere Anzahl von Vertrauensmännern erforderlich. Die letzteren haben ihr Angenmerk auch darauf zu richten, daß den Anstalten ein tüchtiges Pflegepersonal zugeführt wird, die Gewinnung eines guten Pflegepersonals ist oft schwer, für die Thätigkeit der Anstalt aber äußerst wichtig. Nach dem beifällig ausgenommenen Vortrage erfolgte die endgültige Feststellung der Vereinssatzungen. Aus denselben ist hervorzuheben: Der unter dem Namen Hülfsverein für Geisteskranke in der Rheinprovinz am 24. November 1900 gegründete Verein stellt sich die Aufgabe, die Irrenfürsorge in der Rheinprovinz nach allen ihren Beziehungen zu pflegen. Seine Zwecke sind insbesondere: die Fürsorge für Geisteskranke und hauptsächlich für die aus den rheinischen Heil= und Pflegeanstalten entlassenen Armen und Hülfsbedürftigen; die Unterstützung der Familien, welche durch die Geisteskrankheit eines Angehörigen in bedrängte Lage geraten sind; Hebung der Irrenpflege und Bekämpfung der Vorurteile gegen Irresein und Irrenanstalten. Zur Erreichung dieser Zwecke wird der Verein nach Verhältnis seiner Kräfte vor allem den Entlassenen mit Rat und That an die Hand gehen, geleitet von der Erfahrung, daß Verschlimmerung des Befindens oder Rückfälle häusig durch Kummer und Sorgen, mit welchen die Entlassenen bei ihrem Austritt aus der Anstalt zu kämpfen haben, veranlaßt werden. Er wird ferner durch augemein verständlich gehaltene Belehrungen über Krankheits
kranter die Bevolterung zum Verstandnis einer zwedmäßigen und
humanen Pflege dieser Kranken bringen und namentlich auch zu bewirken suchen, daß frisch Erkrankte schleunigst der Anstalt übergeben werden, weil davon ja wesentlich die Möglichkeit der Heilung abhängt. Alle Männer und Frauen, welche für die Zwecke des Vereins mitwirken wollen und sich bei einem Mitglied des Vorstandes oder des Ausschusses oder bei einem der Vertrauensmänner einschreiben lassen, sind Mitglieder des Vereins. Jedes Mitglied hat einen regelmäßigen jährlichen Beitrag von mindsteus 1 M. an die Vereinskasse zu leisten. Der Verein hat seinen Sitz und seine Hauptkasse in der ProvinzialHeil= und Pflegeanstalt Grafenberg und je eine Nebenkasse in den anderen Rheinischen Provinzial=Heil= und Pflegeanstalten. Zum Schluß der Versammlung fand die Wahl von zehn Ausschußmitgliedern statt.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um. 111,
Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Mariä=Himmelfahrt (Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 10. Nov. 24. Conntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Unkraut unter dem Weizen. Matthäus XIII. 24—30.)— Martin Papst.
inderkommunion: St. Kolumba, St. Maria in der Kupfergasse. St. Mauritius(Schulsystem Mauritiuswall), St. Severin(Diädchen).— St. Kolumba: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— S t,„Marig im Kapitel: Heute und an den beiden folgenden Tagen 40stünd. Gebet. Hl. Messen morg. ½6, 7, 8, ½10 Hochamt, 11 letzte h Messe(Montag und Dienstag h. Messen morg. ½6, ½27, 7¼, 8, ½10 Hochamt. 11 letzte h. Messe), an allen drei Tagen abends 6 Komplet.— In St. Aposteln wiro im Monat November jeden Abend 6 Herz=Jesu=Andacht für die armen Seelen gehalten.— St. Mauritius. Heilige Messen morg. ½6, 7, 8, 9 Hochamt. 11 letzte h. Messe. nachm. ½3 Kommunionandacht für die Schulkinder, #1 Andacht für die Schüler der Oberrealschule(die Andacht für die Marianische Jünglings=Kongregation fällt deshalb aus 5 Andacht für die Abgestorbenen mit Predigt.— Franziskauerkirche: Morg. ½7 schaftliche Kommunion und nachm. 5 Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Proseß.
dritten Orbens mir Prostp: Er... War
Montag, 11. Nov. Martin Bischor.— St. Kolumba: Morg. ½8 h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Maria im Kapitol: 2. Tag des 40stünd. Gebets.— St. Mauritius: Nachm. 6 Andacht für die Abgestorbenen.— St. Maria=Himmelfayrt: Morg. 10 Jubiläums=Hochamt von den Abiturienten des Marzellen=Gymnasiums vom Jahre 1866.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u.
Dienstag, 12. Nov. Kunibert.— Dom: Morg. 8 h. Messe zur
Jahresfeier der Erhebung des hochs, Erzbischafs von Geissel guz. Kardmnals:
der Erhebung des hochn Erzeischeie 2g Hn M
würde.— St. Maria im Kapitol: 3. Tag des 40stünd Gebets, nach der Komplet Umgang und Tedeum.— Herz=Jesu=Kirche: Stiftungsfest der Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu fur Männer u Jünglinge abds 9 mit Predigt und sakram. Segen.— St. Josephskapelle(Streitzeuggasse): Vortrag für Lehrerinnen.
uggasser. Vortrag für Tehrerinme
Mittwoch, 13. Nov. Stanislaus.— St. Johann=Baptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge apds.
Donnerstag, 14. Nov. Josaphat.— In St. Aposteln für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung morg. ½7 Segensmesse, abds. 6 gemeinsame Anbetungsstunde mit kurzer Predigt.— St. Mauritius: Adds. 6 Andacht zur Verehrung des allerh. Sakramentes.— St. Andreas: Abds. 6 Ausstellung der Reliquien des h. Albertus Magnus. danach Komplet.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christl. Mütterverein.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüngl. abds. von—10.
Freitag, 15. Nov. Albertus Magnus.— St. Andrecs: Fest des h. Albertus Mannus. Hl. Messen morg. 6, 7 und 1. 8, 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Segen, abds. 6 Komplet, danach Predigt u. zum Schlusse Prozession mit den Reliquien zum Altare des h. Albertus.— St. Mauritius: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.— St. Avosteln: Abends von —10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Samstag, 16. Nov. Edm und.— In St. Maria in der Kupfergasse: 4. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Nov. 1901.
0 Geburten. Friedrich, S. v. Aug. Böhm, Kutscher, Maybachstr. 80 - August, S. v. Friedr. Kastenbein, Vicefeldw., Machabäerstr. 26 28. Curt, S. v. Otto Burger, Schreibwarenhdlr., Christopystr. 13.- Anna, T. v. Vincenz Schmitt, Portier, Altenbergerstr. 19.- Heinrich, S. v. Heinr. Simon, Bäckermstr. Salzmagazin 62.- Johann. S. v. Ceorg Schlotter= müller, Techniker, Maybachstr. 100.„ Katharina. T. v. Heiur. Igel.
Fuhrm., Eigelstein 39. Katharina, T. v. Heinr. Toller, Fabrikard., v
sollstock, Weyerstraßerweg 120.- Gertrud, T. v. Ludw. Friedrich, Schlosser, Vondelstr. 13.- Mathias, S. v. Hub. Wirtz, Straßenbahn=Schaffner, Bonnerstr. 26. Gertrud. T. v. Peter Ockcufels, Satiler, Vondelstr. 17.Friedrich, S. v. Albert Emmerich, Schuhm., v. Ehrenfeld. Sennfelderstr. 9.— Gertrud, T. v. Heinr. Heuser, Tapez., Metzerstr. 14.= Emma. T. v. Joh. Schmidt, Tagl., Buschgasse 8.- Klara, T. v. Mich. Isecke, Handl., Gr. Spitzengasse 6971.- Hulda, T. v. Wilh. Obst, Maurer, PantaleonsMühlengasse 28.- Rosalia, T. v. Bernh. Dickmann, Garten=Auss., Friedrichstr. 72.- Gertrud. T. v. Paul Klein. Eisenbahnarb., v. Nippes. Eichstraße 6.„ Anna, T. v. Wilh. Kerstholt, Maurer, Kyffhäuserstr. 24.Theodor, S. v. Hub. Jansen, Schneider, v. Hülchrath.=Elisabeth, T. v. Georg Stammel, Schreiner. Merovingerstr. 24.- Christine, T. v. Wilh. Hennecke, Schlosser, Follerstr. 34.- Clementine. T. v. Hubert Küpper. Fuhrm. Gr. Griechenmarkt 131.= Gertrud. T. v. Wilh. Brüggemann. Schuhm, Bachemstr. 1.= Luise, T. v. Friedr. von Moock, StrafanstaltsAufseher. Schildergasse 122.- Hermann, S. v. Peter Dichart. Schreiner, Rinkenpfuhl 45. Katharina, T. v. Joh. van Waltem. Eisenbahnarb., Kl. Witschgasse 16.= Ernst. S. v. Friedr. Claß. Schreiner. Im Weichser hof 49.- Johann. S. v. Franz Lörken. Maurerpolier, Lungengasse 33.; Richard, S. v. perm Scheuermann, Anstr., Friesenstr 42.- Johann, S.
Zander, Registrator, verh., 27., Ehrenfeld. Gutenbergstr. 18.- Win Ferd. Schorn, Tagl., 72., Achterstr. 234.- Karoline Sticker, 22 J. Hohepforte 13.. Heinr. Schütte. Tabakspinner, very., 50., An der Eiche“ Man-#..t anf ha(Grant 19 S Minina 32
O
hier- Wwr. Pet. Westerich, Obermeister, v. Heidkamp.——
Kath. Weinert, geb. Klockner, v. Oberwesel.- Phil. Kleist, Tagl., u. Gertr. Augs, beide v. hier.- Theod. Schmahl, Kistenschreiner, v. hier. u. Anna Arndt, v. Mayen.= Hermann Pfeiffer, Tagl., u. Christine Mückenhausen, beide v. hier.- Pet. Kann, Packer, v. Deutz, u. Bertha Sommerey, v. Lugowen.= Karl Ollendorf, Kaufm., v. Ehrenfeld, u.
S Heirats= Ankündigungen. Phil. Thormann, Vieefeldw., v. Trieru. Maria Ackermann, Barbarossapl. 4.- Jos. Lehmann, Ingenieur. Landgrafenstr. 64, u. Wwe. Clem. Weber, geb. Moll. Pfälzerstr. 54.; Wilh. Heck, Tagl., v. Junkersdorf, u. Maria Schreyer, Engelbertstr. 9. Jak. Haupt, Wwr., Maurerpol., Friedrichstr. 28, u. Gertrud Wieland, Paulstr. 18.- Johann Zaeck, Marmorarb., Karthäuserg. 20. u. Maragr. Kirchesch, Karthäuserg. 20.- Theod. Horst, Wwr., Kaufmann, Rooustr, 86. u. Wwe. Jos. Lambert, geb. Begasse, Mastrichterstr. 92.— Engelbert Rliek, Bäcker. v. Gehn. u. Kath. Brenig, Benesisstr. 56.- Rob. Uhrens. Damenschneider, v. Börßum, u. Bertha Führer, Jahnstr. 7A.- Joseph Heurard, Postb., u. Elis. Caemmerer, beide Neußerstr. 53.- Wilh. RoßZahntechn., zu Ahrweiler, u. Sib. Keul. Probsteig. 24.- Jul. Metzgermstr., zu Bochum. u. Wilhelm. van Huck, Stavenhof 10.= Egar Thewalt, Hülfsmont., zu Hagen, u. Kath. Oster. Hunnenrücken 15. Verlosungen.
h Berlin..Nov.1901. Ziehung der 4. Kl. 205. preuss. Klassen Lotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 5000 tiel auf Nr. 717..
* Rheinhöbe am 8. Nov., abends 7 Uhr, m.66—.04.

306&a Famstag, 9. November 1901.
Seite 720
Was giebt's Neues?
Für die Ausgabe der deutschen Einheitsmarke sind von
der Reichspostverwaltung bereits alle Vorbereitungen getroffen. Nach einem Probedruck unterscheiden sich die neuen Marken von den jetzigen nur dadurch, daß an Stelle des Wortes„Reichspost“ der Vordruck„Deutsches Reich“ tritt. Die Buchstaben sind etwas schlanker und größer gehalten als auf den jetzigen Marken. Da die zwei Worte mehr Raum als das bisherige„Reichspost“ beanspruchen, so gehen sie über den ganzen unteren Rand der Briefmarke weg. Die Arabesken in den beiden unteren Ecken fallen deshalb weg. Der deutsche Botschafter in Paris Fürst v. Radolin sprach dem Handelsminister Millerand im Allerhöchsten Auftrage die Erkenntlichkeitdes deutschen Kaisers für die künstlerisch vollendete, kostbare Erinnerungsplaquette aus, die Minister Millerand Sr. Majestät durch den Botschafter Margnis de Noailles hat überreichen lassen, um seinen Dank abzustatten für die besondere persönliche Förderung, welche der Kaiser durch die Uebersendung von Kunstwerken aus seinen Privatsammlungen der Pariser Weltausstellung angedeihen ließ. Minister Millerand gab seiner Freude über die kaiserliche Aufmerksamkeit herzlichen Ausdruck.
Die Pforte teilte der französischen Regierung mit, sie habe beschlossen, die verschiedenen Forderungen Frankreichs zu erfüllen. Der Minister des Auswärtigen, Delcassé, erwiderte, sobald der französischen Regierung der Befehl des Sultans zugegangen sein werde, durch welchen der Beschluß der Pforte ratificiert wird, werde das französische Geschwader Mytilene verlassen.
Nach einer soeben veröffentlichten amtlichen Zusammenstellung des englischen Kriegsministeriums betragen die britischen luste bisher 78016 Mann. Davon sind im Gefecht getötet, an ihren Wunden oder in der Gefangenschaft gestorben 578 Offiziere und 6105 Mann, an Krankheiten gestorben 261 Offiziere und 10 425 Mann. Wenn man die 16 Offiziere und 459 Mann, welche aus anderen Ursachen ihren Tod gefunden haben, hinzurechnet, so kommt man zu dem Ergebnis, daß bis jetzt nicht weniger als 17844 Engländer durch den Krieg in Südafrika ihr Leben verloren haben. Als Invaliden sind 2504 Offiziere und 57136 Mann nach Hause geschickt worden.— Wie die Daily News meldet, ist Miß Hobhouse, die sich so sehr bemüht hat, die öffentliche Aufmerksamkeit auf die hohe Sterblichkeit in den Konzentrationslagern zu lenken, in Südafrika verhaftet worden. Es wird geglaubt, sie sei deportiert, d. h. an Bord eines nach England abgehenden Fahrzeuges gebracht worden.— Die Times veröffentlicht ein Schreiben Sir William Harcourts, in welchem sich dieser gegen die Politik der Regierung und die Kriegsführung, besonders während der letzten Zeit, wendet. Harcourt erklärt, die Verbannung der Buren und die Konfiskation ihres Eigentums seien verfassungswidrig und verderblich und könnten weder durch das Kriegsrecht noch durch das bürgerliche Recht begründet werden.
Tocales.
% Uhren auf Abzahlung. Wenige andere Waren werden so zahlreich auf dem Wege der Abzahlung vertrieben, wie Taschenuhren, Regulateuren und andere Uhren. Aber auch bei keinen anderen Waren ist der Abnehmer so wenig im Stande, die Güte der ihm durch den Händler gewöhnlich aufgedrungenen Gegenstände zu beurteilen, wie gerade hier. Erst wenn er einige Raten bezahlt hat und sich noch immer nicht als uneingeschränkten Besitzer der Uhr fühlen darf, erwachen seine Zweifel; er erkundigt sich bei Sachverständigen, erfährt, daß er gründlich hereingefallen ist und verweigert nun dem Händler weitere Zahlungen, in der Hoffnung, das Recht auf seiner Seite zu haben. Darin irrt er sich jedoch in den meisten Fällen. Die Verträge, die er unbedachterweise unterschrieben hat, sind meistens so geschickt abgefaßt, daß ihm selten ein Ausweg winkt, und der Hereingefallene schließlich nuch noch Gefahr läuft, Gerichtskosten zu zahlen. Viele kleine Leute erleiden so empfindliche Geldausgaben, Gegenstände, die der Laie nicht selbst ohne weiteres auf ihren Wert prüfen kann, sollte man nur von bekannten reellen Geschäften beziehen.
X Jagdschluß. Der Bezirksausschuß hat für das Jahr 1901 im Regierungsbezirk Köln die Schonzeit für Rebhühner auf Sonntag den 17. November, und für Dachse auf Sonntag den 15. Dezember festgesetzt.
E Unfälle. Im Bürgerhospital suchten in der Nacht von Donners tag auf Freitag zwei Personen Aufnahme, welche durch Unfälle sich Verletzungen zugezogen hatten. Gestern Mittag wurde ein Junge auf genommen, welcher in der Weißbütlengasse von einem scheugewordenen Pferde zu Boden geworfen worden war und hierbei eine nicht unerhebliche Kopfverletzung erlitten hatte.
&a Liederabend. Fräulein Ella Herrmann gab letzthin in Berlin ein Konzert und errang mit ihrer Sangeskunst und frischen sympathischen Stimme großen Erfolg. Die Dame, welche hier stets gern gehört wird, veranstaltet am 11. November einen Liederabend im Hotel Disch, auf welche wir unsere Musikfreunde hiermit aufmerksam machen. Karten sind in den Musikalienhandlungen von Sauerwald(Breitestraße) und Weber(Schildergasse) zu haben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 5. Tann häuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Rom Oper in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Tannhäuser: Kammersänger Nik. Rothmühl als vorletztes Gastspiel. Wolfram von Escheubach: Friedr. Rupp vom Stadt=Theater in Magdeburg.(Gastspiel auf Engagement). Auf. 7, Ende nach 10½ Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 66 Carmen. Oper mil Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Die größten Vortheile
bei einem Kaufe gegen Cassa oder auf Credit bietet vermöge Masseneinkaufs und Massenabsatzes für 20 Geschäfte das Waaren= und MöbelCredithaus Jul. Ittmann, Breitestraße 100, I.
Die leichtesten Bedingungen
gewährt bei einem Kaufe auf Credit sowohl in An= und Abzahlung— alten Kunden ohne jede Anzahlung— das coulanteste Waaren= und MöbelCredithaus am Platze, Jul. Ittmann, Breitestraße 100, 1.
Die conlanteste Bedienung
mit wirklicher Rücksichtnahme bei Arbeitslosigkeit ist das alte Geschäftsprinzip. Die Anhänglichkeit der alten Stammkundschaft bestätigt am besten die Reellität des Waarenund Möbel=Credithauses
Sttmann,
100,1 Breitestraße 100, I.
Kataloge gratis und franco.
Immobilar-Versteigerung
zu Köln=Deutz.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln=Deutz verlebten Kaufmannes Fria drich Habbig werden
am Montag den 2. Dezember 1901,
nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Hugo Eske, Siegburgerstraße 70, zu Köln=Deut
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Grundstücke, durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert:
1. Flur 115, Nr. 1671/53, Siegburgerstraße 87, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Werkstätte, c. Hinterhaus, groß 1 Ar 74 Meter;
2. Flur 115, Nr. 1888/52, Siegburgerstraße 89, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Küchenaubau und Hofraum, groß 72 Meter;
3. Flur 114, Nr. 571/267, am Judenkirchhof, Acker, groß 75 Ar 70 Meter;
4. Flur 114, Nr. 1509/243, hinter dem Judenkirchhof, Acker, groß 45 Ar 69 Meter;
5. Flur 114, Nr. 1507/243, daselbst, Acker, groß 21 Ar 91 Meter;
6. Flur 114, Nr. 282, zwischen Siegburgerstraße und dem Mühlenweg, Garten, groß 8 Ar 97 Meter;
7. Flur 114, Nr. 283, daselbst, Garten, groß 8 Ar 68 Meler;
8. Flur 114, Nr. 622/314, am grauen Stein, Acker, groß 10 Ar 54 Meter;
9. Flur 114, Nr. 626/315, zwischen der Siegburgerstraße und dem alten Mühlenweg, groß 15 Ar 40 Meter;
10. Flur 114, Nr. 1702/300, am grauen Stein, groß 20 Ar 22 Meter;
11. Flur 117, Nr. 1115/179, 1116/179 und 1082/179 2c., Siegburgerstraße, Hofraum, groß 43 Meter, 3 Ar 4 Meter und 3 Ar 3 Meter, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, b. Futterküche, c. Kuhstall, d. Scheune.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht
offen.
Köln, Appellhofplatz 20. Der Königliche Notar:
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln bélegene. im Grundbuche von Cöln. Band 54 Blatt 2152, zun
Im Wege der
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 99 Blatt 3957, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Agenten Meyer Jacob Goldmann zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 15. Nr. 170/57, Pantaleonsstraße 11, Hofraum, groß 1,35 Ar mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1700 M. Nutzungswert,
am 19. November 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 13. September 1901.
Königliches Amtsgericht. Abt. III.
zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Weinwirt Johann Glaum und Elise, geb. Elsen, zu Cöln, als Bestandteil der Gütergemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 25 Nr. 720/105 2c., Unter Sachsenhausen Nr. 17, Hofraum, groß 3,34 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau, 6500 Mark Nutzungswert,
am 19. November 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links.
versteigert werden. 1
Cöln, den 10. September 1901.
Königliches Amtsgericht III.
ist per bald wegen anderweit. Unternehmen zu verkaufen mit vollst. Einrichtung, an verkehrreichster Thorstraße Kolns gelegen. Ersorderl.—6000 M in bar. Fachmann nicht unbed. nötig. Off. u. Nr. 2257 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Badlauers Hühneraugenmittel
enthält 10 Gramm 25% Salicylcollodium u. 0,01 Haufextrakt. Wirkt sicher und schmerzlos. Flasche 60 Pfg. Nur echt mit der Firma Kronenapotheke, Berlin., Frie drichstrasse 160. In den meisten Apotheken und Droguerien.*
Der gute Geschmack
von 9,75—65 Mk.
des Kassees hängt wesentlich vom richtigen Zusatz ab. Ein vorzüglicher, billiger und dabei ergiebiger Zusatz, der jeden Kaffee verbessert, ist Linde's Essenz für Kassee.
1e EuPE
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Vereins=Nachrichten.
S Der katholische Arbeiterverein Köln=West feiert am Sonntag den 10. November d. J. sein fünftes Stiftungsfest; morgens 9½ Uhr findet Hochamt in St. Aposteln, abends 18 Uhr Festversammlung im alten Saale der Bürgergesellschaft, Röhrergasse, statt.
Gerichts-Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Fabrikbesitzer war vom Schöffengericht mit 30 M. bestraft worden, weil er als Vorstandsmitglied einer Aktiengesellschaft, welche chemische Fabriken besitzt, die Bedingungen nicht innegehalten habe, unter denen der Aktiengesellschaft die Betriebskonzession erteilt worden ist. Nach den Bestimmungen der Betriebskonzession muß die Aktiengesellschaft dafür sorgen, daß in ihrer auf der Mülheimer Heide belegenen chemischen Fabrik die schädlichen Dämpfe, die bei der Fabrikation von Naphthalin entstehen, nicht aus den Fabrikräumen entweichen. Der Beschuldigte und die Staatsanwaltschaft hatten gegen dieses Urteil Berufung angemeldet. Die neue Verhandlung an der Strafkammer fand am 31. Oktober statt. das Urteil wurde bis zum 7. November ausgesetzt. In der Verhandlung bekundeten mehrere Zeugen, daß die aus der Fabrik entweichenden Säuredämpfe für viele Einwohner aus Köln und Mülheim am Rhein eine große Belästigung selen. Die vernommenen Aerzte erklärten den Geruch für gesundheitsschädlich. Auch die meisten der Sachverständigen sprachen sich dahin aus, daß die entstehenden Dämpfe nachteilig seien und deren Entweichen verhindert werden müsse. Mit Rücksicht auf den Umfang der Belästigung der Bewohner von Mülheim a. Rh. erkannte die Strafkammer auf eine Geldstrafe von 100 M.— Ein Kellner, der am 9. September auf dem Rennplatz beim Taschendiebstahl erwischt wurde, erhielt ein Jahr Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner stahl aus einer Wirtschaft Schmucksachen im Werte von 1000., während ein Gärtner und ein Commis„Schmiere" standen. Der Raub wurde unter den dreien geteilt. Später wurden aus einem Goldwarengeschäft in der Hosengasse Schmucksachen im Werte von 350 M. geraubt. Der Gärtner wurde mit fünf Monaten, der Commis mit 18 Monaten Gefängnis und der Tagelöhner mit zwei Jahren sechs Monaten Zuchthaus bestraft.— Ein Schlosser erhielt wegen Beihülfe zum Diebstahl vier Monate, eine Frauensperson und eine Näherin wegen Hehlerei einen Monat bzw. zwei Wochen Gefängnis.
Verlosungen.
h Berlin,.Nov. 1901. Ziehung der 4. Kl. 205, preus. Klassenlotterle.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 5000 M. flel auf Nr. 41 156.
Allazeit euio Erste! Als der beste Beweis, daß Doering's Kliezeit die Erote: Enlen-Seife eine Seise von unübertroffener Güte ist, gilt die Thatsache, daß Doering's Eulen-Seife seit mehr als 10 Jahren besteht, und trotz der zahlreichen Concurrenz bis heute von einer anderen Seife nach nicht übertroffen worden ist, übertrossen weder in Qualität, noch in ihrem Fettgehalte, noch in ihrer Wirkung auf die Schönheit des Teints. auf die Zartheit der Hant. Doering's EulenSeife ist perfect in allem. namentlich seitdem eo gelungen ist, auch das Parfüm der Seise nach dem Wunsche der Consumenten zu verseinern und so flüchtig, so mild, so angeneym zu gestalten, daß es jetzt Jedem zusagen muß; auch Jenen, die es einst zu stark, zu kräftig fanden. Ein Versuch von dieser Seite dürfte sich sehr empfehlen; der Vergleich von früher und jetzt wird ergeben, daß Doering's Eulen-Seife wirklich die beste Seise der Gegenwart ist. Erhältlich überall zu 40 Pfg. das Stück.

—POWer! Türeh-. Gold“. Bilber- und Altenidenaaren-Har
Köln a. Rh., Hohestrasse 131(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henckels), Barmen, Wertherstrasse 28,
goldenen und silbernen Damen- und Herren-Uhren, Wand-Uhren von den, Giptggofen den feinsten Salon-Uhren, Wecker-Uhren nur beste Fabrikate. 24.gE,. u. MIN.
a. Silber-Doublé, Tula, Süber u. amerik. Dontiszelmut, Piezeugone eter ete
Brochen. Ohrringe, Armbänder, Manchettenknöpfe, silb. Stock- u. Schirmgriffe, Herrennadeln, Medaillons etc. erc.
in grösster Auswahl.
Zu jeder Uhr gebe ich 3 Jahre schriftliche Garantie, die auch streng reell durchgeführe wird.
Sämmtliche Reparaturen an Uhren und Goldwaaren werden in eigener Werkstätte prompt, sauper und billigst ausgeführt.
Altes Gold und Silber wird zum reellen Werthe in Tausch genommen.
Samstag den 9. November, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
„Die Fahnenwache“, Marsch von Eilenberg.
Ouverture zur Oper„Titus“ von Mozart. „Frühlingsständchen“ von Lacombe.
b.„Soanischer Tanz“ von Schmeling.
Fantasie über„Mozartsche Themas“, bearbeitet von Kling. „Trau, Schau, Wer“, Walzer von Strauss.
II.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
„La belle Amazone“ von Lösch lorn.
„Baumgarten-Allee“, Polka von Bilse.
Fantasie aus„Mamsell Angot“ von Lecog. „Tscherkessischer Zapfenstreich“ von C. Machts. „Mikado-Walzer“ von Sullivan.
10. November 1901
5. Stiftungsfest
Morgens 9½ Uhr: Hochamt in
Abends ½8 Uhr: Große Festversammlung
im alten Saale der Bürgergesellschaft
— mit reichhaltigem Programm.—
Es wird Vier verabreicht.
Eintritt gegen Programm für Nichtmitglieder 30 h, für Mitglieder 15 h.
Einlass 7 Uhr. Der Vorstand.
Joh. Pennig,
gegründet
1872
59— Heumarlit 59—, am Denkmnal.
Gummi-Schuhe. Tanz-Schuhe. Warme Schuhe
in jeder Preislage
und*
grosser
Auswahl.
40
Gewerbeverein für Köln und Amgegend.
Mittwoch den 13. November, nachm. pünktlich 2¼
Besichtigung der Kirche St. Maria im Kapitol und des Stapelhauses unter der kundigen Führung des Herrn Stadtbauraths Heimann.
Im Anschluß daran gemeinsamer Kaffee im Stapelhause. Näheres besagt die besondere Einladung.
Versammlungsort: Vor dem Haupteingang der Kirche am Lichhofe.
Um recht pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vermals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schut-, gristige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hrbung, Pflege eiller Ges-lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder regen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kuth, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
Samstag, Montag und Dienstag Ziehung der
Metzer Dombaulose ¼ 4., ½ 2 M.
Münchener
Internat. Kunstausstellungs-Lotterie
jedes zweite Los muss gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
7. Wohlfahrts-Geldlotterie
Hauptgew. M. 100000, 50000, 25000, 15000 2c. Ziehung 29., 30. Nov.,., 3. 4. Dez. Lose à M.30.
Porto 10 J. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer
empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
Pschorrbräu
Hohestrasse 38—, Burghöfchen—6.
Famstag den 9. November cr.,
zum Schluß der diesjährigen
Märzenbier-Periode
Cavallerie-Fanfaren-Concert.
Anfang 8 Uhr.—. Eintree frei.
Montag zur Feier
des Elften im Elsten 01
Carnevalist.
mit dem berühmten
II.—
Anfang 8 Uhr. Entree frei.
Appellhofplatz 204—26. Dienstag den 12. November 1901:
3. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Regts. Nr. 53
unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil:
1. Ouverture zu„Die vier Menschenalter“ von Lachner.
I. Sinfonie von Saint=SaUus. I. Adagio, Allegro. 2. Marche-Scherzo, 3. Adagio. 4. Allegro maestoso.
2. Teil:
Ouverture zu„Rienzi“ von R. Wagner.
4. Rautendelein. Illustration zu G. Hauptmanns„Die versunkene Glock“ von A. Becker.
Fantasie aus„Euryanthe“ von C. M. v. Weber. 6.„Freuet euch des Lebens“, Walzer von Joh. Strauß.
8 Uhr. Eintrittspreis 50
Abonnementskarten für 10 Konzerte 3 Mk.,
welche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden können.
Das 4. Abonnementskonzert findet am 26. November statt.
Die Direktion.
Gewinnlose
Gemäß§ 49, Absatz 1. Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf
Montag den 18. November 1901, nachmittags 4“ Uhr.
im Lokale von W. H. Esser, Unter Goldschmied 21, anberaumten
General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages-Ordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Geschäftliche Mitteilungen.
Köln, den 1. November 1901. Der Vorstand:
Jos. Pohl.
58.50 Kombolenstraße 9=
Fränkischer Hof.
32•36 Komödienstraße 32•36. Ausschank:
Würzburger Hofbräu, Pilsener Urquell.
Diners 12 2 Uhr von M.20 an. Abonnements billiger.*
9
68
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe den Rest meines Lagers in
Holbrandsachen und Gegenständen zum Bemalen
Samstag den 9. Norember:
1088e
Militär-Konzer
Aufang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
zu jedem annehmbaren Gebot.
Altermar“ Hch. Kaesmacher, Altetmartt
Specialgeschäft in Mal=Utensilien und Farbwaren.
Merlei
9 9
Frisches Fuder!
Martinstrasse 32.
Haussegen und Stickmuster sehr billig I abzugeben. Friedrichstr. 76. 3. Et.
Verein für wisseuschaltMontag den 11. November, abend7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
II. Vortrag.
Professor Dr. G. Loeschcke-Bonn:
„Der historische Hinterglund der Homerischen
Einzelkarten zu 2 K in der I G. Schmitz'schen Buchhandlung, Ecke Hohestraße Passage, sowie an der Abendkasse im Gürzenich.
Nach dem Vortrage gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck 2M), zu welchem Anmeldungen an den Gürzenichrestaurateur Vondenhoff (Fernsprecher Nr. 1427) erbeten werden. Der Vorstand.
(Dasparstraße 31, direkt a. Hanig9e und Deutscher Ring, schön mod.Zimmer 1. Etage billig zu vermieten.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.