Geschüftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. S
15 Ofg. die einspanige
Enzeigen Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen de Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 213.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Lerrrer
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 8. August 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang
Auf alle noch vorrätigen
K
gewähre wegen Platzmangel
20% Rabatt.
Kaufhaus B. Neukirchen, Köln.
Nächste Woche Ziehung.
Grosse Casseler Lotterie
Lose 2 Mark, 1res
Ziehung 10.—13. August. Gewinne im Gesamtwerte von
Haupttreffer Prilggrsctnck 40000 Mark.
S. P. van Perlstein, Köln,
Obenmarsnforten 25.
Nachenerstraße 12, Herrn Knott. Eigelstein 125, Herrn Melchers, Ferkulum 39, Herrn Krefft, Friesenwall 12, Herrn Kraus, Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen. Hansaring 35. Wwe. Mühlens, Kahlenhausen 15, Herrn Diefenbach, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Vor St. Martin 25, Herrn Haberer, Mastrichterstraße 49, Hrn. Oberdörffer, Mittelst., Eck. Benesisst., H. Spangenberg Palmstraße 39, Herrn Hecker
Fränkischer Hof
Münch. Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Bergisches Löwenbräu(hell),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall.
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus bestem neuen Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
alle Sorten Fische, feinste Häringe u. Rollmö
Nach Bestellung ins Haus
Sommerfrische
Wallmerod,
reizender Ort. schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie Engers=Siershahn=Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu.50 c(für Kinder entsprech. Ermäßigung), Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommer vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.
Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten. Salzgasse 13, Herrn Henseler. Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg, Triererstraße 33, Herrn Leiffeld, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Große Witschgasse 8, Hrn. Kerschgen, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk, Deutz, Mathildenstr. 3, Hr. Keller=Dreis " Tempelstraße 26, Hrn. Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach, Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Joepen.
52·36 Komödienstrasse 32/36.
Garten mit Halle. Würzburger Hofbräu, Koufbor: Fe 1r5o:— Abendplatten.“
T
Breitestrasse 13., Köln a. Rh., Ecke Richmodstrasse.
Ferien.
Reise-Anzüge, Raglans, Reise-Mäntel
Sport- und Strand-Anzüge. Tüstre-Joppen, Wasch-Anzüge.
Damen-Costüme— Staubmäntel— Capes— Blousen— Jupons.
Knaben- und Nädchen-Bekleidung.
Sonnenschirme, Wäsche, Hüte, Handschuhe, Cravatten, Schuhwaren. Reise-Kanar- Reise-Taschen.
—
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus, herrlicher Garteu, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause. Rheinbreitbacherhof, Besitzer Wilh. Frießtem.
Werde vom 12. August bis 4. September verreist sein
Frau M. Waidele,
Deutiste,
Hchestrasse 125.
Telephon 6465.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 3 Vonnerstag, 3. August 1901.
Offene Stellen.
Tüchtiger solider
der auch in der Behandlung elekrischer Anlagen erfahren ist, gegen guten Lohn gesucht.
Fr.=Offerten unter B 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Es wird ein tüchtigen
Werkmeister
oder guter Vorarbeiter gesucht für eine Goldleistenfabrik, der sein Fach gut versteht, so daß er von Rohleiste bis fertige Ware alles leiten kann. Bewerber wollen ihre Offerte unter E 805 an Haasenstein&amp; Vogler..=., Nürnberg, einreichen.
Suche sofort einen tüchtigen
Figuristen
für kirchliche Kunst. Holz und Stein. Dauernde Stellung.
Jos. Kossing, Neuß.
Für mein Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft ein
kath. Lehrling gesucht.
Off. u. Nr. 1489 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Ein junger Bäckergeselle sofort ges.
Eigelstein 131.
(Sin ganz zuverl. älterer Buchhalter E wird für halbe Tage zum Beischreiben der Bücher gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1494 an die Geschäftsst. d. Bl.
SpielwarenVerkäuferin,
kathol., möglichst gesetzten Alters, durchaus zuverl. und selbständig und perfekt im Verkehr m. feinst. Publikum, für bald gesucht. Ausführl. Offerten, möglichst m. Bild u. Saläransprüchen erbeten.* L. Stroben, Spielwaren=Spezialgeschäft. Trier.
Jür die gute bürgerl. Küche und
6) Hausarbeit braves ält. Mädchen sofort event. auch zur Aushülfe gesucht. Venloerstraße 25, 2. Et.
Für Hausbesitzer.
Jungertücht. Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den bill. Preisen in bester Ausführung zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an. Off. u. Nr. 1404 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Cerren=Anzüge werden von 20 M.
9# Ueberzieher von 17.A, Hosen od. Westen v. je 4 Man gutsitz. angesertigt mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et
Invalide
sucht für halbe Tage oder Stunden Beschäftigung.
Heinrich Breuer, Gr. Spitzeng.-9.
Auspolstern von Betten und Sofas gut und billig.
Quatermarkt 5, am Gürzenich.
Martins=Abteigasse.[Kath. Lehrer Ferien u.
später Schülern der unt. Klassen höh.
Lehranstalten Unterricht zu erteilen.
Zu vermieten.
Unterhaus, 1. Etage,
4 Räume, zu vermieten. Bescheid
Paul Faust, Mühlengasse 14.
Schön möbl. Zimmer, 2. Et., 17 M,
an bess. Herrn zu vermieten. Hosengasse 33, geg. der Wolkenburg.
(Kin möbliert. Zimmer zu vermieten.
G Obenmarspforten 31—33, h.
Möbl. Mansardenzimmer zu verr mieten. Enggasse 18—20.
aleines Spezerei= u. Gemüsegeschäft
S0 zu vermieten.
Bescheid Kattenbug 26.
Stallung für 6 Pferde
zu vermieten. Besch. Kattenbug 16.
einz. anst. Person
Ursulakloster 8.
Sin unmöbl. Zimmer und ein möbl.
Off. u. Nr. 1469 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Primaner,
der stets m. best. Erfolg unterr. hat, ert. energ. Nachh. ff. Empf. über ert. Unterr. Off. u. Nr. 1471 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stud. phil. Nachhülse.“
Off. u. Nr. 1483 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Stud. theol.
erteilt in den Monaten August. September, Oktober Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1481 a. d. Geschäftsst. d.
Mansardenz. an 2 zu vermieten.
vermieten.
immer, gegenüber der Post, zu Enggasse 2.
Student(Philologe),
sehr erfahren im Unterr.(wor. Ia. Ref.), erteilt während der Ferien u. später erfolgreich. Unterricht, auch außerhalb des Hauses. Honorar 1 K.„ Gefl. Off. u. Nr. 1487 a. d. Gesch. d. Bl.
Gilbachstraße 20,
am Stadtgarten,*
use I..I
(Parkett)
enthaltend 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1300 resp 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Ein Unterhaus
in guter Lage der Altstadt(Eckhaus), mit geräumigem Ladenlokal, in welchem seit 23 Jahren ein Kolonial= u. Materialwarengeschäft
verbunden mit Drogerie mit bestem Erfolge betrieben wird, steht per 31. Oktober d. J. zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 1503 an die Gesch. d...
Zweite Etage,
fünf hohe helle luftige Räume, nebst Mansarde und Keller zu vermieten.
Luremburgerstraße 14.
T•
4Z in hübsch. möbl. Mansardenzimmer
K sofort zu vermieten.
Dagobertstraße 14.
4 u. 5 zu vermieten.
Nippes.
* zu per
Räume, abgeschl.,
Nohlstraße 30.
Zwei helle
2. Et., Anbau, nur an stille Person zu vermieren. Breitestraße 4749. Zrei große Zimmer, 1. Etage, auf
Zurückgebl. Schüler, bes. der oberen Klassen bis Prima einschl., werden unter Garantie nach bew. Methode in kürz. Zeit gefördert durch erfahr. akadem. gebild. Lehrer. Ia. Zeugn und Referenzen über beste Ersolge. Off. u. Nr. 1319 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfeld,
Rothehausstr. 40, teilungsh. billig zu verk. Bescheid Köln, Nöhrergasse 36.
(Heschäfts= und Wohnhaus, in
der besten Thorstraße Kölns gelegen. Altstadt, für jedes Geschaft geeignet, ist zu verk. Vermittler verb. Off. u. Nr. 1499 an d. Geschäftsst. d. Bl.
S
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine
in kauft am allerhöchsten
1 Albertusstraße 3.
an bis zu 30000 Mark m.
Haus 3000 Mark Anzahl. zu kaufen gesucht. Gegend Gereon.
Offerten unter Nr. 1495 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein noch sehr gut erhaltener
Krankenfahrstuhl zu kanf. gesue
von Joh. Langen in Wissen(Sieg).
ut erhaltenes 2spännig. PferdeD geschirr zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 1506 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hnochen, Lumven. Eisen, Blei, Kupfer, #r Messing, Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
gut verz., im Preise v. 40—50000 M. bei 20 Mille Ablage zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Ang. von Lage, Größe u. Preis u. Nr. 1498 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Festgedichte
jeder Art liefert das
Litterarische Bureau,
Köln, Riehlerstraße 105.
und
finden junge Leute.
Burgmauer 32.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Melche leistungsfähige Firma hilft einem strebs. j. Bäcker m. 100 M. u. Mehllief. zur Erweiterung seines Geschäftes? Völlige Sicherheit vorh. Off. u. Nr. 1508 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1. Etage. den 15. August zu vermieten.
Luxemburgerstraße 60.
Deutscher Aufsatz. Sekundaner u. Primaner erh. schnellförd. Unterr., Anleitung u. Nachhülfe b. erfahrenem Philologen. Ia. Referenzen über auswei lust, Puxenihurgerstraße 60. Cff.“ Nr. 1485 a d. Geschäftst d. Bl.
2 durcheinandergehende Rchmngsut ehzesetuete
gesucht. Offerten u. Bedingungen u.
Zimmer
an kinderlose Leute zu vermieten. Besch. Filzengraben 3, 1. Etage.
Mietgesuche.
1509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
cin braves Mädchen * Hausarbeit gesucht.
für Küche und Berlich 10.
Stundenfrau Theresienstraße 161.
Stundenmädchen f. vorm. 8gesucht. Brüsselerstr. 54,
11 Uhr
2. Et.
Tüchtiges Dienstmädchen für kleinen
Haushalt ges. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 239B, 1. Et.
Chraves ord gesucht.
Mädchen für Hausarbeit
Altermarkt 4.
Stellen-Gesuche.
Papierfach.
Suche für meinen Sohn, der seine Lehre bestand., Stelle als Volontär. Fr.=Off. u. Nr. 1463 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für nachmittags Beschäftigung
als Kassierer. Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. II N an die Annahmest. v. C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Junger Mann sucht
Vertrauensposten. handen
Off. u. Nr. 150 7 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aelteres Mädchen
sucht Stelle für die bess. Küche in kl. ruhigen Haushalt, am liebsten, wo noch ein Zweitmädchen ist, bis zum 15. od. späte. Frankstraße 17
roperes fleiß. Mädchen sucht Stelle
für Comptoir oder Laden zu putzen. Abends nach 7 Uhr. K. Herz, Unter Kahlenhausen 29. Anbau.
Kalk. Mädchen sucht Stelle
für Morgens oder Nachmittags.
Kirchstraße 25, 2. Etage.
worin bisher Gemüsegeschäft mit Bierausschank betrieben wurde, zu verm. Bescheid Nelkenstraße 14, 1. Et.
Möblierte Zimmer,
part., mit 1 u. 2 Betten mit u. ohne Pens. zu verm. Quatermarkt 5. a. Gürz.
aansarde mit gutem Bett zu verm. Quatermarkt 5. am Gürzenich.
Einf. möbl. Z. z. v. Sternengasse 54.
1 Etage, 2 Zim. 1 Küche, abgeschl.,
1. zu verm. Thürmchenswall 7, I.
Sch. luft. Parterrewohnung
6 Räume und Mansarde, Garten am Hause u. alle Bequemlichkeiten, gleich zu vermieten. Isabellenstraße 8.
4 Räume, an ruhige kinderl. Familie billig Schildergasse 110.
2. Etage,
zu vermieten.
herrschaftl. Hochparterre, 5 Zimmer,
1 Küche, 1 Mans., Keller 2c. zu vermieten. Bescheid Brüsselerstr. 133, 1.
Unterhaus und
I.
—7 Räume, Küche, Badezimmer und Mansarde in herrschaftlich., nur vom Eigentümer bewohnten Hause, zu vermieten. Pantaleonstraße 29.
2. Etage
4 Zimmer u. Mansarde an ruh. Leute zu vermieren. Allkianerstraße 25.
Schöne dritte Etage(4 Räume und Mansarde) zu vermieten.
Zülpicherstraße 15.
M1öhl, Man)=Zim
A
Arbeits-Gesuche.
KAA
Herren= und Damenwäsche zum Bügeln wird noch angenommen.
Brüsselerstraße 69. 2. Et.“
2jäherin sucht noch einige Kunden im Näh., Flicken. Friedrichstraße 62, I.
Tapezieren à Rolle 25 J. alle
a Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
Gardinen
werden gewaschen, gespannt. ab= und
aufgehangen Thürmchenswall 5.
an ordtl. Handw. vermieten. Streitzeuggasse 50.
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension
sofort an jungen Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Wormserplatz:
3 schöne luftige Zimmer 3. Etage, mit oder ohne Mansarde, an kleine ruhige Familie zu vermieten.
Ein sch. Zim. m. 2 Bett. a. 2 anst. Herr.
sof. zu vermieten. Eigelstein
öbl. Wohn= u. Schlafz. 1. Et. i. b. Fr. Hause sof. z. verm. Elisenstr. 34.
Schön. Unterhuns4 Räume und Mansarde, an kinderl. Leute zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 1465 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge Dame suent zum 1. September
2 Zimmer mit voller Pension
in gutem Hause des nördlichen Stadtteiles. Beste Ref. können gegeben werden.
Gefl. Off. mit Preisang. u. Nr. 1438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinz. Dame, ohne Haush., sucht 2 E oder 3 kl. luftige Zimmer, mit 2 quemlichkeiten, in gutem Hause. ff. u. Nr. 1491 a. d. Geschäfton. d. Bl.
Von einem pensioniert. Lehrer wird
Kl. Privathaus mit Garten,
Nähe Köln od. Brühl zu mieten event. kauf. ges. Nur Selbstreflekt. erh. Nachr. Fr.=Off. u. Nr. 1477 a. d Gesch. d. Vl
Stille kinderl. Beamtenfamilie sucht # kleine Etage in bess. Hause und gesunder Lage per 1. Oktober.
Off. mit Lage u. Preisang. unter Nr. 1478 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer
mit voller Pension im nördlichen ktadtteil von jung. Manne gesucht. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1472 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Per 1. Oktober d. I
sucht stille Fam. geräum. Parterre in frequ. Straße z. miet. Miet. 800-1000 MA Off. u. Nr. 1500 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche großes Mansardenzimmer für e einzelne Person Nähe Altermarkt.
Off. mit Preis unter Nr. 1501 an die Geschäftsstelle d. B.
nderloses Ehepaar sucht 1. Oktober abgeschl. 2. Etage, drei Zimmer, Küche und Mansarde, in bess. Hause, Altstadt bevorzugt, im Preise von 45 bis 48 Mark. Off. u. Nr. 1496 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zu Mitte August oder früher sucht junger Mann ein
sich. 2. Hypot. geg. hohe Zinsen vom Selbstdarleiher sofort gesucht. Off. u. Nr. 1464 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
30000 Mark
auf 1. Hypothek sofort zu haben.
Off. u. Nr. 1504 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
In einem aufblühenden Industrieorte am Rheine(konkurrenzlose Lage) ist ein
Eisenwarengeschäft
verbunden mit Schlosserei u. Fahrradhandlung sofort zu verkaufen
(event. mit oder ohne daran anschließ. Gebäude). Gefl. Off. sub K G 3982 an Rudolf Mosse, Köln.
2 Jagdhunde,
hochseiner Brauntiger, Rüde. im 3. Felde durchaus firm, Preis 150 J. desgleichen Gordon=Sutter, Rüde, im 2. Felde jagdlich firm, Preis 120 A
Fr. Platte, Landwirt, Ueberruhr bei Essen.
Ein nußb. Bauernbuffet,
geschnitzt, gute solide Arbeit, zu R. 120 zu verkaufen. Krahnenbäumen 3.
Junger Spitzhund,
echte Wolfsrasse, billig zu verkaufen. Marzellenstraße 61
billig cenz,
Waisenhausgasse
#in gutes Fahrrad billig zu verkaufen. H. Vincenz,
Herrschaftl. Kinderwagen,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen Kalk, Balduinstraße 9, 2. Et
möbliertes Zimmer
in bess. bürgerlichen Hause. Bevorzugt. wenn nicht zu weit von Gereon= oder Apostelnviertel gelegen.
Entsprech. Off. mit Preis u. Nr. 1497 an die Geschäftsst. d. B.
Eine Doppel= u. eine einf. Leiter zu ** 8 u. 4 M zu verk. Anzusehen nur morgens von Werthstraße 27, 2
Eine alleinsteh. Witwe sucht in anst. C ruhigem Hause zwei Zimmer und Küche im Preise von 25—30 K. am liebsten Gereon, Kupfergasse oder Aposteln. Offerten u. Nr. 1502 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kelegenheitskauf v. gar naturr. Süd O weinen: 1 Faß, 100 Ltr. Portwein, 1., 100 Ltr. Madeira, 1., 100 Ltr
Malaga, 1 Faß, 100 Ltr. Oberungar. ganz od. geteilt, b. z. verk. Off. u. 7. 64 a. d. Annah. Lindenthal.Dürenerstr.179
sehr schön, billig zu verkansen.
Klingelpütz 35.
Nippes. Ein ganzder Neuzeit einger. 2 Haus, 16 Zimmer, m. kl. Gärtchen. an der kathol. Kirche gelegen, mit geringer Anzahlung zu verkaufen. Off. u. Nr. 1505 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Katholiken!
4 Jahrg. Marien=Monatshefte, schön eingebunden, sehr billig zu verkaufen. Zu erfragen Ritterstraße 37, part.
Zweite Etage,1 Unterricht.
1 große schöne Räume, alle Bequeml., zu 45.0 mon. z. v. Luxemburgerstr. 55. Ill.
I. Etage 5 Räume, 2# auen“
Dominikaner 5, zu vermieten.
Lehrerin ert. Nachhülfe in Fächern währ der Ferien.
Off. u. Nr. 1510 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Schönes nußb. Sofa, 2thür. tann Kleiderschr., Küchenglasschr., Anmahag. Klavierstuhl, prachtv. großer Vogelbauer. Küchentisch, kl. Kinder bettchen, 70 Pfd. Roßhaare. Nacht kommode, eich. Waschschränkchen 5 A 2schl. Bettst. 6 J. Tisch 3 M4, Tafeherd 15.K. 2thür. Kleiderschrank 15 M. gr. emaill. Tafelherd. Achterstraße 4.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 8¾ Uhr unsere innigstgeliebte, unvergeßliche gute Mutter. Schwiegermutter, Großmutter und Tante, die wohlachtbare Frau,
Wwe. Heinrich Maassen,
geb. Barbara Caris,
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, öfters gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von beinahe 75 Jahren, in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 6. August 1901.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 9. August. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Benesisstraße 12 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 10. cr., morgens 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Aug. 1901.
Treue.
[311 Original=Roman von Irene v. Hellmuth.
„Sie erwarten wohl die schöne Signora Gratiana?“ fragte Fritz Heßfeldt mit leichtem Spott, und indem er auf die Blumen deutete, fügte er lächelnd hinzu:„Der Strauß ist wohl für sie bestimmt?“
Graf Dornbusch nickte hochmütig mit dem Kopfe.
Fritz zuckte die Achseln.
„Ich glaube nicht, daß Signora Gratiana heute noch in der Lage sein wird, mit Ihnen zu sprechen oder von Ihnen Blumen anzunehmen. Das würde ihr Verlobter kaum gestatten!“
Der Graf fuhr zurück, wie von einer Natter gebissen.
„Ihr Verlobter? Der Direktor Conradty? So hat sie sich doch von ihm überreden lassen?“
Fritz weidete sich einen Augenblick an den zornfunkelnden Augen des Grafen. Dann schüttelte er den Kopf.„Der Direktor nicht, aber ein anderer! Bitte, überzeugen Sie sich!“
Er wies auf den kleinen Spalt in der Thüre. Der Graf bückte sich und warf einen Blick durch die Ritze in das kleine Gemach, und was er da sah, mußte ihm genug sein und ihn zu der Ueberzeugung bringen, daß seine Blumen überflüssig seien. Mit einer Verwünschung schleuderte er den Strauß in einen Winkel und ging davon, ohne die Zurückbleibenden noch eines Grußes zu würdigen.
„Die armen Blumen,“ sagte Susanne mitleidig, und hob den Strauß auf. Dann klopfte sie leise an die Thüre:„Seid Ihr noch nicht bald fertig?“
Gleich darauf erschien das junge Paar, strahlend vor Glück. Kurt bot Isa den Arm und führte sie zu dem bereitstehenden Wagen. Unterwegs begegnete ihnen der Direktor, der stehen blieb und, als traue er seinen Augen nicht, sie bestürzt anstarrte.
„Herr Conradty," wandte sich Isa an den Ueberraschten, „meine Laufbahn als Schulreiterin ist nun zu Ende, ich habe mich soeben verlobt!“
„Und Ihr Kontrakt? Glauben Sie, daß ich Sie so ohne weiteres fortlassen werde?“ rief er mit einem letzten, verzweifelten Versuch, sie zu halten.
„Was kümmert uns der Kontrakt, Herr!" lachte Kurt. Das klang so übermütig, daß Susanne den Bruder mit freudigem Staunen betrachtete.„Heirat bricht alle Kontrakte, und wenn Sie auf Ihrem Schein bestehen sollten, nun uns stört das nicht im geringsten. Wir zahlen die Konventionalstrafe! Leben Sie wohl, mein Herr, und bleiben Sie hübsch gesund!“
Der übermütige, von einem wahren Glückstaumel erfüllte junge Mann machte dem Verblüfften eine artige Verbeugung und schritt mit Isa davon, gefolgt von den anderen. Noch lange, nachdem das Rollen des abfahrenden Wagens längst verklungen war, stand Direktor Conradty auf demselben Fleck und starrte vor sich hin.
Isas Vater saß inzwischen auf seinem Lager. Die Sorge um das lange Ausbleiben der Tochter ließ ihm keine Ruhe. Er konnte sich gar nicht denken, was das Mädchen, das sonst pünkt

lei, Kupfer,
gekauft.
dgasse 11.
—
—50000 M. fen gesucht. Lage, Größe Gesch. d. Bl.
dichte
das
ureau,
105.
ogis
gmauer 32.
iptbahnhof.
Firma hilft er m. 100 M. rung seines erheit vorh. äftsst. d. Bl.
213 K Vonnerstag, 8. August 1901.
nach Hause kam, heute aufgehalten haben könnte. Angestrengt
lauschte er auf die Straße hinab, bei jedem Geräusch atmete er auf: Jetzt wird sie kommen! Aber soviel Wagen auch unten vorbeifuhren, keiner hielt vor dem Hause. Tennewitz rief dem Mädchen, das allerlei Dienste verrichtete und die gröberen Arheiten besorgte, und fragte nach seiner Tochter. Aber dieses konnte keine Auskunft geben.
Aengstlich lauschte er wieder. Im Zimmer war es so still, nichts konnte man vernehmen, als das Ticken der Uhr. Unruhig warf er sich hin und her. Endlich, fast eine halbe Stunde später als gewöhnlich, hörte er den Wagen vorfahren. Ein leichter Seufzer entfloh seinen Lippen, doch wieder horchte er befremdet auf, als er mehrere Stimmen unterschied, lachende, fröhliche SStimmen. Was brachte das Mädchen denn für Gesellschaft mit? Halb aufgerichtet, saß er da, als Isa hastig die Thüre aufriß und mit dem Jubelruf:„Vater, mein lieber Vater!“ ihm jubelnd an den Hals flog.
„Aber Kind, was ist denn nun wieder los?“
Weiter kam er nicht, denn die übrige Gesellschaft trat eben n das kleine Zimmer. In fliegender Hast erzählte Isa dem rrstannten Vater unter Lachen und Weinen, was sich zugetragen. Kurt drückte kräftig seine Hand.
„Geben Sie mir Ihre Tochter; ich will sie halten als mein östlichstes Gut!“ sagte er bewegt.
„Nehmen Sie das Mädel und machen Sie es glücklich. Es
st ein gutes Kind—— ein gutes Kind!“
Tennewitz schluckte jdie Thränen hinunter, die sich ihm in die ugen drängen wollten.
Dann saß die lustige, junge Gesellschaft um den kleinen Tisch, nd Isa bereitete wieder, wie damals in der Residenz, den Thee nd strich zierliche Butterbrötchen. Kurts Blicke hingen entzückt n dem lieblichen Gesicht des jungen Mädchens.
Noch lange lag Isa wach. Wieder guckte ein Mondenstrahl herein, aber heute fiel er auf ein glückseliges Mädchengesicht, dessen findliche Züge wie verklärt erschienen. Sie träumte von zukünftigem Glück, träumte mit offenen Augen.
*
Warmer Sonnenschein liegt in Buchecke auf dem alten Herrenhause, das im Schmucke frischgrüner Guirlanden, zahlreicher Kränze und Blumen einen recht festlichen Eindruck macht. Und umer noch hatte Tante Martha etwas auszusetzen, die Leute können es ihr gar nicht schön genug machen,— hierher müssen noch Blumen und dorthin. Es hilft dem alten Gärtner nichts, daß er versichert, er habe kein Blümchen mehr im ganzen Park, im Garten sei alles geplündert, er wisse nicht mehr, woher er s nehmen soll. Tante Martha läßt das nicht gelten, sie droht dem Alten mit dem Finger:„Ich weiß schon, Sie wollen Ihre Lieblinge nicht abschneiden, aber diesmal hilft Ihnen das nichts. ente muß alles vom Stocke!“
Sie geht selbst noch einmal, um nachzuschauen, und bringt zur erzweiflung des Gärtners die ganze Wirtschaftsschürze voll der schöosten, eben erblühten Kamelien, die der Stolz des klten Mannes sind. Seufzend fügt er sich in das Unvermeidliche. Endlich ist alles zur Zufriedenheit Tante Marthas geschmückt.
„Nun mögen sie kommen,“ sagt sie aufatmend, und wischt sich über die Stirne. Bei der Arbeit war ihr warm geworden. lufmerksam späht sie die Straße hinab, ob der Wagen, der die Neuvermählten bringen soll, noch nicht sichtbar ist. Sie setzt sich in ihrem Stübchen auf das bequeme Sofa. Der Tag hat sie doch recht müde gemacht.(Forts. folgt.)
giebt's Neues?
Die Trauerfeier für die Kaiserin Friedrich findet am ünftigen Sonntag in der Stadtkirche von Cronberg, und die. Beisetzung am künftigen Dienstag den 13. August im Mausoleum bei Potsdam statt.— Der h. Vater hat sofort nach Empfang der Todesnachricht der Kaiserin Friedrich telegraphisch nit warmen Worten dem Kaiser sein Beileid ausgesprochen. Außer ven bereits genannten Beileidstelegrammen liefen noch solche von dem König und dem Krouprinzenpaar von Dänemark, dem Großherzogspaar von Baden, dem Königspaar von Portugal, dem Königspaar von Württemberg, der Königin von Italien, der Königin=Regentin von Spanien, der Königin und königin=Mutter der Niederlande, dem Großherzog von Mecklenburg=Strelitz, dem Herzogspaar von Connaugth, der Königin von Rumänien, dem Kronprinzenpaar von Schweden, der KaiserinMutter von Rußland, dem Großfürsten Michael von Rußland, König von Griechenland, dem König der Belgier und dem fürsten von Bulgarien ein.— Die Nachrufe, welche die deutschen und die ausländischen Blätter der Verblichenen widmen, gassen im allgemeinen dem edlen Charakter derselben Gerechtigkeit widerfahren. Von besonderem Interesse sind die Auslassungen einiger englischen großen Blätter. Das Daily Chronicle sagt:„Es liegt etwas Pathetisches darin, daß die Königin Viktoria und ihr erstgeborenes Kind, die in der Geschichte des 19. Jahrunderts als zwei der bedeutendsten Frauen ihrer Zeit hervorggen, beinahe Hand in Hand aus dem Leben geschieden sind.
keine Männer hätten tiefer betrauert und im Gedächtnisse der elt höher gehalten werden können, als Albert der Gute von kngland und Friedrich der Gute von Deutschland; und in jedem alle versüßte die Verehrung der Toten das spätere Leben des berlebenden Teiles. Die Geschichte wird dieser bedeutenden kochter einer bedeutenden Königin Gerechtigkeit widerfahren assen. Die größte Schwierigkeit der Prinzessin war, ihre Abstammung zu vergessen, ihren Nationalstolz zu überwinden, sich öllig mit deutschen Interessen und Idealen zu identificieren. Aber schließlich gelang es ihr und gewann ihr die Bewunderung und Achtung des mächtigen Kanzlers.“— Die Times widmet Andenken der Kaiserin Friedrich einen Leitartikel, dessen Schlußsätze folgendermaßen lauten:„Die Opposition, die Bismarck er Kronprinzessin entgegensetzte, hat viele Jahre ihres Lebens vereiltert. Bismarck war wenig skrupulös, wenn es sich ihm darum handelte, gegen seine Feinde vorzugehen, und er rechnete die Frouprinzessin unter seine Feinde. Die natürliche Liebe zu ihrem Laterlande wurde von ihm als Waffe gegen sie gebraucht. Man igte von ihr, sie sei englisch gesinnt und habe immer das Betteden, das Interesse Deutschlands dem Englands nachzusetzen. shre Feinde vergaßen, daß ihr Vater ein Deutscher war, und “ man ihn lange Zeit hier zu Lande in ähnlicher Weise angegriffen hatte, und daß er es war, der seiner Tochter die politischen Ansichten und Auffassungen eingeimpft hatte. Endlich kam dann die Zeit, wo der Kronprinzessin aller Voraussicht nach das Glück beschieden war, ihren Gemahl als Deutschen Kaiser die Reformen einführen zu sehen, die sie lieb gewonnen hatte. Kaiser Friedrich bestieg den Thron, aber die Hand des Todes ruhte bereits auf ihm. Als er starb, wußte seine Witwe, daß ihre gemeinsame Politik mit ihm begraben wurde, ihr großer Feind hatte dafür gesorgt, daß der Sohn und Erbe in seinem Sinne erzogen werde. Der Schüler erwies sich als so gelehrig, daß schon nach wenigen Jahren der Lehrer zur Kaiserin kam und sie bat, in seinem Interesse zu intervenieren. Sie müßte mehr denn eine Frau gewesen sein, wenn sie nicht in diesem Moment mit Genugthuung Bismarck erklärt hätte, daß er selbst es gewesen, der ihren Einfluß zerstörte und sie so aller Macht beraubt habe, ihm zu helfen.“
Der Kaiser hat den vom Staatssekretär von Elsaß=Lothringen, v. Puttkamer, erbetenen Abschied unter Verleihung des Roten Adlerordens erster Klasse bewilligt und den Oberpräsidenten von Schleswig=Holstein, v. Köller, zum Staatssekretär von Elsaß=Lothringen ernannt. Zum Nachfolger Köllers ist der Chef der Reichskanzlei, Geheimrat v. Wilmowski, ernannt.
Die Gera mit dem Feldmarschall Grafen Waldersee und den übrigen Mitgliedern des Oberkommandos an Bord lief am Dienstag um 6 Uhr in den Innenhafen von Cuxhaven ein, wo trotz strömendem Regen eine zahlreiche Menge dem Feldmarschall einen begeisterten Empfang bereitete. Beim Abschiedsessen an Bord der Gera gedachte Graf Waldersee des Todes der Kaiserin Friedrich. Generalmajor Frhr. v. Gayl feierte die Verdienste des Feldmarschalls in China und gedachte des Todes des Grafen York v. Wartenburg und des Generals v. Schwarz= hoff. Er hob das erfolgreiche Bestreben des Marschalls hervor, das Ansehen des deutschen Namens zu erhöhen und die Achtung der fremden Kontingente zu erringen. Er dankte für das Wohlwollen des Feldmarschalls und für die Erlaubnis, den 17. Oktober als Gedenktag der Chinakrieger zu feiern, wobei, wie er hoffe, der Marschall noch lange präsidieren werde. Dem Abschiedsessen wohnten Direktor Ballin und die Vertreter des Norddeutschen Lloyd bei. Der Kaiser hat den General v. Wittich in Kassel beauftragt, an Stelle des Kronprinzen den Grafen Waldersee zu empfangen.
Aus Curhaven meldet der Hamburger Korrespondent vom 7..: Gräfin Waldersee ist gestern Abend gegen 11½ Uhr hier angekommen, vom Grafen Waldersee empfangen und ins Hotel geleitet worden. Darauf ging der Graf an Bord der Gera zurück. Heute Morgen 9 Uhr begab sich die Gräfin auf dem Dampfer Willkommen an Bord der Gera, die um 9½ Uhr nach Brunshausen fuhr. Hier findet auf der Columbia ein Festmahl statt. 250 Rekonvalescenten sind heute Morgen 6 Uhr mit dem Dampfer Glückauf nach Bremerhaven befördert worden.
Die Finanzlage des Reiches ist nichts weniger als günstig. „Ein so ungünstiges Ergebnis hat der Finalabschluß der Reichshauptkasse schon seit Jahren nicht aufzuweisen gehabt,“ sagen die offiziösen Berl. Pol. Nachr. Mehrausgaben und Mindereinnahmen gegenüber dem Etat, das ist die Lage. Nicht nur das finanzielle Verhältnis des Reiches zu den Einzelstaaten hat sich schlechter gestellt als angenommen war, auch die Reichskasse selbst hat einen Fehlbetrag von fast zwei Millionen M. Die Ueberweisungen an die Bundesstaaten betragen rund 6½ Millionen weniger, als im Etat vorgesehen war, während die Matrikularumlagen sich erhöhen. Allerdings ist noch eine Mehreinnahme bei den Reichsstempelabgaben von beinahe 11,7 Millionen da, die den Finanzabschluß der Reichskasse derart umgestalten würden, daß ein Ueberschuß von 9,7 Millionen vorhanden wäre, wenn diese Mehreinnahmen nicht nach dem Gesetze zur Verstärkung der Betriebsmittel der Reichskasse zurückbehalten würden. Allein das ungünstige Bild der Reichsfinanzen würde damit nicht geändert werden. Diese Mehreinnahme ist ein Ergebnis der neuen Steuern, die man beim letzten Marinegesetz geschaffen hat und entspricht an sich auch noch nicht einmal den gehegten Erwartungen. Zölle und Tabaksteuer haben gegen das Etatssoll 7,5 Millionen weniger eingebracht. Die Post= und Telegraphenverwaltung hat fast 25,5 Millionen, die Eisenbahnverwaltung fast 2 Millionen an Ueberschüssen gegen den Etat zu wenig aufzuweisen. Bei der Post fallen freilich die einmaligen Ausgaben von 7,4 Millionen an Entschädigungen für die Privatposten, von 6 Millionen für neue Fernsprechanlagen und 3,4 Millionen für Wiederherstellung der durch Schneefall zerstörten Leitungen sehr ins Gewicht, aber das nächste Jahr sind vielleicht andere größere Ausgaben nötig. Bei den Verwaltungen, die im wesentlichen nur Ausgaben haben, ist es wieder die Marineverwaltung, die ihren Etat erheblich überschritten hat. Hier betragen die Mehrausgaben rund 5½ Millionen. Und wie hat man uns bei der Beratung des letzten Flottengesetzes die Finanzlage geschildert! Ohne neue Steuern sollte alles glatt gebaut werden können, sogar noch viel mehr als der Reichstag schließlich bewilligt hat. Lasse man sich die Reichsfinanzlage als Mahnung zur Sparsamkeit dienen. Man höre auf mit dem überstürzten Schiffsbau, der viele Millionen jährlich mehr kostet, als dafür ausgeworfen sind. Man unterlasse die kostspieligen Hautierungen mit Heer und Flotte, die manchmal weiter keinen Zweck haben als das Bedürfnis nach prunkvollen Schauspielen und dgl. zu befriedigen. Man komme nicht mit neuen Militärforderungen, wie sie vor einiger Zeit geheimnisvoll angekündigt wurden, und setze den Gedanken an die Errichtung einer Kolonial= armee beiseite. Man hüte sich vor dem„weltpolitischen“ Uebereifer, der uns bisher nur ungezählte Millionen gekostet hat, ohne etwas Reelles einzubringen, und stecke fortan nicht mehr Geld in das chinesische Unternehmen, als unbedingt nötig ist. Daß z. B. die ostasiatische Besatzungstruppe so stark sein müsse, wie sie wirklich ist, will manchem nicht einleuchten, zumal wenn man betrachtet, wieviel Interesse andere Mächte in China haben und wieviel Truppen sie dort lassen. Aber freilich, wenn gespart werden soll, dann wird immer zuletzt an Heer, Marine und „Weltpolitik“ gedacht. Hoffentlich denkt aber der Reichstag baran.
Seite 3.
Rheinhöhe am 8. Aug., morgens
Wasserwärme am 7. Aug.,
8. Aug.mitt.
Uhr. m 3,16+.85.
12 Uhr: 16¾°, abds. 7 Uhr:
morgens 7 Uhr 16½0 R.
Locales.
6. Die Herbstferien haben gestern an den Volks= und höheren Schulen ihren Anfang genommen; sie dauern bis einschließlich den 12. September. Bereits in den gestrigen Nachmittagsstunden entwickelte sich auf den Bahnhöfen, insbesondere auf dem Hauptbahnhofe, ein überaus lebhaftes Treiben; denn die Zahl derjenigen Eltern, welche die Herbstferien dazu benutzen, um sich und ihren Kindern eine Ausspannung zu teil werden zu lassen, wächst mit jedem Jahre. Viel größer freilich ist die Zahl derjenigen, welche in der Stadt verbleiben müssen. Von dem Verein für Ferienkolonieen werden heute Morgen 378 Kinder auf drei Wochen nach Stieldorf, Friedrichshöhe, Allner, Winterscheidt, Rott, Haufmühle, Blankenberg, Bödingen, Kelters, Ottersbach, Rosbach und Eudenbach entsandt. Zwölf Milchstationen ziehen sich in einem Kranze um Köln herum. Die Zahl der Kinder, welche hieran teilnehmen, beläuft sich auf 900.
F Körperverletzung. Am Sonntag den 28. v.., gelegentlich der Kirmeß, ist ein Mann auf der Severinstraße, zwischen Perlengraben und Landsbergstraße, von drei jungen Burschen angerempelt worden. Er stellte diese hierüber zur Rede und erhielt sofort von einem der Beteiligten einen Stich in die Brust, worauf sich der Thäter mit seinen Begleitern schleunigst entfernte, ohne erkannt zu werden. Es werden daher alle Personen, welche über die Person des Thäters oder dessen Begleiter Auskunft geben können, gebeten, sich dieserhalb
beim ersten Kriminalbezirk, Metzerstraße 33, einzufinden.
F. Behufts Ausführung von Straßenbauarbeiten wird
die Gleuelerstraße von der Theresien= bis zur Burggrafenstraße vom 31. v. M. ab auf die Dauer von weiteren drei Wochen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt.
amp Schlägereien. Auf dem Buttermarkt, auf dem Holzmarkt und in der Poststraße entstanden in der Nacht von Dienstag zum Mittwoch Schlägereien, wobei Beteiligte so erhebliche Kopfverletzungen davontrugen, daß sie im Bürgerhospital Hülfe suchen mußten.
#— Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Aachenerstraße ein Kind von einem Milchwagen überfahren und nicht unerheblich verletzt. Das Kind mußte dem Krankenhause übergeben werden.
1 Verhaftet wurde vorgestern Abend in einem Restaurant an der Hohestraße ein Taschendieb, welcher einem Manne das Portemonnaie mit etwa 20 M. aus der Tasche gestohlen hatte.— Auf dem Apostelnmarkt wurde eine Taschendiebin dingfest gemacht.
b Die Temperatur ist in den letzten Tagen stark ab gekühlt. Gestern stieg das Thermometer nur bis+ 19 Grad Celsius bei Nordwestwind und niedrigem Barometerstande.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten Tagen infolge der vielen Niederschläge stark gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,40 Meter, gegen 2,06 Meter am Samstag. Die Schiffbrücke konnte deshalb auch für das Lastfuhrwerk wieder vollständig freigegeben werden.
6 Verband Arbeiterschutz. Die nächste Sitzung des Verbandes findet statt am Freitag den 9. August bei Weismantel, Ehrenstraße. Da wichtige Punkte zur Beratung stehen, werden die Mitglieder um zahlreiches Erscheinen gebeten.
a Jubelfeier der Polyhymnia. Nicht der Kölner Sängerkreis, sondern der Kölner Liederkreis sang am Dienstag im Gürzenich zur Begrüßung den Hegarschen Chor In den Alpen.
1 Der Männergesangverein Germania hielt am Sonntag in den Garten=Anlagen des Hotel= und Wein=Restaurants F. Tapprogge(früher Strung) in Verbindung mit der Pionier=Kapelle ein Gartenfest ab, welches einen schönen Verlauf nahm. Der alte, bewährte Verein brachte unter der Leitung seines Dirigenten, Herrn Wienstroth, verschiedene Chöre klangvoll und tonrein zu Gehör. Der Verein verfügt über ein reiches Stimmmaterial und seine Mitglieder befleißigen sich einer deutlichen Aussprache, so daß selbst in den entlegensten Teilen des Gartens sowohl Gesang wie Text verständlich waren.
9 Aus dem Kreise Köln,.Aug.1901. Die Lokalabteilung Köln des landwirtschaftlichen Vereins hat in ihrem Bezirke das nachfolgende Ergebnis der diesjährigen Ernte ermittelt. Infolge der andauernden Trockenheit ist die Ernte außergewöhnlich früh eingetreten und hat einen sehr schnellen Verlauf genommen. Weizen und Hafer wurden fast zugleich mähreif, so daß alles aufgeboten werden mußte, um deren Schnitt rechtzeitig zu bewerkstelligen. Dank dem günstigen Erntewetter ist dies auch fast überall gelungen, so daß bis auf vereinzelte Sommerweizen= und Haferparzellen der Getreideschnitt jetzt als beendigt bezeichnet werden kann. Der Roggen ist sämtlich, der Weizen schon zu einem großen Teile eingebracht. Nach den vorliegenden Druschergebnissen stellen sich die Erträge bei Roggen auf 650 Kilo(1900 575 Kilo), bei Weizen auf 600 Kilo(1900 550 Kilo) für den preußischen Morgen. Die Beschaffenheit ist bei Roggen eine vorzügliche, bei Weizen eine gute. Das Hektolitergewicht ist ein außergewöhnlich hohes und übersteigt erheblich den Durchschnitt, was auf das trockene Jahr zurückzuführen sein dürfte; es beträgt bei Roggen 78 Kilo und erreicht bei Weizen 80 Kilo. Ueber die Haferernte liegen noch keine Ergebnisse vor. Da die Mähreife ganz ungewöhnlich schnell eingetreten, fürchtet man für die Beschaffenheit, weil nicht genügend Zeit zum vollen Ausreifen der Könner geblieben ist.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Aug. 1901.
0 Geburten. Wilhelm., T. v. Wilh. Theuerkauf, Hülfsgefangenenaufseher, Thürmchensw. 16.- Joseph, S. v. Jos. Oszmella. Togl., Unter Krahnenb. 75.- Felix, S. v. Wilh. Schluter, Kellermstr., Schaa##fenstr. 54.
Aegid., S. v. Walram Ludes, Handl.=Geh., Ankerstr. 6.- Hel., T. v. Joh. Schmitt, Schlosser, Karthäuserhof 37.- Herm., S. v. Mich. Wienand, Dreher, Karthäuserhof 3.- Theod., S. v. Herm. Otte, Schutzm., Moselstr. 114.- Joh., S. v. Peter van den Stracten, Schlosser, Mauritiusw. 84.— Eugenie, T. v. Rich. Bauer, Agent. Metzerstr..— Friedr., S. v. Friedrich Kluth, Tagl., Karthäuserhof 33.- Franz, S. v. Hubert Noeseler, Tagl., Nächelsg. 3.- Marg., T. v. Bernh. Hünseler, Fabrikarb., Alte Mauer a. B. 20.
0 Sterbefälle. Johanna Reiffeuberg, geb. Vollert, 89., Am Trutzenberg 43.- Laura Kaulen, geb. Keller, 69., Heinrichstr. 29.— Elisabeth Froitzheim, 27., Engelbertstr. 86.- Karol. Kranz, geb. Schmeider, 34 ., Bayardsg. 11.- Jakob Breuer, Tagl., Wwr., 50., Körnerstr. 25.— Wilh. Ruckes, 1., Severinskirchpl. 8.- Franz Kurzenberger, 3., Zülpicherpl. 5.- Jakob Zudick, Klempn, 26., Keplerstr. 23.— Gertrud Peters, 7., Unter Kästen 14. Karl Kaufmann, Hausierer, Wwr., 62., Butterm. 22.- Agnes Reisgen, 4., Weyerstr. 17.- Katharina Holl, 6., Propsteig. 21.- Marg. Thomas, 1., Gereonsw..- Hel. Dahmen, 7M., Christophstr. 27.-Emilie Hainke, 8., Flandrischestr. 1.
* Barbara Maatzen, geb. Caris, Wwe., 74., Benesisaz. 12.- Maria Pohl, 6., Huhnsg. 42.
∆ Heiraten. Wwr. Gottlieb Riese, Holzdrechsler, v. Winzerla, u. Anna Held, v. Elberfeld.- Joh. Radermacher, Mittelschullehrer, u. Regina Breuer, beide v. hier.- Theod. Buchholz, Graveur. v. Höhemberg, u. Emma Stolle, v. Bückeburg.- Valentin van Pec, Tagl., u. Gertrud Lückger, beide von hier.- Cunibert Ames, Fabrikarb., u. Magdalene Aldorf, beide v. hier.- Wilh. Laufenberg, Tagl., u. Elisab. Baller, beide v. hier.- Joh. Baldus, Eisenbahnarb., v. Oberbirkholz, u. Anna Offermann, v. Ohl.- Otto Metz, Kaufm., v. Warendorf, u. Almm Friedland, geb. Heidenheim, v. hier.
o Heirats=Ankündigungen. Jos. Lünenbach, Hausknecht, Friesenwall 20 22, u. Kath. Schröder, Mauritiuswall 110.- Jos. Emptt, Feuerwehrmann, Thieboldsgasse 110, u. Anna Hack, Colporteur, u. Aloysia Herbst, beide Steindrucker, u. Maria Weller, beide Zugasse Gürtler, Poststr. 1, u. Christine Bramer, Thieb
u. Friedrichstr. 37.— Joh. iberstr. 27.- Math. Gitzen. #se 11. Friedr. Pillokat.
hieboldsgasse 31.

)
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 213 1 Vonnerstag, 8. August 1901
= Frische Blumen,
Trauer=Arrangements,
" Jardinièren,
Brautbouquets,
" Brautkränze,
* Tafeldekorationen,
• Trauerkränze.M.50 d.
geschmackvoll gearbeitet und stets * vorrätig, empfiehlt
: H. Lepek,
S Telephon 6813,
am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. bill. im.—, 5#
Viktoriastraße 29.
Die in diesen Tagen stattfindende
für den Neubau der ebenso denkwürdigen als armen Kirche zu
ist wegen der grossen Notlage der Gemeinde und wegen des traumiaen Zustandes der alten Kirche von der weltlichen wie kirchlichen Behörde angelegentlich empfohlen.
Ensu
Hur noch einige Tage!
Riehler Thor, Hohenzollerngarten.
Hagenbeck's
indische Ausstel
#'s Die Malabaren.
atente für 35.M. Gebrauchsmust.
für 24 K. bearb. compl. u. gewissenhaft
R. Schumann, Ing., Hohestr. 20
Casseler Loose
1 St. 2 M. 3 St..50 M. zu haben Rothgerberbach 24.
Casseler Loose
à 2 M. noch bestimmt zu haben*
F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr.
ach Gbach salien
Diesjähr. junge Hahnen —1½ Pfd. schwer, hier gemästet u. geschlachtet, per Pfd..20, Gäuse, Enten, Suppenhühner billigst bei
Joh. Klefisch,
Heumarkt.
nehme
Reise-Unfall-Versicherung
auf Grund selbstauszufertigender Reisepolicen zur Prämie von 15 Pfge. pro K 1000 auf 8 Tage; 20 Pfge. auf.".. ar Mk.=.k 90 Taaaan oden
Eier! Eier!
Cognac Medicinal, Dominikaner 5.
M..00 p. Fl. Filiale Albert Johnen Nachf.
Etwas klein
100 Stück M..40,
25 Stück 90 Pfg. bei
J. Klefisch,
Heumarkt.
Tocales.
Für Diehhändler eit.
straße— neben dem Margarinewerk von Klein, noch einige
Baustellen
abzugeben. Preis 20 Mark pro Quadratmeter.
Aktiengesellschaft f. Baubedart
in Liqu.
Ehrenfeld, Everhardstraße 58.“
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3... Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt K.50. Jacket K 1,50, Aermel.4 alles nach Maß.
37 Breitestraße 37, 1. Etage.
Jetzt ist die Zeit,
Oefen und Herde reparieren zu lassen
da Ersatzteile östers von der Fabrik müssen bezogen werden. Im Repar.,
Vernickeln sowie Neuanfertigung aller Art Oefen und Herde empfiehlt sich
Schlosserei Waldenrath, Eigelstein 127.
Herde! Oefen!
spottbillig abzugeben. Prima Fabrikat!
Günst. Gelegenheit zu bill. Einkauf!
Ao
Aachenerstraße 23A.
Reklame=Mauer,
Eigelstein 25
am Eisenbahn=Uebergang, 38 und 12 Qu.=Meter bill. zu vermieten durch P. Schumacher, Kamekestr. 37.
Aus Dororten und Umgebung.
Spar= und Leihbauk
zu Nippes,
eingetr. Genossensch. m. d.., Neußerstraße 183, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ad. Für gesperrte Spareinlagen werden 4 ½% Zinsen 6232% Der Vorstand:
Mellmann. Mever.
Holländer Käse!
Echt alte Gouda=Käse! Emmenthaler Käse! Edamer Käse! Limburger Käse! Mainzer Käse! Kantert=Käse!
Französische und deutsche
Delikateß=Käse!
auf 8 Tage; 20 Pfge. auf 15 Tage; 25 Pfge. auf 30 Tage 2c.. oder
Eisenbahn-Unfall-Versicherung
auf Lebenszeit.
Einmalige Prämie: K 50 für K. 15.000, K. 65 für K 20000, K 80 für
R. 25000 2c.
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Haushaltungen, Mobilar. Wertgegenstände 2c.
Rhenania, Versicherungs=Actien=Gesellsch. in Köln a. Rh.,
Elisenstraße 22.
Käse=Großhandel,
Köln, Heumarkt 5.
Zweiggeschäfte:
Barbarossaplatz 3, 8t. Agatha 1, Holbeinstrasse 67, Severinstrasse 18.
Ehrenfeld.
X Beileidstelegramm. An den Kaiser ist aus Anleß des Hinscheidens der Kaiserin Friedrich von dem Herrn Oberbürgermeister vorgestern Morgen folgendes Telegramm gerichtet worden: „Mit Ew. Majestät beklagt auch Kölns Bürgerschaft aus treuestem Herzen den unersetzlichen Verlust, den Ew. Majestät und das ganze Königliche Haus durch den Heimgang Ew. Majestät erlauchten Mutter erlitten haben. Gottes Gnade und die Liebe des deutschen Volkes mögen Ew. Majestät Trost verleihen und Kraft, den schweren Schicksalsschlag zu tragen.“ Darauf ist vom Kaiser nachstehende Antwort eingegangen:„Ich danke herzlich für die Beileidskundgebung der Kölner Bürgerschaft anläßlich des unersetzlichen Verlustes, welcher Mich durch den Heimgang Meiner geliebten Mutter, Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich betroffen hat. Wilhelm.“
5 Herr Landgerichtsdirektor Reichensperger ist als Landgerichtspräsident nach Aurich versetzt worden.
+ Köln-Bonner Kreisbahnen. Der Geschäftsbericht über das am 31. März 1901 beendete Betriebsjahr giebt eine Uebersicht über die bisherige Entwickelung des Bahnunternehmens. Der Betrieb ist durch Vertrag am 1. April 1901 von den bisherigen Betriebspächtern Havestadt&amp; Contag auf die Gesellschaft selbst übergegangen. Gleichzeitig wurde die Baufirma, welche nur einen bestimmten Teil der Bauarbeiten ausführt, von der Verpflichtung entbunden, Aktien über den Betrag von 730000 M. zu übernehmen. Das Baukapital ist, nach den neuen Entwürfen, auf insgesamt 12000000 M. veranschlagt, wovon die eine Hälfte auf das Grundkapital entfällt, während die andere durch eine von den Städten Köln und Bonn und den Landkreisen Köln und Bonn gewährleistete Anleihe beschafft wird.
Die Einnahmen der Vorgebirgsbahn stellten sich im Rechnungsjahr 1900 auf 324 406 M.(i. V. 297 961.), wovon die Strecke Vochem-Brühl-Wesseling, die vom 25. Oktober 1900 bis Ende März 1901 im Betrieb war. 9818 M. erbrachte, insgesamt demnach 334 224 M. Der Betriebsüberschuss sellt sich, nach Abzug der auf den Erneuerungsbestand entfallenden Einnahmen und Ausgaben, auf 64 604 M. Im Berichtsjahre wurden befördert 1432 454(1428 908) Personen mit 287 293 M.(275 588.) Einnahmen und 16 315 To.(2455 To.) Güter mit 21693 M.(9459.) Einnahmen.
In der Hauptversammlung wurde der Rechnungsabschluss genehmigt. Vom Aufsichtsrat wurde vorgeschlagen, die zur Verfügung stehenden 76528 M.(73642.) auf neue Rechnung vorzutragen, mit Rücksicht auf die für die Verzinsung der Darlehen und die Rückstellungen zu dem Erneuerungsbestand und der besonderen Rücklage im laufenden Jahre erforderliche Summe, deren Deckung aus den Betriebsüberschüssen nicht zu erwarten ist. Dieser Vorschlag wurde mit 1505 gegen 648 Stimmen angenommen und ein Antrag der Vertreter der Firma Havestadt&amp; Contag und des Herrn Geheimen Oberregierungsrat Kuntze auf Verteilung von 3% Dividende in demselben Stimmenverhältnis abgelehnt. Die erwähnten Vertreter haben nun Widerspruch gegen beide Beschlüsse der Hauptversammlung zu Protokoll erklärt.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für
bedarf in
Everhardstraße 55.
* Täglich geöffnet ab 10 Uhr morgens.###
Vorstellungen 4, 6 und 8 Uhr nachmittags. Sonntags 11½ Uhr vorm., 4, 6 und 8 Uhr nachmittags. eo Entrée 50 Pfg. Kinder und Militär 25 Pfg.
# Unwiderruflich Sonntag den 11. August 0
letzter Sonntag. 6
30000000081 Nr. 21
Weinrestaurant„Im Walfisch
6
Martinstraße 27
empfiehlt sich bestens durch„„
reine Weine und gute Küche,
Diners— Soupers.
Reichhaltige Frühstücks- und Abendplatten.
Besond. Saal für Festlichkeiten etc.
*<space> F r a n z<space> R o n c o.<space>
Kölner Eifel-Club.
Am Samstaa u. Sonntag:
Haupt-Versammlung
Eifel=Vereins in Mechernich.
Am Montag Ausflüge in die Umgebung. Am Festessen und den Feierlichkeiten, auch an den Ausflügen können auch Damen theilnehmen.
Zahlreiche Betheiligung von Köln wird gewünscht.
Der Vorstand.
Dr. Diesterweg, Königl. Oberbergrath.
Luftkurort Münstereifel, Bahnstation.
Im Thale der Erft gelegen. Umgeben von herrlichen Gebirgswaldungen schöne Spaziergänge, gesunde und milde Luft.
Hotel zur Post.
Angenehmer Sommeraufenthalt. Billige Pension.
F. Helpenstein.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
Haus 3 Mark.
C. Gesse, Heumarktl8.
Fernsprech-Nr. 766
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für
in Liqu.,
Ehreufeld, Everhardstr. 58.
Bettfedern-Haus
Weyter&amp; Co.,
Blaubach 34.
Natron-Lithion-Quelle I. Ranges.
Mit natürl. Kohlensäure verstärkt Vornehmstes Tatelwasser.
General-Vertreter
W. Custor Nacht., Obenmarspforten. Tel.-No.
6 6
„Okio's „Okió's“ „Okió's“
30 Sorten Bettfedern, Halbdaunen und Daunen.
Flocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen.
Reichhaltige Auswahl in Bettstoffen.
Eigene Maschinenanlage im Hause.
Alte Betten werden schnell, gründlich und billig gereinig.
w Mülheim(Rhein),.Aug.1901. Gestern Vormittag geriet ein mit Stroh beladener Wagen, welcher vor der Zugschranke am Berg.= Märkischen Bahnhof hielt, durch die von einer vorüberfahrenden Lokomotive ausgesprühten Funken in Brand. Der Fuhrmann konnte mit Not noch das Pferd ausspannen, der Wagen war in kurzer Zeit bis auf die Räder verbrannt.
&am Mülheim a. Rh.,.Aug.1901. Die Klage der Stadtverordneten der Centrumspartei gegen die durch den Bezirksausschuß erfolgte Bestätigung der von der liberalen Stadtverordnetenmehrheit beschlossenen Abgrenzung der Wählerabteilungen nach dem anderthalbfachen Durchschnitt ist vom Provinzialrat abgewiesen worden.
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bestes Magen=Elexir, gen. Voctor, allgemein anerkanntwerden
empfiehlt allein. Fabrikant Frz. Dom. Schmitz, Breitestraße 101.
Verreist
J. Schuler, Zahntechniker,
Ehrenstraße 94, I. Etage.
Wichtig für Damen
Lästige Haare des Gesichts etc. en fernt man glatt durch das
weltberühmte
Brünings- Enthaarungspulver.
= Absolut unschädlich. Einzig ärztlich empfohlenes Mittel. Köln: Herm. Becker&amp; Co. Nachf., Drogerie, Hohepforte 9A; Carl Jaeger, Drogerie, Eigelstein 114; Rudolf Jasky, Drogerie, Mathiasstr. 26; Max Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstrasse 79; Alexander Schmitz, Drogerie, Christophstr. 54; H. Willet, Hohenzollerndrog., Friesenstr. 80; en gros: Handelsgesellschaft„Noris Herren Zahn&amp; Co.
Deutz: Emil Kösters, Drogerie z. Freiheit. Freiheitstrasse 12A.
Mülheim(Rhein): Max Ruthenbeck, Drogerie zur Stadt Mülheim,
Bachstrasse 18.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterit.
Zur 2. Klasse, Ziehung 10. August:
Ganze, Halbe, Viertel u.
abzugeben. Jerusalem, Künigl. Lotterie=Einnehmer,
Köln, Unter Sachsenhausen 41.
Laur
Hocl u. MI
Specia
E
6
*
verbess. Wörishofener Brennesselhaurwasser Preis K.50.
Wörishofener Zahnpulver
Preis K.75.
Wörishofener Antiridin(keine Salbe) un übertrossenes Präparat zur Erzielung eines reinen Teints, vertreibt und verhütet Falten und Runzeln. Preis K.50.
Wörishofener Vegetabilisches Mundwasser
Preis K.00.
Wörishofener Kräuterhaaröl Preis K.50 sind be
währte Präparate zur correkten Pflege der Haare, der Zähne und der Haut.
Vorrätig bei Hch. Hecker Nachf., L. Künster, Severinstr. 19; Joh. PetBasten, Auf dem Hunnenrücken 50; Wilh. Beut, Friesenstr. 8; R. C. Kranz, Severinstr. 140.
2
2
0
*
8
2
liefert: und
a. ge
a. Bri
Kontor: K
Sockel
praktisch,
ßenbahn
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
zu
Preis
nach Uel
n NEr.- Ose
schäftsstell