bliche
n Tagen
er,
h
li, Chor
Schmitz zahl von
ikdirektor ise seine
Mosebach
und Herr
gesellschaft
., sowie ; Weber, itenstr. 194, tahalle 1/3.
nitee.
net.
erlei
chet,
e 32.
an?
en am
mmern.
effer.
alle minzurück. u. 10 M. m6(RI
)<space> B a c e m.<space>
für
9.
icteur:
8. Reuter Zeklamenten 116
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigon-Arorc; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Sttgeigin gtels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
r. 289
Feruspr: Redaktion 25. Köln, Mittwoch, 23. Oktober 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Schmutzler’s„Magenheil“
(patentamtlicher Wortschutz)
ist ein vorzügliches, den Magen stärkendes und die Verdanung beförderndes Genussmittel, bereitet aus den besten Vegetabilien u. Gebirgskräutern. Dieser
Kräuter-Extract-Liqueur
ist vielfach prämiirt und ärztlich empfohlen.*
Zu haben in allen besseren Delicatessen-, Colonialwaaren-Geschäften u. Restaurants.
¼ Literflasche M..75, ½ Literflasche M..50, Taschenflacon M. 0,50. Probefläschchen verlange man gratis bei
Reinhold Schmutzler&amp; Co., Ges. m. b.., Köln, Eifelstr. 70.
A
(00
G
Gardinen
Portièren
Tischöecken
Zeitdecken
——
Linoleum
Kacos
Se
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe meines Ladengeschäftes verkaufe sämtliche Juwelen, Gold- und Silberwaren sowie kirchl. Gefässe und Geräte— alles nur gediegenste Arbeiten—
mit 15% Rabatt.
F. X. Hellner,
Köln, Hohestri
114.
Ch&amp; Leven
Köln, Obenmarspforten 27.
A
Die mechan. Papierwaren-Fabrik und Buchdruckerei von
Nack, Köln
Martinsfeld 32, Telephon 572,
Niederlage: Aachen, Büchel 41, liefert als Specialität: Düten und Beutel in allen üblichen Papiersorten mit und ohne Firmendruck zu billigsten Preisen.
Durch unsere großen maschinellen Einrichtungen sind wir in der Lage, die größten Aufträge in allerkürzester Frist zu erledigen.
Tägliche Prosluction über 800 009 Düten und Beutel.“
Pack= u. Einwickelpapiere in Logen u. Rollen. ff. Kaffee= u. Thee=Packungen.
Dr. med. Huismans,
Hohenstaufenring 40,“
zurückgekehrt.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt, Hohenzollernring 35, p.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus bestem neuen Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in den bekannten Niederlagen. Neu errichtet eine Niederlage
Eigelstein 120 bei Herrn Steinhauer statt wie früher Eigelstein 125.
Gelegenheitskauf— Schuhwaren.
Hohestraße 3.
Großer Posten solid gearbeiteter prima WichslederHerren=Agraffenstiesel K.50, Herren=Schnürschuhe K..—,
sowie großer Posten Damen=Knopf= und Schnürstiefel, um schnell zu räumen. R..50.
Nur Hohestraße 3.
Weinrestaurant Schmidtmann,
Am Altermarkt, 16 Mühlengasse 16. Am Altermarkt.
Krammetsvögel v. St. 10 Pfg. Frischer Weinmo
sprecher 679.
Grabketten mit Säulen
von Schmiedeeisen, künstlich gearbeitet, für einund zweistellige Grabstellen stehen zu verkaufen. Antwerpenorstrasse 11(Schlosserei).
4*
S„„ L
*
*

Offene Stellen.
sowie sämtliche Zuthaten in Auswahl zu äußerst billigen Preisen.
Cognac.
Altes Haus in Cognac, dessen Reisender augenblicklich in Köln anwesend, sucht hier einen
Vertreter.
Offerten unter K 1 U 2316 an
Rudolf Mosse, Köln.
Ardentliches Mädchen sucht Arbeit
O für ganze oder halbe Tage.
Bescheid Franzstr. 6, 3. Et.
Herren Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angef., wo der Stoff geliefert
wird, bei Joseph Buchholz,
Schneidermstr., Friesenwall 68. Uths.
Lehrling
von braven katholischen Eltern für Feinbäckerei und Konditorei gesucht.
Altermarkt 50.
Junger Friseurgehülfe
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 23.
Erlahr.Dachdeeker u. Bauklempner
gesucht. Nippes, Thüringerstraße 9.
Nur 8 PIg
die Zeile kostet eine kleine Anze ge in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Pla kate kenntlich gemacht sind.
erhalten kostenfreie Stellung durch Frau Ludwig Müller, Stellenvermittl Pützgasse 7. Daselbst Schlafstellen
Ein br. prop. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort nach DüsselBescheid Kalt, Kirchstraße 4.
Braves kathol. Mädchen
f. alle Hausarb. ges. Benloerstr. 14.
Schirmbrauche.
Tüchtige Näherinnen suchen
Heermann&amp; Deppe,
Pipinstraße 7.
Friedrichstraße 56, 1. Etage.
Billis, gut u. elegant werden den
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Nock 1 A. Hose 70 J, Weste 40 3, Kostümröcke K.50. Taillen 1.# bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Möbliertes Speicherzimmer zu verD mieten. Herzogstraße 17, 2. Et.
Dritte Etage
Pariser Damen Zuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse. Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe.
Pan. Anfertigung eigener Garderert
3 schöne Zimmer, straßenwärts, sofort! Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst. naumiatan Prospekte gratis. Die Direktion.
billig zu vermieten.
Bonnerstraße 11
Zweite Etage,
3 Zimmer und Küche, sofort billig wieten. Siebenburgen 16.
Sichere Existenz. Ein in sehr gutem
— Zustande befindliches bürgerliches Wohnh., 14., z. Möbliertvermiet. eingerichtet, teilw. vermietet. mit Invent, zu vermieten. Heinrichstraße 17.
Gesang.
Junger Mann wünscht Gesangunter richt zu nehmen Sonntags nachmit tags bei einem tüchtigen Lehrer.
r e n<space> B e d i n g u n g e r<space>
Zacher,
an die Annahmestelle Jos Ehrenfeld, Venloerstraße.
(sin freundlich möbl. Zimmer bei kl.
*<space> F a m i l i e.<space> D a g o b e r t s t r.<space> 1 0,<space> 3.<space> E t.<space>
lsin leeres heizb. Zimmer an anst. Person zu verm. Gr. Neugasse 30. III.
Mietgesuche.
(gin Mädchen sucht Kunden z. Waschen,
auch Waschanstalt. Pützgasse 7.
Frau Ludwig Müller, Stellenverm.
chön möbl. Zimmer
an Herrn oder Dame billig zu verm. Severinstraße 101, 2. Et.
Eine unabhängige alleinsteh. zuverl. Frau sucht leichte Beschäftigung
für ganze oder halbe Tage. Bescheid Nippes, Merheimerstr. 111, 1. Et.
Abgeschl. 1.
5 Räume, billig zu vermieten.
Kyfshäuserstraße 16, Unterh.
Uebernahme aller Maler= und Anstreicherarb., Firmenschilder.
Off. u. Nr. 2154 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
##.
Für
In einem Vororte Kölns, Nähe Eisenbahnstation. ein geräumiges
hausmit-6Morgen Land,
am Hause gelegen, zu vermieten. Antritt kann event. sofort erfolgen Fr.=Offerten unter B 158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köehinnen, Köchen- u. Hausmädch.
erhalten sofort Stellungen
Fr. Engels. Engg. 14/16, Stellenverm.
Agrippastraße Nr. 41, passend für Bureau oder Geschäft. Besch. Kämmergasse 22, 1. Et
In kleinem geistl. Haushalt ein
einfaches Mädchen für Küche und sämtliche häusliche Arbeit gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2148 a. d. Gesch. d. Bl
Junges Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht. Lintgasse 1.
Lehrmädcen fekture, Kurz, un
2 Unterhäuser, je 4 Räume, 1. und 3. Etage,—4 Räume, 2 Mansarden mit allen Bequemlichkeiten per sofort oder 1. November zu vermieten. Näheres Zinken, Niehlerstraße 35, Ecke Kuenstraße.
Wollwaren. Kost und Logis im Hause. Gefl. Off. u. Nr. 2151 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Ein intellig. j. Mann, der sich im
ausbilden will, sucht in Köln Stellung als Kellner. Stellen. deren Inhaber binnen Jahresfrist vermieten ev. verkaufen wollen, werden bevorzugt.
Offerten unter B 160 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Junger Commis
sucht Stelle auf Comptoir. Offerten erbet. unt. A. H. postl. Dormagen.
Ein besseres kath. Mädchen,
mit gut. Zeugn., sucht Stelle f. leichte
Hausarb., wo es womögl. das Kochen erl. kann. Besch. Paulstraße 19, 3. Et
Ein besseres katholisches
Mädchen
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau. Auskunft Marzellenstraße 42.
(Höchin mit mehrjähr. Zeugn. sucht Stelle in feinem kathol. Hause Off. u. Nr. 2149 an v. Geschäftsst. d. Bl
Haushälterin, 38., m. 10jähr. Zeug
# nis, sucht Stelle bei einem Geist lichen oder in stiller Familie.
Off. erbeten unt. K P 100 postlag. Calcar am Niederrhein.
Arbeits-Gesuche.
vermieten:
Das Unterhaus
I. Etage,
6 Räume, Mansarde 2c., im Centrum
der Stadt gelegen,
vermieten.
Hellermann, Herzogstraße 2.
Stolzestraße 20
(Nähe Südbahnhof) abgeschl. 1. Etage. gr. Räume, Spind. Mansarde 2c. zu vermieten. Preis 60 Mark Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Et.
sucht ein älterer Herr bei kleiner Familie, Köln oder Deutz, in st Haus, wenn gew., mit Pension.
0D*
',
leeres Erkerzimmer an Herrn od.
Dame zu verm. Eigelstein 74, II.
Mohnung von 5 Räumen u. Mans.
259 Pfarre St. Gereon, in besserem Privath. v. 3 Dam. f. jetzt od. sp. ges Preis 750 M. Off. an die Annahmest von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Kleines möbliertes Zimmer zu verSe mieten. Komödienstraße 95.
Lagerraum,
part., groß, hell. Thoreinfahrt, event. Comptoir b. z. v. Luxemburgerstr. 55
(gin gr. möbl. Zimmer mit zwei 2schläf.
Betten zum Zusammenwohnen an ordentl. Handw. Mauritiuswall 84.
Kapitalien.
Kalt.
Haus: 8 Zimmer, gr. Hof. passend für Handwerker, zu vermieten.
Näh. Köln, Klapperhof 52, Part.
N. 30 00s und A.
Privatkapital, à 4%, auf seines Objekt sofort zu haben.
Wilh. Conradi, Mülheim a. Rh
K z Kirchengelder auf
0000., guteHypothek zu 4½
8 Häuse un brabe prop. Person
10 M. zu verm. Besch. Händelstr. 27, 1.
Geschäftsst.
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
M Perlenpfuhl 20, 2. Et.
Köln=Niehl.
Schöne Wohnung, daselbst auch ein möbl. Zimmer sehr billig zu vermieten.
Fürstenbergstraße 76A.
Verloren&amp; Gefunden
möbliertes Zimmer zu
vermieten. Weidengasse 68.
Svern
Schönes möbl. Zimmer zu 25 M. zu
vermieten. Weidengasse 13.
Gefunden
Ein Portemonnaie mi
Geld gefunden. Zu erfragen
Thürmchenswall 59, 2. Et.
Ladenlokal mit Wohn.
zu vermieten. Ursulastraße 24.
Ein großes Eckzimmer 2. Etage zu C verm. Besch. Zülpicherstraße 64.
Zu verkaufen.
2 Zimmer zu vermiet.
Thurnmarkt 75. Besch. Thurnmarkt 77.
Ursulaplatz 11.
2 Parterrezimmer mit abgeschl. Hof. 3 Zimmer I. Et. nebst Speicher u. Keller, 1 gr. Zimmer l. Et. zu verm.
Bauterrain
Möbl. Zimmer, D Abendessen.
auch Mittag= und
Burgmauer 32.
Möbl.
Speicherzimmer zu vermieten. Klingelpütz 36.
ordentlich preiswürdig, u# günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Lagerschuppen
mit Keller, zu „ jedem Zwecke geeignet, ev. auch als Werkstätte einzur., billig zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 378.
Nähe
Abgeschiossene I. Etage,
4 Zimmer mit Erker. Küche mit Spind, Mansarde, Leucht= u. Kochgas u. allen Bequemlichk. zu verm. Domstraße 48.
Ein schönes
Man
in besserem Hause in Deutz an eine ruhige Person billig zu vermieten Näheres Deutz, Freiheitstraße 57.
Kalk, Hubertusstr. 50.
4 Mansardenzimmer mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten.
Bescheid Rolshoverstraße 60.
Kippes, Nelkenstr. 14. Ein LadenPe lokal, am besten für Gemüsegesch. eeignet, zu verm. Besch. das. I. Et.
ge
2. Etage 3 Zimmer
und Küche auf einem Flur. alle Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermieten. Ritterstraße 16.
TEESEIS
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3. Hochmoderner Rockschnitt K.50, Taillen= schnitt. K.50, Jacket A.50, Aermnel.##. alles nach Maß. Schildergasse 7779,., gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen.
(Zwei Mansardenzimmer, durch I einandergehend, zu vermieten.
H. Werth, Niederichstraße 2.
Auf der dritten Etage
2 Zimmer nebst Mansarde
zu vermieten.
Nippes, Nelkenstraße 14
*) Etage 3 durcheinandergeh. Zimmer
billig zu verm. Peterstraße 28.
Läcilienkloster 13.—3 geraumige
C Zimmer 4. Etage zu vermieten.
Freundlich möbl. Zimmer
billig zu verm. Eigelstein 139. 3. Et.
bedarf in
(Ein schönes Zimmer, I. Et., straßenw.
—<space> g e l e g e n,<space> a n<space> r u h i g e<space> u.<space> p r o p.<space> P e r s o n<space> zu verm. Perlenpfuhl 20, part.
Rinnog 3 und 4 Zimmer mit
Bequemlichkeiten billig an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Steinbergerstr. 15, Nippes.
und 2 Räume zusammen oder geteilt an ruhige zahlungsfähige Leute zu vermieten. Mietbuch ist mitzubringen. Besch. daselbst Donnerstag Abend—9. Kupsergasse 31—33.
Kapitalanlage.
Etagenhaus, direkt gegenüber
Sparkassen=Taxe 160 000 M.
Die jetzigen Mietseinnahmen
9) schöne Zimmer ,1. Etage straßenw
8 u. ein großes Speicherzimmer an ordentliche Leute zu vermieten.
Blindgasse 33T M 5426 a. d. Geschäftsst. d.
Einfamilienhaus,
Mehrere Häuser
Kolte
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
bedarf in Liqu
Everhardstraße 53.
*
Unübertroffen
sind
Suppeneinlagen!“
Soeben frisch eingetroffen:
beste Kindernahrung.
für vorzügliche Schleimsuppen,
lorr’s Tapioca C. H. K.
liefert feine, sehr leicht verdauliche Suppen,
für delikate Erbswurstsuppen,
lorr’s Suppentafeln,
nur mit Wasser zuzubereiten,
—
Gebrüder Fischenich,
Kleiner Griechenmarkt 71.
Unterricht.
Die beste Nachhilfe bietet für Gymnasiasten, Lateinschüler, Realschüler 2c. Poehlmanns Gedächinislehre. Sie weckt die Lust zum Lernen, heilt von Zerstreutheit, macht das Lernen und Behalten leicht. Prospekt mit zahlreichen Zeugnissen gratis von“ C. Poehlmann, Mozartstraße 9, München B 39.
ßenbahn, Ehreufeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Banzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Bauterrain in Ehrenseld
Geisselstr., gegenüb. d. Kloster, breit 10.33 m, tief 50 m. Haus Geisselstr. 52, breit 6 m, tief 51 m. v. Eigent. preiswert unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Köln. von Werthstr. 23
dals 45„
rust 50„
leule 60„
do.(knochenfrei)
80 S p. u
we. J. Heymann,
38 Rothgerverbach 38.
Telephon 6120.
Gebildeten
Damen
gerehinen und Vor
Nebeneinnahme
durch gel. Empfehlung einer altrenommierten Bielefelder Leinenfabrik. Doch können nur Damen aus feineren
Geglehlingen Vernirsichtigt werden.
Gefl. schriftl. Angeb. bis Freitag an
Dr.
med
—. H. MIEYEN
# pract. Arzt, Köln, Weyerstr. 20. Specielle Behandlung von
Wurmleiden
Jeder Art mit sicherem Erfolge.
Sprechst.: tägl. 3- 6, Sonnt. 10-12.
Behandl. auch brieflich.
Warnung vor Nichtärzten.
Wer wagt, gewinnnt!
Ziehung I. Novbr.
Jährl. 12Gewinn-Ziehung. mit abwechs. Haupttreffern in M.
500000
300000, 178500, 135000. 20000, 90000, 45000 etc „Jedes Loos ein Treffer“
biet, die aus 100 Mitgliedern best. Scrienloos-Gesellschaft
Monatl. Beitrag Mark.50.
Halbe Beteiligung K 3.* S. Lübeck 10.
II. I
Vin beim Landgericht und Amtsgericht Cöln zugelassen.
Heinr. Richter,
Rechtsanwalt,
Schwalbengasse 44.
Echte Schweizer Cigarren.
schwarze und Serge=Reste.
Per Gewicht
farbige Zauella= und Weißbüttengasse 1.
Tausendfach nachbestellt worden. Von Kennern bevorzugte Marken: 200 Alpenrosen, hochsein Mark.80 200 Kneipp=Cigarren„.60
200 Flora=Havanna„.50
200 Rio Grande„.20
Von 1000 Stück an franko. Winiger, Fabriklager, Boswyl (Schweiz).
Fernsprecher abzugeben.
Bescheid Antoniterstraße 3,
reines Pflanzenfett, fein wie Butter. frisch eingetroffen bei
Aug. Heller, Heumarkt 4.
Schneidermeister
erh. ihre sämtl. Zuthaten gut u. billig Georg Janz, Lungengasse 1317.
Wer fertigt
Kinder=(Knaben=) Anzüge
außerhalb des Hauses an? 947 Gefällige Offerten unter Nr. 213an die Geschäftsstelle d. Bl. erbetenDonatus-Brikets
Marke.
anankannt

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 1 Mittwoch. 25. October 1901.
Was giebt's Neneo?
Berlin zählte nach der jetzt festgestellten endgültigen Bevölkerungsziffer am k. Dezember v. J. 1 888 848 Einwohner, was eine Zunahme von 12,6 Prozent bedeutet.
Rudolf Virchows Danksagung ist überaus charakteristisch. Sie lautet:„Mein 80. Geburtstag hat mir aus der Nähe und Ferne so viele herzliche und weit über Gebühr anerkennende Glückwünsche gebracht, daß ich tief ergriffen davon bin und gern jedem Einzelnen danken möchte. Das ist jedoch nicht ausführbar; ich muß mich darauf beschränken, meinen Dank durch einige gedruckte Worte allen auszusprechen, und zugleich zu melden, daß ich aus dieser Probe unversehrt hervorgegangen bin. Rudolf Virchow.“
Der frühere Handelsminister Brefeld, welcher eine Informationsreise durch die Vereinigten Staaten unternimmt, ist in San Francisco eingetroffen, ebenso der Vertreter des deutschen Generalkonsuls in New=York, Graf Luxburg. Minister Brefeld gedenkt in Californien besonders die Trustfrage zu studieren.
Den Generalärzten a la suite des Sauitätscorps, Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Koch und Geh. Obermedizinalrat Dr. Schaper, ärztlichem Direktor des Charitaskrankenhauses, sowie dem Generalarzt Dr. Meisner, Corpsarzt des 9. Armeecorps, wurde der Rang als Generalmajor verliehen, den nunmehr fünf Generalärzte à la suite des Sanitätscorps besitzen.
Abt Benzler, erwählter Bischof von Metz, wurde nach Potsdam berufen zur Ablegung des Homagial=Eides in die Hände des Kaisers. Die Eidesleistung findet heute statt.
Lord Kitchener telegraphiert aus Pretoria vom 21..: Seit dem 14. Oktober melden Berichte der einzelnen englischen Abteilungen, daß 25 Buren gefallen, 18 verwundet und 190 gefangen wurden, während sich 50 ergaben. Die Kommandos, welche Botha in den Bezirk von Vrijheid gebracht hat, wurden jetzt in der Richtung auf den Bezirk Ermelo zurückgeworfen und die am Orte befindlichen Kommandos auseinandergetrieven; die britischen Truppen sind in Fühlung mit ihnen. Das Wetter ist anhaltend ungünstig und erschwert die Bewegungen der englischen Truppen erheblich. Linien von Constablerposten wurden nach den verschiedenen Richtungen errichtet. Eine Patrouille von der Abteilung des Obersten Pichler wurde in der Nähe von Smithfield am 19. d. gefangen genommen von Buren, die Khakiuniform trugen. In der Kavkolonie wird Smuts nördlich von Graafreinet hart bedrängt. Im Innern und im Süden ist alles aufgeklärt, ausgenommen in den Bezirken Quadthorns und Ladysmith, in welchen sich Reste von Scheepers' Kommando befinden. Ein Versuch der Kapaufständischen, von Calvinia aus nach Süden vorzustoßen, wurde zurückgewiesen. Im äußersten Osten gelang es Fouche und Myburg nicht, nach Süden durchzubrechen; sie wurden in die Berge zurückgeworfen.— Eine kleine Abteilung von Freiwilligen des Bezirks Somerset East wurde nach einem kurzen Gefecht bei Doornbosch in der Nähe von Zwagers Hoek von Smuts gefangen genommen.— In Kapstadt wurden die Bestimmungen des Kriegsrechts auf der Kaphalbinsel verkündet. Nach denselben soll das ordentliche Recht in der Kolonie soweit wie möglich aufrecht erhalten werden. Ferner soll niemand befugt sein, den Distrikt ohne Erlaubnis auf dem See= oder Landwege zu verlassen. Die Verbreitung von Zeitungen oder Zeitschriften, welche aufreizende Artikel enthalten, und der Handel mit Konterbande ist verboten. Desgleichen ist unbefugten Personen nicht gestattet, Feuerwaffen, Gewehrmunition und Explosivstoffe zu halten. Briefe und Telegramme werden der Censur unterworfen. Die Bestimmungen werden durch die Civilbehörden zur Ausführung gebracht.— In Pretoria ist eine neue Liste von nach dem 15. September gefangen genommenen Burenführern veröffentlicht worden, die zur Verbaunung aus Südafrika verurteilt werden. Die Liste umfaßt zwölf Namen, unter denen sich auch derjenige von Scheepers befindet.
Reise=Verkehr.
Köln, 22.Okt.1901. Zur Bewältigung des Pilgerverkehrs nach und von Kevelaer am 31. Oktober, 1. und 2. November werden auf den Strecken Neuß=Krefeld=Kevelaer und umgekehrt außer den schon bestehenden Zügen mehrere Sonderzüge gefahren. Fahrpreisermäßigungen nach Kevelaer dürfen zu den regelmäßigen Personenzügen, welchen Bedarfs= oder Sonderzüge voraufgehen oder unmittelbar folgen, nicht bewilligt werden. Ueber den Gang der Bedarfs= und Sonderzüge kann Auskunft auf den Stationen eingeholt werden.
X Ein zweiter Eifelschnellzug. Der durch Vermittelung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln seitens einer größeren Anzahl hervorragender Firmen von Köln und Umgegend bei der Eisenbahnbehörde beantragte zweite Eifelschuellzug steht als Antrag des Vertreters der Handelskammer zu Köln auf der Tagesordnung der am 30. Oktober stattfindenden Sitzung des Kölner Bezirkseisenbahnrats. Der ständige Ausschuß empfiehlt die Befürwortung dieses Antrages. Begründet wird derselbe, den auch schon die Handelskammern zu Trier und Saarbrücken bei der Essenbahndirektion gestellt hatten, mit dem steigenden Verkehrsbedürfnis für einen zweiten Eisenbahnschnellzug zur Vermittelung des regen Verkehrs zwischen Köln und dem Aachener Bezirk einerseits und dem Saar= und Moselgebiet anderseits.
Locales.
.* Scherrebeker Bildweberei. Am Dienstag, den 29. d.., wird der Gründer und Leiter der Scherrebeker Kunstwebeschule, Hr. Johannes Jacobsen aus Scherrebeck, im unteren Saale der Philharmonie eine Ausstellung seiner Kunstwebereierzeugnisse veranstalten, mit welcher zugleich ein Verkauf und abends ein Vortrag über deutsche Arbeit an der Nordgrenze verbunden sein wird. Bei um großen Aufsehen, welches die Scherrebeker Bildweberei überall erregt. und dem Interesse, welches diesem neu ins Leben gerufenen Zweige weiblicher Kunstfertigkeit überall entgegengebracht wird, wird es Hru. Jacobsen an regem Besuche seiner Ausstellung nicht fehlen, zumal das Weihnachtsfest vor der Thüre steht und der Verkauf der Gegenstände manchem Kunstfreunde willkommene Gelegenheit bieten wird, einen Auge und Herz erfreuenden Kunstgegenstand zu erwerben. An den Entwürsen zu den Wandteppichen, Friesen, Kissen usw. wirken die namhaftesten Künstlec mit, u. a. die Professoren Otto Eckmann und Heinrich Sperling(Berlin), Professor Haus Christiansen(Darmstadt, Alfred Mohrbutter(Altona), Heinrich Vogler(Worpswede), Otto Übbelohde, A. Wilkens, A. Heide usw. Auch französische Maler, z. B. Fernand Thibaut, sind künstlerische Mitarbeiter. Das Absatzgebiet der Scherrebeker Bildweberei erstreckt sich bereits über die ganze Welt; Niederlagen finden sich fast in jeder größeren Stadt Deutschlands und im Auslande. Die in der Kunstweberei in Scherrebek gefertigten Teppiche sind aus reiner Schafwolle hergestellt. Dieselbe wird in eigener Spinnerei gesponnen und ausschließlich mit
Die größten Vortheile
bei einem Kaufe gegen Cassa oder auf Credit bietet vermöge Masseneinkaufs und Massenabsatzes für 20 Geschäfte das Waaren= und MöbelCredithaus Jul. Ittmann, Breitestraße 100, I.
Die leichtesten Bedingungen
gewährt bei einem Kaufe auf Credit sowohl in An= und Abzahlung— alten Kunden ohne jede Anzahlung— das coulanteste Waaren= und MöbelCredithaus am Platze, Jul. Ittmann, Breitestraße 100, I.
Die conlauteste Bedienung
mit wirklicher Rücksichtnahme bei Arbeitslosigkeit ist das alte Geschäftsprinzip. Die Anhänglichkeit der alten Stammkundschaft bestätigt am besten die Reellität des Waarenund Möbel=Credithauses
#
100,1 Breitestraße 100, I.
*<space> K a t a l o g e<space> g r a t i s<space> u n d<space> f r a n c o.<space>
Fleischer-Innung, Köln.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre
Gesellen=Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch den 6. November. nachmittags 3 Uhr, für Schweinemetzger, und am Donnerstag den 7. November, nachmittags 3 Uhr, für Gchsenmetzger im Schlachthofe stattfindenden Prüfung bis zum 4. November anzumelden und zwar die Schweinemetzger bei dem Prüfungsmeister Hru. Al. Koen, Lungengasse 7, und die Ochsenmetzger bei dem Prüfungsmeister Hrn. Carl Horn, Marzellenstraße 57.
Nur diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben, können an dieser Prüfung teilnehmen.
Der Vorstand.
J..: Der Obermeister W. Windscheif.
Konkurs=Verkauf.
In dem Konkurse Döhner werden die sämtlichen zur Masse gehörigen Gegenstände, namentlich eine große Anzahl
Tafelherde und deren Zubehör, Küchengeräte, Vogelkäsige, eiserne Fußmatten, Schlösser, sowie andere Schloner= artikel usw.
in dem Geschäftslokale
Sternengasse 43
unter der Hand zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Der Verkauf dauert nur noch einige Tage. Der Konkurs=Verwalter.
Zwangsversteigerung
Pflanzenfarben in eigener Färberei gefärbt. Die Farben sind daher unverwüstlich und werden durch keine Lauge und keine noch so intensive Belichtung zerstört oder auch nur verändert, denn die mit reinen Pflanzenexsudaten gefärbte Wolle behält ihre tiefe und volle Farbe Jahrhunderte hindurch, wie die aus dem 17. und 18. Jahrhundert stammenden, an der schleswigschen Westküste gewebten alten Bildwebereien beweisen.
X Panorama Juternational. Die dieswöchentliche Ausstellung
Turkestan(Russisch=Central=Asien) und Besuch der Hauptstadt Samarkand gehört zu den interessantesten Cyklen, welche das Institut seit langem gebracht hat. Diese Naturaufnahmen auf Glas sind zum Teil unter sehr schwierigen Verhältnissen und unter Aufwendung bedeutender Geldmittel eigens für das Institut angefertigt. Turkestan ist ein geschichtlich wichtiges Passageland der Handels=, Völker= und Eroberungszüge und war im Altertum gut bebaut und stark bevölkert. Die großangelegten, jetzt ruinenhaften Moscheen und herrlichen Baulichkeiten lassen auf den Glanz vergangener Zeiten schließen. Die Russen, die Turkestan 1868 ihrem Riesenreiche angegliedert haben, schaffen jetzt dort einigermaßen Ordnung. Die Hauptstadt Samarkand, das alte Maraconda und Sogdiana, die einstige Residenz Tamerlans(F 1405), dessen Grabmal man sieht, hat ungefahr 50000 Einwohner und ist mohammedanischer Wallfahrtsort. Es herrscht auf den weiten Märkten und breiten Straßen ein sehr reger Verkehr. Auffallend ist, daß alle Welt zu Esel oder zu Pferde sitzt. Das russische Militär bildet zu der ürkischen Einwohnerschaft einen starken Kontrast, belebt aber die Scenen.
* Auf die Vorführungen des geistlichen Oratoriums Die h. Elisabeth, Text und Musik von Domkapitular Fidelis Müller in Fulda, die unter Aufbietung eines großen künstlerischen Apparates in den nächsten Tagen im neuen großen Saale der Bürgergesellschaft zu Gunsten der Vereine zur Fürsorge für weibliche Gefangene und Verwahrloste stattfinden werden, müssen wir nochmals hinweisen. Den musikalischen Teil wird königl. Musikdirektor Prof. Schwartz leiten. Der Chor, aus Kölner Damen und Herren ad hoc gebildet, wird etwa 100 Personen stark sein. Das Orchester stellt die Kölner Orchestergesellschaft. Die Soli wird Hubert Leuer singen, und den verbindenden Text Hilda Mosebach sprechen, die beide auf dem hiesigen Konservatorium studieren. Der Vortrag des vom Grafen Holustein verfaßten Prologs wird die Aufführung einleiten. Die lebenden Bilder, bei denen etwa 60 Damen und Herren der Kölner Gesellschaft mitwirken, wird der Düsseldorser Historienmaler H. W. Schmitz stellen, der es auch übernommen hat, die Kostüme, Dekorationen— darunter die Wartburg, von Andr. Achenbach gemalt— zu beschaffen. Die Vorstellungen sollen stattfinden am 30. Oktober, 1. und 6. November.
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag, dem
letzten vor Allerheiligen, ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen von morgens 7 Uhr bis abends 7 Uhr, mit Ausnahme der Zeit von vormittags 9 Uhr bis 11 Uhr für den Hauptgottesdienst, gestattet. Der Allerheiligentag selbst ist kein gesetzlicher Feiertag, so daß der Verkehr an diesem Tage keinerlei Beschränkung unterliegt.
+ Köln, 22.0kt.1901. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,43-.55, do. vom Bauch 1,17-1,26, Kalbfleisch.491,67, Hammelfleisch 1,17-1,55, Rindernierentalg.77.87, Schweinefleisch 1,82-1,97, Speck, gerauchert.65-1,78, do. gesalzen.62-1,73, Schweineschmalz.55-1,70 das Kil. Hasen 3,50-4,00, Kaninchen, wilde, 1,00.20, Enten.50-.50, Fasanen 3,00 4,00, Hähne, alte,.20-.50, do. junge 0,90-.60, Hühner. alte,.50-1,80, do. junge 1,80-.20, Rebhühner, alle,.00, junge.60, Gänse 5,00-6,00, Tauben, alte,.40-.50, junge .50-.60 das Stück. Krammetsvogel 1,10-1,40 die vier Stück. Essbutter .40-.60, Kochbutter.00.20 das Kil. Landeier 2,50-3,00, Kisteneier .30-1,40 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse,.40-5,00, do. rote 5,00-.00, do. Nieren 8,00 900 die 100 Kil. Blumenkohl 0,10 0,25, Rotkohl.10.15, Weisskonl.10-0,20 das Stück. Zwiebeln.10.12 das Kil. Essaptel 26,00-40,00, Kochäpfel 18,00-22,00 die 100 Kil. Preisselbeeren.70 bis 0,80 das Kil.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, in buche von Cöln, Band 336, Blatt 13432, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Name heim zu Cöln eingetragene Grundstück:
im Grund
3
steigerungsvermerkes auf den Namen des Kausmannes Wilhelm Hartz zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 2056/24, Brüsselerstraße 56, Hofraum nebst Wohnhaus und Anbau, groß 1,67 Ar, Nutzungswert 2850.,
am 24. Dezember 1901, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9, unten, Zimmer links,
Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Sonntag im
Viktoriasaale ein Konzert zum Besten der Armen des St. Vincenzvereins der Pfarre St. Johann Baptist, das sich eines so zahlreichen Besuches erfreute, daß der große Raum bis zum letzten Platze besetzt war. Mehrere exakt ausgeführte Vorträge der Kapelle des 65. Regiments unter Hru. Kapellmeister Lattermann bildete die Einleitung des Konzertes, dann sang der Verein unter Leitung des Hrn. Dr. Burkhardt Lieder von Pasche, Liebe und Hirsch, die mit stürmischem Beifall aufgenommen wurden. Hr. Rechtsanwalt Zündorf, Ehrenmitglied des Liederkranz, erfreute die Zuhörer mit prächtigen Solospenden, in welchen seine sympathische Tenorstimme vorzüglich zur Geltung kam. Er mußte sich, ebenso wie der Verein, zu einer Zugabe verstehen. Wohlverdienten Erfolg erzielte das aus den Herren Hilgers, Faßbender, Lamberts und Büllesbach bestehende Soloquartett des Vereins mit seinen Quartetten. Im zweiten Teile bot der Verein noch mehrere Chöre von Becker, Neubner und Schmitz. Das Streichorchester der Kapelle fand ebenfalls mit mehreren Nummern dankbare Anerkennung. Als Vertreter der Vincenzkonferenz der Pfarre St. Johann Baptist stattete Hr. Kaplan Janssen dem Liederkranz, Hru. Rechtsanwalt Zündorf und dem Soloquartett, wie auch der wackeren Kapelle für ihr freundliches Eintreten zu Gunsten der Armen herzlichen Dank ab. Eine zum Besten der Armen veranstaltete Sammlung ergab ein hübsches Sümmchen.
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.)
h Berlin. 22.Oktt. 1901. Ziekung der 4. Kl. 205. preus. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 50000 M. fiel auf die Nr. 131 484, zwei Gewinne zu 10000 M. flelen auf die Nrn. 193729 und 208 483, zwei Gewinne zu 5000 M. flelen auf die Nrn. 84 115 und 220 475.
n Berlin, 22.0kt.190f. Ziehung der 4. Kl. 205. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 30 000 Mark fiel auf Nr. 35.007, ein Gewinn zu 15 000 M. auf Nr. 28007,
ein Gewinn zu 10 000 M. auf Nr. 69 035, lielen auf Nr. 45 346 und 80 080.
zwei Gewinne zu 5000 M,
rsteigert werden
In, den 10. Oktober 1901
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Oefen und Herde.
Irische emaillierte Dauerbrandösen. Füll= und Mantelöfen zu verkaufen. ** der, Thieboll
B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Laden einrichtungen
werden auf Teilzahlung jeder Art in kurzer Zeit komplett angefertigt.
Off. u. Nr. 2142 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Der gute Geschmack
des Kaffees hängt wesentlich vom richtigen Zusatz ab. Ein vorzüglicher, billiger und dabei ergiebiger Zusatz, der jeden Kassee verbessert, ist Linde's Essenz für Kassee.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289&# Mittwoch, 23. October 1901.
i" S-.—□„ in reichhaltigster Auswahl
Warme Schühe und zu biligsten Preisen.
erg's Schuhwaarenhäuser,
Köln,
Hohestrasse 56—58.
Oefen
Bonn,
Münsterplatz
Mülheim a. Rh.,
Buchheimerstrasse 37.
Ehrenfeld,
Venloerstrase 288.
Neiur. van Proek,
Köln, Christophstrasse 14.
Oefen
für Koblenheizung.
Deussen Söhne.
Telephon 190. Johannisstrasse 48. Telephon 190.
Aelteste Specialfabrik für Ladeneinrichtungen
liefert
Ladenschränke u. Regale, Ladentheken, Schaukasten, Schaufenstergestelle, Büsten u. Dekorationsartikel. Bekannt la. Ausführung.* Billige Preise.
Kataloge und Kostenanschläge gratis.
Kölner Sanitätslose 1 Mark, 12 Stück 11 Mark.
(Porto und Liste 30 Pfg.)
Strabburgggrtgfarzelgse, Mark,. 11 Stück 10
Nächste Woche Ziehung.
Meißener Geldlose 3 Mark.(Porto und Liste 30 Pfg.) Münchener Lose 2 Mark.(Porto und Liste 30 Pfg.) Jedes zweite Los gewinnt.
Wiesbadener Lungenheil=Lose 2 Mark.
(Porto und Liste 30 Pfg.)
Jedes Los kann zweimal gewinnen. Wohlfahrts=Lose Mark.30.(Porto und Liste 30 Pfg.) Metzer Lose, ganze Mark.50, halbe Mark.50. (Porto und Liste 30 Pfg.)
General=Debit
S. P. van Peristein,
Köln, Obenmarspforten 25,
empfiehlt folgende Lose
Gesamtgewinne fast
Eineinhalb Millionen Mark,
Einzelgewinne von
100000, 60 000, 40 000, 30000,
25000, 15000, 10000 etc.
der Baldigste Bestellung ist zu empfehlen, da Lose sonst geraun.. 55
ATAT
Möbel=Polituren
zum Aufpolieren von Möbeln aller Holzarten, wie Nußbaum, Mahagoni
.<space> E T L<space><space> I.<space> O r i c t.<space> 9 I.<space>
Ebenholz Eichen 2c. 2c. Leichte Anwendung, schön und haltbar, pro Flasche 75 J.
Möbel=Reinigungs=Politur K 1, Politur=Pomade 50 H.
Hch.
Altermarkt 62.
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, AT B 33 N per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder#### Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden , und in Kragen bis 55 cm Weite.
Große Ersparnis im Haushalt mit
Special-Werkstätte für Orthopädie.
Sternengasse 79—81, Köln, Fernsprecher 1214.
Lieferaut der städtischen Krankenhäuser etc.
Corsets
gegen Schiefwuchs nach Hessing und anderen Methoden.
Leibbinden und Baudagen.
Universal-Leibbinde für Unterleibsleidende nach Geheimrat Profesvor Dr. Bardenheuer. D. R. P. 57329.
Besonders empfehle:
gegen Plattfuss: Einlagen, gegen Krampfadern: Binden und Strümpfe, gegen Rheumatismus: Präparirte Engadiner Katzentelle; ferner: Luftkissen. Wasserkissen, Schläuche, Schwämme
Garantirt dichte, äusserst haltbare Betteinlage-Stoffe. Ver stellbare Kopfkeilkissen, Kranken-Tische und-Sesse Krankenwagen, geruchlose Zimmer-Closets, Bidets.
Telephon Amt Köln Nr. 475,
haben wir ein weiteres Lager
In
Nähe Aachenerstraße, Telephon Amt Ehrenfeld Nr. 234, errichtet, welches wir Händlern und Privaten angelegentlichst empfehlen.
Gewerkschalt Sibyllagrube Prechen bei Köln.
Raige Koffer und Taschen,
11- NEise;- Effekten, Lederwaren
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
nt. Reisdorik, Kofferfabrik, Sterneng. 31.
KITT
der Suppen, Saucen, Gemüse, Calate u. s. w. und Maggis Bouillon=Kapseln.
Soeben wieder eingetroffen bei:
Karl von Fricken,
n 6.
Meissner Geld-Lotterie.
Haupttr. ev. 100 000, 60 000, 40 000, 20 000, 10 000 efe
Ziehung 26. Oktober bis 2. November.
Lose à 3 J, 5 Lose 14 M, 11 Lose 30 M. Porto und Liste 30 Pfg. extra empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme
Manritinswall
F. A. Tecke.
Haupt=Agentur.
Nr. 15.
Printen=Syrup,
Vienenhonig
sowie sämtliche Gewürze offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Bronzen
in allen Farben zum Bronzieren von Grabkrenzen, Laternen, Mantelösen 2c., sehr haltbar, empfiehlt
H. Kaesmacher
Altermarkt 62.
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und K Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit un Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit. Ecke Autansgaso. Billige Preise

Röluer Loral-Anzeiger Nr. 239&a Mittwoch, 23. October 1901
Abteilung für Putz.
EANmDa hasza almaNaemaoeto Ländoren
Seite 5.
Ungarnirte Damenhüte.
Rembrand-Formen in allen Farben 65# bis K 325 Joque-Formen, schw., grau, Castor, 65 8 bis K 250 Wannen-Formen, beige, rot, blau. K 138 bis K 276 Mmazonen-Formen in allen Farben 6Os bis K 250 Capotte-Formen in Chenille K 145 bis K 3 50
Rund-Formen in Chenille K 35% bis K 5 50
**
Ungarnirte Kinderhüte.
Kinderformen, rot, blau, beige, 58 8 bis K 1# Matrosenformen in allen Farben 62 8 bis K 1“ Gürnirte Kinderhüte. Cachmir- und Seidenhüte K•8 bis K 20
Helgoländer in Tuch, Plüsch u. Cachmir 80 s bis K 675 Baber-Häupteken in Tuch, Plüsch, Cachmir u. Seide 50 s bis K 5
Im Putz-Rtelier Aufertigung der elegantesten Nüte, auf welche nach Wunsch gewartet werden kann.
Fantasie- und Straussfedern.
Funtasie-Redern(Paletten)
StraussReiher
3
Feder-Platten
23
9
9
3
2 8 bis 40 S (einfach) 25 8 bis 60 3
(elegante) 65 8 bis 4 K
30 8 bis 4525 (Amazonen) K 15% bis 18 A
(gebogene Stangen) 75 8 bis 4 450 (Paradies) K 188 bis K 5 50
(alle Farben) K 245
Chenille- und Flitter-Zrtikel.
Chenille-Stoffe
*•
Borden Blätter „ Flügel Flitter-Platten Rosetten Flügel Borden
3
99
9
55 8 bis K 200 20 c bis K 350 20. bis K 085 123 bis K 150
K 125 bis K 350
108 bis 4 05 128 bis 41* 45 8 bis K R75
Spiegel- und Seiden-Sammt, Glacé-Seide, Putzbänder, Pgraffen u. s. w. in grosser Nuswahl.
Leonhard Jietz.
aufmännische
und-Angebote
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
Keirkei dert
eingetragene Genossenschaft,
43 Moltkestrasse 43.
Fernsprecher 643,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen.... à Ntr. 20 Pfg.
Zuttermilch
10
10
11
1
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ltr.=Flaschen à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung
in.2 Ktr.=Klaschen à 10 Pfg. Chokolade=Milch„.3„„ à 10„
Ferner Kaffcerahm, Schlagrahm u. Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist Jederzeit gern gestattet.
Frische Blumen,
Trauer=Arrangements, Jardinièren, Brautbouquets, Brautkränze, Tafeldekorationen, Trauerkränzev..50 an geschmackvoll gearbeitet und stets vorrätig, empfiehlt
H. Lepek,
Telephon 6813,
am Minoritenplatz,
gegenüber Minoritenkirche.
Ein brav. gesetztes Dienstmädchen E für alle häusliche Arbeit von einem Geistlichen in Köln gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2146 a. d. Gesch. d. Bl.
IN
„Liegler, Koln
Lager in Kristall,) GLAS,PORZELLAN und
Steingut etc.von
HOISTEINaDUREN
(Inhaber Franz. Düren). Obenmarspforten 38140.
KöLN.
Kartoffeln.
Eifel. Magnum bonum la. Sort. à.60
Nieren3.80
Schwarzwälder Weiße.„„.10
frei Keller liefert
H. Zander, Luxemburgerstraße 8.
Die Schwarzwälder Weiße ist besser als Moselrote. Proben zu Diensten.
Ehrenstrasse. Fernspr. 471a, b, c d
Stabeisen, Stahl, Bleche,
Eisenwaren.
Werkzeuge und Maschinen 5#
für Schmiede- und Schlossereibetrieb.
Artikel für Wagenhau u. Hufbeschlag.
Schrauben, Nieten, Ketten. Geräte für Landwirtschaft u. Molkerei.
Oefen, Küchengeräte, Herde.
Gatholisches Mädchen sucht Stelle in Ichtbarer Mann sucht abds. von 7 Uhr I# kleinerem besseren Haushalt. 1# an häusl. Beschäftig. od. Comptoir. Fr.=Off. u. Nr. 2125 a. d. Geschst. d. Bl. Angeb. u. Nr. 2147 an d. Gesch. d. Bl.
Gewinn 1 Gewinn
14 Gewinne 17 Gewinne 6 Gewinne 1130 Gewinne
Noch nie verschoben!
D X. Strassburger ferde-Lotterie
Ziehung sicher 16. November. Lose à 1 Mk. Porto u. Liste
1„ 10„ 25 Pfg. extra.
1200 Gew. i. W. v.
NK. 422 090
Hauptgewinn Bik. 10009 1 Gewinn Mk. 10006 Rik. 3090 Blk. 1500 "<space> M k.<space> 1 1 3 0 0<space> Dk. 6970 "<space> n l k.<space> 3 0 1 0<space>
Nlk. 6220
empf. obige, Meissner DombauLose ali..—, Berliner RotheKreuz-Lose a M..30(Porto u. Liste 25 Pfg. extra), Metzer Dom-Lose 11 M..—.12 M..— und alle genehmigten Lose
##. Stürmor, Strassburo f. E.
Wiederverkäufer gesucht. Agenten: S. P. van Perlstein, F. J. Bürger,.Dölz, M. Flossbach, J. Graeber, J. Gülich, Franke&amp; Cie., M. Feldhaus, H. Feldhaus, II. Hoeker, W. Lippmann, H. Th. Lüttgen, J. Paffenholz, O. Pappermann, Stroehmer&amp; Cie., F. A. Teeke, K. Müller, J. M. Fuss, C. H. Müller. P. Küpper, W. Kersten; in CölnEhrenfeld: L. Ilämmerling; in Cöln-Nippes: J. Maltry; in Cöln-Deutz: Frau Wwe. Worshoven; in Kalk: A. Müller, Th. Höver.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 66/68,
Hofgebäude bei Gustav Hang.
50 complete
Musterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung.
Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20.K. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾% ohne Kündigung.
Beträge über 1000 M. bedürsen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von—12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Macha. bäerstraße 40. gehört nicht meyr zur Raiffeisen=Organisation.
rische Spitzen-Arbeiten
(Point lace).
Grösste Auswahl in Bündchen, Ringen und Garnen. Vorlagen für Läufer, Decken, Spitzen, Einsätze, Kleiderbesätze, Passenstücke. Kragen u. s. w. Tüllstickereien sowie alle modernen Handarbeiten in grösster Auswahl empfichlt
A. Blumacher,
Pfeilstrasse 14.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein Treppen,
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cemeutwarenfabrik v. Joh. Felten, Dätensentberge

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289
Specialgeschäft für
Bnnasag Lader hervor
Grosses Lager hervorragender Neuheiten
Eduard Dressel, Köln
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.*
Reform-Corsets
nach ärztlicher Vorschrift für Magen-, Leberleidende u. Bleichsüchtige
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Culmann, Severinstr. 127
Melaten.
Am kommenden Allerheiligen= und Allerseelentage ist zur besseren Leitung des Verkehrs der Eingang zum älteren Teil des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Thor an der Aachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Thore gestattet.
Für den Besuch des neueren Teiles des Friedhofes sind sämtliche Thore desselben für den Ein= und Ausgang geöffnet.
Die Besucher sind gebeten. den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofverwaltung bereitwillig Folge zu leisten.
Köln, den 21. Oktober 1901.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Viehmarkt!
Der sauf Freitag den 1. November d. J. anstehende Kleinviehmarkt wird auf
Donnerstag den 31. d. M. vormittags 10 Uhr beginnend
verlegt.
Köln, den 17. Oktober 1901.“
Direktion des Schlacht= und Viehhofes.
Für Brautleute.
1 Divan, Kameltaschen, hochf., 60 M. Vertikow, nußb.=pol. m. Aufsatz 52., Stühle, nußbaumpoliert von.56., 1 nußb.=pol. Bett m. Einl. kompl. 75., .= u. 2th. Kleiderschr., nußb.=pol. 55., 1 Waschk. m. Marm., nußb.=pol. 56 M. Nachttisch„„„„ 19 M
Samtliche Sachen sind neu und äußerst solide Arbeit.
Perlenpfuhl 18.
Bekanntmachung.
Die Lieferung von 400000 kg Hafer und 200 000 kg Wiesen= oder LuzerrePleehen für das Jahr 1902 soll in öffentlicher Verdingung vergeben werden. Verschlossene und entsprechend bezeichnete Angebote sind bis zum Montag den 4. November d.., nachmittags 4 Uhr, auf dem Amtszimmer des Unterzeichneten, Fuhrpark Ehrenfeld. Roßstraße 46, einzureichen.
Hier können auch die Lieferungsbedingungen eingesehen oder entnommen werden. Die Verwaltung nimmt auch Angebote auf freihändigen Ankauf von Hafer. Heu und Stroh mit Angabe des Preises und der Lieferungsfristen entgegen. Köln=Ehrenfeld, 21. Oktober 1901. * J..:
Der Inspektor Adam.
Französin(Diplömé) sucht Stelle
als Kinderfräulein
oder zu einer einzelnen Dame.
Off. u. Nr. 2133 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Die Exequien
von Seiten des Elisabethen=
und des Paramentenvereins
f. d. Seelenruhe d. Hochw. Herrn
Pfarer Hundgeburt
werden am Freitag den 25.
Ottober in der Herz=Jesu=Pfarrkirche gehalten.
konzessioniertes Pfandteih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
las Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Peter Päligen u. Josephine,
geb. Billstein, findet am Donnerstag den 21. Ortober 9 Uhr. I1 der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse statt.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Die Dienstmagd Gertrud Geibel erhielt wegen Diebstahls und Betrugs sechs Monate Gefängnis.— Die vorbestrafte Dienstmagd Anna Himmel wurde wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Die Fabrikarbeiter Thomas Ganz, Albert Wiefels und Joseph Kessel, sowie der Taglöhner Albert Ganz aus Mülheim a. Rh. hatten einen Fabrikarbeiter ohne jeden Anlaß überfallen und in brutaler Weise mißhandelt. Das Gericht bestrafte den Fabrikarbeiter Kessel mit fünf Monaten Gefängnis; die anderen drei Angeklagten wurden zu je einem Jahre Gesängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielt die Mathilde Hönninger fünf Tage Gefängnis.— Ein Steinhauerlehrling, der einen Bienenkorb mit einem Volk Bienen gestohlen hat, erhielt einen Tag Gefängnis. Die Strafe soll bei fortgesetzt guter Führung nicht vollstreckt werden.— Wegen versuchten schweren Diebstahls wurde der vorbestrafte Gärtnergehülfe Martin Sistig zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Wegen Verdrechens gegen§ 218 des Str.=.=B. bzw. Beihülfe wurden ein Rentner zu acht Monaten, eine Näherin zu sechs Monaten und eine Ehefrau zu vier Monaten Gefängnis vrrurteilt.
Schöffengericht. Eine zahnheilkundige Dame war angeklagt, durch die Bezeichnungen„Dentiste" und„Ausgebildet an deutscher Universität“ in Zeitungsanzeigen beim Publikum den Glauben erweckt zu haben, als sei sie eine geprüfte Medicinalperson. Der Verteidiger der Angeklagten berief sich auf Entscheidungen verschiedener Gerichte, wonach die Beilegung der Bezeichnung„Dentiste“ nicht strafbar sei und legte Zeugnisse einer deutschen Universität vor, wonach die Beschuldigte thatsächlich an einer solchen ausgebildet sei. Das Gericht erkannte auf Freisprechung.— Eine Frauensperson erhielt wegen Umhertreibens und Betrugs eine Woche Gefängnis und eine Woche Haft.— Eine Frau aus Deutz wurde wegen Pfandverschleppung zu einem Tag Gesängnis verurteilt.— Ein Schlosser und eine Althändlerin erhielten wegen Diebstahls bzw. Hehlerei je fünf Tage Gefängnis.— Gegen eine Köchin wurde wegen Diebstahls auf drei Tage Gefängnis erkannt.— Ein Fabrikarbeiter mietete sich unter falschem Namen in einem Kosthause ein und entfernte sich später heimlich, ohne Zahlung geleistet zu haben. Die Strafe wurde auf eine Woche Gefängnis bemessen.— Ein Handlanger aus Mülheim a. Rh. machte auf dem Kaiser Friedrich=Ufer
Lärm und griff ohne Veranlassung einen Schutzmann an, den er mit einer Flasche zu schlagen versuchte. Als ihn der Beamte festnehmen wollte, versuchte der Angeklagte zu flüchten und warf mit der Flasche nach dem Schutzmann. Als dieser ihn erreichte, setzte der Beschuldigte seiner Verhaftung Widerstand entgegen und mißhandelte und bel idigte den Beamten. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis und zehn Tage Haft.— Ein Maurer und dessen Frau wurden wegen Diebstahls bzw. Hehlerei zu je einem Tage Gefängnis verurteilt.— Eine Ehefrau erhielt wegen Betrugs einen Tag Gefängnis.— Gegen einen, Metzger wurde wegen Pfandverschleppung auf drei Tage Gefängnis erkannt.— Eine Näherin, welche auf Abzahlung gekaufte Möbel vor ihrer Bezahlung veräußerte, erhielt zwei Tage Gesängnis.— Ween Diebstahls erhielt eine Arbeiterin zwei Tage Gefängnis.— We n Hausfriedensbruchs, Sachbeschädigung und Beleidigung hat ein Braur 17 M. Geldstrafe zu zahlen.— Ein Schlossergeselle, der zwei Uhren aus einem Schrank stahl, wurde zu eine Woche Gefängnis verurteilt.
— Dieselbe Strafe erhielt ein Arbeiter wegen Diebstahls.— Ein Taglöhner erhielt wegen versuchter Mißhandlung und Veranlassung eines Menschenauflaufs zwei Tage Haft. Ein in dieser Sache als Zeuge vernolumener Taglöhner wurde, weil er betrunken war und sich ungebührlich benahm, sofort auf 24 Stunden festgesetzt.— Ein Taglöhner zu Ehrenfeld, welcher ihm von der Armenverwaltung übergebene Möbel zertrümmerte und einen Armenpfleger beleidigte, wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
7 Der hiesige katholische Volksverein begeht die Feier seines 35jährigen Stiftungsfestes am Sonntag den 27. Oktober. Morgens 9½ Uhr findet feierliches Hochamt in St. Maria im Kapitol statt; abends punkt 8 Uhr beginnt die Festversammlung im großen Saale des Fränkischen Hofes mit Begrüßung, gemeinschaftlichen Liedern, Vorträgen und Theaterstück(Die neuesten Heilkünstler).
8 Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute feirrte am Sonntag ihr 43. Stiftungsfest. Morgens um 8 Uhr fand in der Minoritenkirche ein feierliches Hochamt und am Nachmittag in derselben Kirche die Festandacht statt. Herr Subregens Professor Dr. Witteler, welcher früher zehn Jahre lang Präses der Kongregation war, hielt die Festpredigt. Am Abend fand unter zahlreicher Beteiligung im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Familienfestlichkeit statt. Nach Begrüßung der Teilnehmer durch den zeitigen Präfekt, Herrn Joh. Dech, hielt der Präses, Herr Kaplan Lanscher, eine Ansprache, welche in einem Hoch auf die jetzt 350 Mitglieder umfassende Kongregation gipfelte. Hiernach nahm Herr Dompropst Dr. Berlage das Wort. Er verglich die Kongregation mit einem Leuchtturm, welcher den Mitgliedern stets das Ziel zeigt, welches sie zu erstreben wünschten. Sein Toast galt allen denjenigen, die sich im verflossenen Vereinsjahr um die Kongregation so große Verdienste erworben haben. Hr. Kaplan Schnitzler aus Bonn feierte den christlichen Kaufmannsstand. Herzlich beglückwünscht wurde die Kongregation von dem Präses der Merkuria (Kongregation für verheiratete Kaufleute), Herrn Kaplan Schiffers. Ferner waren telegraphische Glückwünsche eingelaufen von den kaufmännischen Vereinigungen aus Aachen, Barmen, Essen(Ruhr) und Witten. Um den unterhaltenden Teil erwarb sich ein großes Verdienst der Gesangchor der Kongregation durch den tadellosen Vortrag mehrerer Lieder und die Aufführung der Posse: De behexte Muhl, oder Dat Föör dat well nit brenne, uns Muhl die eß behex, welche von einem Mitgliede der Kongregation verfaßt wurde und großen Beisall fand Den gleichen Beifall fanden mehrere von Mitgliedern zum Vortrag gebrachten Terzette und Quartette. Als Liederdichter zeichneten sich aus die Herren Bender, Evert, Güsten, Kampermann und Kipper.
K Der Kirchenchor von St. Ursula feierte am verflossenen Sonntag das Fest seines 26jährigen Bestehens. Morgens um 10 Uhr wurde in der Ursulakirche ein feierliches Hochamt gehalten, wobei der Chor die Messe zu Ehren des h. Foilau von Fr. Neckes zur Aufführung brachte. Diese Messe, ein kontrapunktisches Meisterwerk nach der alten, schönen Weise Palestrinas stellt gewiß große Anforderungen an die Sänger, wurde aber sehr gut gesungen. Am Abend versammelten sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen und Freunden im Saale des Hotel Gutenberg am Hunnenrücken zu einer weltlichen Feier des Stiftungsfestes. Hier zeigte der Kirchenchor, daß er auch auf diesem Gebiet Schönes zu leisten vermag durch tadellosen Vortrag verschiedener Chöre. Fräulein Kathe vom hiesigen Konservatorium erfreute die Versammlung durch einige mit schöner, sympathischer Stimme vorgetragenen Lieder; ebenso trug Hr. Spiller mit seiner vollen wohlklingenden Baritonstimme nicht wenig zur Verschönerung der Feier bei. Von den Vorträgen der Mitglieder sei unter anderm erwähnt ein Pistonsolo des Herrn Gaspers und ein Solo=Quartett der Herren Salomon, Krakau, Flosdorf und Körnig. Herr Pfarrer Tils lobte mit herzlichen Worten die Leistungen des Kirchenchores und seines Dirigenten beim Gottesdienste und spornte die Sänger an, treu zum Kirchenchor zu stehen, sich keine Mühe verdrießen zu lassen die Proben regelmäßig zu besuchen und wie bisher durch schönen andächtigen Gesang Gott zu verherrlichen.
% Im Verein für wissenschaftliche Vorträge findet am Samstag den 26. Oktober, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale der erste Vortrag statt. Herr Professor Dr. Eugen Kühnemann(Marburg) wird über Ibsen und Björnstjerne Björnson sprechen.
S Im katholischen Arveiterverein Köln=West hielt am Sonntag Herr Kaplan Bremer von St. Aposteln einen Vortrag über Gustav Adolf unter Berücksichtigung von Ausführungen protestantischer Geschichtsforscher. Reichen Beifall lohnte den Redner für seinen lehrreichen Vortrag. Es wurde dann noch zu reger Agitation bei den kommenden Stadtratswahlen aufgefordert. Der diesjährige Kartoffelbezug wurde zum Abschlusse gebracht; es sind nahezu 600 Ceniner bestellt und bezahlt worden. Dieselben werden bezogen vom Bauernverein in Münstereifel.
Der hiesige Badische Verein hat den Erbgroßherzog Friedrich von Baden anlaßlich seiner Wiedergenesung beglückwünscht und ihn zu seiner Rückkehr in die Rheiuprovinz willkommen geheißen, worauf bei dem Vorsitzenden folgende telegraphische Antwort eingetroffen ist: „Herzlichen Dank dem Verein für den freundlichen Willkommgruß bei meiner Rückkehr in die Rheinprovinz, der mich sehr freute. Friedrich, Erbgroßherzog.“
Locales.
X Erbprinz Heinrich von Reuß(jüngere Linie) ist gestern
hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen. Ebenso der zum Chef des Infanterieregiments Frhr. v. Sparr ernannte General der Infanterie v. Seeckt.
0 Kur Feier des Geburtsfestes der Kaiserin Augusta
Viktoria hatten gestern die staatlichen und städtischen Gebäude sowie„ die beiden Rheinbrücken geflaggt.„
* Lebende Lieder bringt das Trianontheater vom neuen kgl. Opernhaus(Kroll) Berlin zur Zeit in der Philharmonie zur Aufführung. Mit Recht betonen die Berichte, daß diese Aufführungen im besten Sinn den Gegensatz zu den Ueberbrettlextravaganzen bilden, da in denselben in vornehmer Art allbekannte Gesänge, wie beispielsweise Mozarts Terzett Das Bandl, Brahms' Vergebliches Ständchen oder das russische Volkslied Der rote Sarafan, scenisch im Kostüm und mit dekorativem Hintergrund dargestellt wurden. Dazwischen wurden altfranzösische Tanzscenen graziös aufgeführt und die nötigen Pausen durch kunstreiche und charaktervolle Recitationen des Regisseurs Max Laurence ausgefüllt. Diese neue Kunst dürfte in den Gesellschaftskreisen Nachahmung finden. Denn Lieder— anstatt in Konzerttoilette oder Frack— im Kostüm
vorzutragen, hat einen eigenen Reiz.„
* Unfall. Im Apollo=Theater stürzten vorgestern Abend zwei Artisten vom Trapez, ohne sich jedoch erheblich zu verletzen.
Zwei Militärgefangene entliefen gestern Morgen ihrer Begleitung. Einer derselben sprang in den Rhein, wurde von Brückenwärtern herausgeholt und von den beiden Begleitern wieder in Empfang genommen; dem anderen gelang es, zu entkommen.
ers Eine Schlägerei entstand in der Nacht auf Dienstag in Deutz zwischen einer größeren Zahl junger Leute; die Polizei griff ein und führte einige der Beteiligten ab. 94e. a a
# Roheit. Am Montag Nachmittag wurde in Riehl ein Mann mit einem Messer nicht unerhevlich verletzt. Der Mann wurde in das
Bürgerhospital gebracht.— 0
X Unfälle. Gestern Nachmittag wurde in einem Lagerhaus An St. Agatha ein Arbeiter durch Glasscherben so erheblich verletzt, daß er in das Bürgerhospital gebracht werden mußte. Dort wurde auch ein Junge von der Hahnenstraße ausgenommen, welcher einen Armbruch erlitten hatte.
W Viehmarkt=Verlegung. Der auf Freitag den 1. November
d. J. anstehende Kleinviehmarkt wird auf Donnerstag den 31. Oktober, 10 Uhr vormittags beginnend, verlegt.
*<space> D i e<space> M a s c h i n e n b a u a n s t a l t<space> H u m b o l d t<space> e r s u c h t<space> u n s,<space> b e z ü g l i c h<space> des in ihrem Etablissement ausgebrochenen Brandes folgendes mitzuteilen.„Samstag, den 19. abends 11 Uhr brach in unserem Betriebsmaterialienmagazin ein Brand aus, wodurch dieses Magazin, sowie der darin enthaltene Lagerbestand ein Raub der Flammen wurden. Sonstige Werkstätten des Betriebes sind nicht in Mitleidenschaft gezogen, und ist dieser Brandschaden von keinerlei Einfluß am den Betrieb unseres Werkes. Der nicht bedeutende Schaden ist durch Versicherung ausreichend gedeckt.“"
0 Die Rheinschiffahrtskommission traf gestern Vormittag gegen 11 Uhr unter Führung des Oberpräsidenten Nasse und des Strombaudirektors Müller auf der Strombefahrungsreise von Bingen bis Emmerich mit dem fiskalischen Dampfer Preußen im hiesiger Hafen ein. Nach kurzer Pause wurde die Fahrt nach Düsseldorf
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 51. Zur Hundertjahrfeier von Lortzings Geburtstag. Prolog von Prinz
Schöneich=Carolath. Hierauf: Zar und Zimmermann. Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Anf. 7. Ende 10 Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 52. Zum 1. Mal: Der polnische Jude Volksoper in 2 Akten von Karl Weis.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Okt. 1901.
&amp Geburten. Marg., T. v. Reiner van Zuilen, Schlosser, Heinrich=
straße 12.= Egon. S. v. Mar Kattwinkel. Kaufm, Beethovenstr. Dorothea, T. v. Joh. Jansen, Modelleur,„Weyerstr., 122.— Gertrud. T v. Heinr. Wurm. Fabrikarb., Ehrenfeld, Keplerstr. 37.= Elisab., T. v. Stephan Dick, Zimmerm., Quentelstr. 15.- Anna, T. v. Bernhard Kanpert, Maurer, Eigelstein 10.- Karl. S. v. Johann Blum, Tagl., Karthäuserg. 30.- Heinr., S. v. Gottfr. Lemper, Tagl., U. Krahnenbäumen 75.- Peter. S. v. Peter Hermann, Kaufm., Blaubach 82.Walter. S. v. Karl Scholl, Metalldreher, Pantaleonsw. 24.- Helene, T. v. Joh. Seitz. Schlosser, Höningerweg 274.- Math., S. v Hubert Vei, Hülfsheizer. An St. Magdalenen 1v.- Johanna, T. v. Johann Wiesniewski, Formstecher, Luxemburgerstr. 4.- Eduard. S. v. Wilh. Restaurateur, Blaubach—6.- Johann. S. v. Peter Wohnseifen. Schuhmacher, A. d. Ruhr 20.- Kaspar. S. v. Theod. Schmitz, Korbmach, v. Euskirchen.- Maria u. Anna, Zwill. v. Franz Pohl, Postbote, Friesenwall 35.- Helene, T. v. Pet. Linke. Schneider, Friedrichstr. 31.-Elisar= T. v. Heinr. Wego, Tagl., v. Stommeln.-Kath., T. v. Jak. Peter, Schreiner, Thieboldsg. 70.- Magd., T. v. Wilh. Hofmann, Bautechn. U. Hutmacher 19.- Karl. S. v. Christ. Erbstößer. Tagl., Thieboldsgasse 81.- Mar, S. v. Dr. Paul Goccke, Arzt. Klapperhof 24.- Adele T. v. Joh. Quast, Postschaffner, A. d. Linde 17.- Theod., S. v. Wilh. Hopstein, Landmesser, Hansa=Ring 70.„
6 Sterbefälle. Kathar. Esser, Dienstmagd, 19., Apostelnstr. 42 With. Neuhoff Postbote, 24., Gereonsw. 128.- Sophia Vonsels, ohne Gew., 77., Bismarckstr 94.-Varb. Jungverdorben, geb. Stüpp, 35 ., Johannisstr. 30.- Anna Potzl, 3., Friesenw. 33.- Theresia Nießen,
5., Mathiässtr. 8.- Andreas Nöthen, Dienstmann, verh., 64., Goldgasse 19—. Franziska Fir, geb. Heupel, 46., Filzengr. 39—41.
0 Heiraten. Anton Hausmann, Postbote, v. Rem hagen, u. Theresia Fleißig, v. Ahrweiler.- Andr. Schäfer, Metzger. v. Euskirchen, u. Sibolla Hamm. v. hier.- Philipp Latz, Schneider, v. hier. u. Gertr. Brann. v. Melaten- Michael Fieth, Kutscher, v. Erp, u. Kathar. Dirmich. Heistert.- Johannes Cornelissen, Schreiner, v. Wisch. u. Margar. Gammersbach, v. hier.= Gust. Menden, Hausdiener. v. Rolandseck, u. Anna Schumacher, v. Zülpich.- Christian De Haas, Krah#enführ., v hier. u. Johanna Gellings, v. Keppeln.- Ludw. Schneider, Landm., v. Hermes leil, u. Kath. Breitenbach, v. Ockenheim.- Jacob Prior, Postassist., v.
0 Heirats=Ankündigungen, Jak. Pößel, Badewärter, St. Apernstraße 3739, u. Maria Pütz, Thieboldsg. 42.- Theod. Schmahl, Kistenrinnr. 142, u. Josephine Pinig, Jsen
straße 31.— Dominikus Brunner, Tagl., u. Christine Bodden, beide Weißgerbereckg. 4.- Karl Ollendorff, Kaufm., Thebäerstr. 100. u. Thiede. Friesenwall 17.- Anselm Clostermann, Bürgermstr., zu Ucken dorf, und Anna Heymer, Mohrenstr. 23.= Wilh. Titz, Bäcker, Am alten Uer 13. u. Juliane Tollet, Kostg. 29.
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger
pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung
be un eemp.AAe des Kölner Local=Anzeiger,

Rölner Local-Anzeiger Nr. 289 1 Mittwoch, 23. October 1901.
Seite 7.
Garl M. Krebe
— früher Dresler&amp; Krebs. 53
Empfehle große Sortimente Neuheiten 1
ragen, Capes
Kinder-Mäntel und Jackets
D. zu außergewöhnlich billigen Preisen.
88.-4cb. Bedian Prekrck-bn
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23 Okt. 1901.
∆ Auf abschüssiger Bahn.
[21] Roman von B. Corony.
„Herbert! Konstanze! Kommt! Da ist Papa mit den beiden Herren!“ rief Regina, die über die Wiese gelaufen war und sich durch die Gesträuche einen Weg gebahnt hatte.„Denkt nur, Oberst von Brachwitz kauft Gut Steinbach. Wird das aber herrlich! Ich freue mich, wie ich es gar nicht sagen kann. Wird das ein Leben! Wird das ein lustiger Verkehr werden zwischen der Oberförsterei und dem Rittergut! Es war auch gar zu einsam hier.“
„Hurra! Freund Brachwitz ist der unsere!" ertönte jetzt des Oberförsters kräftige Stimme, der mit dem Oberst Arm in Arm zwischen den Bäumen hervor kam.„Die Verträge sind unterzeichnet. Es fehlt nur noch das Notariatssiegel. Konstanze, laß mal gleich vom ältesten— du weißt schon, von dem, der extra liegt— heraufbringen. Wir müssen auf das Wohl des neuen Gutsherrn anstoßen!“
Sie entfernte sich mit langsamen, beinahe schweren Schritten. Ein Gefühl düsterer Schwermut lastete auf ihr, das sie nicht abzuschütteln vermochte. Herberts letzte Worte hatten sich mit seltsamer Schärfe ihrem Gedächtnis eingeprägt. Lautlos die Lippen bewegend, wiederholte sie dieselben fortwährend, sie forschte und suchte mit äußerster Anstrengung all ihrer Nerven nach etwas, aus dem sie neuen Glauben und Beruhigung hätte schöpfen können; sie würde sich so gern mit jeder Faser ihres Seins daran geklammert haben. Aber was er gesprochen, klang ihr wie leerer Schall in den Ohren, und die Schlange der Eifersucht ringelte sich fester und fester um das zuckende, schmerzende Herz, im erbitterten Kampf mit der heißen, sehnenden Liebe, die zwar Wahrheit begehrt, aber dennoch stets bereit ist, sich selbst zu belügen.
Noch eine Stunde des Beisammenseins mit dem Vater und dessen Gästen, dann nahm Herbert Abschied, gequält von einem gewissen seelischen Unbehagen, das ihn während der ganzen Rückfahrt nicht verließ.
Als Herbert in B. anlangte, wollte er noch einige schriftliche Arbeiten erledigen, aber es mangelte ihm die dazu erforderliche Sammlung und geistige Spannkraft. Während er an seinem Schreibtisch saß, schienen ihm beständig zwei Mädchenköpfe über die Schulter zu schauen: der eine interessant, aber unschön, mit verzehrendem Feuer in dem leidenschaftlichen, unsteten Blick, der andere von goldenem Haar, wie von einem Heiligenschein umflimmert, mit unschuldigen, veilchenblauen Kinderaugen und einem lieblichen, herzgewinnenden Lächeln um den rosigen kleinen Mund.
Bisher waren nur Herberts Sinne vorübergehend erregt worden. Aber jetzt hatte sich eine andere Empfindung in sein Herz geschlichen, etwas so inniges, holdes, ein ihm bisher fremdes Gefühl. Willenlos ließ er sich von dem schmeichelnden neuen Reiz umstricken. Was fesselte und bannte ihn denn eigentlich so mächtig? Es gab viel berückendere Schönheiten als Margot, viel interessantere und geistreichere Frauen. Das junge Geschöpf wußte nichts von Koketterie, sondern war die Natürlichkeit selbst. In diesem kindlichen, holden Wesen, in dieser Taufrische lag wohl eben ihr unwiderstehlicher Zauber. Welch ein Himmel jungfräulicher Reinheit und keuscher Herzensgüte lachte aus dem lieben Gesichtchen! Welcher Schatz war da zu heben!
Warum mußte sich auch immer der dunkele, unheimliche Schatten Konstanzens dazwischen drängen? Er würde wer weiß was darum gegeben haben, wenn er die beiden Stunden wahnsinniger Thorheit hätte rückgängig machen können, aber sein Leichtsinn hatte ihn in Fesseln geschlagen, die unzerreißbar zu sein schienen.
9.
„Du hattest gestern vor der Ankunft deines Freundes einen kleinen Meinungszwiespalt mit Konstanze. Um was handelte es sich denn?“ fragte Frau von Felsing, als sie mit dem Schwager allein war.
Er suchte erst in seinem Gedächtnis, klopfte sie dann freundlich auf die Schulter und erwiderte lachend:„Betrachte die Sache als beigelegt, Melitta. Mir schoß da ein dummer Gedanke durch den Kopf. Ich habe mich aber von der Unhaltbarkeit desselben überzeugt. Lassen wir die Sache auf sich beruhen.“ „Im Gegenteil, sprechen wir darüber. Ich dächte, wir beide wären uns volle Aufrichtigkeit schuldig.“
*„In ernsten Angelegenheiten gewiß, aber über jede flüchtige, dumme Einbildung brauchen wir doch nicht zu reden.“
„Mir ist nicht das geringste gleichgültig, wenn es Konstanze trifft.“
„Mir ebenso wenig.“ Ich täuschte mich aber, wie du soeben rtest.“
„Ja, was meintest du denn eigentlich? Habe ich kein Recht, nach zu fragen?“
Knaben-Paletots
und Anzüge
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
Jos.Nlichels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben.
Anfertigung nach Mass.
Kirsch-Nagedorn,
Allerseelen!
MetallGrabkränze,
naturgetreu, wetterfest. Einzigst. dauerhafter Grabschmuck, vorzüglich zum Versandt. Großartige diesjährige Neuheiten prämiirt auf der
Welt-Ausstelluug Paris 1900.
Perlkränze
ebenfalls in den neuesten Pariser Mustern. Großer Versandt nach auswärts, Verpackung gratis.
Specialgeschäft für MetallGrabschmuck,*
Herzogstraße 13.
Damenhemden, Kinderhemden Damenhosen, Kinderhosen, Baby- Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Alberiusstraße
(sin kleiner Ofen zu verkaufen.
E Altes Ufer 29.
Stühle weiden geflochten Stühte Mariengartengasse 13.
LAMBERTZ-PRINTEN
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Aachener Printen-Fabrik.
„Wozu denn auf einen Gedanken zurückgreifen, der sich ebenso schnell verflüchtigte, wie er mir kam?“
„Warum mußt du ihn mir verbergen? That oder sagte meine Tochter etwas Unpassendes?“
„Nein, nein, laß das doch, Melitta. Ich versichere dir nochmals, es war meinerseits nur eine dumme Einbildung.“
„Weshalb scheust du dich dann aber, offen darüber zu sprechen?“
„O, über die Neugier der Frauen!“
„Neugier war nie mein Fehler. Ich habe dein Vertrauen niemals zu erzwingen gesucht, dieses Zeugnis wirst du mir nicht verweigern können. Aber was mein einziges Kind angeht— und wäre es nichts als eine Thorheit— das verlange ich zu wissen. Also, welcher Gedanke schoß dir durch den Kopf?“
„Nun, wenn du durchaus darauf bestehst...“
„Das thue ich!“
„Ich äußerte einen berechtigten Tadel über meinen Sohn, worauf Konstanze so entschieden seine Partei nahm, daß mir der Einfall ram, es könne sich zwischen den jungen Leuten etwas angesponnen haben.“
„Du meinst eine mehr als verwandtschaftliche Neigung? Und wenn dem so wäre, würdest du etwas dagegen einwenden?"
„Sehr viel, Melitta!“
Kaum waren diese raschen Worte gesprochen, als der Oberförster sie auch schon bereute, denn ein ihm wohlbekanntes Zucken um die Augenwinkel seiner Schwägerin verriet, daß Frau von Felsing sich tief gekränkt fühlte. Und eine solche Kränkung hatte sie, die seit langen Jahren mit seltener Pflichttreue seinem Hause vorstand, nicht verdient. Deshalb beeilte er sich, hinzuzufügen: „Das heißt, verstehe mich recht! Deine Tochter ist mir so lieb und wert wie eins meiner eigenen Kinder, aber nun und nimmermehr würde sie mit ihrer strengen Sinnesrichtung, mit ihrem chroffen, verschlossenen Wesen, mit ihrem Hang, alles ernst und schwer zu nehmen, für den leider nur allzu leichtlebigen und oberflächlichen Herbert passen. Aus diesem Grunde sagte ich und sage ich noch, ich hätte sehr viele und unüberwindliche Einwendungen.
„Nur aus diesem Grunde?“
„Du betonst deine Frage mit so sonderbarem Nachdruck.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
&a Postrat Sautter hierselbst ist zum Oberpostrat und Abteilungsdirigenten bei der kaiserlichen Oberpostdirektion ernannt worden.
* Zur Regelung des Verkehrs bei Gelegenheit der Pferderennen am 25., 21. und 28. Oktober d. J. sind für die Anund Abfahrt zum Rennplatz folgende Anordnungen getroffen: Das Befahren der Marzellenstraße und des Eigelsteins ist an den genannten Tagen nachmittags von halb 1 bis 2 Uhr nur in der Richtung von Süden nach Norden und von 5 bis 7 Uhr nur in der entgegengesetzten Richtung gestattet. Die Neußerstraße darf bei der Anfahrt von der Niehlerstraße ab außer von Straßenbahnwagen nur noch von Omnibusfuhrwerken befahren werden, welche weiterhin ihren Weg über die Rennbahnstraße nach dem Rennplatze zu nehmen haben. Alles andere Fuhrwerk, Fahrräder inbegriffen, hat die Niehler= oder Amsterdamerstraße und die Scheibenstraße zum Rennplatze zu benutzen, wobei für Privatequipagen und Fahrräder die Benutzung der Amsterdamer= straße und für das Lohnfuhrwerk(Droschken) die Benutzung der Niehlerstraße empfohlen wird. Den Radfahrern ist auf der Hin= und Rückfahrt das Durchkrenzen der Wagen nicht gestattet. Dieselben haben auf der jeweiligen linken Seite der Straße zu fahren. In der Windmühlen= und Scheibenstraße ist den Radfahrern das Ueberholen der Wagen strengstens untersagt. Fuhrwerke, welche während der Dauer der Anfahrt nochmals zurückzufahren beabsichtigen, haben den Weg über die Scheibenstraße und Neußerstraße zu nehmen. Für die Dauer der Anfahrt ist die Benutzung der Niehler= und Amsterdamerstraße zur Rückfahrt nicht gestattet. Nach Beendigung der Rennen haben die Privatequipagen, Droschken und Fahrräder wieder die Amsterdamer= oder Niehlerstraße zu beuntzen.
Der diesjährige Provinzial=Obst=, Wein= und Speisekartoffelmarkt des Rheinischen Bauernvereins war infolge der geringen Obsternte mit Obst schwächer als sonst beschickt. Die eingesandten Proben waren sehr schön ausgebildet und vollkommen frei von Pilzflecken. Die Kauflust war rege. Infolge des geringen Angebotes waren die Preise sehr boch. Für Aepfel bewegten sie sich für den Centner von 100 M.(für weißen Winter=Calvill) bis zu 14 M. (verschiedene Sorten Goldreinetten). Im Verhältnis zu den früheren Jahren war in Birnen nur geringe Auswahl. Preise für den Centner 60 bis 12 M. Kartoffeln waren trotz der diesjährigen Dürre ohne Ausnahme überall gut geraten; Preise 4,50 M. bis 1,80 M. Ein zur Schau gestelltes Magnum Bonumexemplar hatte das stattliche Gewicht von 1 Pfund 200 Gramm. Es war auf einem Gute in Laupenheim gewachsen. Lebhafte Beachtung fanden namentlich seitens der männlichen Ausstellungsbesucher die verschiedensten Sorten Traubenweine. Manches sehr gute Geschäft wurde zum Abschluß gebracht. Von den billigsten bis zu den höchsten Preisen von Rot= und Weißweinen hatte die Centralweinvertriebsstelle Königswinter eine reichhaltige Auswahl zur Stelle. Den von der Obstverwertungsgenossenschaft Lindlar in Hartegasse, Kreis Wipperfürth, ausgestellten und in Köln schon sehr gut eingeführten Beeren= und Apfelweinen wurde, wie in früheren Jahren, die regste Aufmerksamkeit geschenkt. Viel Nachfrage war nach naturreinem Apfel= und Birnkraut. Der Preis bewegte sich zwischen 30 bis 50 Pfg. für das Pfund. Ein sehr begehrter Artikel war auch Honig. Namentlich hatten hiervon Lehrer Kremer aus Niederzier und Pfarrer Scheurer aus Hergarten größere Mengen zum Verkauf angeboten. Die von der Dampfmolkerei in Unter=Vlatten(Eifel) zur Probe ausgestellte Butter erfreute sich reger Nachfrage. Leider war nur zu wenig davon auf dem Markte vertreten. Die Firma Spiro(Köln) hatte sehr praktische Küchengerätschaften ausgestellt. Seitens der Landwirte und Obstzüchter erfreuten sich die von den Firmen Schiffer&amp; Cie.(Köln), Lachnit(Köln) und Moritz(Neuß) ausgestellten Reinigungs= und Kartoffelsortiermaschinen, Milchcentrifugen usw. der großten Aufmerksamkeit.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> O k t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 2, 9 3<space>—<space> 0. 0 1.<space>
Unübertroffen zur Haut- und Schönheitspflege
MTRRHOLIN-SEIFE
sowie als beste Kinderseife ärztlich empfohlen.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 289# Mittwoch, 23. October 1901.
Einladung
zu einer
Wählerversammlung
der Centrumspartei iss Pfarrbezirks St. Johann
im Bürgersaale des Annohauses, Annostraße 36, 1.
Donnerstag den 24. Oktober 1901, abends punkt 3½ Uhr.
Taues-Ordnung:
I. Das neue Gemeinde=Wahlgesetz und die Bedeutung der diesjährigen Stadtratswahlen.
Referent: Oberlehrer a. D. Roth.
2. Diskussion.
Auch die Centrumswähler der anderen Bezirke des südlichen Stadtteiles werden hierzu freundlichst
Der Wahlausschuß von St. Johann.
m. Wufi usul Aufan
im großen Saale des Fränkischen Hofes
mit Begrüssung, gemeinschaftl. Lein Lezig egen
Für Wiederverkäufer.
35jähriges Stiftungsfest
Unser
„rind. Sonntag den 27. Oktober.
Worgene 8r. Uhr:.#
Feierliches Hochamt in St. Maria im Kapitol.
Abends punkt 8 Uhr:
Festversammlung
Zoologischer Garten
Mittwoch den 23. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie-Reg. Nr. 53, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfäl. Fuß=ArtNr. 7, unter Leitung des Hrn. Kgl. Musikdirigenten W. Trenks. o.„ Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkatz.
Zu zahlreicher Beteiligung ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Sonntag den 21. October 1901
Familien-Fest-Abend.
3
2
Ein großer Posten verbürgt reines, leicht lösliches
8
großer Posten verbarne ninen.
Kekso-Pulver,
Tanoenreis abzugeben
Anfang 7½ Uhr.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte, Familien=Angehörige und eingeführte Fremde gegen besondere
Die Eintragung in die Lissen und die Ausgabe der Karten findet tagsüber auf dem Bureau, Abends von—10 Uhr, im Gesellschaftslocale bis Samstag den 27. er. statt.
Der Vorstand.
weil zu großen Abschluß, unter Tagespreis abzugeben
(auch in kleinen Quantums.)
Bismarckstraße 2.
6990999
Verband Köln der Deutschen Reichsfechtschule.
hätigkeitsverein zum
PROGRAMM.
Ouve ur Br.„Ein Somrgergachtstraung, v. Mendelsohn-Bartboldy.
Tra 2— schap wemi-Walzer aus„Waldmeister“ von Strauss. „Serenade“ für Flöte und Horn von Tit’l.
Fantasie aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
II.
Ouverture zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von Mattrr gaggang. a. Angelus, b. Féte Bohème aus„Scènes pittoresques“ v. Massener. Fantasie aus„Gonlengrin“ von R. Wagner.
Arauonesa“. Valse Espagnole von Lacome.
„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Baumgartner. „SLaruas“ von Michiels.
Stadt-# Garten.
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch, nachmittags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
865. Zur Erpeler se##
Sternengasse 69.
Briedeler Weinmost.
Fernsprecher 3079. L. Brandenburg.
Verein für wissenschaftSaison 1901.
Ia. Patentbrenner
Samstag den 26. October veranstaltet der Verband aus Anlaß des 21. Stiftungsfestes im
der Bürgergesellschaft ein „
n0 vortrage. Samstag den 26. Oktober, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
I. Vortrag.
Professor Dr. Eugen Kühne mann=Marburg:
Zuglampen„„ 4,50„
Tischlampen„„.—„
Ampeln„„ 2,50„
Wandarme„„ 2,50
1
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Garautie für jeden Breuner. Neuester Breuner mit zünde= u. Löschvorrichtung,
50 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahl in seinen Salon=, und Hängelampen. Sämtl. Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Spezialgeschäft für
Kirsch-Hagedorn,-gensourese
ausgeführt von der Kapelle des Westfäl. Infant.=Reg. Nr. 53 und unter gefl. Mitwirkung der Concertsängerin Fräul. Alice Ohse und des Kölner Gesangvereins (Gemischter Chor), Dirigent Herr Musiklehrer A. Horn.
Dem Coneert schliesst sieh der Stiftungsfest-Ball an.
Eintrittskarten, das Stück zu 1 K. sind in der Buchhandlung der Herren Rimbach&amp; Licht, An den Dominikanern, sowie in unserer Geschäftsstelle, Limburgerstraße 6, zu haben.
— Anfang 8½ Uhr.
Verein Kölner Agenten.
Sonntag den 26. d.., abends 9 Uhr,
im Vereinslokale„Altes Präsidium“(oberer Saal):
Herrn Nechtsanwalt Ludwig Cahen
über Rechte und Pflichten des Agenten.
Freunde unseres Vereines sind willkommen.
„Ibsen und Biörnstierne
Karten für Nichtmitglieder zu 2 4 sind in der Buchhandlung von J. G. Schmitz, Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Noch dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen (Gedeck 2 M) zu welchem der Gürzenichrestaurateur Vondenhoff(Fernsprecher Nr. 1427) Anmeldungen entgegennimmt.
Der Vorstand.
Mittwoch den 23. Oktober:
Grosses Militär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Frischer süsser
Bergmost(Merler)
Volksgarten.
bei
Der Vorstand.
Meissner
Dombau-Geld-Loft
Laupigew. evtl. M. 100000, 30000, 70000, G5 od0 ze. Wiesbadener Lungen=Heilstätten=Loitetie.
Münchener
Intern. Kunstausstellungs-Lotterie
iedes zweite Los muss gewinnen.
Lose à 2., 11 Lose 20 M.
Metzer Dombaulose zum Tagespreise.
Wohlfahrts=Lose a M..30.
Straßburger Pferdelose à 1., 11 Lose
alts es.
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohest.
Normal=Unterzeuge 1. Qualitäten,
Math. 4 Rosa Bernardi. Ece Chren= und Albertusstraße
Restauration Esser-Aussem
Köln=Müngersdorf, Wendelinnsstr., am Markt.
Während der Wendelinus-Oktav
Große Kaffee=Restauration.
Bauern=Blatz. Reelle Bedienung.
Mittwoch den 23. Oktober nachm. 3½ Uhr,
Mdert.
Mich. Wischet,
Martinstrasse 32.
Donnerstag den 24. Okt. abends 8 Uhr,
Massiv goldene
Trauringe
Braunkohlen-Brikets.
Deu verehrlichen Brikethändlern in Köln und Vororten bringen wir bei des Winterhalbjahres unser
des Winterhalbjahres unser
Kölner Werklager vor dem Lindenthor, Uinks(Fernspr. 2404),
in empfehlende Erinnerung.####. Morrate in
Lieferung fuhrenweise ab Lager und frei Haus mit Originalwiegeschein. Reichliche Vorräte in beiden Größen bei prima Ware vorhanden, daher stets sofortige Bedienung möglich.
Schriftliche Anfragen und Bestellungen erbeten an den Vertreter R. Haack, Köln, Hohenzollernring 34, oder an
Briketfabrik Clarenberg, Frechen am Bahnhof.
Fernsprecher Köln 2121.
ohne Lölhfuge
SchutzMarke.
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750, 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln. Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels Barmen. Wertherstrasse 28.“
a Haferm., ger., N 45§, Enten
vernd0, 55 9, Tilsiter Käse 600. Butter
A.10 v. g. Nachn. in guter Anna Nickel. Heinrichswalde, Ostpr.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Ren.fr, für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.