—□ SONI!
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
e15 Ofg. die einspaltige Zeile. Senztigen Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 24.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische haupttadt und Fremdenblatt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juni 1901.
— Bei den Rekruten.
Studie von W. Laurin.*)
Der Ball beim Regierungsrat König ist allerdings vorüber, diese Thatsache steht fest. Beweis: Es brummt mir der Kopf. Wie herrlich, wenn ich heute dienstfrei wäre und schlafen könnte, schlafen bis zum Mittag oder gar bis zum Kasino! Aber diesen Gefallen thut mir der Staat schon lange nicht. Gerade weil ich müde und abgetanzt vor zwei Stunden in die Kaserne eingerückt bin, muß ich mich hier in der Kälte herstellen und diese ungelenken Rekruten exerzieren. Als ob der Staat nicht nachgerade die blasse Ahnung davon haben könnte, daß der Schlaf vor und nach Mitternacht der gesündeste ist!
„Schlafen Sie nicht ein, Richter II, sonst werde ich Ihnen Beine machen! Auswärts die Fußspitzen, auswärts!“
Nächstes Jahr mache ich meine drei Kasinobälle mit, und damit basta! Man muß kaput gehen als Gesellschaftstier, wie ich es geworden bin. Ich werde überhaupt keine Besuche machen nächstes Jahr. Ich kapsele mich ein samt meinen Rekruten, wenn ich wieder welche bekomme, und das wird wohl leider der Fall sein, wenn das alte römische Reich bis dahin nicht in die Binsen gegangen ist. Ich spare dabei mindestens zwei Paar Lackstiefel, drei Paar neue Aufschläge und ein halbes Dutzend weißer Glacees; der Schaden liegt also durchaus nicht auf meiner Seite. Und was noch viel mehr wert ist: ich tanze mir nicht die Knochen entzwei und gewinne somit ein paar Jahre an Feld= und Garnisondienstfähigkeit. Drittens verderbe ich mir nicht den Magen... Das Essen gestern allerdings war gut. Es war sogar allererster Klasse! Und der Wein dito. Ich finde den Einfall geradezu eines Schiller würdig, daß jetzt neuerdings der Sekt gleich mit der Suppe gereicht wird. Das schafft von vornherein den nötigen Elan und löst die Zunge. Schade, daß ich nicht neben Dora König gesessen habe. Sie ist wahrhaftid eine süße Puppe...
„Nehmen Sie den Kolben von der Tasche, Busch! Noch mehr! Immer noch mehr!... So.“ W6e ge
Die Consine ist allerdings ein garstiger Schatz. Aber ich glaube, sie hält es mehr mit der Häuslichkeit; das fällt einem doppelt auf, wenn man nur einen Pflichttanz mit ihr walzt. Auch die kleine Senden ist nicht übel. Sie hat ganz entschieden etwas an sich und zieht sich außerdem immer famos an. Schade, daß sie nicht mehr Füchse hat, sie ginge sonst noch diesen Winter in die feierliche Verlobung. Schmettwitz soll übrigens rasend in sie vernarrt sein. Aber die Lene Schreiber... so ein Stolz ist mir überhaupt noch nicht dagewesen! Und warum nur? Weil der Alte Oberstleutnant ist? Die wird schauen, wenn nach dem Manöver Halali geblasen wird und der alte Herr so ’ne kleine Portion„Kaltgestelltes“ einnimmt. Da will ich mal fragen, ob sie dann auch nur noch mit Hauptleuten tanzt oder vielmehr nicht im mindesten beleidigt wäre, wenn sie von so einem winzigen Leutnant um die Ehre eines Tänzchens gebeten wird. An der Dora König ist das gerade das Hübsche, daß sie mit jedem tanzt, ohne Wahl, mit dem Fähnrich wie mit dem Major. Und dabei ist sie die verkörperte Germania. Ich werde es mir merken; das nächste Mal werde ich ihr sagen
„Zum... Lehmann! Wie oft habe ich Ihnen das nun schon gesagt! Sie sollen die Nase geradeaus nehmen. Stehen Sie still, wenn ich mit Ihnen rede!... So! Sie stehen überhaupt da wie ein Häufchen Unglück. Nehmen Sie sich des Mannes an, Sergeant, der hat noch keine Ahnung von militärischer Haltung... Unglaublich!"
Was sagte sie nur gestern noch zu mir? Ah, richtig! Der Ausdruck hat mir mächtig gefallen: einen Globetrotter nannte sie mich, als ich ihr von meiner Urlaubsreise erzählte. Sie ist immer, mit Respekt zu sagen, gut zu Fuße unter der Nase. So gar nicht wie die andern Mädels. Die sind eigentlich teilweise noch rechte Gänschen... von den zweimeterlangen Tellbergs zu schweigen; wenn wir eine Frauengarde hätten, wären die sicher zu den Grenadieren gekommen. Und beschlagen in der Quartierliste sind sie wie ein Pensionist. Sieht dem alten Tellberg ganz ähnlich, daß er bei Tische nichts anderes zu erzählen weiß, als was im Verordnungsblatt gestanden hat. Außerdem wollen sie nächstens Reitstunden nehmen. Bei der Länge auch noch höchst zu Rosse!... Das wäre etwas für die Dora König. Ich will es ihr vorschlagen, Schneid hat sie dazu.
„Ich höre nichts, Müller! Das ist schlapp! Ich will es hören, wenn Sie Ihre Knarre anfassen. Eins... Zwei!... Zurück! Wie oft ist Ihnen schon gesagt worden, wo der Kammerstengel stehen soll!“
„In der Höhe des ersten Waffenrockknopfes, Herr Leutnant.
„Sie wissen's, aber Sie machen's nicht! Nehmen Sie Ihre paar Gedanken gefälligst zusammen!“
Ich glaube gar, es fängt an zu schneien. Das hat gerade
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
noch gefehlt. Ist man unten glücklich naß bis auf die Knochen, geht der Spektakel oben los. Und das alles für zwei Mark fünfzig Pfennige! So viel giebt die schöne Dora täglich für Ansichtskarten aus. Der alte Herr muß thatsächlich ein schweres Geld besitzen. Ich glaube, um Doras willen könnte ich mich sogar dazu entschließen, auch im nächsten Winter wieder einige Feten mitzumachen. Es brauchen ja nicht viel zu sein, bloß so ab und zu. Es ließe sich ja erfahren, wann Königs ausgehen werden. Aber die gehen natürlich überall hin. Es hat schließlich auch sein Gutes; man ist doch für so einen Abend gut aufgehoben.„Edle Frauen bilden,“ hat Goethe gesagt. Und dann spart man das Abendbrot. In der Stadt würde man nur in eine langweilige Gesellschaft geraten. Und was die Hauptsache ist, man bleibt immer hübsch im Training, und ein junger Leutnant muß immer im Training bleiben. Tanzen muß doch schließlich auch gesund sein, sonst ließe man es doch, wie man das Opiumrauchen läßt oder das Glasessen...
„Wenn Sie das Kniebeuge nennen, Kirsten, lassen Sie sich einpacken... Tiefer, Kirsten, noch tiefer!“
Meine Kopfschmerzen sind ganz weg. Wenn ich mich nun von elf bis zwölf noch ein bißchen aufs Ohr lege, bin ich wie ein neugeborenes Kind. Der Mensch braucht ja so wenig Schlaf! Manche große Leute schliefen fast nie. Außerdem verfettet das, wenn man sich so viel auf die Bärenhaut legt, und Fräulein König meinte, ich sei ein so gewandter Walzertänzer. Das verdanke ich lediglich meiner Schlankheit. Mau sieht's ja am dicken Schaibler, wohin das ewige Schlafen führt. Fünf, zehn Jahre eher felddienstuntauglich wird der runde Faulpelz...
„Krawutschke, nehmen Sie Ihren Bauch rein! Sie stehen nicht zum Spaße hier, merken Sie sich das!“
Jetzt müßte mich Fräulein Dora hier stehen sehen! Ich glaube sicher, sie würde Mitleid mit mir haben. Ich bin bereits ein halber Schneemann. Ob denn das Exerzierhaus noch frei ist?
„Lassen Sie einmal nachsehen, Vizefeldwebel, ob da drin noch Platz ist, bitte.“
Ja, beneiden würde mich Fräulein König schwerlich. Aber sie würde mich trösten, sie könnte sagen...
„Es ist noch Platz, Herr Leutnant!“
Laufschritt... Marsch,
Sonntag, 16. Juni 1901.
„Es ist noch Platz, Herr Leutnant!“ „Danke, Feldwebel. Rechts um! marsch!“
Traum oder Wirklichkeit?
Novellette von Pierre’Ermite.
Genehmigte Uebertragung von F. Mersmann.*)
Ist es ein Traum oder ist es Wirklichkeit? Der Missionar, der seines gebrochenen Beines wegen auf einem Rohrstuhl ausgestreckt liegt, fährt zu wiederholten Malen mit der Hand über die vom Alter gefurchte Stirne.
Nein, er träumt es nicht, er befindet sich auf dem Deck eines europäischen Dampfers. Die Fahne, die am Maste weht, trägt zwar nicht seine heimatlichen Farben, aber er ist in Freundeshand und unter gutem Schutz. Das entsetzliche Traumbild, erfüllt von warmem rotem Blute und zuckenden Gliedern, ist jetzt vorüber. Gott hatte ihn auch dieses Mal nicht zum Martyrer ausersehen.
Der Greis hat sich in der Dämmerung des frühen Morgens, auf den Arm eines Matrosen gestützt, bis hier heraufgeschleppt. Die Erinnerungen an all das Entsetzliche, das er mit angesehen, drohten ihn in der engen Kajüte zu ersticken. Dann ist er einen Augenblick eingeschlafen, und wieder haben die furchtbaren Bilder wie Albdrücken auf seiner Seele gelegen: Blut überall, Menschenkörper, wie Ballen fest zusammengeschnürt, werden von chinesischen Wüterichen langsam, langsam mit Lanzenstichen zu Tode gemartert. Eine Gruppe gelber Männer hat einen Kreis gebildet, in dessen Mitte ein sechsundzwanzigjähriger Priester, sein Amtsbruder, auf einer Matte am Boden liegt. Damit er lange leide, damit sie sich an seinem Sterben weiden können, wollen diese erbarmungslosen Mörder den Tod nur nach und nach herbeiführen. Sie wollen die Wonne ganz auskosten, die darin besteht, einen Weißen ums Leben zu bringen. Und dann vollzieht sich der barbarisch grausame Akt, und die gelben Gesichter legen sich in unzählige, kleine, glückliche Falten, ihre Lippen lassen im Lustgefühl ihre vom Opium geschwärzten Zähne durchblicken.
O diese Scenen! Und o der Jammer über alle niedergebrannten Kirchen! Fünfzigtausend Christen hatten in unterirdischen Gängen eine Zuflucht gefunden, die man in aller Eile hergerichtet hatte. Zitternd, wie von der Meute verfolgte Jagdtiere, fürchteten sie jeden Augenblick, daß auch für sie die Stunde gekommen, die ihnen den Tod auf Chinesenart bringen sollte, einen Tod so grausamer Art, wie auch die schauerlichste Einbildungskraft nicht die Fähigkeit besitzt, ihn auszumalen.
Aber alles das ist jetzt vorüber, wenigstens für etliche Monate.
Von den lauen Lüften des Morgenwindes umspielt, läßt sich der Pater von der ihn umgebenden tröstlichen Ruhe beeinflussen.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Ueberall, wohin sich seine Augen wenden, das stille, tiefe Meer; es ist die Morgenstunde, welche die köstliche Frische der neu erwachten Schöpfung bringt; es ist, als ob Gott im geheimnisvollen Dunkel der Nacht die Erde mit seiner schöpferischen Hand berührte und dem erneuerten Leben wieder etwas von seiner Kindheit einflößte.
Am Gesichtskreis, dem Adriatischen Meere zu, taucht ein Schimmer auf, der die Sterne erlöschen läßt. Die Lichter Nizzas zeigen sich und das im Zwischenraum einiger Sekunden wieder auftauchende Licht des Villefrancher Leuchtturmes. Sie erscheinen wie die Augen einer aufmerksamen, liebenden Mutter, welche die Tiefen des Oceans durchforscht, um die erste zu sein, die ihr heimkehrendes Kind begrüßt. Auf dem Schiffe scheint noch alles zu schlafen; die vollkommene Stille wird nur durch das entfernte Keuchen der Maschine, durch ein zeitweiliges Knarren des Bootes oder das Plätschern der Welle unterbrochen.
Den Kopf auf die Hand gestützt, ganz allein auf dem Verdeck, betrachtet der alte Missionar die sich heller färbenden Streifen am Himmel. Im Hintergrund, fast in der Mitte zwischen Himmel und Erde, jene sonderbaren hellen Flecken, die in den Wolken zu liegen scheinen, das sind die Alpen; und da links,.. das ist ja, ja.
Der Pater führt die Hand an die Augen, die plötzlich naß geworden... Ja, das ist sein Heimatland, sein schönes Frankreich. Weinet nur, ihr Augen, es ist niemand da, der es sieht. Weinet vor Glück und Freude, denn nächst dem Himmel giebt es auf Erden keinen süßeren Namen als den der Heimat, des Vaterlandes. Wie gebannt ruht der Blick des Missionars immer auf demselben Punkt.
Allmählich wird die Aussicht klarer; die Alpen steigen aus dem Nebel hervor, sie bilden die Riesenwellen eines erstarrten Oceans, deren spitze Kanten sich auf dem märchenhaften Blau des Himmels abzeichnen. Dann tauchen die grünen Linien der Hyerischen Inseln auf. Je mehr die siegreichen Strahlen eines schönen Januarmorgens den Nebel vor sich herjagen, um so deutlicher entfaltet sich die Landschaft. Links liegen die Festungswerke von Toulon. Plötzlich wird die ganze Küste von Sonnenstrahlen übergossen; sie lassen das fröhliche Weiß unzähliger Villen zu Tage treten und vergolden die Spitzen der Kirchtürme... in der Ferne ertönt etwas, als ob eine Glocke läutete!
Der Missionar steht an die Brüstung gelehnt; er hat die Heimat nur aus der Ferne erschaut und schon sind alle Leiden vergessen. Was wird uns doch erst die Heimat dort oben bringen, wenn schon diese hienieden das Herz mit solcher Wonne erfüllt! „O süßes Vaterland! O herrliches Frankreich,“ murmelt der Priester, der es vor einem Vierteljahrhundert verlassen hat.
*
Wenige Stunden später schüttelt der Missionar zum letztenmal die Hand des deutschen Kapitäns, und auf militärische Weise von allen Ofsizieren des Schiffes ehrenvoll gegrüßt, verläßt er das Schiff, um endlich den Fuß auf französischen Boden zu setzen. Niemand erwartet ihn; er hat die große Ausgabe für eine Drahtmeldung gescheut.
Als er so allein, ohne jeglichen Freund, auf eine Krücke gestützt, in eine der am Hafen mündenden Straßen lenkt, bemerkt er einen Menschenauflauf, der sich vor einem großen weißen Anschlagzettel gebildet. Alle scheinen mit gespannter Aufmerksamkeit das Blatt zu lesen. Fast ohne es zu wollen, beginnt auch er es zu entziffern— wer so lange verbannt war, leidet zuweilen an solch gefährlicher Neugier. Er liest noch den Titel:„Rede des Herrn Waldeck=Rousseau im Abgeordnetenhaus über die Frage betreffs der religiösen Genossenschaften“— als ein frecher Bengel mit der Cigarre im Mund, die Hände in den Hosentaschen, dem alten ehrwürdigen Missionar einen Blick voll Verachtung zuwirft und zur Menge gewandt ausruft:„
„Endlich wird man sich von diesem Gesindel da, von dieser Bande“— er deutet auf den Greis—„freimachen können! Hinaus und auf immer fort mit ihnen!".„
Dies war das erste Wort, der erste Gruß, den ein Landsmann auf französischem Boden an ihn richtete.
Abermals fuhr der alte Mann mit der Hand über die Stirne und fragte:„Ist es ein Traum oder Wirklichkeit?“
X Von der Mittelmosel,.Juni1901. Der Weinstock ist infolge der günstigen warmen Witterung so weit in seiner Entwickelung vorgeschritten, daß in den nächsten Tagen die Blüte allgemein zu erwarten ist. An einzelnen sonnigen Stellen ist sie bereits eingetreten. Der Stand der Reben ist ein recht günstiger. Von Nachtfrösten sind sie in diesem Jahre vorschont geblieben. Der Ansatz der Gescheine ist genügend. Wir können auf ein günstiges Weinjahr
r Neunkirchen, Rabz. Trier, 8. Juni l 901. Ein 13jähriger Knabe war gestern beim Baden in Gefahr zu ertrinken, als ein von Grube Heinitz kommender Arbeiter hinzusprang und infolge eines Schlaganfalles mit ertrank.
X Ehrenbreitstein,.Juni1901. In der gestrigen Sitzung des Gemeinderates teilte der Vorsitzende, Bürgermeister Kruft, mit, daß

Der Typhus in hiesiger Stadt seit dem 14. v. M. als erloschen ###zu betrachten ist, da seit jenem Tage Erkrankungen nicht mehr vorgekommen sind.
r<space> S a a r b r ü c k e n,<space> 1 2. J u n i 1 9 0 1.<space> I n<space> M a l s t a t t= B u r b a c h<space> s t a r b e n<space> zwei Kinder eines Schlossers, ein Mädchen von sieben und ein Knabe von fünf Jahren, infolge Genusses von Tollkirschen.
8 Bingen, 13.Juni 1901. Eine feingekleidete junge Dame bestieg gestern Abend das um 10 Uhr hier abfahrende Trajektschiff nach Rüdesheim. Dieselbe löste sich ein Billet erster Kajüte und begab sich in den Salon, wo sich außer ihr niemand befand. Beim Aussteigen der Passagiere vermißte man in Rüdesheim jene junge Dame; dieselbe war aus dem Salon verschwunden. Auf dem Tisch lagen Paletot, Schirm und Billet. Wahrscheinlich hat sich die Dame durch ein Kajütenfenster in den Rhein gestürzt.
S Bingerbrück, 12.Junil 901. Der Lokomotivführer Pollmann von hier wurde heute Vormittag, als er zum Dienstantritt sich zum Bahnhof begeben wollte, beim Ueberschreiten des Bahnüberganges von der Lokomotive des Pariser=Zuges erfaßt, zu Boden geschleudert urd so schwer verletzt, daß er auf der Stelle starb. Der Verunglückte, der mehr als 30 Jahre im Dienst ist, hatte das Heraunahen der Maschine übersehen.
9 Remagen, 12.Juni1901. Heute Nacht ist auf dem zum Appolinarisberge führenden Wege von ruchloser Frevlerhand eine schändliche Verwüstung an der vierten und fünften Kreuzwegstation verübt worden. An mehreren Figuren wurden die Köpfe zertrümmert und die Stücke gleichsam zum Hohne an den Stationen in einer Reihe hingelegt. Ebenso fand man noch die Steine, mit welchen man die Schandthat vollbrachte.
* Düsseldorf, 11.Juni1901. Ein hier wohnender Anktionator stand vor der Strafkammer unter der Anklage der gewinnsüchtigen Urkundenfälschung und des Betruges, und zwar handelte es sich um einen Bilderfälschungsprozeß. Im vorliegenden Falle waren die Namen des verstorbenen Malers I. W. Schirmer und des Nestors der Düsseldorfer Künstlerschaft, Andreas Achenbach, auf den Bildern unbefugterweise angebracht worden und letztere alsdann zu teuren Preisen in den Besitz von Kunstliebhabern übergegangen. Das Urteil lautete auf Freisprechung, da die Thäterschaft des Angeklagten nicht mit Bestimmtheit festgestellt werden konnte. Die Urteilsbegründung führte aus, daß im deutschen Kunsthandel leider noch recht häufig gefälschte Bilder im Umlauf seien und dieser Schwindel nicht zum mindesten durch die geringe Sachkenntnis von Personen, welche sich mit dem Bilderhandel befassen, begünstigt werde.
ch Düsseldorf, 12.Juni1901. Der Landschaftsmaler Wilhelm Brandenburg, der zu den ältesten Mitgliedern der hiesigen Künstlerschaft zählte, ist vorgestern Abend gestorben. Brandenburg war 1824 zu Mülheim am Rhein geboren, lebte längere Zeit in Köln und war zuletzt hier in Düsseldorf thätig.
(?).=Gladbach, 12.Juni1901. In der Maschinenfabrik von A. Spengler, welche als Specialität Trausmissionen herstellt, richtete heute früh ein Brand in der Schlosserei und im Modellschuppen einen Schaden von 40=—50000 M. an, den die Deutsche Feuerversicherungsgesellschaft in Berlin zu tragen hat.
Loral-Anzeiger Nr. 161• Bonntag, 16. Juni
u Bochum,.Juni1901. Auch das benachbarte Herne hat jetzt eine sogenannte Sternbergaffäre. Die seitens der hiesigen Staatsanwaltschaft eingeleitete Untersuchung bringt ein belastendes Material gegen verschiedene Personen zum Vorschein. Neuerdings wurde ein Reisender verhaftet. Nach dem ersten Verhör gelang es ihm, die Flucht zu ergreifen, er wurde aber bald wieder eingeliefert. Ein Lehrer, welcher den Wüstlingen die Opfer zugeführt hat, ist flüchtig.
* Dortmund,.Juni1 901. Ein gefährlicher Straßenräuber stand heute in der Person eines Kesselheizers vor dem Schwurgericht. Der Mensch, der gegenwärtig eine Zuchthausstrafe von elf Jahren verbüßt, hatte vor einiger Zeit einen Bergmann im freien Felde augefallen und forderte von demselben, indem er ihm den Revolver vor den Kopf hielt, Geld oder das Leben. Der Räuber durchsuchte die Taschen seines Opfers, nahm demselben den von der Zeche empfangenen Lohn in Höhe von 60 M. ab und schlug dann so lange auf sein Opfer los, bis es besinnungslos liegen blieb. Das Schwurgericht verurteilte den Straßenräuber unter Einrechnung der bestehenden Strafe zu 15 Jahren Zuchthaus.
Dortmund, 10.Juni1901. In vergangener Nacht ist hierselbst auf der Rheinischenstraße ein junger Mann durch einen Stich in den Hals getötet worden. Mehrere Personen wurden dieserhalb zur Haft gebracht.
* Dortmund, 13.Juni1901. Ein neues, hochwichtiges Institut wird in nicht zu ferner Zeit hier ins Leben treten, nämlich ein Heim für alleinstehende weibliche Angestellte. Nachdem schon im vergangenen Winter durch die Gründung des eingetragenen Vereins Damenheim die einleitenden Schritte zur Verwirklichung des Planes geschehen waren, ist in den letzten Tagen das in der Nähe des Josephinenstiftes gelegene Haus des Zimmermeisters Meyer angekauft worden, in welchem die neue Anstalt eröffnet werden soll, sobald das Haus mietfrei geworden ist. Der etwa dreißig Ruten große Komplex wurde, nach der Tremonia, für 46000 Mark erstanden.
[2] Bönen(Kreis Hamm), 10.Juni1901. In der Nähe der Ziegelei Staby wurde gestern die Leiche des Bergmanns Darmann aufgefunden; der augenscheinlich Ermordete hatte mehrere Stich= und Schnittwunden. Die Mordstelle(der Leichnam war auf ein Geleise geschleppt worden) fand man im nahen Walde.
u Hamm, 12.Juni1901. Im Dorse Ostwennemen fiel die Dienstmagd eines Landwirtes in den Dorfteich und ertranr— Der mit Stich= und Schnittwunden als Leiche aufgefundene Bergmann Darmann hat selbst Hand an sich gelegt. Eine Gerichtskommission stellte fest, daß der Bergmann sich die Wunden selbst beigebracht und sich auf das Geleise, wo man die Leiche fand geschleppt hat.— Im Dorfe Iseringhausen sind gestern vier Wohnhäuser und fünf Nebengebäude innerhalb weniger Stunden niedergebrannt. Nur ein günstiger Wind bewahrte den Ort(die Häuser tragen großenteils Strohdächer) vor völliger Zerstörung.
k Höxter, 13.Juni1901. Im benachbarten Lüchtringen ist heute Mittag die katholische Pfarrkirche durch Blitzschlag vollständig niedergebrannt. Das Feuer brach im Turm aus. der größte Teil der beweglichen inneren Einrichtung konnte gerettet werden
+ Soest, 10.Juni1901. Bei Drüggelte hat sich ein bedauerliches Unglück zugetragen. Der Cigarrenfabrikant Hoffmann von hier, auf einem Ritt von Arusberg nach hier begriffen, wurde unterwegs von dem Tiere abgeworfen. Im Steigbügel hängend, ist der Unglückliche dann noch ein Stück mitgeschleift worden. Man fand ihn tot infolge Schädelbruchs.
( Vom Eichsfelde, 11.Junil901. Das gestrige Gewitter ist namentlich in den südlichen Ortschaften des Eichsfeldes mit elementarer Gewalt aufgetreten. Es ging ein wolkenbruchartiger Regen nieder, der Hagelkörner von beträchtlicher Stärke mitführte. Straßen und Felder waren mit einer Eisschicht bedeckt. Der Hagelschlag hat den Feld= und Gartenfrüchten Schaden zugefügt. Ein Blitzstrahl traf den Turm der Kirche zu Efselder, deckte das Schieferdach ab und beschädigte die Jalousien. Derselbe Turm wurde erst vor einigen Jahren vom Blitz getroffen. Die alte Kirche zu Effelder wurde 1890 infolge Blitzschlages eingeäschert. Der Hagelschlag hat auf dem Untereichsfelde große Ackerflächen verwüstet. Durch den großen Wassersturz traten die Flüsse und Bäche aus den Ufern und spülten
die Ackerkrume fort. In Kirchworbis entstand Feuer infolge Blitzschlages.— Der Handelsmann Bode in Birkungen war im königlichen Forste damit beschäftigt, hohe Buchen auszuschneiden. Aus beträchtlicher Höhe stürzte er herab und starb nach wenigen Augenblicken.
∆ Kassel, 12.Juni 1901. In der vergangenen Nacht wurde auf der großen Kasseler Straßenbahulinie Kassel=Germania=Wilhelmshöhe ein junger Beamter, welcher während der Fahrt abgesprungen war, überfahren und getötet.
r Bremen, 10.Juni1901. Die Zahl der Auswanderer, die über Bremen fahren, ist im steten Zunehmen begriffen. Im Monat Mai kamen besonders viele Inden, Ungarn und Polen durch. Jusgesamt wurden 14718(im Jahre 1900: 14027) Personen gezählt, vom Jannar bis Mai 55566(im Jahre 1900: 47861).
Mainz, 10.Juni1901. Wegen unlauteren Wettbwerbs hatte sich vor der Strafkammer der Kaufmann B. in Bingen zu verantworten. Der Angeschuldigte hatte in seiner Eigenschaft als Weinreisender der Firma Hermann Krug von Bingen bei Bestellern in Schwelm die wissentlich unwahre Thatsache behauptet, daß die Weingroßhandlung Mayer&amp; Coblenz in Bingen den Wein für ihre Kunden direkt aus den Kellereien des Krug beziehe. Die Strafe lautete auf 150 M. Geldbuße und Veröffentlichung des Urteils.
Ib Mainz, 10.Juni1901. Oberhalb Biebrich wurde vor einigen Tagen eine männliche Leiche gelandet, deren Füße zusammengebunden waren und welche am Kopfe eine Schußwunde trug. In der Leiche wurde die Person eines Mannes von Oberursel erkannt, der sich längere Zeit bei einem Wirte im nahen Kastel einquartiert und mit dem Wirte und einem Metzger aus Höchst häufig verkehrt hatte. Die beiden letzteren wurden verhaftet.
□ Aus der Pfalz, 11.Juni 1901. Ein furchtbares Gewitter mit wolkenbruchartigem Regen, ging gestern über die Nordpfalz nieder. Namentlich in den am Fuße des Donnersbergs gelegenen Ortschaften richteten die in Strömen niedergegangenen Wassermassen in den Wiesen und Feldern großen Schaden an. Auch der Blitz hat mehrmals eingeschlagen und gezündet. In Dellfeld wurde eine Frau durch selben getötet.
* Kaiserslautern, 10.Juni1901. Die Pfälzische Presse meldet: Auf einem Jagdausfluge noch Hohenecken erschoß am SamstagNachmittag der Kaufmann Leininger aus Unterfranken nach einem heftigen Wortwechsel den Weinhändler August Schorner aus Dahlsheim mit einem Jagdgewehr. Leininger stellte sich hier selbst dem Gericht.
Speyer,.Juni1901. Gestern starb zu Wolfstein der bischöfl. Geistl. Rat, Pfarrer und Dekan Dr. Philipp Hammer infolge eines Schlagaufalles. Derselbe war zu Stein, einem Gebirgsdörfchen im Wasgan, am 13. Februar 1837 geboren. Seine theologischen Studien machte er zu Innsbruck bei den Jesuiten. Wolfstein, in der pfälzischen Diaspora, war Dr. Hammers erste und letzte Pfarrei. Vom Bischof zu seiner Erleichterung auf die Pfarrei Venningen ernannt, sollte er diese Annehmlichkeit nicht mehr genießen. Auf den Generalversammlungen der katholischen Vereine Deutschlands war er ein treuer Teilnehmer. Da wird man seine volkstümliche Beredtsamkeit, welche sowohl in den öffentlichen als geschlossenen Versammlungen sowie auch bei den geselligen Zusammenkünften durch ihren schlagenden Ernst und frischen Humor viel zur Auregung und Belebung beitrug, sehr vermissen. Auch schriftstellerisch war er mit gleichem Erfolge thätig. Unsere Diöcese verliert an ihm einen ihrer tüchtigsten Priester.
□ Aus Elsaß=Lothringen,.Juni1901. In Lauterburg starb vorgestern der Polizeikommissar Gautsch. der im April 1887 den bekannten französischen Grenzkommissar Schnaebelé bei Metz verhaften ließ. Er hatte diesen zu einer Zusammenkunft auf der Zollstraße bei Noveant bestellt. Schnaebelé, wie Gautsch geborener
Elsässer, wurde der Beihülfe zur Spionage überführt, aber nach einem us der Haft entlassen, da man den Brief des deutschen
Monat wieder aus
Kollegen als freies Geleit für ihn auffaßte. Inzwischen drohte die Kriegsgefahr. Boulanger wollte losschlagen, und es soll hauptsächlich dem Einflusse des französischen Botschafters Herbette in Berlin zu danken sein, daß der schwer gefährdete Friede erhalten blieb. Im Reichslande selbst war damals eine aufgeregte Zeit, in militärischen Kreisen glaubte man bestimmt an eine Mobilmachung, und das Land atmete erleichtert auf, als wieder allmählich die Ruhe kam.
X Was draußen vorgeht.
Die Reichstaasersatzwahl im Kreise Ottweiler=St Wendel, welche durch den Tod des Frhrn. v. Stumm notwendig geworden war, hat am Mittwoch stattgefunden. Es standen sich gegenüber der Centrumskandidat Fuchs und der nationalliberale Kandidat Prietze. Eine lange und lebhafte Agitation ging der Wahl vorher, von liberaler Seite wurde der bekannte Druck ausgeübt, was unter anderem zur Errichtung eines Unterstützungsfonds durch die Centrumspartei führte; aus diesem Fonds sollten etwa nach der Wahl wegen ihres Centrumsstandpunktes gemaßregelte Berg= und Industriearbeiter unterstützt werden. Bei mehr als 30000 Abstimmenden erhielt der nationalliberale Bewerber eine Mehrheit von 710 Stimmen.
Kaiser Franz Joseph von Oesterreich hat am Mittwoch seine geplante Reise nach Böhmen unternommen. Schon lange vorher trafen die Tschechen Vorbereitungen, um den Monarchen, in dem sie nichts als den König von Böhmen und zwar von Böhmen als einem tschechischen Lande sehen wollen, für sich in Beschlag zu nehmen, unter Beiseiteschiebung des deutschen Elementes dessen kulturelle Bedeutung für das Land die zahlenmäßige Minderheit doch immerhin aufwiegen sollte. Es hat nun aber den Anschein, als seien den übereifrigen Tschechen für den Besuch Bedingungen gestellt worden, die ihren Uebermut zu dämpfen geeignet waren. Selbst in dem mit dem bekannten Hochdruck tschechisierten Prag erweckte das Verhalten der städtischen Behörden den Eindruck, als wenn sie, wenn auch nur der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, eine gewisse paritätische Behandlung der beiden Nationalitäten bei dieser Gelegenheit über sich gewonnen hätten. Der Kaiser wahrte bei seinen kurzen Ansprachen in Prag durchaus die sprachliche Parität, indem er beispielsweise den Abordnungen von Kirche und Adel zur Hälfte in deutscher und zur Hälfte in tschechischer Sprache antwortete. Besonders wurde bemerkt, daß Franz Joseph dem Klerus die Versicherung, er werde die Interessen der katholischen Kirche warm fördern, in deutscher Sprache gab.
Der Senat Frankreichs hat sofort bei Aufnahme der Beratung des Vereinsgesetzes dessen Dringlichkeit anerkannt: dem entspricht denn auch die weiter kundgegebene Entschlossenheit der Mehrheit, nicht mehr lange zu beraten, sondern das Gesetz möglichst bald in Kraft treten zu lassen. Immerhin wird die Kammer sich noch einmal damit zu befassen haben, da es der Regierung gelungen ist, im Senat einem unangenehmen Paragraphen eine andere Fassung geven zu lassen, als die Kammer demselben verliehen hat. Sehr eingehend und treffend wandte sich der konservative Senator Lamarzelle gegen den im Gesetz verkörperten kulturkämpferischen Gedanken; ebenso eindringlich war die Rede des gemäßigt liberalen Senators Wallon; aber die Mehrheit folgt nun einmal dem Willen der Regierung.— Der BudgetAusschuß der Kammer hat vorgeschlagen, die progressive Einkommensteuer mit einem Prozent bei 2500 bis 4000 Frcs. zu beginnen und dieselbe bis auf 13 Prozent bei Einkommen von mehr als 150,000 Frcs. zu erhöhen. Die kleinen Leute sind gewöhnlich die, welche zu den aufs höchste entwickelten indirekten Steuern das meiste beitragen, und darauf wird bei der Ansetzung der Steuerprozente Rücksicht genommen.
Die Einverleibung des Kongostaates in Belgien ist auf unbestimmte Zeit hinausgeschoben. Um dem ungewissen Zustande ein Ende zu machen, hatte Staatsminister Beernaert mit anderen Politikern in der Kammer den Antrag auf sofortige Einverleibung gestellt; das war aber gegen die Wünsche des Königs, und dieser bediente sich zum allgemeinen Erstaunen für seine Zwecke eines Mannes, von dem er sich seit Jahrzehnten aus persönlicher und politischer Abneigung fern gehalten hatte, des einstigen Ministers Woeste. So hat denn der Wille des Königs gesiegt, und Belgien mag abwarten, ob und wann es in den Besitz des Kongostaates eintritt. Im Senat hat der König ebenfalls einen Erfolg davongetragen, denn es ist als sein persönlicher Wunsch bezeichnet worden, daß die Spielhöllen in Spa und Ostende entgegen dem von der Kammer angenommenen Verbot aufrecht erhalten bleiben. In diesem Sinne hat der Senat jetzt beschlossen; aber die Kammer hat immer noch ein Wort zu sagen.
Am Dienstag wurden die Cortes in Spanien eröffnet und zwar durch die Königin=Regentin in Begleitung ihrer Kinder. Die Thronrede, welche natürlich vom Geiste des jetzt liberalen Kabinetts durchweht ist, konnte doch den Papst nicht ignorieren, stellt denselben vielmehr an die Spitze und erklärt, daß derselbe der spanischen Nation seine mächtige Unterstützung geliehen habe. Dies hinderte aber nicht, daß im weiteren Verlaufe eine Vorlage gegen die Kongregationen, eine Aenderung des Konkordats mit Rom und Herabsetzung des Kultusbudaets(unter Aufbesseruna
bliebenen„bedeutsamen“ Kolonieen, Aenderung des Wahlgesetzes, Schiedsgericht zwischen Arbeitern und Arbeitgebern. Bei den Reformen innerhalb des Heeres soll auf den Stand der Finanzen des Landes Rücksicht genommen werden.
Rußland bemüht sich jetzt, die vielfältige blutige Henkersarbeit, die es in dem polnischen Teile seines Gebietes geleistet, vergessen zu machen und spekuliert dabei unter anderem auf die Vergeßlichkeit der Polen, die es augenscheinlich für größer hält, als diejenige der unglücklichen Heloten Englands, der Iren, deren Schicksal so oft mit demjenigen der Polen verglichen worden ist Russisch=Polen hat in der Person des Generals Tschertkoff einen neuen Gouverneur erhalten und dieser sucht sich jetzt bei dem polnischen Adel lieb Kind zu machen, indem er demselben Feste giebt. Der hauptstädtische Adel scheint auf dieses Entgegenkommen einzugehen und findet sich zu den Veranstaltungen Tschertkoffs ein. Man darf aber überzeugt sein, daß diese Teilnahme nicht eine völlige Wandlung der Stimmung der Polen gegen ihre Bedrücker bedeutet, man kann eher darin eine selbstquälerische Kundgebung gegen die hakatistische Politik in den polnischen Gegenden Preußens erblicken. Der Eindruck dieser Politik ist frischer als die Erinnerung an die freilich noch gar nicht weit zurückliegenden Gewaltthaten der Russen, und so mögen nicht wenige Polen in Rußland glauben, sich, wenn auch auf schwere Kosten ihrer innersten Gefühle, durch Annäherung an Rußland gegenüber der hakatistischen Politik eine gewisse Genugthuung verschaffen zu können. Wenn dabei Erleichterungen ihrer eigenen Lage herauskommen, so wird das nur erwünscht sein. Und das amtliche Rußland wirft wirklich solchen Köder aus. Hat doch der neue Gouverneur soeben von dem gesamten Lehrkörper seines Bezirkes verlangt, daß er polnisch sprechen könne: Universitätslehrer, Schuldirektoren und Schullehrer. Man kann sich denken, was für ein Schlag das für manchen war; sind doch früher geflissentlich Lehrpersonen aus Rußland nach Polen gezogen worden, welche gar kein polnisch kannten, weil die Polen eben unbedingt russisch können sollten. Und jetzt dieser Systemsturz! Das Verlangen des Gouverneurs betrifft übrigens sämtliche Beamten seines Bezirkes, denn er sprach dasselbe aus bezüglich der Beamten überhaupt, die steten Umgang mit der Bevölkerung pflegten.
Graf Waldersee befindet sich jetzt endgültig auf der Heimreise aus China. Aufsehen erregte der ganz hervorragend warme Ton des längeren Anerkennungstelegrammes, das Kaiser Franz Joseph an den Feldmarschall gerichtet hat und worin man eine fast demonstrative Betonung des treuen Festhaltens Oesterreichs an dem Bunde mit dem Deutschen Reiche erkennen wollte. Die in Ostasien verbleibenden deutschen Truppen belaufen sich auf 3600 Mann— abgesehen von der Besatzung von Kiautschou. Bemerkenswerter Weise werden diese 3600 Soldaten— es sind solche, die sich noch über den Herbst 1901 hinaus für China verpflichtet haben— nicht sämtlich in der Provinz Tschili bleiben, sondern nicht weniger als 800 Mann sind für Shanghai bestimmt. Das hat in England stark verschnupft. Was haben die Deutschen an diesem Orte, dem Hauptpunkte der englischen Interessensphäre im Gebiete des Yangtsekiang zu suchen? Das ist der Sinn der Ausführungen in der Presse. Das Deutsche Reich giebt aber durch diese Truppenentsendung doch nur der Abmachung mit England Folge, wonach seine wirtschaftlichen Interessen mit denen England im Yangtsegebiet gleichberechtigt sind, und das bringt logischerweise die Berechtigung mit sich, diese Interessen für die Zeit ihrer Bedrohung zu schützen. Und daß noch nicht alles auch in Mittelchi## so stimmt, wie es zu wünschen wäre, wird auch England zugeben müssen. Eigentümlich berührt allerdings die Erklärung der englischen Regierung im Parlament, daß das Deutsche Reich England keinerlei Mitteilung von der Entsendung von Truppen nach Shanghai gemacht habe, während zwischen Berlin und Washington darüber eingehend verhandelt worden ist.— Ende Juli soll Prinz Tschun mit Begleitern Pekina verlassen, um in Berlin das Bedauern des chinesischen Kaisers ob der Ermordung des deutschen Gesandten zum Ausdruck zu bringen. Wiederum ist viel die Rede von neuen Friedensverhandlungen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1614 vonntaa. 10. Juni 1901.
Seite 3.
in Burenkriege, man sucht eben nach neuen Gründen für das Verweilen einiger hervorragender Buren in Standerton; dazu
nehme man die Ankunft der Frau Botha in Brüssel und die Reise des Präsidenten Krüger aus seiner Villa bei Hilversum nach dem Haag. Krüger und die übrigen angesehenen, in Holland und Belgien weilenden Buren erklären, nichts von Friedensverhandlungen zu wissen, in England aber hält man nach wie vor daran fest, daß die Buren in Verzweiflung seien, ja daß Botha drauf und drau sei, sich nach Europa aus dem Staube zu machen! Damit halte man nun aber zusammen die so eben bekannt gewordene Proklamation Bothas an die Buren, die erlassen wurde, nachdem General Kitchener vergebens versucht hatte, Botha zur völligen Preisgabe der Freiheit der Republiken zu bewegen. Botha sagt darin, daß die britische Regierung nichts anderes im Auge habe, als die gänzliche Vernichtung der Buren=Nation, und daß es daher für die Buren vollkommen unmöglich sei, die Bedingungen anzunehmen, die Kitchener anbiete. „Wenn wir irgend wann einmal gezwungen werden sollten, den Kampf aufzugeben, so könnte uns die britische Regierung auch nicht anders behandeln. Sie will uns eine Regierung geben, bestehend aus ihren eigenen Beamten, aus Leuten, die sie selbst aussuchen will. Die Wünsche des Volkes sollen überhaupt nicht berücksichtigt werden. Als ganz besondere Gnade wird uns bezeichnet, daß eine Million Pfund angewandt werden soll, um unsere Staatsschulden zu decken, während, wenn das Schlimmste geschehen sollte, der britische Staat selbst verpflichtet sein würde, alle unsere Schulden zu übernehmen; der Sieger dürfte nicht etwa nur die Staatseinnahmen mit Beschlag belegen. Unsere Burghers haben harte Kämpfe in diesem Kriege durchmachen müssen. Wie konnte dies aber auch anders sein in einem Kriege, durch den unsere Existenz auf das Spiel gesetzt ist? Es ist surchtbar gewesen, wie viele Thränen wegen dieses Krieges vergossen worden sind; aber es würde noch viel schwerer zu ertragen gewesen sein, wenn wir unsere Heimat verloren hätten. Ich habe das größte Mitleid mit denen, denen die Familie geraubt worden ist; aber keiner soll deswegen verzweifeln, denn wer das thäte, der würde nicht nur ungerecht gegen sein eigenes Volk sein, sondern würde auch noch seinen Glauben verraten. Je mehr uns unsere Feinde bedrängen, desto mutiger müssen wir unser Land und unser Recht verteidigen. Laßt uns, wie Daniel in der Löwengrube, auf den Herrn vertrauen!" Man bemerke, daß Botha hier sich nur auf die Bedingungen bezieht, die Kitchener ihm anbot, und daß Chamberlain diese Beding= ungen noch viel zu weit gingen. Die Proklamation ist überdies eine klassische Widerlegung der Unwahrheiten, welche englische Kriegsberichterstatter fortgesetzt über die angebliche Methode vertraten, Dank welcher Botha und die anderen Führer die noch kämpfenden, thatsächlich aber kampfesmüden Buren noch bei den Waffen erhielten. Die Burenführer sollen nämlich das Blaue vom Himmel herunterlügen, um nur diesen ihren Zweck zu erreichen. Die Verzweifelung der Buren, die namentlich auch durch Mangel an Nahrung hervorgerufen sein soll, wird auch bestens erläutert durch die fortgesetzten englischen Nachrichten von zehntausenden erbeuteten Stück Rindvieh, Schafen usw. Einen schlechten Dienst hat der Draht von London nach Berlin den Engländern erwiesen, indem er den Vorschlag eines Kriegsberichterstatters der Times schon zu einer Anordnung Kitcheners machte und damit natürlich allgemeinste Entrüstung hervorrief. Der Berichterstatter hatte nämlich nach altem Jingorezept empfohlen, alle noch kämpfenden Buren zu Bettlern zu machen, indem man ihre Habe koufiszierte und die Burenführer, deren man habhaft werden könne, lebenslänglich nach einem entfernten Orte verschleppe. Hiermit Ernst zu machen, schämen sich die Engländer nun doch noch. Neuerdings taucht wieder die Nachricht auf, verschiedene Mächte bemühten sich im Einverständnisse mit dem englischen Könige, den Frieden unter erträglichen Bedingungen für die Buren herbeizuführen. Aber solange Brodrick, Chamberlain und Milner noch etwas zu sagen haben, ist das sehr unwahrscheinlich.
Enthüllung des Thomas a Kemvis=Denkmals.
§§ Kempen(Rhein), 8 Juni1901.
Die heutige Feier der Enthüllung des Thomasdenkmals verlief bei herrlichem Wetter unter zahlreicher Beteiligung. Der hochwürdigste herr Bischof von Münster celebrierte um 9 Uhr ein Pontifikal= amt, bei dem Herr Pfarrer Schlünkes das Lob des gottseligen Thomas und seines herrlichen Buches von der Nachfolge Christi sowie das Glück der Stadt Kempen darlegte, welche neben anderen bedeutenden Männern Thomas zu ihren Söhnen zählt.
An die kirchliche Feier schloß sich die Enthüllung des Denkmals an, zu welcher auch der Vertreter der königlichen Regierung zu Düsseldorf, Herr Oberregierungsrat v. Werner, inzwischen eingetroffen war.
Landrat Geheimer Regierungsrat v. Bönninghausen legte zunächst die Entstehung des Fonds dar, aus dem die Kosten des Lenkmals bestritten wurden. Bereits im Jahre 1836 tauchte in Kempen der Plan auf, dem großen Sohne dieser Stadt ein Denkmal zu errichten, und ein Verein ging sofort dazu über, in der Stadt Veiträge zu sammeln. Die Regierung, welche die Genehmigung zu ausgedehnteren Sammlungen zu geben hatte, bestimmte aber den Verein dazu, an Stelle eines Denkmals aus Erz und Stein eine Pflegeanstalt zu errichten, in welcher, dem frommen Sinne des Thomas entsprechend, Werke der christlichen Nächstenliebe auszuüben seien, und erwirkte, nachdem der Verein seine Zustimmung gegeben, von dem Könige Friedrich Wilhelm III. 1837 die Genehmigung zur Gründung einer bezüglichen Stiftung. Die daraufhin in den Jahren 1837—1842 in der ganzen preußischen Monarchie, namentlich aber in der Rheinprovinz, veranstalteten Sammlungen lieferten etwa 8000 bis 9000 M. Obgleich einzelne bedeutendere Gaben einliefen, war Ergebnis doch ein recht ungünstiges. In die Unmöglichkeit versetzt, mit dieser geringen Summe eine Pflegeanstalt zu bauen, ließ der Verein dieselbe durch Verzinsung sich vermehren und verfügte so im Jahre 1897 über ein Kapital von 44000 M. In diesem Jahre sing man endlich dazu über, unter Zustimmung der königlichen Rebierung einen festen Verwendungsplan aufzustellen, nach welchem znächst aus den Einkünften des Kapitals 10000 M. zu einem Lenkmal aus Bronze angesammelt, in der späteren Zeit aber die Einkünfte zu Unterstützungsgaben an arme Alte und Kranke in der Stadt Kempen und der anliegenden Landgemeinde Schmalbroich vervendet werden sollten. Redner überwies zum Schlusse seiner Ansprache namens des Vorstandes der Thomasstiftung das Denkmal ker katholischen Pfarrkirche, worauf die Hülle des Denkmals fiel.
Der hochwürdigste Heer Bischof von Münster richtete hierauf eine längeree Ansprache an die Festversammlung. in der er den Geist schilderte, welcher den Thomas und seine Schriften beseelte, und beglückwünschte sich selbst, der Feier beiwohnen zu können, da er als Kind des Kempener Kreises und als Bischof der Diöcese Münster ein besonderes Interesse an der Errichtung dieses Denkmals habe.
Herr Pfarrer Schlünkes übernahm sodann das Denkmal namens des Kirchenvorstandes und dankte den Vertretern der geistlichen und staatlichen Behörden sowie allen, welche zum Denkmal durch Gaben beigetragen und durch litterarische Bemühungen sich um Thomas verdient gemacht haben. Das von der ganzen Versammlung gesungene Lied: Großer Gott wir loben dich, schloß die erhebende Feier.
Däs Denkmal wurde vom Bildhauer Lambert Piedboeuf in Aachen ausgeführt, welcher der an ihn gestellten, nicht leichten Aufgabe, wie uns scheint, in trefflicher Weise gerecht geworden ist. Die sitzende, faltenreich gewandete Figur des Thomas, dessen herabsinkende Rechte eine Feder und dessen Linke ein auf das Knie sich stützendes Buch mit dem Titel: Die Nachfolge Christi hält, erhebt sich auf einem schwarzen, glänzend polierten Granitblocke und läßt das ganze Denkmal die Höhe von 3,88 Meter erreichen. Den Granitblock lieferte die Firma Möller&amp; Comp. in Karlsruhe. Den Bronceguß führte die Firma Förster&amp; Kracht in Düsseldorf=Oberkassel aus.
Um 12½ Uhr mittags nahmen die Mitglieder des Vorstandes der Thomasstiftung mit den Ehrengästen ein gemeinschaftliches Mahl ein.
*
Bekanntlich wurde Thomas im Jahre 1379 oder 1380 in der Nähe der Pfarrkirche, in deren Schatten auch das Denkmal seinen Platz gefunden hat, von achtbaren, wenn auch gering begüterten Eltern geboren, ging in seinem zwölften Lebensjahre zu seinem älteren Bruder nach Deventer in Holland, erhielt später seine Ansbildung zum geistlichen Stande in Windesheim(Holland) und verbrachte den größten Teil seines dem klösterlichen Wandel sowie der Abfassung asketischer Bücher gewidmeten Lebens auf dem Agnetenberge bei Zwolle, woselbst er 1471 im Alter von 91 Jahren starb. Unter seinen zahlreichen Schriften ragt das Buch von der Nachfolge Christi hervor, welches die reichste Lebenserfahrung ausspricht und in einfacher Sprache die feinsten Empfindungen und die geheimsten Vorgange unseres Gemütslebens schildert. Der protestantische Professor Paulsen nennt die Nachfolge Christi des Thomas a Kempis ein Buch von einer Einfalt und einer Tiefe der Kenntnis des Herzens, dazu von einer Schlichtheit und Kraft der Rede, daß ihm hierin schwerlich eine andere Moralpredigt gleichkommt.(System der Ethik I, S. 170, 5. Aufl.) In Inhalt und Darstellung haben wir auch den Grund der so außerordentlich großen Popularität des Buches zu suchen, von dem behauptet wird, daß es nächst der heiligen Schrift die meisten Uebersetzungen und die zahlreichste Verbreitung gefunden hat. Zwar ist dem Thomas die Abfassung dieser berühmten Schrift abgestritten worden. Es hat sich sogar eine erbitterte Fehde unter den Gelehrten verschiedener Nationen darüber erhoben, wem die Autorschaft der vier Bücher der Nachfolge Christi zuzuschreiben sei. Allein die in neuerer Zeit geltend gemachten Gründe, die sich auf unwiderlegliche Zeugnisse von Zeitgenossen des Thomas, die ihn als Verfasser nennen, ferner auf die auch in anderen Schriften des Thomas vorkommende, ihm eigentümliche Ausdrucksweise stützen, lassen es unzweifelhaft erscheinen, daß Kempen ein volles Anrecht hat, jenem Thomas Hemmerken (diesen Namen führte er) als dem größten seiner Söhne ein Denkmal zu errichten.
Unterhaltendes.
** Der Maler und der Arzt. In Pariser Künstlerkreisen wird ein kleiner Vorfall, der sich zwischen einem berühmten Maler und einem Arzt, der Mitglied der Akademie der Medizin ist, ereignete, viel belacht. Der Maler hat einen sehr wertvollen Hund, der in der vorigen Woche krank wurde. Er zögerte keinen Augenblick, einen der Meister der medizinischen Wissenschaft, eben den erwähnten Akademiker, zu seinem kranken Hunde zu rufen. Der Arzt kam und war nicht wenig erstannt, als man ihm als Kranken den Hund vorstellte. Er wurde sehr kühl, untersuchte ihn und verschrieb ein Rezept; das interessante Tier wurde geheilt. Als nun der Maler dem Arzt begegnete, fragte er, was er ihm schulde. Der Arzt suchte auszuweichen, aber der Maler drang in ihn.„Wenn Sie denn durchaus so gut sein wollen,“ sagte endlich der Arzt,„dann will ich Sie auch meinerseits um eine kleine Gefälligkeit bitten. Ich habe eben in meiner Villa in Montmorency ein schönes neues Gitter setzen lassen— würden Sie mir das wohl anstreichen?"
Buntes
** Berlin, 14.Juni1901. In der Feuerwehrausstellung deckte gestern Nachmittag ein Sturm einen Teil des Daches des Hauptgebäudes ab. Der Selretär der chilenischen Gesandtschaft in Paris wurde durch einen herabfallenden Balken am Kopfe schwer verletzt: andere Personen erlitten leichte Verletzungen. Telephonund Telegraphendrähte wurden zerrissen.
** Auf offener Straße geplündert wurde in Berlin ein mit Geflügelkisten hochbeladener Wagen, während er die Friedenstraße entlang fuhr. Drei Burschen waren auf das Gefährt gesprungen, hatten während der Fahrt die Kisten gewaltsam geöffnet und das Geflügel in bereit gehaltene Säcke gesteckt. Mit ihrer Beute ergriffen sie die Flucht; zwei von ihnen sprangen auf dem Küstriner Platz in eine Droschke, wurden aber angehalten und festgenommen. Es sind vielfach vorbestrafte Individnen. Es wird angenommen, daß der Führer des Wagens mit den Dieben gemeinsame Sache gemacht hat.
= Hannover, 12.Juni 1901. Der Kaiser hat Frau Jutta v. Ilsen in Waldhausen bei Hannover, die heute ihr hundertstes Lebensjahr vollendete, eine wertvolle Tasse mit einem Medailloubildnis und dem Monogramm des Kaisers nebst einem eigenhändigen Schreiben direkt zugesandt. Außerdem hat der Kaiser an Frau v. Ilsen ein Glückwunschtelegramm gelangen lassen.
** Kiel, 12.Juni1901. Auf der Germaniawerft stürz te heute früh ein krahnartiger Mast, welcher entfernt werden sollte, auf einen Schuppen und zertrümmerte diesen, wobei eine Anzahl in dem Schuppen befindlicher Personen verunglückte. Soweit bis jetzt bekannt ist, wurde eine Person getotet und vier verwundet.
60 Ein Storchenpaar hatte sich in der Nähe von Zabern auf einem Strohschober niedergelassen. Die Störchin brütete schon, da mußte man sich zur Abfuhr des Strohes entschließen. Vorsichtig wurde das Nest abgehoben, in ein Kleefeld gestellt und mit Draht umgeben. Jetzt freut sich die junge Storchenschar dank jener Fürsorge des besten Wohlseins, und das seltene Ereignis, ein gefülltes Storchennest zur ebener Erde zu beobachten, lockt zahlreiche Neugierige herbei. 0
** Kopenhagen, Pl.Juni1901. Der heute hier eingetroffene englische Dampfer Vala stieß westlich von Gotland mit dem schwedischen Barkschiff Frithjof zusammen. Bei dem Zusammenstoß ertranken neun Mann der Besatzung der Barke, sämtlich Dänen, Schweden und Norweger. Zwei wurden gerettet, darunter ein deutscher Feuermann namens Jungmann, der von der Vala hier gelandet ist.
K Rom, 12.Juni1901. Die Amme der Prinzessin Margyerita Jolantha erhält zwei Jahre lang 150 Lire Monatslohn, 10000 Lire beim Hervorbrechen des ersten Zähnchens, weitere 10 000
Lire bei den ersten Gehversuchen der Prinzessin, 20000 Lire beim Abschied und außerdem eine lebenslängliche Reute von 1200 Lire.
** Wegen auffallender Häßlichkeit nicht eingestellt. Ein
äußerst seltener und eigenartiger Fall der Befreiung vom Militärdienst wird aus Nimes gemeldet. Dort ist nämlich ein starkgewachsener junger Mann wegen abschreckender Häßlichkeit von der Aushebungskommission als dienstuntanglich bezeichnet worden. Der junge Mann soll allerdings ein phänomenal mißgebildetes Gesicht haben. Der Präsident der Kommission, ein General, erklärte, daß Offiziere und Soldaten des Regimentes, in das man den armen Kerl stecken würde, sich bei seinem Anblicke vor Lachen nicht würden halten können, wodurch die Disciplin Eintrag erleiden müßte. Es kam zu einer langen Erörterung, ob das auch wirklich als Militärbefreiungsgrund gelten könnte, was schließlich bejaht wurde.
** Portsmonth, 11.Juni1901. Infolge Berstens eines Kesselrohres im Feuerraum des Torpedobootszerstörers Daring wurde in vergangener Nacht ein munn getotet und vier schwer verletzt.
** St. Petersburg, 14.Juni1901. Gestern Nachmittag brach auf der Schiffswerft der Galeereninsel eine Feuersbrunst aus. Dieselbe zerstörte zwei Hellinge, worauf der Kreuzer Witias und andere Schiffe gebaut wurden, zwei Bauholzuiederlagen, ein Bureaugebände und mehrere Militärmagazine. Der Schaden wird auf zehn Millionen Rubel geschätzt.
** Carracas(Venezuela), 11.Juni1901. Heute früh um 3 Uhr wurde in hiesiger Gegend, namentlich bei La Guayra, ein starkes Erdbeben verspürt.
Verm
9. Kloster Heiligengrabe, welchem der Kaiser am 8. Juni einen Besuch abgestattet hat, um der„Aebtissin“ einen Aebtissinnenstab zu überreichen, liegt in dem Ostprignitz genannten Teile der Mark Brandenburg, zwischen Pritzwalk und Wittstock. Die Bezeichnung „Kloster“ stammt noch aus der katholischen Zeit der Mark Brandenburg, als sich daselbst ein von dem askanischen Markgrafen Otto mit dem Pfeil im Jahre 1289 begründetes Kloster der Cisterzienserinnen befand. Zur Zeit der Reformation stand eine Freiin Anna v. Quitzow als Aebtissin an der Spitze des Klosters. Als Kurfürst Joachim Hektor zur neuen Lehre übergetreten und die„Evangelisierung" sämtlicher Klöster anordnete, verharrte die Aebtissin Anna v. Quitzow mit dem ganzen Konvent fest im katholischen Glauben. Kurt v. Rohr, der Landeshauptmann an der Prignitz, ein Ahne der gegenwärtigen „Aebtissin“, erhielt darauf den Befehl, den Konvent aus dem Kloster zu vertreiben. Erst 30 Jahre später, nachdem die Aebtifsin und ein Teil der Konventualinnen zum Protestantismus übergetreten waren, erhielten sie das Kloster mit seinen Pfründen zurück. Gleichzeitig wurde es in ein protestantisches adeliges Damenstift verwandelt, mit welchem später eine Schule für Töchter aus adeligen Häusern verbunden wurde. Friedrich der Große verlieh den Stiftsleiterinnen den alten katholischen Titel Aebtissin; mit welchem Rechte, mag dahingestellt bleiben. Auch die am vorigen Samstag durch den Kaiser erfolgte Verleihung des Aebtissinnenstabes an die gegenwärtige „Aebtissin“, Frau v. Rohr, wird man vom katholischen Standpunkte aus zum mindesten als etwas Sonderbares bezeichnen müßsen. An und für sich ist dieser Stab ein Kunstwerk ersten Ranges. Er lehnt sich an die Grundform des bischöflichen Krummstabes an und besteht aus drei Stücken dunkelrotem Amaranthenholzes, die durch Ringe aus Saphiren zusammengehalten werden. Der Stab trägt das kaiserliche Wappen, die Stiftungsinschrift und das Wappen der derzeätigen regierenden Aebtissin v. Rohr. Im Schmucke farbiger Halbedelsteine erglänzen Kaiserkrone und Reichsadler. Neben dem v. Rohrschen Wappen trägt der Aebtissinnenstab auch das Wappen des Geschbechtes v. Gersdorff, weil aus diesem die jetzige Aebtissin hervorgegangen ist. Das am Stabe befestigte Tuch, das Sudarium, ist in doppelsentigen Seidenstickereien mit zarten Rosenranken ausgeführt. Der Stub ist 180 Centimeter hoch, er läuft in eine ciselierte, stumpfe Spitze aus. Der Entwurf stammt von Professor Seden in Straßburg, die Ausführung ist in Pforzheim erfolgt. Frau v. Rohr ist die erste Frau, welche an der Spitze des Stiftes steht, dem nach der Ueberließerung nur Jungfrauen angehören dürfen. Frau v. Rohr, geborene v. Gersdorff, ist Witwe und war als solche Hofdame bei der Fürstin v. Wuildeck. Durch ihre Schwester, welche Hofdame bei der Kaiserin ist, wurde der Kaiser auf sie aufmerksam, welcher sie vor anderthalb Jahven in seiner Eigenschaft als Protektor des Stiftes Heiligengrabe in ihr jetziges Amt berufen und ihr jetzt als besonderes Zeichen seinen Gunst den kostbaren Aebtissinnenstab überbracht hat, den sie bei festlichen Gelegenheiten als Attribut ihrer Würde führen soll. Der„Aebtissin“ sind zwölf Stiftsdamen, sämtlich von altem Adel, untergeordgiet; die mit dem Stift verbundene Lehranstalt wird von 42 adeligen Schülerinnen besucht. Zum Stifte gehört eine umfangreiche Oehonomie, welche ebenfalls von der„Aebtissin“ verwaltet wird.
** Eine stürmische Gemeinderatssitzung gab es dieser Tage in Bucharest. Als die Sitzung abends 9 Uhr eröffnet wurdee, teilte der Gemeinderat Ciocauelli mit, daß 37 Fässer Wein, Tzuika usw. ohne Accisegebühren in die Stadt gebracht worden seien, und daß an dieser Schmuggelei der Accisendirektor Nocca beteiligt sei; en verlange dessen Suspendierung vom Amte, sowie die Einsetzung einer Kommission, welche die bei den Accisen vorgekommenen Unrelgelmäßigkeiten unsersuchen solle. Die Sitzung wurde hierauf suspen'diert, und man beschloß, die Debatte im Kabinett des Bürgermeistens fortzusetzen. Als sich die Gemeinderäte dort hineinbegeben wollten, stand vor der Thür des Kabinetts der Accisendirektor Rocca. Kaum hatte dieser Ciocanelli erblickt, als er auf ihn losstürzte und iihn blutig schlug. Es entstand hierauf eine allgemeine Prügelei. EEin schnell herbeigerufenes Kommando von Stadtgardisten unter Führung eines Oberleutnants trennte Nocca von der Ciocanelli beistehenden Menge der Gemeinderäte und dem Publikum, das ebenfalls herbeigeeilt war, und führte ihn in das Zimmer des Bürgermeisteradjunktee, das dann die Menge dreimal zu stürmen versuchte, wobei der Oflizier seinen Säbel zog und auf das Publikum einschlug. Nocca flüchtete unterdessen aus dem Feuster auf eine Terrasse und von dort in den Bürgermeistergarten, worauf er im Dunkel der Nacht verschwand. Nach diesem Zwischenfalle wurde gegen 11 Uhr die Sitzung wieder eröffnet, hier aber unter großer Aufregung der Beschluß gefaßtz Rocca von seinem Posten abzusetzen und zu verhaften. Die Festziahme wurde noch in der Nacht um 2 Uhr ausgeführt, nachdem mein Rocca in seiner Wohnung ausfindig gemacht hatte. Auch der Gardeoffizier, welcher mit dem Säbel auf Gemeinderäte und Pieblikum losgeschlagen hatte, wurde verhaftet.
** Protestantischer und socialistischer Pöbell. In Belfast (Irland) kam es gelegentlich der Frouleichnamsprozes ion zu ernsten Krawallen. Etwa=—10000 Personen beteiligten sith an der Prozession. Der Sammelplatz war das St. Malachys College, das nahe dem Centrum der Stadt liegt. Etwa um 3 Uhr ginegen aus jedem Stadtteil Prozessionen aus, und als die Hauptprozesssion die Donegal Street passierte, wurden von fanatisch=protestantischen Orangisten auf dieselbe von verschiedenen Nebenstraßen sowie veri Straßenbahnwagen aus Steine geworfen. Gleichzeitig begann der Pöbel zu heulen und zu johlen. Verschiedentlich wurde versuchtt, die Prozession zu stürmen, aber die Polizei war zu stark und mahm verschiedene Verhaftungen vor. Die Prozession bewegte sich daum nach dem St. Malachys College, und auf dem Rückwege wurde sig abermals angeMIN
TPAS

4. Kölner Loral-Anzeiger Nr. 161. Sonntag, 16. Juni 1901.
griffen. Die Sachlage nahm bei Carrick Hill einen so bedenklichen Charakter an, daß die Polizei gegen den angreifenden protestantischen Pöbel stürmen mußte, wobei verschiedene Verletzungen sich ereigneten. — Die Fronleichnamsprozession nehmen alljährlich die Socialdemokraten in einigen Städten Nordfrankreichs zum Anlaß, die Katholiken zu überfallen. Das war auch diesmal in Armentières und Roubaix wieder der Fall. In Armentières störten die Socialisten, welche schon vorher durch Maueranschläge dazu aufgehetzt worden waren, die Prozession durch brüllendes Absingen der Internationale und thätliche Angriffe. In Roubaix hielten die Katholiken im Hippodrom eine Versammlung, in der sie beschlossen, gegen das Verbot, den Umzug im Freien zu halten, zu protestieren. Auf ihrem Marsche vom Hippodrom bis zur Kirche Saint=Martin wurden sie von den Socialisten mit Steinen beworfen. Einer aus dem socialistischen Pöbel traf den Fahnenträger an die Stirne, so daß sein Gesicht mit Blut überlaufen war.
00 Allerlei von der Kirsche.
Die ersten Kirschen werden auf den Markt gebracht und erfreuen alt und jung, ist doch die Kirsche nächst dem Apfel die beliebteste Frucht in Deutschland, von der auch die meisten Scherzworte, Sagen und Legenden im Schwange sind.
Die Kirsche war als europäischer Baum schon in früher Zeit bekannt; in Kleinasien, am Idagebirge und bei Milet hat man wohl kultivierte Süßkirschen schon zur Zeit des Königs Lysimachos gekannt. Der Sauerkirschbaum ist dann später erst aufgetreten. Der römische Feldherr Lucullus gilt wohl mit Recht als derjenige, welcher nach seinem Siege über Mithridates den Kirschbaum zuerst nach Italien verpflanzte. Plinius wenigstens erzählt so und berichtet, Lucullus habe die Kirsche aus der Stadt Kerasos nach Italien gebracht. Plutarch freilich erzählt hiervon in seiner Lebensgeschichte des Lucullus nichts. Doch deutet der Name der sinopischen Kolonie Kerasos darauf hin, daß dort Kirschen zu den hauptsächlichsten Anpflanzungen gehörten; ist doch dieser griechische Name in fast alle Sprachen, auch in die deutsche, als Bezeichnung für diesen Baum übergegangen, der von Italien aus bald schnelle Verbreitung fand. Schon zu Plinius' Zeiten wuchs der Kirschbaum in Britannien, am Rhein und in Belgien. Karl der Große, dessen Verdienste um die deutsche Obstbaumzucht sehr groß waren, empfahl bereits mehrere Arten von Kirschen zum Anbau, und die h. Hildegardis, die gelehrte Klosterfrau, gedenkt im dritten Buche ihrer Physica dieser gesunden und wohlschmeckenden Frucht. In Schlesien war der Kirschbaum schon im zwölften Jahrhundert angebaut; auch steht fest, daß im vierzehnten Jahrhundert an verschiedenen Orten Deutschlands Kirschbaumgärten existierten, in denen verschiedene Kirscharten gezogen wurden.
Um den Kirschbaum rankten sich verschiedene Legenden und Bräuche. Sie beginnen bereits mit Christi Geburt. Mit dieser war der Winter des Heidentums vorüber;„dann kommt," nach dem Ausdruck eines alten Hymnus,„auf Erden die Blume, deren Duft uns heilt.“ Die Legende verstand es, diese bildlichen Vorstellungen sich anzueignen; sie erzählt, daß, als die Engel vom Himmel herabstiegen um das neugeborene göttliche Kind mit allerlei lieblichen Gesängen zu verehren, der tiefe Schnee des Winters augenblicklich verschwand, Kirschen= und Apfelbäume in Blättern und Blüte erschienen und das Feld mit den schönsten Blumen sich schmückte. In Deutschland war man überzeugt, daß ein Kirschenzweig, den man in der St. Andreasnacht— am Anfange des Advents— in Wasser setze, in der heiligem Nacht blühe. Bereits in den Tagen der h. Hildegard soll, nach der Sage, ein solcher Baum in der Christnacht seinen Blütenschmuck entfaltet haben, und sollen, weil sich die meisten Blüten am unteren Teil des Baumes befanden, ums Jahr 1190 so viele arme Leute gestorben sein.
Noch jetzt holt man in Süddeutschland an vielen Orten am Tage der h. Barbara(4. Dezember) Zweige von Kirschbäumen und stellt sie im Zimmer in ein mit Wasser gefülltes Gefäß; entwickeln sie rasch ihre Knospen und kommen sie bald zum Blühen, so prophezeit dies ein fruchtbares Jahr. Naturwissenschaftlich hat diese Sache auch einen thatsächlichen Hintergrund, denn da sich sowohl die Blatt= als Blüteknospen für das nächste Jahr schon im Herbst ansetzen, so kann man aus der größeren Anzahl der einen oder anderen auf mehr oder weniger Obst schließen. Eine hübsche Kirschbaumsage ist in Tyrol verbreitet. Eine arine Witwe in Thaur hatte vier unerzogene Kinder. Der ältere Bub war während des Sommers Hirt auf der Thaureralm; man kann sich leicht vorstellen, wie kümmerlich sie da lebten. Ein eiskallter Winter hatte den geringen Vorrat von Brennholz, das sie bei der Hütte aufbewahrten, vollständig aufgezehrt; in der höchsten Not sagte die Witwe zum ältesten Jungen:„Jörgl, geh in Gottes Namen in die Berg' und suche altes Holz zusammen." Jörgl ging sogleich— es war im Jannar— hinauf auf den Haselberg, klaubte Holz zusammen, und wie er dann eilig am„Schloßbauernhof“ vorbeilief, sah er beim Wiesenzann aus dem Sichnee einen grünenden Kirschbaum stehen, der voller Blüten wan. Das kam ihm absonderlich merkwürdig vor, er pflückte einen Strauß und steckte ihn auf den Hut. Als er dann aber mit dem Holz in die Stube trat, liefen ihm die Mutter und die anderen Kinder zu und fragten erstaunt, woher er die Silberblumen habe. Er nahm den Hut vom Kopf und wollte von dem Baume erzählen, aber er verstummte beinahe, als er das neue Wuinder sah; denn statt der vielen Blüten, die er abgebrochen, war alles voll silberner, funkelnder Liebfrauenthaler daran, und alle Not im Hause der Witwe hatte ein Ende. Als Jörgl aber am anderen Tage sogleich wieder zu dem Baume lief, um noch meyr von den kostbaren Wunderblüten zu holen, war der grünende Kirschbaum nicht mehr an seinem Flatze. Und auch die habsüchtigen Nachbarn der Witwe, die sofort, als sie die Mär vernahmen, die Stelle, wo der Baum gestanden haben sollte, umgruben, thaten dies vergebens, obwohl sie um so eher hoffen durften, einen reichen Schatz zu heben, als nach einer älteren Sage dort ein solcher verborgen sein sollte. In Mittelund Süddeutschland ist die Meinung verbreitet, wenn der Kirschbaum zweimal im Jahre blühe, so bedeute dies Krieg. Seltsamerweise ist der in der Legende so ausgezeichnete Baum, dessen im Traume üppig blühend gesehene Zweige nach dem Glauben der Stadinger Unglück bedeuten sollen, am Niederrhein Symbol eines tadelhaften Lebenswandels. Es war dort die höchste Beleidigung für ein schmuckes Mädel, wenn ihr am Maimorgen statt eines Lindenzweiges ein Kirschbaumreis vor die Thüre gesetzt wurde. Noch jetzt stecken in Deutschösterreich
die Burschen beim Maifest jenen Mädchen, deren Lebenswandel nicht frei von Tadel ist, Kirschbaumzweige an das Fenster, wodurch denselben angezeigt wird, daß sie von dem Feste ausgeschlossen sind.
Aus der Urzeit unseres Volkes, dem die Wintersonnenwende ein hohes Fest war, mag der alte Brauch stammen, um diese Zeit den Obstbäumen, namentlich den sehr verbreiteten Kirschbäumen, durch irgend eine Feierlichkeit Gedeihen und üppigeren Ertrag von Früchten zu verschaffen. Wahrscheinlich ist mit diesem Feste sogar eine Art von Umzug und Tanz verbunden gewesen, wie es bei Naturvölkern fast bei jeder Gelegenheit aufzutauchen pflegt. Als Nachklang dieser Volkssitte ist wohl der mitteldeutsche Brauch aufzufassen, der vorzugsweise in der Umgebung von Hildesheim üblich ist. Die Knechte suchen dort in der Sylvesternacht die Kirschgärten auf, umtanzen jeden einzelnen Baum und jubeln dabei:
Freue ju Böme
Nijahr is köme!
Dit Jahr'ne Karr' vull,
Up et Jahr en Wagen vull!
Da nun dieser Brauch nicht immer von Erfolg begleitet ist, so nehmen andere Leute zu einem anderen Mittel ihre Zuflucht. Während die Glocken zur Bestattung eines Toten geläutet werden, holen sie stillschweigend einen großen Stein aus einem Bache und legen ihn zwischen die Zweige des Baumes. Daß diese Aeste dann mehr gedeihen als andere, hat eine naturwissenschaftlich erklärbare Begründung: der Druck, den der Stein auf die Zweige ausübt, läßt den Zufluß der Säfte stärker werden. An vielen Orten ist es auch Sitte, in der Neujahrsnacht oder in der Fastnacht Strohseile um die Stämme der Kirschbäume zu winden; in der Altmark aber wird vor dem Aufgange der Neujahrssonne in den Gärten geschossen, damit die Bäume recht reichlich tragen. Auch beschneidet man wohl in der Fastnacht die Kirschbäume, damit sie vor Raupen gesichert sind. Zur Zeit des alten Rom war es übrigens Sitte, als Neujahrsgeschenk den lieben Verwandten und Freunden Kirschenzweige zugehen zu lassen, deren frisches Grün als ein Zeichen des Umschwunges im Pflanzenreiche wie des neu beginnenden Jahres dienen sollte.
Daß der Kirschbaum auch die Dichter zum Sagen und Singen mannigfach anregte, ist bei seiner großen Beliebtheit nur natürlich. Indessen ist es charakteristisch, daß sich die Kunstpoesie fast nur da mit ihm beschäftigt hat, wo sie wirklich aus der Volkspoesie hervorging. Die zahlreichen Gedichte, welche den Kirschbaum besingen, sind im Volkston gehalten, wie z. B. das charakteristische in alemannischer Mundart von Hebel, in welchem der Dichter in Fabelart zeigt, was der Kirschbaum sämtlichem Getier bedeutet. Den Würmern bieten die Blätter im Frühling ein prächtiges Gemüse, den Bienlein die Blüten einen herrlichen Saft und endlich im Sommer die Früchte den Spatzen einen köstlichen Genuß. Die Volkspoesie beschäftigte sich insbesondere mit der schönen Frucht des Kirschbaumes, auf welche man in den verschiedenen Gegenden Deutschlands Rätsel kennt. In der Schweiz heißt ein hübsches Kinderrätsel:
Es sitzt en Jümpferli ufem Baum,
Es hät am Röckli en rote Saum,
Am Herze hät's en Härtestei:
Säg', was es för nes Jümpferli seig?
Der„Härtestei“ der Kirsche spielt hierbei auf den Härtenstein, eine zerfallene Ritterburg auf dem Lägerenberge bei der Stadt Baden in der Schweiz an und ist zugleich der Name eines Luzerner Patriziergeschlechts. Ein anderer Rätselreim auf die Kirsche, der die Frucht nach ihren verschiedenen Entwickelungsformen von der Blüte an charakterisiert, wird in verschiedenen Gegenden in anderen Formen, aber mit derselben Pointe aufgegeben. In der Schweiz heißt es:
Wiß wie Schnee,
Grün wie Glee,
Roet wie Bluet,
Golschwarz wie'ne Filzhuet.
Im Plattdeutschen heißt dasselbe Rätsel:
'erst witt, denn grön, denn rot,
Smeckt et alle Kinner got.
Im Waldeckschen dagegen geben die Kinder dasselbe Rätsel in dieser Form auf:
Sau witt ohse Schnee,
Sau gränn ohse Klee,
Sau rauth ohse Blaut,
Wann man't ittet, schmecket et gaut.
In anderen Gegenden wieder sagt man:
Wit wie Schnee,
Grün wie Klee,
Rot wie Blut,
Nichts Gut's in seiner Hut.
Mit dem letzten Vers ist natürlich der Kern gemeint. Ein plattdeutsches Rätsel sagt dann wieder char akteristisch:
Lüttje Pummel Rundstädt Hett'n lüttgen Steen in'n Aers,
Hett'n roden Rock an,
Sitt höger as'n Fuhrmann.
Kürzer und nicht minder zutreffend ist ein Rätsel, das sich in österreichischen Gegenden vielfach vorfindet und dort aus Wälschtirol importiert ist, wo man sagt:
Dolce come il miele E in mezzo amaro come il fiele.
Das heißt: Süß wie Honig und in der Mitte bitter wie Galle. Noch ist auf die vielfache volkswirtschaftliche Bedeutung der Kirsche hinzuweisen, denn wir genießen nicht nur die Frucht dieses Baumes, sondern machen auch einen trefflichen Schnaps oder Liqueur aus derselben; auch werden aus dem Holze des Baumes Pfeifenrohre und Schnupftabaksdosen geschnitten. Die Kultur zu letzterem Zwecke wird in besonders großem Maßstabe in Baden bei Wien betrieben; auch in den Vogesen, besonders in der Nähe des Klosters der h. Lucie bei Michel werden gute Pfeifenrohre aus Kirschbaumholz gefertigt. Und nicht genug mit dieser vielseitigen Verwendung, die wohlriechenden Kerne gelten im Orient auch noch als Heilmittel, der Fruchtsaft dient zum Färben. Dazu ist der Ertrag eines Kirschbaumes sehr dankbar, so daß die Anpflanzung dieses Baumes gute finanzielle Erfolge aufzuweisen hat. Daher wird denn auch die Kirsche in zahlreichen Gegenden Deutschlands im großen
angebaut, im Norden Deutschlands, bei Hamburg, ebenso wie im Herzen unseres Vaterlandes, in Sachsens Elbgegenden und besonders auch in zahlreichen Gegenden Süddeutschlands.
Rälseleche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Was nennt man groß? Was hebt die Seele schauernd Dem immer wiederholenden Erzähler,
Als was mit unwahrscheinlichem Erfolg Der Muthigste begann?
In Wahrheit
Groß sein heißt nicht, sich ohne großen Anlaß Nicht rühren, nein, für einen Strohhalm selbst Sich groß erheben, wenn's die Ehre gilt.
Dem menschlichen Geiste eine Richtung zu geben, die er Jahrhunderte lang bewahren soll, ist das seltene Vorrecht weniger gebietender Geister.
Schachaufgabe.
Schwarz.
ab d e 1 g h
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem 4. Zuge matt. Kreuzrätsel
(+5)
In die Felder vorstehen der Figur sind die Buck staben A A A BBU DDEEEEEEEl FFFHHIILL! LMNRRRRSS TTUUUWWYder art einzutragen, daß d mittelste wagerechte un senkrechte Reihe gleichlat tend sind und die wan rechten Reihen folgende bedeuten: 1. ostrussische Gouvernement, 2. Empfir dung, 3. Stadt an de Donau, 4. männlicher Vor name, 5. militärische Charg 6. Familienglied, 7. geist licher Würdenträger, Marschall Napoleons., Singstimme.
Arithmogriph.
1 2 2 1 Fluß in Italien.
2 3 4 5 6 asiatische Stadt.
3 4 4 3 früheres Maß.
4 3 2 1 mythologische Figur.
5 1 4 4 3 Stadt in Deutschland.
3 6 Nahrungsmittel.
6 2 1 weiblicher Vorname.
2 6 4 4 eine Pflanze.
Die Anfangsbuchstaben der gefundenen Wörter sollen, von oben: unten gelesen, einen weiblichen Vornamen ergeben.
Abstrichrätsel.
Von jedem der nachstehenden Wörter sind drei Buchstaben zu streich die übrigen müssen alsdann. im Zusammenhang ein Sprüchwort ergeb Falke— Stolz— Rauscha— Garbe— Firma— Wachtel— Schlamm— Karte— Wiege.
Bilderrätsel.
Börsen Cur
Industrie Akhen Allg Elecie Ges. s bor Bismarckhäffe#2# Bodiumer Be- C 27 Dyaanit Tran oss. trden Brao#1997 Ceisent Bergwers##sbrs Bank-Athen
Auchen.Konie
Berhner Bank * Handen G Kassenler
Deutsche B
Dresoher B.
S
5
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilagt.
Schachaufgabe.
1. T58—b5, Tf3 beliebig; 2. 12—f4(oder— je nach dem Zuge
schw.—12—13, oder es; oder Lgl—12:)+ matt.— 1...... beliebig;
D. T oder S matt.
Quadraträtsel.
Z• A UN A F F E U F E R N E R 0
Homonym.
Zug.
Telegraphenrätsel.
Flachs, Wien, Dante, Bier.— Flieder.
Anagramm.
Karte, Asien, Selma, Traum. Angel. Noten, fran, Erde. Kastanie.
Bilderrätsel.
Parteiführer.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.