Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pfg. die einspaltige Heile.
Senztigen Prrts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen #r Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
r. 287.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 21. Oktober 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferant.
99
P. W. OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—30.
Zur guten Quelle. KÖLN
Directe Pferdebahn-Verbindung. Blaubach-Ecke.
90
Sämmtliche Neuheiten in
Damen-Confection!
Jackets, Pelerinen, Capes, Umhänge,
Costumes, Costume-Röcke, Morgenröcke, Blousen, Jupons etc.
sind in grossartigster und geschmackvollster Auswahl zu billigsten Preisen am Lager.
Damen-Kleiderstoffe
in den apartesten Neuheiten u. gediegensten Fabrikaten, vom einfachen bis hochfeinsten Genre.
Unübertroffene Auswahl in Blousenstoffen.
Gegründet 1838.
Köln,
Obenmarspforten 42,
Bonn, Neuthor 6,
Lenders&amp; Cie.
Leinen- und Wäsche-Handlung.
Wir haben eine Anzahl
Handtücher, Tischtücher und Servietten,
welche vom Fabrikanten nicht mehr angefertigt werden, im Preise bedeutend heruntergesetzt und empfehlen solche zur gefälligen Abnahme.
Marmor-Industrie
Paul Porzelt,
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ansführung aller Bau- und Honumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Theminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Lnyen grosse Auswahl,
Ten) billige Preise. ath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße
ch
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus bestem neuen Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in den bekannten Niederlagen. Neu errichtet eine Niederlage Eigelstein 120 bei Herrn Steinhauer statt wie früher Eigelstein 125.
Bücher beitr., Rechn. schreiben. Abschr. werden sauber und billig besorgt.
Möller, Zülpicherplatz 18. 2. Et.
Gut erhaltener
Musik=Pavillon
billig zu verkaufen. Franko=Offerten u. Nr. 2121 an die Geschäftsst. d. Bl.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Dr. dent. surg. Echtes hochfeines
SPPIT, Eau de Cologne
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p
Slaschenzug, Laufrollen u. Schiene O' sowie Zubehör für Metzgerei, billig
zu verraufen. Kalk, Hauptstr. 229.
per ½/1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 in Kistchen von 61 Fl. K 3,50, in Kistchen von 60 Fr. K 2,00, Adrian Graven. Eigelstein 72.

Seite 2.
Offene Stellen.
Für Köln, ert. mit grösserem Bezirk der Rheinprovinz wird ein in
Buchbindereien und Cartonnagefabriken
gut eingeführter
Vertreter
zum Verkaufe eines Hauptbedarfsartikels gesucht. Es handelt sich um erstklassiges Fabrikat, wofür eine zahlreiche Kundschaft bereits vorhanden ist. Gefl. Fr.-Ange bote mit Angabe der vertretenen Firmen, sowie des ständig besuchten Gebietes unter T L 5425 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. f
Süchtiger Zeichner
gesucht. Zeugnisse u. Gehaltsansprüche sind bis zum 31.d. Mts. an die unter zeichnete Dienststelle einzureichen.
Köln, den 19. Oktober 1901.
Tiefbauamt:
* Steuernagel, Stadtbaurat.
Junger
28 Jahre a
Jahre alt, in der Tabakbranche vollständig bewandert, mit der Fabrikation, sämmtlichen Betriebs- und Comptoir-Arbeiten durchaus vertraut, sucht Stellung in einer Cigarren-Fabrik, ey dauerndes Engagement als Leiter einer Filiale von 40 bis 50 Arbeitern. Caution kann gestellt werden. Fr.-Off. u. N C 5307 an die Geschäftsst..Köln. Vzig
Wir suchen für unser Bureau per
sofort einen
Lehrling und einen jungen Mann
(ca. 18 Jahre). Schriftl. Offerten an
Die Sub=Direktion d. Nürnberger Lebensversicherung=Bank, Köln a. Rh., Mastrichterstraße 3
Mitarbeiter
gesucht in risikofreiem Kommissions geschäft wegen Ueberbürdung. Heutiger Gewinn=—800 Mk. monatl. Tadell. Ruf, verm., kath., gute Bez. Beding Fr.=Off. u. TD 5418 an die Beschäfts stelle der Kölnischen Volkszig.
Cehrling zur Ausbildung im Zeichne ges. Lindenthal. Dürenerst. 121, II
Düchtiger Flaschenbierkutsche
D mit guter Privatkundschaft gegen Fixum und hohe Provision gesucht. Off. u. Nr. 2132 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 23.
Friseurgehülfe
Wer Stelle sucht, verlange die
„Deutsche Vakanzenpost Eßlingen
Dienstmädchen
erhalten kostenfreie Stellung durch Frau Ludwig Müller, Stellenvermittl Putzgasse 7. Daselbst Schlafstellen.
Ein br. prop.
für alle Hausarbeit sofort nach Düsse dorf gesucht.„„
Bescheid Kalk, Kirchstraße 4
Eine tüchtige
ins Haus gesucht. Altermarkt 58
Prop. Dienstmädchen
mit guten Zeugn. für alle Hausarbeiten sofort gesucht. Viktoriastraße 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287
Kaufmann
*
Montag,
Ein in allen Zweigen des Haus haltes, besonders in der feinen herrschaftlichen Küche erfahrenes Fräulein sucht zum 1. oder 15. November
Stellung als Haushälterin.
Fr.=Off. u. R Z 5392 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. erb. I
Weberei.
Jung. energ. Fachmann, kaufm. u. techn. Thätigk. beherrschend, selbst. Positionen ersehen, Einkauf u. Calcul. ertraut, Kundschaft mit Erfolg besucht, wünscht dauernde Stellung.„„
Fr.-Off. u. R W 5391 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Junger Mann,
18 Jahre, sucht sofort Stellung als
Hausdiener.
Off. u. Nr. 2141 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein im Hochbau prakt. erfahrener
militairfrei, Ia. Zeugn., sucht anderw
stellung T V
nach 5432 a.
Köln. Volkszig
auswärts. Fr.=Off
d. Geschäftsst. der
Kaufmann,
30., kath., seither im Bankfach thätig durchaus perfekt in Buchführung u. Korrespondenz, sucht geeignetes Engagement. gleichviel welch.Branche Fr.=Off. unt. P V 5368 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. Ein intellig. j. Mann, der sich im
1
ausbilden will, sucht in Köln Stellung als Kellner. Stellen. deren Inhaber binnen Jahresfrist vermieten ev. verkaufen wollen, werden bevorzugt.
Offerten unter B 160 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Jung. strebs. Mann
19 J. alt, kath., der seine Lehrzeit in einem Manufakturgeschäft beendete u. darin nach der Zeit noch 1½ J. als Verkäufer konditionierte, sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse, zum 1. Jan 1902 im ähnlichen Geschäfte gl. Stellung.
Fr.=Off. u. U N5447 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Gunger tüchtiger Kaufmann, welcher selbständig ein Geschäft(Naturbutter. Eier und Käse) geführt hat. sucht Stelle als Geschäftsführe oder Leiter einer Filiale.
Off. u. Nr. 2129 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Zu vermieten: Das Unterhaus
Agrippastraße Nr. 41, passend für Bureau oder Geschäft. Besch. Kämmergasse 22, 1. Et.
)<space> E t a g e,<space> 4<space> g r o ß e<space> a b g e s c h l.<space> R ä u m e,<space> *. Küche, Mans., Keller, alle Bequemlichkeiten, an ruhige Leute sofort zu verm. Pr. 75 J. Mastrichterstr. 45.
BS
Kostüme
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3A Hochmoderner Rockschnitt K.50. Taillen= schnitt K1.50, Jacket J.50. Aermel.##. alles nach Maß. Schildergasse 77,79.., gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen. Maurer empf. sich in all. Reparaturen. #### sowie Weißen in Kalk.Leimfarbe. Fröhlich, Unter Krahnenbäumen 13
Damenhütt garnirt. Feitige Hüle
sowie sämtliche Zuthaten in Auswahl zu äußerst billigen Preisen.
Friedrichstraße 56, 1. Etage.
Hostüme werden eleg., chic u. billig
8 angesertigt in u. außer d. Hause. Nippes, Zonserstraße 15.
Herren= u. Damenwäsche zu übernehm
9 gesucht. Garant. Rasenbleiche. Auch Wäsch. z. Büg. w. angen., b. tadell. Ausf Frauwrobel, Merovingerstr. 27..gen
inen jeder Art
repariert dauerhaft und billig Jakob Auen, verzogen nach
Kunfergasse 29.
auesserputzmaschine
repariert dauerhe
s<space> M ä d c h e n<space> s u c h t<space> A r b e i t<space>
für ganze oder halbe Tage. Bescheid Franzstr. 6, 3. Et.
Ardentliches für ganze
Willig,
Herr
gut u. elegant werden den Herren Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angef., wo der Stoff geliefert wird, bei Joseph Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 68, Uths
repariert gut und schnell
Mariengartengasse 13.
21. October 1901
Ladenlokal
mit Wohnung und Arbeitsraum,
von Werthstraße 16A,
serm. Besch. Hansaring 43. part.
Unterhäuser, je 4 Räume, 1. und 3. Etage,—4 Räume. 2 Mansarden mit allen Bequemlichkeiten per sofort oder 1. November zu vermieten. Näheres Zinken, Niehlerstraße 35, Ecke Kuenstraße.
Stolzestraße 20
(Nähe Südbahnhof) abgeschl. 1. Etage, 5 gr. Räume, Spind. Mansarde 2c. zu vermieten. Preis 60 Mark
Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Et.
2. Etage
an stille Familie ohne kl. K. zu verm.
von Werthstr. 16,
gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Mansarde 1K 0II Besch. beim Eigent. 40 MKrI. Hansaring 43, part.
Lagerschuppen jedem Zwecke eignet, ev. auch als Werkstätte einzur. billig zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 378.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 27..
Schön möbl. Zimmer mit Pens2 sof.z. verm. Marzellenstr. 52/54, II.,l
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten. Bescheid Alexianerstraße 9, 1.
Etage.
Schön möbl. Zimmer 1. Et., straßen
# wärts, zu vermieten. Herzogstr. 28.
Zu vermieten.
Gilbachstraße 20,
am Stadtgarten,
abgeschl. Hause I. Rtage
(Parket)
enthaltend 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Suche für meine Tochter
17 Jahre, katholisch, aus Westfalen. welche die Hotelküche erlernte. Stelle ale Stütze der Hausfrau in besser. Hause. Prima Zeugnisse und Photographie zu Diensten.
Fr.=Off. unter T W 5133 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. t
Ladenlokal
*
sches Mädchen sucht Stelle in kleinerem besseren Haushalt. Fr.=Off. u. Nr. 2125 a. d. Geschst. d. Bl.
Kath.
*
in der guten bürgerlichen Küche sowie aller Hausarbeit erfahren, findet gute dauernde Stelle in kleinem Haus halt. Beste Zeugnisse erforderlich Johannisstraße 90.
Perfekte Köchin
30 M, selbst. Küchenm. 25 K. Drittu. Zweitm. 22 M4 sow. Hausm. f. hochf. Häuser gesucht. Stellenvermittlerin Louise Bitzhenner, St. Avecnstr. 12, I.
Zur Führung des Haushaltes
sucht ein Witwer(2 Kinder) ein achtbares kath. einf. bürgerl. Fräulein od. alleinst. Witwe, welche alle Hausarb. besorgt. Angeb. mit Gehaltsanspr. u. Nr. 2045 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hen= und Mädchen für alle Arbeit erhalten sofort Stellungen.
Frau Engels, Enggasse 14-16, Stellenvermittlerin.
Stellen-Gesuche.
Französin(Diplomé) sucht Stelle
als Kinderfräulein
oder zu einer einzelnen Dame.
Off. u. Nr. 2133 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Junges Mädchen mit guten Zeugn.,
1) in der bürgerl. u. feineren Küche erfahren, sucht Stelle als Köchin oder Stütze der Haussrau in kath. Hause. Off. u. Nr. 2111 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein in Küche und Hausarbeit
erfahrenes Fräulein
sucht sofort Stellung zur selbständ. Führung des Haushaltes, am liebsten bei einem Geistlichen.
Gefl. Fr.=Angeb. u. R D 5374 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Für meine Tochter,
welche ihre Lehrzeit im Nähen beendet. suche zur weit. Ausbildung pass. Stelle. Off. u. Nr. 2105 a. d. Geschäft. d. Bl.
##n von ordtl. Eltern
vom Lande s. Stelle, am liebsten bei Kindern. Nippes, Niehlerstraße 95.
gunges Mädchen von
*
Gärtner,
kath., unverh., in Obst= u. Gemüsebau, sowie im Gewächshaus u. in Blumenzucht erfahren. sucht dauernde Stelle.
Fr.=Off. u. TN 5427 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkslitung.
Lielteres Mädchen, kath., 26.,
das perfekt im Kochen u. Schneidern ist u. grdl. alle Hausarb. verst., wünscht
Stelle als Haushälterin
bei einzel. Herrn. Gute Zan. st. z. D.
Fr.=Offert. u. UL 5445 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Haushälterin,
ges. Alters, in allen Zweigen der Haushalt, erfahren, sucht Stelle bei Geistlichem oder in ruhig. Haushalt. Fr.=Offert. unt. 7 K 5430 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Unterhaus, mit od. ohne 1. Et. Severinstr. 194, in welch. seit Jahr
Proguerie mit bestem Erfolg
betrieb. word. ist, per 1. Nov. zu verm. Besch. beim Elgentümer H. Hermanns, Köln, Luxem burgerstraße 232.
Neustadt, Melchiorstr. 35,
die erste abgeschlossene Etage mit 5 Zimmern, 1 Mansarde, u. in dem danebenliegenden Hause. Melchiorstr. 37, Ecke Weißenburgerstr., im Unterhause 3 große, helle, luftige Zimmer mit 1 Mansarde sofort zu vermieten. Besch das. im Unterhaus bei Hru. Schmitz und Nippes, Sechszigstraße 13.
Kl. Souterrainwohnung
in herrschaftlichem Hause
(2
nebst Korridor)
an kinderl. Leute sofort zu vermieten. Näheres Vorgebirgstr. 37, Part.
Jrei schöne Lagerräume mit Wohn oder allein zu vermieten.
Altermarkt 58.
Schönes Mansardenzimmer an stille Person zu vermieten.
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mictgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Nenbau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Herrschaftliche
III. Etage
in vornehmem Hause sofort zu vermieten. 6 Zimmer, Badezim., Küche, Speisekammer. Mansarde, Keller pp. entzückende Aussicht auf den Volksgarten. Preis 1400 A jährlich. Näheres: Vorgebirgstr. 37, Part.
Kapitalanlage.
Fortzugshalber ist ein hochherrschaftl., äußerst solid und vornehm gebautes direkt gegenüber dem
Die jetzigen Mietseinnahmen beagen ca. 7 Prozent der Kaufsumme. Angebote nur vom Selbstkäufer u. M 5426 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
5 schöne Anbanzimmer, garten# wärts 1. Et., an—2 st. Personen zu vermieten. Vogteistraße 20.
Lippes, Liehlerstrasse 115,
3. Etage 4 Räume, abgeschl., zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße 7.
Herrschaftliche 2. Etage,
6 bzw. 9 gr. Räume, an eine stille Familie zu vermieten. Rinkenpfuhl 7, an der Mauritiuskirche.
(Zweite Etage. O vermieten.
3 Zimmer, billig zu Peterstraße 28.
Zu verkaufen.
In bester Lage einer emvor blühenden westfälischen Stal
von ca. 25 000 Einwohnern ste wegen anderen Unternehmens ein jedem Geschäfte geeignetes
worin seit 50 Jahren ein
und
Steingutwarengeschäft
mit bestem Erfolge betrieben wird, mit geringer Anzahlung zum Verkauf evtl. zur Verpachtung. Fr.=Off. u. T P 5429 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Herzliche Bittel
Gebildete, unbescholtene katholisch= Familie, die durch eine fast ein Jahl andauernde Krankheit des Mannes unverschuldet zurückgekommen, ersuch edeldenkenden Herrn oder Dame u# ein Darlehn von einigen 100 Mk. au einige Zeit, um das zur Neige gehend Studium des Sohnes beenden können. Sichere Zurückzahlung Fr.=Off. u. T B 5416 an die schäftsst. der Köln. Volkszig.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 4 Montag, 21. October 1901.
Seite 3.
Für Kranke
empfehle
spanische und griechische Weine sowie Cognac,
garantiert reines Weindestillat.
Wilh. Dietz,
Martinstraße 45.
reines Pflanzenfett, fein wie Butter, frisch eingetroffen bei
C. G. Schmidt,
Hunnenrücken 32.
erlenpfuhl 18. Sauer=, Süß=, Schwarz= u. Feinbrot täglich frisch.
Möblierte Mansarde zu vermieten.
Quatermarkt 5, am Gürzenich.
Füer Leschäftskäuser!
Facturen Sratten-Ce
Formulare
bioe
tangs-Unzeigen Gewichts-Alotas
sowie affe constigen Vormukare in schweassern
nd fasbig
8att0et.
Gasfübrung
J. 8. Bachem s Köln eZuck-, Cfunot- und C.
iden, Druckere
Juster zur Anzicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
0 Geburten.(3. Oktober.) Anna, T. v. Ant. Schneider, Güterbodenarb., Platenstr. 12.-(10.) Oswald, T. v. Oswald Breuer, Schloss Bickendors, Leyendeckerstr. 61.- Helene. T. v. Hub. Neuhäuser, Kutsch., Everhardstr. 6.- Franz. S. v. Joh. Breuer, Tagl., Hansemannstr. 18.(1I.) Ludwig. S. v. Peter Aussem. Schreiner. Marienstr. 2A.- Wilhelm, S. v. Wilh. Lenzen, Verputzer, Wahlenstr. 35.-(12.) Konrad Jos., S. v. Konrad Brecht, Werkmstr., Subbelratherstr. 189.- Christian, S. v. Jos. Mertens, Straßenbahnschaffn., Wahlenstr. 151.- Karl. S. v. Peter Geberzahn. Fahr:
Geberzahn, Fabrikmstr., Piusstr. 88.= Hermann Ludwig, S. v. Herm. Schleußner, Eisenb.=Packmstr., Körnerstr. 15.= Kath. T. v. Nikölaus
Schramm, Schloss., Bickendorf, Feitenstr. 60.: Jgk., S. v. 22„Tenz,
Marmorarb., Roßstr. 446.- Christ., S. v. Hub. Stings, Eisenbahnarb, Körnerstr. 10.-(13.) Kornelius, S. v. Peter Geritau, Fuhrm., Vogeisangerstraße 68.- Philippina. T. v. Philipp Withelm, Werkmstr., Venlverstraße 453.- Theodor, S. v. Friedrich Tekoat, Polsterer, Hansemannstraße 22.- Maria. T. v. Engelb. Baum. Tagl., Schönsteinstr. 1I.(14.) Mathias, S. v. Vernard Kleinmann, Tagl., Bickendorf, Subbelrather= straße 353." Leo, S. v. Leo Benaszewöki, Fabrikarb., Glasstr. 27.Helena, T. v. Jos. Effertz, Tagl., Bickendorf, Sutbelratherstr. 509.-(15.) Alexander, S. v. Adolf Weinhaus, Schlosser, Roßstr. 446.- Helene, T. v. Herm. Hos. Stommeln, Briefträger, Wahlenstr. 52.-(16.) Adolf. S. v. Anton Klein, Fabrikarb., Bickendorf, Rochusstr. 60.— Sivytla, T. v.
Peter Dames, Tagl., Marienstr. 38.-(17.) Elisab., T. v. Karl Krover, chlosser. Keplerstr. 28- Mathias. S. v. Heinrich Weingarten, Hülfslademstr., Hansemannstr. 47.- Robert. S. v. Heinrich Schmitz, Tagl., Simrockstr. 37. Elisabeth u. Margaretha, Zwill. v. Anton Vertram,
Tagl., Bocklemünd. Nüssenbergerstr. 38.-(13.) Gertrud, T. v. Heinrich Scheuer, Fabrikarb., Bickendorf. Nochusstr. 38.-(19.) Christina. T. v. Anton Pesch, Musiker, Leostr. 26.
0 Sterbefälle.(12. Okt.) Mald. Hövel, 3., Liebigstr. 116.— Franz Joseph Fischer, 71., Kornerstr. 36.-(13) Anna Maria Kelz, geb. Kleefisch. 67., Bickendorf, Ziegelei an der Subbekratherstr.=Anna Müster, 2., Bickendorf. Gumprechtstr. 1.- Joseph Keck, 1., Glasstraße 74.-(14.) Eise Sülters, 18., Vogelsangerstr. 39.- Flora Eimon. 26., Grünstadt.- Heinrich Korsten 6., Everhardstr. 77. (15.) Elisabeth Schneider, geb. Becke
3., Ros
straße 29
str. 41B.
(1
hilspp Schneider, 3
116.
Helena
Anton
Mar
cker, 58., Gasstr. 14.- Jak. Denz,
Msne 65., Bickendorf, Rochus3., Ossendorf,
Geisselstr. 581.- Heinrich Weiden. 52., Buschbell.-(13.) Rudolph Knievs, 9., Christianstr
Rebelka Goldschmidt, 2.,
• Heiraten.(15. Okt.)—
Dorothea Eisenbarth, Vogelsangerst
imröckstr. 11A Pani Goebel, Kaufm.,
Frohnhofstr. 39.
Weiden. 52 .-(19.) Elsa
18.
(16.)
Venloerstr. 292, u. Hub. Hambenchen.
Schlosser, Keplerstr. 54, u. Eii ab. Frings, Keplerstr. 42.- Hub. v. Pidor Odllia Havitz, beide Glasstr. 4.- Alb. Schneider,
Schreiner, u. Odllia Cavitz, beide Glasstr. 4.- Alb. Schneider, Commis, Gutenbergstr. 87. u. Emilie Schleusener, Gatenbergstr. 49.-(17.) Hub. Livertus. Tagl., Lichtstr. 57, u Klara Scmitz, Lichtstr. 60.-(18.) Joh. Gocbel, Fabrikarb., Genefelderstr. 7, u. Helena Heuenbroich, Witwe. geb. Nellessen, Senefelderstr. 26.- Franz Witzmann, Bureaugeh., Köln. Unter Räster 9. u. Sibulla Ochs, Schulrstr. 22.- Jakob Balg, Wirtschaftsführ.,
Friedoline Hall. beide Hansemannstr. 5. Peter Zimmermann. Schreiner, Köln, Frankstr. 6, u. Agnes Drefen, Piusstr. 48.-(19.) Walther Böshagen, Fabrik., Schützenstr. 2A. u. Emma Pauline Louise Giesen, Bickendorf, Müngersdorserweg 298.- Alwin Greyling, Maurer, Kepler= straße 26, u. Kath. Cremerins, Subbeiratherstr. 119.-Heinr. Schevardo Bäcker, Nippes. 9
ippes, Zonserstr. 20. u. Elisab. d. Pidoll, Glasstr.
gl., Roßstr. 17, u. Veronika
Esser. Tagl., Roßstr.
Georg Schönfeider, Ingen., Schultstr Bahnhofstr. 19.
8 Heirats=Ankündigungen.(14. Okt.) Jos. Eschweiler
Thedaerstr. 34, u. Ursula Schoenenberg, Merienstr. 14.
Fabrikarb., Bachem, u. Elis. Wahlen, Thebäerstr. 6.— Friedr. Jansen,
Reis., Köln, Ehrenstr. 100. u. Luise Gertr. Darmstädter, Körnerstr. 28. Wwr. Paulus Schmitz, Schloss, Kalk, Poststr. 3. u. Theresia Schneider, Körnerstr. 71.-(18.) Gerh. Kings, Metzg., Bickendorf, Nagelschmiedg. 5, u. Maria Berntgen, Subbelratherstr. 184.- Joh. Kirsch, Tagl., Wahlenstraße 35, u. Franz. Hinz, Philippstr. 25—27.-(19.) Jos. Bröhl, Maurer, Bickendorf. Melatenerweg 14. u. Kath. Wilden, Venloerstr. 370.- Peter Klütsch, Tagl., Venloerstr. 308A, u. Magdal. Meurer, Vogelsangerstr. 37.
* Musikalisches.
Köln wird auch in musikalischer Beziehung jetzt Großstadt, denn Tag für Tag giebt es mindestens ein Konzert, manchmal zwei und auch schon mal drei! Dies nötigt uns bei Besprechung dieser Massenmusik, ähnlich wie unsere Berliner Kollegen, die nicht selten an einem Abend ein halbes Dutzend Konzerte zu absolvieren haben, etwas summarisch zu verfahren. Dienstag Abend besuchten wir zuerst das erste Abonnementskonzert in der Bürgergesellschaft. Mit der Ausführung dieser Konzerte, deren 12 im Laufe des Winters stattfinden sollen, ist wie früher die 53er Kapelle, deren Leiter Max Granzow inzwischen zum königl. Musikdirigenten avanciert ist, betraut. Unter seiner sicheren und sachlichen Führung kamen zunächst Mendelssohns feingewobene Ouverture zum Sommernachtstraum und die romantische-moll Symphonie von Schubert ganz vortrefflich zu Gehör. Dann spielte Konzertmeister Strobel mit schönem Ton und glatter Technik das neunte Violinkonzert des einstmals so gefeierten und heute beinahe in Vergessenheit geratenen belgischen Violinvirtnosen Charles de Bériot. Mit großer Feinheit und Accuratesse spielte die Kapelle dann zum Schlusse des ersten Teils die pikant instrumentierten Scènes pittoresques von I. Massenet, deren intime Feinheiten in dem so akustischen Saale voll zur Geltung
Im Laufschritt ging es dann nach der Philharmonie, wo Gesang lehrer Engelbert Haas eine Schüleraufführung veranstaltet hatte. Hr. Haas ist ein Zögling des hiesigen Konservatoriums, und hat sich dort zum Konzertsänger ausgebildet. Daß er zum Lehrer befähigt ist, zeigte die Mehrzahl der Darbietungen seiner schon recht zahl reichen Schüler, unter denen sich treffliche Stimmen befinden. Außer Liedern und Arien hörte man Duette, bei denen die Sopranistin Clotilde Rechnitz aus Wien sich als eine tüchtige Kraft bewährte. Einen wirkungsvollen Abschluß fand diese erste Schüleraufführung mit dem Spanischen Liederspiel von Schumann, bei dem Frl. Brixius, wie überhaupt, die Begleitung auf einem schönen Blüthner=Flügel sinn= und sachgemäß ausführte.. g#
Tags darauf, am Mittwoch, führte uns die Pflicht zuerst in den Rokokosaal des Hotel Disch, wo die junge Violinvirtnosin Frida Quehl unter Mitwirkung ihres zehnjährigen Schwesterchens Valerie vor einem überraschend großen Zuhörerkreis ein Konzert gab. Frida Quehl hat das hiesige Konservatorium besucht und war dort speciell Schülerin von Prof. Heß. Zu ihrer Vervollkommnung studierte sie dann noch längere Zeit bei Joachim in Berlin. Sie begann mit der etwas langen Schortischen Phantasie von Max Bruch, bei der sie die lyrischen Partieen sehr feinfühlig und mit reizvollem Ton zum Vortrag brachte, während sie das Passagenwerk etwas zu hastig und in folge erklärlicher Aufregung nicht immer ganz rein spielte. In der gleichen Art trug sie auch das-moll=Konzert von Vienxtemps vor, bei dem man namentlich ihre prallen Triller bewunderte. In beiden Stücken wurde sie von Arno Krögel auf einem weichen Ibach=Flügel — wie es eben dieser Künstler einzig kann— begleitet. Der große Beifall, welcher der jungen, strebsamen Künstlerin zuteil wurde, war wohlverdient. Zwischen den beiden Konzertstücken spielte die kleine Valerie die Variationen aus der-dur=Sonate von Mozart, die mit dem Marcia alla turoa endet, sicher und sauber und mit gesundem, für ihr Alter kräftigem Anschlag. Sie schien zu wissen, daß Mozart diese Sonate für die damals in Aufnahme gekommenen Wiener Flügel mit türkischer Musik geschrieben.
Nun war für uns leider die Zeit gekommen, um abermals nach der Philharmonie zu eilen, wo wir noch den Schluß des ersten und den ganzen zweiten Teil des achten Philharmonischen Konzertes zu hören bekamen. Ueber den ersten Teil berichtet unser Gewährsmann, daß das Floraorchester unter Musikdirektor Lertz die Fidelio=Ouverture und das Meistersingervorspiel recht wacker gespielt, ferner, daß Konzertmeister Eug. Schmidt mit einem Cellovortrage: Souvenir de Spaa von Servais sowie C. Sattler mit einem Orgelvortrage: Adagio von Guilmant viel Ehre eingelegt. Wir kamen gerade zurecht, um die Vorträge des von Musikdirektor Aug. Wolff neu gebildeten gemischten Quartetts, das aus den Damen S. Bender und M. Stupp sowie den Herren P. Abeck und Th. Simons besteht, zu hören. Die Genannten besitzen alle schöne, gut gebildete Stimmen und sangen die drei Volkslieder so schön, daß das letzte, Schweizerlied von Aug. Wolff, wiederholt werden mußte. Hr. Wolff, der das hiesige Konservatorium besucht hat und dann eine Zeitlang die Scala kapelle dirigierte— man wird nicht gleich städtischer oder Hofkapell meister— hat auch einen gemischten Chor gegründet, der im zweiten Teil, 80 Kehlen stark, zum ersten Male Proben seines Könnens in einer Kantate Frühling für Soli, Chor, Orchester, Harfe und Orgel darlegte und die Probe bestens bestand. Die Kantate ist ein aus mehreren Sätzen bestehendes Werk, das beredtes Zeugnis giebt von der Erfindungsgabe und dem technischen Können des Komponisten. In den Soli machten sich die schöne Altstimme von Frl. Stupp und die spmpathische Tenorstimme des Hru. P. Abeck vorteilhaft bemerkbar. Das Werk, das man wohl nochmals hören wird, fand großen Beifall, der auch den Ausführenden galt. Hermann Kipper.
In München ist der Chef des Generalstabes der bayerischen Armee,
Generalleutnant Lobenhoffer, am Samstag Vormittag infolge eines Schlaganfalles gestorben.
Im Stadt= und Landkreise Gelsenkirchen sind bis Samstag
im ganzen 1257 Typhusfälle angemeldet. In der letzten Woche wurden 132 Erkrankte als genesen entlassen. 30 Todesfälle waren zu verzeichnen. Samstag Vormittag besuchte Professor Dr. Kioch in Begleitung des Hru. Regierungsmedizinalrat Dr. Springfeld und der anderen Mitglieder der Gesundheitskommission die Gelsenkirchener Krankenhäuser und das Aloysianum sowie das Amtshaus in Schalke, wo die getroffenen Maßnahmen und Desinfektionen vorgeführt wurden. Mittags ist Prof. Koch wieder nach Berlin zuruckgereist.
Gescheitert ist, wie aus Brest gemeldet wird, ein Fischereifahrzeug von St. Malo auf der Rückreise von Neufundland am Freitag Abend an einem Felsen von Penmarch. Von der aus 21 Mann bestehenden Mannschaft sind elf, darunter der Kapitän, ertrunken. Zehn konnten sich retten und die Küste erreichen.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
* London, 20.Okt.1901.(Drahtber.) Reuters Bureau
meldet aus Washington vom 19..: Der russische Rechtsgelehrte Maartens besuchte heute den Präsidenten Roosevelt. Es verlautet, daß der Zweck des Besuches gewesen sei, auf einen baldigen Zusammentritt des ständigen Gerichtshofes
des Haager Schiedsgerichts hinzuwirken.
* Dundee, 19.Okt.1901.(Drahtber.) Es verlautet, Botha habe den Pongolabusch verlassen und sei auf dem Zuge in nördlicher Richtung durch das Swaziland.
en Zeit jeselben
* Durbau, 19.Okt.1901.(Drahtber.) In der le
sind hier Gerüchte im Umlauf, daß Dewet tot sei. entbehren jeder Begründung und sind vielfach einander widersprechend, sie scheinen aber durch die Unthätigkeit Dewets in der jüngsten Zeit an Glaubwürdigkeit zu gewinnen.
4.- Peter Zimmermann, Stammstr. o. 1. u. Maria Breitenbach, Brühl,
er. Feilenhauer. *(15.) Peter
Schiefer. Metallschleif., Ossendorf, Frohnhofstr. 24, u. Hel. Kirich, Keple straße 37.- Heinr. Schauenderg, Fabrikarb., u. Wwe. Wilh. Mee###g. geb. Franken, Marienstr. 76.— Math. Jahr, Fris., Vogelsangerstr.
ranken, Marienstr. 76.— Math. Jaon, Fris., Vogelsangerstr. 46, u.
Abelg. Stein, Sommeringstr. 22.-(16.) Pet. Jos. Herst. Tagl., u Gertr. ackenbroch. Landmannur. n2. Wwr. Wilh. Lausen, Pflast., Ossendorf, Nochusstr. 247, u. Wwe. Sib. Thomer, geb. Geilenkirchen. Bickendorf, Rochusstr. 114.—(17.) Andr. Otten, Schlacht= u. Viehhofarb., Lämmerstraße 23, u Henr. Schmitz, Nippes, Ossendorferstr. 1.. Jak. Reissen,
Zum Zolltarifentwurf schreiben die Berliner Neuest. Nachr.: Verschiedene Blätter lassen sich aus München melden, der Reichskanzler habe auf Drängen Bayerns und Württembergs in das Fallenlassen der Mindestsätze für Getreide eingewilligt. Wir können diese Nachrichten auf Grund von Erkundigungen an maßgebender Stelle als vollständig unvegründet bezeichnen. Weder ist von Bayern und Württemberg eine solche Anregung ergangen, noch auch hat der Reichs kanzler seinen Standpunkt geändert. Man dürfte mit der An nahme nicht fehlgehen, daß der Bundesrat dem Entwurfe des Zolltarifs, von einigen minderwichtigen Aenderungen abgesehen, in seiner jetzigen Gestalt seine Zustimmung erteilen wird.
Ueber die Operationen im Trausvaal wird dem Reuterschen Bureau unterm 17. Oktober aus Pretoria berichtet, die Buren pflegten jetzt, da einige britische Detachements hauptsächlich bei Nacht operieren, demgemäß, um Ueberfällen vorzurengen, ihre Lager bei Nocht beständig zu verlegen. Verschiedene Male hatten die britischen Truppen kürzlich nach langem Marsche beim Eintreffen an ihrem Ziele gefunden, daß die Buren gerade fortgezogen waren. Auf dem Hoogen Veldt lebten die Buren von Vieh und Maismehl; letzteres werde an abgelegenen Plätzen bewahrt, gewöhnlich in verlassenen Farmhäusern. An vielen Stellen hätten die Buren angefangen, zu pflügen, und die Briten hatten Felder mit jungem Mais oder neugepflügte Aecker angetrossen. Die mit solch landwirtschaftlichen Arbeiten beschäftigten Buren verschwänden, wenn ein Detachement sich nähere, um die Arbeit wieder aufzunehmen, wenn die Truppen weiterzögen.
Locales.
1 Direkte Rheinseefahrt von Köln nach dem Mittelmeer.
Am Mittwoch, 23. Okt., wird in Köln der Dampfer Bingen, der Dampfschiffahrtsgesellschaft Argo in Breinen gehörig, eintreffen. Es ist dies der größte und komfortabelste Frachtdampfer, der bisher in direktem Rhein=Seeverkehr Verwendung gefunden hat. Derselbe ist in diesem Jahre beim Bremer Vulkan in Vegesack erbaut, hat eine Länge von 240 Fuß, eine Breite von 33 Fuß und 1700 Tonnen Ladegewicht. Der Tiefgang des Schiffes ist bei voller Ladung nur 14 Fuß und hat dasselbe eine Fahrgeschwindigkeit von 10 Meilen. Der Dampfer ist in die von der Argo neu eingerichteten direkten Rheinseefahrt von Köln nach Italien, Sicilien und Algier eingestellt und soll am 28. d. M. die Fahrt antreten. Um Interessenten aus dem Kreise der Exporteure und Importeure Gelegenheit zu bieten, den Dampfer, der mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet ist, zu besichtigen und dadurch die vielen Vorteile der Verladung von Gütern mit direkten Rhein=Seedampfern kennen zu lernen, wird die Gesellschaft Argo am 24., 25. und 26. d. M. die Besichtigung des Dampfers Bingen gestatten, wozu auf den Namen des Interessenten laurende Erlaubniskarten im Bureau der Kölner Zweigniederlassung der Dampfschiffahrtsgesellschaft Argo, Rheinaustr. 15, an den Wochentagen von—5 Uhr kostenfrei ausgegeben werden.
Eisenbahnunfall. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde auf dem Hauptbahnhof der letzte Wagen eines einfahrenden Personenzuges durch die Maschine eines Güterzuges gestreift und entgleiste, weil der Güterzug nicht rechtzeitig zum Halten kam und bei dem reguerischen Wetter die Lokomotive eine Wagenlänge über das Singual hinausfuhr. Reisende wurden nicht verletzt und der Betrieb nicht gestört. Ein Wagenwärter erlitt eine leichte Hand5 Feuer. In der Nacht von Samstag auf Sonntag eutstand in dem Magazin der Maschinenbauanstalt Humboldt in Kalk Feuer, welches in den dort lagernden Fetten, Oelen und dergl. reichliche Nahrung fand. Die städtische Feuerwehr wurde zur Hülfe herangezogen und konnte in Verbindung mit der Kalker Wehr das Feuer auf seinen Herd beschränken. Das Magazin ist fast gänzlich ausgebrannt. Die Aufräumungsarbeiten nahmen die Weyren noch etwa zwei Stunden in Anspruch.
Vereins=Nachrichten.
( Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnengesangverein feierte
am 19. Oktober in der Lese sein erstes Stiftungsfest durch eine gutverlaufene und zahlreich besuchte Liedertafel. Der wohlgeschulte Chor sang zunächst a capella=Lieder von Mendelssohn und Schumann, die er wie auch die später dargebotenen Chöre mit großer Sicherheit und feiner Nuancierung zu Gehör brachte. Dann spielte die einheimische Geigerin, Frl. Mimy Bussius, mit bekannter Virtuosität und prächtigem Ton den zweiten und dritten Satz des-moll=Konzert von Wieniawsky, dem sie im zweiten Teile des Abends die seelenvolle -dur=Melodie von Rubinstein und einen ungarischen Tanz von Brahms folgen ließ. Auch mit diesen beiden Dardietungen rechtfertigte die Künstlerin vollauf den ihr gespendeten reichen Beifall. Als zweite Solistin des Abends nennen wir rühmend die Konzertsängerin Frl. Klara Wulff, deren weittragender und doch so weicher Sopran in Liedern von Breu, Ries, Reinecke, Hildach u. a. vortrefflich zur Geltung kam. Besonderen Beifall erzielte sie mit einer Berceuse von Godard, wobei Frl. Bussius das Violinsolo wirkungsvoll ausführte. Der Verein sang im Verlause des Abends noch Chöre von L. Feller, Heinrich, Maier und Wilm. Eine nicht ganz leichte Aufgabe hatten die Damen des Vereins mit dem Vortrage eines reizenden Frauenchores von F. Hummel. Sie entledigten sich derselben, unterstützt durch die treffliche Klavierbegleitung des Hrn. Grah aufs beste. Um die übrigen Begleitungen am Klavier machte sich der Vereinsdirigent Hr. Karl Reuther verdient. Ein von Damen und Herren des Vereins flott gespieltes Theaterstück bildete den Abschluß der Festlichkeit.
Rheinhöhe am 20. Okt., abends 7 Uhr. m.08—.14.
Patentanwalt Ingenteur Friedl Sasse
Patehtanwe.-, Pezlenpfihl 12. Köln. Fernspr. 79#.
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekauften“
W
solid und billig.
Hellermann,
Herzogstraße 2.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur au einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger zu senden.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 267# Montag, 21. October 1901.
KOHLEN·BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS(westhausen)
für Centralheizungen und Giesserelen,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZEZID ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Hüte. Mützen und Schirme
für Herren und Knaben
In reicher Auswahl u. solider Ware empfiehlt
R. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, feste Preise.
Die Bank für Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
„Wasserperle
Erprobtes, hervorragend bewährtes
Imprägnirungs—Verfahren
— Dorös-wasserdicht—
Schützt bei Regen vor Durchnäszung. Hindert in keiner Weisze die Cranspiration. Verändert weder 6rist noch Aussehen der Stolle oder Kleidungsstücke.
Alle Arten Bekleidungs-Stoffe #owie fertige Kleidungsstücke
(sertige Damen-Kleider und-Jaquettes ausgen.) wercen, ohne irgendwie zu leiden, in der Imprägnir-Anstalt von Louis Hirsch, Gera, Reusz, in kürzester Frist porös=wasserdicht gemacht.
Annahmestelle:
Victor Philippson
Köln a. Rh.,*
Schildergasse 26(Nähe d. Hohestr.)
76
Tocales.
9 Kirchliches. Der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer
sich vorgestern Abend zur Spendung der h. Firmung nach.=Gladbach.
§ Bevölkerung von Köln. Nach den Ermittelungen des kgl. statistischen Bureaus in Berlin waren am 1. Dezember 1900 in Köln 372529 Personen anwesend, und zwar 181433(48,7 Proz.) mannliche und 191096(51,3 Proz.) weibliche. Aktive Militärpersonen befanden sich 6927(1,9 Proz.) darunter. Die Zusammensetzung nach der Religion war folgende: Katholiken 297268(79,8 Proz.), Evangelische 64806(17,4 Proz.), andere Christen 618(0,2 Proz.), Juden 9745(2,6 Proz.), Einwohner sonstigen Bekenntnisses 92. Nach dem Ergebnis der Volkszählung von 1895 waren in Köln vorhanden: Katholiken 260 006(80,8 Proz.), Evangelische 52944(16,5 Proz.), andere Christen 553(0,2 Proz.), Juden 7932 (2,5 Proz.), Einwohner sonstigen Bekenntnisses 129. Seit 1895 haben sich also die Katholiken vermehrt um 37262(14,3 Proz.), die Evangelischen um 11 862(22,4 Proz.), andere Christen um 65 (11,7 Proz.) und die Juden um 1813(22,9 Proz.).
Aus Dororten und Umgebung.
a. Brühl, 19.Okt.1901. Gestern Abend wurde auf der Liblarer Chaussée an der Uebergangsstelle der Köln=Bonner Kreisbahn der Wagen eines hiesigen Brennereibesitzers von einem Zuge der Kreisbahn erfaßt. Das vor den Wagen gespannte Pferd blieb auf der Stelle tot, während das Fuhrwerk zertrümmert wurde. Der Lenker des Wagens wurde durch den heftigen Zusammenstoß vom Bock seines Wagens geschleudert, blieb aber unverletzt.
Vereins=Nachrichten.
B Der Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben
hielt am Donnerstag Abend im Krystallpalast seine diesjährige Generalversammlung ab, die der Vorsitzende, Herr Hackelberg, leitete. Der Verein zählte am Schlusse des vorletzten Geschäftsjahres 749 Mitglieder. Während des Jahres traten 137 neue Mitglieder bei, während 105 Mitglieder austraten, so daß die Mitgliederzahl heute 781 beträgt. Zum Mahnen wurden aufgegeben 1576 Personen mit einer Schuldsumme von 104 178.; davon waren 65 Personen mit 2631 M. Schulden nicht zu ermitteln, behandelt wurden 1189 Personen mit einer Schuldsumme von 60872 M. Hiervon bezahlten 471 Personen 11490.; außerdem wurden durch den Vereinsdiener 3961 M. eingezogen. In das Schwarze Buch wurden eingetragen 718 Personen mit einer Schuldenlast von 49381.; aus dem vorigen Jahre wurden 89 Personen mit 10301 M. Schulden nachgetragen. Im Ganzen befinden sich darin 8946 Personen mit 593397 M. Schulden. Gestrichen wurden, weil sie bezahlten, 33 Personen mit 1591 M. Schulden. Der Vorsitzende bezeichnete das Ergebnis unter Berücksichtigung der schlechten Qualität der zum Mahnen aufgegebenen Schuldner als sehr günstig, Kassierer Geyer erstattete hierauf den Kassenbericht. Hiernach betrug der Kassenbestand am Anfang des Geschäftsjahres 3279.72 M. Es wurden im Geschäftsjahr vereinnahmt 4122.10., ausgegeben 3666.21 ., so daß ein Bestand von 3735.61 M. verbleibt. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Hierauf hielt Herr Rechtsanwalt Kündgen einen lehrreichen Vortrag über die Rechtsverhältnisse der Gläubiger und Schuldner unter Bezugnahme auf die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches, des Handelsgesetzbuches und der Civilprozeßordnung. An dem Vortrag schloß sich eine lebhafte Auseinandersetzung, bei welcher Gelegenheit die Mitglieder des Vereins manche interessante Erfahrungen zum besten gaben.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Taglöhner Johann Krauenfeld, der wegen Mißhandlung zu einem Jahre Gefängnis verurteilt worden ist, erhielt eine Zusatzstrafe von drei Monaten Gefängnis, weil er eine Taglöh nerin durch Schläge und Fußtritte mißhandelt hatte.— Der achtzehn jährige Konditorgehülfe Peter Milles erhielt wegen Diebstahls sechs Monale Gefängnis.— Wegen Unterschlagung von 267 und 42 M. zum Nachteile eines hiesigen Brauereibesitzers wurde ein Kaufmann zu 300 M. Geldbuße verurteilt.— Ein Hausdiener überfuhr durch sein Verschulden zu Frechen eine Frau. Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt er 50 M. Geldbuße.— Ein Taglöhner, der im Streite ein Messer gebrauchte, wurde mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— Die Dienstmagd Katharina Bließenbach unterschlug einem hiesigen Wirt, bei dem sie in Dienst stand, etwa 500 M. Dem im Hause angestellten Bierzapfer stahl sie aus dem verschlossenen Koffer 61 M. und bot schließlich, als sie ertappt wurde, einem Kriminalschutzmann 100 M. an, falls er die Sache liegen lasse. Strafe: vier Monate Gefängnis.
Schöffengericht. Ein Klempner wurde wegen Diebstahls zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Die Ehefrau eines Agenten wurde von der Anklage, ihr Dienstmädchen mißhandelt zu haben, freigesprochen. Das Dienstmädchen erhielt wegen Mißhandlung der Frau vier Wochen Gefängnis.— Der Taglöhner Heinrich Tils und der Schreinergeselle Stephan Esser, welche mit anderen Burschen ohne jeden Anlaß zwei Männer in brutaler Weise mißhandelten, wurden mit je vier Monaten Gefängnis bestraft. Tils, welcher einem anderen Manne mit einem Bierglase ein Loch in den Kopf geschlagen hatte, erhielt außerdem eine Gefängnisstrafe von drei Wochen.— Ein Taglöhner, der einen Mann in der Großen Neugasse ohne Veranlassung niederschlug, erhielt eine Woche Gefängnis.— Gegen einen Maurer wurde wegen versuchter Gefangenenbefreiung auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Bei einer polizeilichen Absperrung leistete ein Grubenarbeiter uis Brühl der Aufforderung, sich zu entfernen, keine Folge, und beschimpfte den Beamten. Dafür wurde er mit drei Tagen Haft bestraft.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind“. Neu!
Per Liter M..00, bei 5 Liter à 30 Pfg. Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Filiale: Ehrenfeld: Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
DIE KLUGE HAUSFRAU
kauft„Quäker Oats“ nur in Packeten mit dem geschützten Namen„Quäker Oats“ und der Quäker-Figur. Sie achtet darauf, dass ihr nicht eine schlechte, ausgewogene Waare oder eine billige Nachahmung des Packetes in die Hand geschoben wird.
Quäker Oats
nur echt in geschlossenen Packeten.
eingetragene Genossenschaft,
43 Moltkestrasse 43,
Fernsprecher 640.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Pollmilch in Flaschen.... à Str. 20 Pfg.
Magermilch....... à„ 10„
Buttermilg„„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ktr.=Flaschen à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung
in.2 Ktr.=Flaschen à 10 Pfg. Chokolade=Milch„.3„„ à 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gern gestattet.
#0
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Carantiert reines Bienen-Wachs
zum Selbstanfertigen von Bohnermasse à Mark.60 per Pfund
empfichlt*
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Maret“„Confluentia“-Jeifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maref’“„Confluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARE1* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Grabketten mit Säulen
von Schmiedeeisen, künstlich gearbeitet, für einund zweistellige Grabstellen stehen zu verkaufen.
Antwerpenerstrasse 11(Schlosserei).
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
Auswahl in Arbeits=, An= und Durchrauchpfeifen. Für Wiederverkäufer Fabrikpreise. Nikolapfeifen und Göbbelflöten für Bäcker und Konditoreien.
Joh. Wilh. Rey, Zollstrasse 19, am Stapelhaus.“
Weißstickereien
Spezialität: Monogramme, Hohlsäume, Festonnieren.
Uebernahme ganzer Aussteuern.
Bunt=,Gold=,Silberstickerei.
Bei eleganter schöner Ausführung, bill. Preisen, schnellster Lieferung
empfiehlt sich bestens
Herm. Preissig
aus dem Erzgebirge.
26 Langgasse 26.
Frisches
Pfd. 18 Pfg., bei 5 Pfd. 16 Pfg.
Butteröl
direct backfertig. Liter 80 Pfg.
Holl. Apfelkraut
Pfund 50 Pfg., bei 5 Pfd. 48 Pfg.
B—
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Sch. Kameltaschendivan, 2schl. vollst.
nußb. Muschelbett, Küchenglasschr. Anrichte, versch. Koch=, Mantel= und Füllösen, versch. Bilder. Regulateuruhr. 2schl. tann. Bett 15., 2schl. Bettst. 7#. schl. 4 M. Ovaltisch. Achterstr. 4
Stahlspähne,
hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für bedarf in
Ehreufeld, Everhardstr. 50.
TAE
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 5 Montag. 21. October 1901
Köln, Christophstrasse 14
für Kohlenheizu
für Gasheizung.
Dermischte Nachrichten.
Mit dieser Ueberschrift schreibt ein rhei
zur 30. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
im Donnerstag den 24. Okt. 1901, abends 6½ Uhr.
1. Bewilligung einer Beihülfe für das Arbeiterinnenheim zu Ehrenfeld.
2. Errichtung einer neuen Mittelschullehrerstelle an der Mittleren Knabenschule II.
3. Grundstücksentschädigung Schildergasse 67.
4. Straßenbauvertrag betreffend die Brühler= und Raderbergerstraße. sowie eine Verbindungsstraße zwischen beiden.
5. Pflasterung der Dürenerstraße zwischen Krieler= und Decksteinstraße.
6. Ausbau des Verbindungsweges vom Oberen Auenweg nach der Mülheimerstraße.
7. Verkauf von Baustellen a. Ecke Luxemburger= und Stolzestraße, d. Ecke Alteburger= u. Maternus8. Skizze für eine Volksschule nebst Turnhalle, Brausebad, Rektorwohnung und Lesehalle auf dem Gelände des ehemaligen Alexianerklosters.
9. Abschließung der rheinseitigen Bogenöffnungen des kleinen Dienstgebäudes im Zollhafen durch Eisengitter mit Schiebethor.
10. Nachkredit für den Ausbau des Großviehkühlhauses im Schlachtund Viehhofe.
11. Errichtung einer weiteren Pförtnerstelle im Schlacht= und Viehhofe.
12. Herstellung von Bewässerungsn Eßbare Gebete. Mit dieser Ueberschrift schreivr ein rheinisches nationalliberales Blatt: 851
Die liberale Presse war vor einiger Zeit in eine Auseinandersetzung verwickelt über eine Art eßbarer Gebetszettel, die von den Jesuiten in Galizien hergestellt und auf den Missionen verteilt wurden. Die Centrumspresse bestritt damals die Echtheit dieser eigenartigen frommen Speise. Sie mag auf folgenden Bericht der Nr. 79 vom 5. d. der Katholischen Kirchenztg. in Salzburg hingewiesen werden, wo von der beliebten Neapeler Wallfahrt nach Valle di Pompei die Rede ist:„In dem Neapel benachbarten Valle di Pompei war in diesen Tagen großer Andrang. Unmassen von Neapolitanern strömten mit der Eisenbahn, mit Wagen oder zu Pferd, auf Eseln und zu Fuß in die Basilika des Hrn. Bartolo Longo, um die Muttergottes um Schutz gegen die Pest zu bitten. Fast aule ließen sich von den bekannten gedruckten Gebetszetteln geben, welche vom Advokaten Bartolo Longo angefertigt wurden, und die bei Krankheitsfällen verschluckt werden sollen. Auf eine weitere Besprechung dieser zeßbaren Gebetes will ich mich nicht einlassen, sondern nur die Thatsache feststellen. Ich bin gern bereit, solchen Lesern der Kirchenzeitung, welche dafür sich interessieren sollten, einige Exemplare durch gütige Vermittelung der geehrten Redaktion zukommen zu lassen.“ So weit die Katholische Kirchenztg. bzw. ihr römischer Korrespondent, die ein hochangesehenes ultramontanes Blatt ist. Will nun die Centrumspresse nicht Gebrauch machen von dem freundlichen Auerbieten und sich einige„eßbare Gebete“ kommen lassen?„„
Das Gedächtnis des liberalen Blattes ist, wie gewöhnlich, kurz, seine Entstellung der Thatsachen um so größer. Wir sehen von dem nebensächlichen Umstand ab, daß es in Galizien um „eßbare Heiligenbilder“ sich handelte, in Valle di Pompei um„epvare Gebete“, aber blanke Erfindung ist es, daß die Centrumspresse damals„die Echtheit dieser eigenartigen frommen Speise bestritten“ hat. Bestritten wurde nur, daß sie„von den Jesuiten in Galizien hergestellt und verteilt“ wurde, vor allem aber die falsche Behauptung, daß diese in der That sehr„eigenartige fromme Speise“, die Approbation galizischer Bischöfe gefunden habe. Der Beweis ist, namentlich gegenüber dem jetzt die Thatsachen entstellenden Blatt, aktenmäßig geführt worden. Uebrigens bemerken wir bei dieser Gelegenheit, daß der Verkauf von italienischen„Schluckbildern“ an deutsche Pilger ein deutsches
Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.„
Auch billige und eoulante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Aufall= und Hastpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3.( Lesephont Nr. Jiez.n—.)
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Leonh. Dresen, Richard Wagnerstraße 4, Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31,
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25. Wilh. Klütsch, Erststraße 6.
Wilh. Maintz, Pantaleonsmühlengasse 38, I.
Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, I.
Ph. Ungering, Gereonswall 26,
Jos. Weilinghaus, Niederichstraße 25,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A. Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Josef Müller, Kalt, Hochstraße 17.
Kölns billigstes
4 Große Budengasse 4.
hochfeine la. Fabrikate. Salongröße.
6, 8, 10, 20, 50—200 M.
solid und billig.
Hauptsächlich meine Einkäufe von großen Partieen von jeher nur per aus„erster ermöglichen allein schon den billigen Verkauf.„
anlagen auf den Friedhösen Nord, Süd und Bickendorf.
13. Benennung der Straße zwischen
Stadtwaldgürtel und Fürst Pücklerstraße: Pfarriusstraße.
Das der Stadtgemeinde Köln gehörige, auf dem Grundstücke„An der Rechtschule Nr. 10“ gelegene Gebäude soll zum Abbruch verkauft werden.
Zeichnungen und Bedingungen harfür nd auf dem Hochbauamt der Stadt Köln, Glockengasse 25—27, Zimmer 13. während der Geschäftsstunden einzusehen. Angebote sind gleichfalls dorthin bis zum 24. d.., vormittags 11 Uhr, einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart der erschienenen Bieter stattfinden wird
Köln, den 12. Oktober 1901.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
* Bolte.
Köln.
Gefängnis verurteilt.— Ein italienischer Arbeiter geriet mit einem Arbeitskollegen in Streit. Schließlich zog er einen geladenen Revolver, hielt ihn seinem Gegner vor die Brust und drohte ihn zu erschießen. Strafe: zwei Monate Gefängnis und 10 M. Strafe wegen unerlaubten Tragens einer Waffe.— Eine vorbestrafte Frau wurde wegen Hehlerei zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Zuschneiderin erhielt wegen Diebstahls von Seidenstoff sechs Wochen Gefängnis.— Die Grubenarbeiter Anton Karl und Stephan Kreutzer, sowie der vorbestrafte Grubenarbeiter Karl Franz erhielten wegen gefährlicher Mißhandlung erstere je vier, letzterer sechs Monate Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurden der Speisewirt Peter Kümpel und Witwe Wilhelm Kümpel zu je fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Den Mechaniker Wilhelm Lichtenauer verurteilte das Gericht wegen Unterschlagung zweier ihm zur Reparatur anvertrauten Uhren und weil er einem Stubengenossen einen Koffer mit Kleidern gestohlen, zu fünf Monaten Gefängnis.
Ein 17jähriger Fuhrknecht stieß mit seinem Fuhrwerk gegen einen Kinderwagen, der seitwärts am Wege stand. Der Kinderwagen schlug um, ein darin sitzendes zweijähriges Kind kam unter die Räder des Heuwagens und wurde schwer am Kopfe verletzt. Der Junge erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung eine Strafe von 30 M.— Ein 14jähriger Lehrling erhielt wegen Diebstahls eines Fahrrades einen Monat, sein Vater wegen Hehlerei drei Monate Gefängnis.— Eine Ehefrau wurde wegen Diebstahls mit sechs Wochen Gefängnis bestraft. — Ein Taglöhner wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er zu Ehrenfeld einen Arbeiter durch einen Steinwurf schwer am Kopfe verletzt hatte.— Der Taglöhner Gerhard Fink, der einen Eisendreher und dessen Söhne mit Totschlag bedroht und dem Eisendreher mit einem Messer fünf unbedeutende Verletzungen beigebracht hatte, wurde mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Der Taglöhner Heinrich Benninghoff, der im Volksgarten durch schamloses Betragen Aergernis erregt hatte, wurde zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Möbeltransporteur Severin Otten geriet mit seinem Schwager in Streit und stach ihn mit einem Messer mehrmals in den Kopf. Er wurde dafür zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Am 20. September stahl der vorbestrafte Taglöhner Johann Rodenmeyer im Zuhörerraum des Schwurgerichtssaales während der Sitzung einem Monteur eine Uhr nebst Kette aus der Tasche. Das Urteil lautete auf ein Jahr Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Ein Schlosser erhielt wegen
Ich habe meine Praxis in Köln
am Rhein aufgenommen.
Josef Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231. Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52.
Fr. P. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke. Jacob Weners, Braunsfeld, Aachenerstraße 234.
Wilh. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Hch. Lehmacher, Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
Hub. M. Vieten, Sülz, Schreinermeister.
Hch. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Math. Borgel, Merheim bei Kalt.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Rh.
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Autan Hauleu Mülkeim a. Rh., Windmühlenstraße 133.
Joh. Becker, Longerich. Th. Freiburg, Frechen.
Hr. Pauly, Junkersdorf.
american dentist, staatlich geprütt zu Philadelphia
(Amerika) und diplomiert an der zahnärztlichen Schule zu Paris.
Concurs=
Versteigerung.
Im Auftrage des Concurs= Verwalters Herrn Rechtsanwalt Frieling über das Vermögen des Fischhändlers Theod. Koll, Köln, werde ich am
Montag d. 21. Oct., morgens 10 Uhr
anfangend,
in dem Hause
Altermarkt 10:
eine grosse Partie eingemachte Fische in Blechbüchsen, Fässer Heringe, Rollmöpse, Sordinen, Preisselbeeren, Holländer Küse, geräuch. Fische, 50 Eimer mit Gelée, Fässer mit Sauerkraut, Packpapiere, Papierteller, Schilder u. s. w.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Der Auktionator und Gerichts-Taxator
A.
Streitzeuggasse 53—60.
Billigste Bezugsquelle für Oberleder, Sohileder und Schäfte ist unstreiSohlleder und tig die Lederhandlung von
Ignatz Hartmann.
Oberleder:
Schöne Pinkenselle,—6'., a Pfd.
Jos. Litterscheidt, Brühl. Jos. Klüppel, Liblar. Franz Dahmen, Lechenich.
Joh. Ad. Jonen, Ensen. Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen Pet. Schell, Sieglar.
.80, schwere Ware billiger. Boxkalbleder, prima,=Fuß K.— Chevreaux. Amerik.,„„„.40
Chevreaux, Deutsch.,„„„.80
Reine alte Eichenlohegerbung, in Hälften, leichte und mittlere Ware.
Hub. Frings, Gymnich.
a Pid. K..25.
Schön gestellte starke Hälften, a Pd. K.45,
ma Croupons. stark, à Pfd. K.90.
finden durch die Kölnische Volkzeitung und Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahl!<space> B u c h s t a b e n- A n z e i g e n<space>
reiche Anerkennungen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.
auch für stärkere Damen
Wolle, Moirée. Seide, solide gearbeitet, weit, passend, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u.
Universal-Parket-Reiniger„Stahlonit“
Vollständiger Ersatz für Stahlspähne.
in Packeten à ½ Ko. zu 70 Pfg., 1 Ko. zu Mark.20.
„Stahlonit-Farben-Entferner“, 1 Mark,
entfernt aufs gründlichste alten Farbenanstrich.
„Seumonit-Futzpalver in Packeten à 50 Pfg.
für Holz, Messing, Kupfer, Zinn, Blech, Marmor, Glas etc
„Stahlonit-Seife“, pro Stück 25 Prg.,
reinigt im Nubeschmutzte Hände v. Farbe etc., ohne die Haut anzugreifer
H. Kaesmacher. Altermarkt 62.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Diseh).
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.
Holzbeizen
in allen Farden und für jede Holzart zu verwenden empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
und eine Mansarde zu vermieten.
Rippes, Florastraße 33.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 4 Montag, 21. October 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Okt. 1901.
A Auf abschüssiger Bahn.
20]— Roman von B. Corony.
„Ja, ja, gleich! Wen schleppst denn du da an? Herr Gott, die Trude ist vom Blitz ersblagen!"
„Warum nicht gar! Ohnmächtig und naß bis auf die Haut ist sie. Schnell Feuer angemacht und die durchweichten Kleider abgestreift!“
„Ja, ja, wo habe ich denn die Streichhölzer?
Reiner hatte seine schwere Last auf das Bett gelegt und rief jetzt:„Ich mache schon selber Licht. Bekümmert Euch um die Gertrud. Reißt Ihr das nasse Zeug vom Leibe.“
Er lief in die Küche, holte Holz und Reisig, und bald prasselte ein lustiges Feuer im Ofen. Dann fragte er mit halb erstickter Stimme:„Wie steht es denn?“
„Na, tot ist sie nicht,“ erwiderte die Alte mürrisch.
Jetzt schlich Just an das Bett und streichelte sanft über das blasse Gesicht seines Weibes, das gerade die matten Augen aufschlug.
„Schau, Trudel, mußt nicht mehr bös sein. Ich kaufe dir was viel Schöneres als die dumme Münze. Sei wieder gut und sage, daß du mich gern hast.“
„Ich kann es nicht— jetzt kann ich es nicht,“ preßte Trude hervor.„Laß mich zufrieden! Lieber Himmel, wir zwei mit unseren harten Köpfen passen ja doch nun und nimmer zusammen. Der Herr Oberförster hat schon recht gehabt, du hättest mich nicht heiraten sollen. Gehe deiner Wege und laß mich schlafen. Mir liegt es wie Blei auf den Augenlidern. Ach, tot sein— tot sein — das wäre das beste."
Wohl zehn Minuten lang stand Reiner noch schweigend da. Als sie sich aber nicht mehr rührte, preßte er beide Fäuste an seine Stirne und taumelte hinaus.
8.
Am nächsten Tage besichtigten der Oberförster, Oberst von Brachwitz und Horst das Rittergut Steinbach.
Es war eine schöne, reizend gelegene Besitzung und im besten Zustand. Das von einem wohlgepflegten Garten umgebene Herrenhaus wies große, helle, elegante Räume auf; Aecker und Felder schienen ertragsfähig und der derzeitige Eigentümer verkaufte nur seiner Kränklichkeit halber.
„Was meinst du, Horst? Du verstehst ja mehr von der Sache als ich,“ fragte der Oberst.
„Mir gefällt das Gut ausnehmend,“ erwiderte der junge Mann „Und ich glaube dir auch mit bestem Gewissen zu dem Ankauf raten zu können,“ fügte Werther hinzu.
„Dann halte ich es für unnötig, noch länger herum zu suchen, erwiderte der Oberst.„Umsomehr, als der Erwerb dieser Besitzung mir selbst die größte Annehmlichkeit sichert. Das Rittergut und die Oberförsterei liegen kaum eine halbe Stunde von einander entfernt. Da werden wir uns täglich sehen und wieder nette Abende miteinander verleben können. Ich bin dann im Forsthause und du bist bei mir willkommener Gast. Es wird alles wieder so, wie es einst war, nur daß wir jeder um anderthalb Dutzend Jährchen älter geworden sind. Aber das schadet nichts, wenn man sich nur jung und frisch fühlt. Was Gregor? Habe ich nicht recht?“„
„Nun ja, ich halte mich auch nicht gerade für einen Greis. Und in den Kindern lebt man wieder auf. Mir gereicht es zur aufrichtigen Freude, wenn du deinen bleibenden Wohnsitz hier
„Also fir und fertig, abgemachtl Auf gute Nachbarschaft, Freund Werther! Sollst mal sehen, daß ich noch immer der alte, lustige Bursche bin. Paß auf, es wird jetzt ein lustiges Leben. So eine Art Nachsommer, weißt du? Wir Alten wollen unseren Söhnen zeigen, daß man auch mit grauem Haar noch vergnügt sein kann!“
„Ja, ja! Wenn Schnee und Eis die Erde bedecken, giebt's auch noch schöne, heitere Tage. Warum sollte das Alter, also der Winter, nicht ebenfalls seine Freuden und Genüsse haben? Wir werden schon dafür sorgen, daß sie uns nicht fehlen.“
„So meine ich auch. Doch nun wollen wir das Geschäft ab
schließen.“
Man stellte die Bedingungen fest, unter welchen Gut Steinbach in den Besitz des Obersten von Brachwitz übergehen sollte.
In der Oberförsterei wandelte Konstanze unterdessen wie ein Irrgeist herum, bleich bis in die Lippen und mit roten Flecken auf den Wangen. Sie spähte beständig nach einer Gelegenheit, Herbert allein zu sprechen, doch dieser weilte im Garten mit Regina und Margot. Er und die beiden Mädchen spielten Krokett. Endlich war sie auch hinabgegangen und beobachtete mit finsterer Miene, wie Fräulein von Brachwitz das zierliche Füßchen auf die Bälle setzte und mit sicherer, geübter Hand den Hammer führte. Margot war mit größtem Eifer bei der Sache. Die Grübchen in ihrem anmutigen Gesicht vertieften sich schalk haft bei jedem Siege, den sie über die anderen gewann.
Durch das grüne Laubdach des Gartens glitzerten Sonnen strahlen, und ein bunter Schmetterling umgaukelte beständig das helle Haar des jungen Mädchens.
„Willst du mitspielen, Cousine?“ rief der junge Werther herüber.
„Nein!“ lautete die kurze Antwort.
„Aber warum denn nicht?“ fragte Regina.„Da liegen Hämmer und Bälle. Diese Partie ist zu Ende. Die nächste wollen wir beide gegen Herbert und Fräulein von Brachwitz halten. Ist es dir recht?“
„Ich sagte ja schon einmal nein!“
„Du hast also keine Lust?“
„Nicht die geringste, wie du siehst.“
Und ich wüßte kaum ein anderes Vergnügen, das ich diesem zur Seite stellen würde.“
„Das ist Geschmacksache.“
„Aber das Zusehen amüsiert dich doch.“
„Es scheint so.“
„Konstanze ist heute mit dem linken Fuß zuerst aufgestanden," scherzte der Referendar, der sich bemühte, sein seelisches Unbehagen zu verbergen.
„Wohl möglich. Das passiert ja anderen mitunter auch. Laßt euch in eurer Fröhlichkeit durch mich nicht stören. Später habe
ich dir etwas zu sagen, Vetter, wenn du mir ein paar Augenblicke schenken kannst."
„Ich stehe dir sofort zu Diensten. Die Damen werden ent„Ja, gewiß! Machen wir eine kleine Ruhepause,“ stimmte Margot bei.
„O nein, so eilig ist es nicht.“ entgegnete Fräulein von Felsing schroff.„Das hat später auch noch Zeit. Es handelt sich nur
um etwas, das du mir in der Stadt besorgen sollst,— eine Ueberraschung für Mama.“ Sen
„Mit größtem Vergnügen übernehme ich deinen Auftrag.
„Schön! Also bitte, spielt weiter.“
„Wie sie nur heute wieder ist!“ flüsterte Regina dem Bruder zu.„Man wird gar nicht klug aus ihr.“
„Ach Gott, es ist auch ganz unnötig, sich uver Konstanzens Launen den Kopf zu zerbrechen,“ gab er nervös und etwas gereizt zurück.„Also die beiden Damen gegen mich!"
„Nein, bei einem so ungleichen Kampfe würde wenig Ehre einzulegen sein,“ entgegnete Margot.
„Wie Sie befehlen, gnädiges Fräulein.“
Wieder begann der lustige Kampf, aber es war, als laste Kon stanzens Gegenwart beklemmend auf allen. Das finstere Gesicht mit dem ironischen Lächeln um die festgeschlossenen Lippen wirkte merkwürdig verstimmend auf die jungen Leute.
Margot konnte ihre frühere, übersprudelnde Laune gar nicht wiederfinden, verstummte allmählich und erklärte endlich:„Ich bin müde, der Arm thut mir weh.“
„Hören wir also auf,“ beeilte sich der junge Baron zu sagen. „Ja, das Glitzern der Sonne blendet und verursacht Kopfschmerzen. Fräulein von Felsing hat ein prächtiges, schattiges Plätzchen gefunden. Erlauben Sie?“
Sie nahm einen Stuhl und rückte ihn zögernd neben Konstanze. Nicht, daß sie Sympathie für des Oberförsters Mündel gehabt hätte, aber ihr warmes, weiches Herz sagte ihr:„Da ist eine, die sich unglücklich fühlt, zu ihr mußt du doppelt freundlich sein.
Konstanzeus Antwort bestand in einem kühlen, hochmütigen Kopfnicken.
„Es ist wunderschön hier in., nicht wahr?“ suchte das junge Mädchen mit unverkennbarer Befangenheit ein Gespräch anzuknüpfen.
„O ja,“ lautete die lakonische Antwort.
„Vielleicht kauft Papa Gut Steinbach. Das wäre hübsch. Ich würde mich sehr darüber freuen, denn ich kenne nichts Köstlicheres als das Landleben. Papa hat mir immer von seinem alten Freund vorgeschwärmt. Der Herr Oberförster ist auch ein herr licher Mann.“
„Gewiß.“
„Und Regina! Wie lieb und gut sie mir entgegenkommt. Wir sind auch bereits gute Freundinnen.“
„Das ging ja ziemlich schnell.“
„Allerdings!“ lachte Fräulein von Brachwitz unschuldsvoll. „Sehr schnell sogar ging es. Wir kamen einander sozusagen mit offenen Armen entgegen. Wollen Sie nicht in unserem Bunde die Dritte sein? Ich wäre Ihnen so dankbar dafür.“
„Für mich bedeutet der Begriff Freundschaft mehr, als gemein schaftliche Spiele und oberflächliche Unterhaltung.“
„Für mich ebenfalls. Ich würde Regina sicher auch in der ernstesten Lebenslage treu zur Seite stehen und mich verpflichtet fühlen, voll und ganz für sie einzutreten. Für eine oberflächliche Thörin dürfen Sie mich trotz meiner kindlichen Fröhlichkeit nicht halten. Es würde mir weh thun, so von Ihnen beurteilt zu werden, Fräulein von Felsing.“
„Warum denn?“
„Ach Gott, das weiß ich selbst nicht. Vielleicht, weil ich mir denke, daß Sie klüger, stärker und erfahrener sind als ich.“
„Erfahrener? Wie meinen Sie das? Unser Altersunterschied ist doch gar nicht so bedeutend?“
„Nein, da habe ich mich wohl schlecht ausgedrückt. Erfahrener ist nicht das richtige Wort; nennen wir es energischer, geistig gereifter.“
„Ich bin nicht so unbescheiden, das gelten zu lassen.“
„Sie finden mich recht thöricht, geistig recht tief unter Ihnen stehend, nicht wahr?“
„Meiner Ueberzeugung nach halte ich, was Reiz und Anmut betrifft, nicht den entferntesten Vergleich mit Ihnen aus.“
„Das ist es ja gar nicht, was ich hören wollte. Ich möchte niemandem, den mir das Schicksal in den Weg führt, kalt und fremd gegenüberstehen. Erwirbt Papa das Gut, so werden wir viel beisammen sein, und dann möchte ich, daß Sie mir auch gut würden. Zeigen Sie mir doch den Weg zu Ihrem Herzen.“
„Wer ihn nicht von selbst findet, dürfte wohl vergeblich danach suchen. Möglicherweise habe ich auch gar kein Herz— das heißt, was Sie unter Herz verstehen. Willst du meinen Platz nehmen, Regina? Mir wird es hier zu heiß, die Mittagssonne ist unerträglich. Der Herbst scheint den Sommer überbieten zu wollen. Ich gehe ins Haus, da ist es kühler. Darf ich dich später auf einen Augenblick bitten, Herbert?“
„Später?“ Er zog verlegen seine Uhr hervor.„Ich muß zur Bahn. Die Herren werden vermutlich vom Rittergutsbesitzer Steinbach zurückgehalten. Ich begleite dich durch den Garten, Cousine, wenn Fräulein von Brachwitz erlaubt.“
„Aber, bitte!“ rief die liebliche Blondine.„Regina bot mir soeben an, sie wolle mir ihre kleine Menagerie zeigen, die Tauben, die jungen Rehe und was es sonst noch alles giebt.“
„Ja, und den Hühnerhof sollst du auch besichtigen. Papa hat prächtige, fremdländische Exemplare kommen lassen. Die Tiere kennen mich ganz genau. Sie kommen alle, wenn ich rufe, und fressen mir aus der Hand. Komm, wir nehmen ein Körbchen mit Brot und Weizen mit. Es sieht zu drollig aus, wenn das genäschige Völkchen so von allen Ecken und Enden herbeigelaufen kommt.“
„Das denke ich mir allerliebst!“
Fröhlich plaudernd eilten die Mädchen Arm in Arm fort. Sie waren schon innig vertraut, wie zwei Schwestern.
„Also, was soll ich dir in der Stadt besorgen?“ fragte Herbert, sein Notizbuch hervorziehend, um möglichst unbefangen zu scheinen.
„Nichts.“
„Du sagtest doch...“
„Spielen wir Komödie?"
Der Blick ihrer unheimlich schönen Augen bohrte sich in die seinigen, stolz, herausfordernd, zürnend.„Du weißt sehr wohl, daß ich dich nur unter vier Augen sprechen wollte. Es ist nicht allein lieblos, es ist auch feige von dir, mir auszuweichen. „Konstanze! Wähle deine Ausdrücke etwas vorsichtiger! „Weshalb sollte ich das? Ich bin offen und wahr, sei du es auch! Daß du nichts besseres weißt, als die kurze Zeit des Wiedersehens mit Margot und Regina zu vertändeln, ist schlimm genug.“
„Wir dürfen die Sache doch nicht so auffallend machen.“ „Warum nicht? Wo liegt für uns die Notwendigkeit, ein Geheimnis zu bewahren? Weshalb soll meine Mutter, weshalb der Oheim nicht erfahren, daß unsere Herzen sich gefunden haben? Ich schwieg bisher, aber zuweilen kommt es mir vor, als ob ich eine meiner unwürdige Rolle spielte. Und diese übernehme ich auch dir zuliebe nicht. Es muß klar werden zwischen uns.
„Wenn du darunter verstehst, daß ich mit Papa und Tante sprechen soll, so muß ich dir doch entgegenhalten, daß mir der jetzige Zeitpunkt dazu recht wenig geeignet scheint. Ich soll erst mein Examen machen. Man kann nie wissen, wie die Sache ausfällt. Sowohl Papa als deine Mutter würden mir mit Recht erwidern:„Suche dir vor allem eine gesicherte Stellung zu erringen!: Das ist ja auch ganz natürlich, das würde doch so kommen. Meinst du nicht?“
„Wohl möglich! Ich will aber klar sehen.“
„Thust du das nicht?“
„Vielleicht nur zu sehr.“
„Gestatte, daß ich dich an deine eigenen Worte mahne:-Mag mein Brautstand auch noch so lange währen, ich warte geduldig. Sagtest du so oder irre ich mich?“
„So sagte ich allerdings; aber ich knüpfte auch eine Bedingung daran, die dir, wie mich dünkt, nicht ebenso fest im Gedächtnis haftet. Sie lautete: Vorausgesetzt, daß ich mich überzeugt fühle, dir das Teuerste auf der Welt zu sein. Hast du es vergessen?“
„Keineswegs, aber...„
Konstanze faßte plötzlich seine Hände und preßte sie mit mehr Zorn als Zärtlichkeit.„Bin ich dir das, Herbert?“
„Herr Gott, welch drohendes Funkeln in diesen schönen Augen! Jupiters sämtliche Blitze scheinen daraus hervorzubrechen!“ lachte er gezwungen.
„Laß das! Ich will keine Scherze, sondern die Wahrheit hören! Hast du das zwischen uns Vorgefallene als albernen Spaß, als thörichte Kinderei betrachtet, so nahm ich es ernst— furchtbar ernst! Verstehst du? Für mich handelt es sich um keine lächerliche Spielerei, sondern um eine heilige Lebensfrage, und auf diese verlange ich eine ehrliche, rückhaltlose Antwort. War es eine leichtfertige Lüge, als du mich mit den Worten:=Wie liebe ich dich!= an deine Brust zogst? Dann hättest du mir eine tödliche Beleidigung zugefügt, denn ich bin nicht nur deine Anverwandte und ein dir ebenbürtiges Mädchen, dem du Achtung schuldest, sondern auch die Pflegetochter deines Vaters, der stets bestrebt war, mir den eigenen zu ersetzen. Hattest du also den Mut, mich zu täuschen, so habe auch jetzt den Mut, aufrichtig zu sein!“
Ein peinlicher Zwiespalt regte sich in Herberts Seele. Er war seiner heiß entflammbaren Natur zum Opfer gefallen, als er sich damals hinreißen ließ, dem Mädchen Worte zu sagen, von denen sein Herz nichts wußte. Jetzt stand es ihm ja klar und deutlich vor Augen, daß er Konstanze nicht liebte, aber er gehörte zu jenen schwachen Charakteren, die beständig auf einen glücklichen Zufall hoffen und lieber zu ihrem eigenen und zum Schaden anderer einen Irrtum fortdauern lassen, ehe sie sich entschließen, ihm durch eine rasche, offene Erklärung ein Ende zu machen. Dann that es ihm auch leid um die Cousine, denn obgleich leichtfertig und oberflächlich, besaß Herbert ein gutes Gemüt, und der Gedanke, ihr einen vielleicht unheilbaren Schmerz zu bereiten, that ihm selbst weh.
„Quäle dich und mich doch nicht mit diesen ewigen Zweifeln!“ erwiderte er.„Du schienst mir schon gestern bei meiner Ankunft so mißgestimmt, daß ich mich betroffen und verletzt fühlte.“
Konstanze sah ihn mißtrauisch an.„Ich glaubte zu bemerken, daß dein erster Blick nicht mir galt.“
„Du warst ja gar nicht zu entdecken und kamst erst später aus deiner halbdunklen Fensternische hervor. Sollte ich etwa sofort nach dir fragen, während mich Papa seinen Gästen vorstellte? Die Frage schwebte mir auf den Lippen, und wenn ich sie nicht aussprach, so geschah es aus Rücksicht auf dich. Später aber fand sich absolut keine Gelegenheit mehr zu einer ungestörten Unterredung.“
„Sie würde sich gefunden haben, wenn du ihr nicht absichtlich aus dem Wege gegangen wärest.“
„Da irrst du wirklich! Dein beständiger Argwohn verbittert uns beiden das Leben. Laß doch die Zeit des Arbeitens und des Ringens erst für mich vorüber sein!"
„Das wollte ich gern; an Gebuld sollte es mir nicht fehlen, wüßte ich nur, daß du es aufrichtig meinst und daß
dein Herz ebenso an mir hängt, wie das meinige an dir. Aber es giebt so viele kleine, ganz verborgene Züge, welche die innere Wärme offenbaren und gleichsam eine geheime Zwiesprache zwischen zwei Liebenden bilden, und nach diesen Zeichen spähe ich vergebens.“(Forts. folgt.)
Das unten aufgeführte
Feuilleton,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welches. Z.
mit großem Beifall aufgenommen wurde, ist, so lange der# Vorrat reicht, zu dem beigesugten Preise in der Geschäftsstelle E
sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Der Väter Schuld.
Original=Roman von Fr. Collet.
Preis 50 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.
90
##

Local-Anzeiger Nr. 237&a Montag, 21. October 1901.
Seite 7.
Die Erequien
für den Hochw. Herrn
Pfarrer Hundgeburt
werden am Mittwoch den 23. Oktober, morgens ½10 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche gehalten. Im Anschluß daran findet das
Begräbnis nach Melaten
statt. Der Leichenzug bewegt sich durch folgende Straßen der Pfarre: Hochstadenstraße, Kyffhäuserstraße, Zülpicherstraße, Roonstraße.
Das
Sechswochenamt
für Witwe
Magdalene Limbach
findet Dienstag Morgen 9 Uhr in St. Kolumba statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Anna Pütz, geb. Wershoven,
finden statt am Dienstag den 22. Oktober, morgens 9 Uhr.
Französisch.
Perfekteste Ausbildung. Nur Privatunterricht. A. Maillard, Alte Wallg.s, II.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Okt. 1901.
0 Geburten. Georg, S. v. Peter Nauheimer, Buchb., Dürenerstr. 143.- Wilh. S. v. Karl Goubeand, Lokomotivf., Helenenwallstr. 44.— Gertr., T. v. Peter Weiß, Former, Breuerstr. 9.- Heinr., S. v. Heinr. Niermann, Maler, Huttenstr. 14.- Ant., S. v. Jak. Weiland, Schrein., Kempenerstr. 53. Eva. T. v. Jak. Weiß, Fabrikarb., Breuerstr. 17.Marg., T. v. Adam Stayl. Leitungsaufs., v. Buchheim. Gertr., T. v. Heinr. Ritter, Schloss., v. Kalk.- Heinr., S. v. Valentin Feick, Schrein., Gereonsmühleng. 17.= Philipp, S. v. Jos. Maaszen, Kaufm., Rolandstraße 105. Ludwig S. v. Joh. Petzgen, Vergolder, Friedrichstr. 41. Nikol., S. v. Jak. Thissen, Tagl., Zülpicherstr. 8.- Christian, S. v. Ant.
straße 525.- Wilh., S. v. Anl. Schmin, Tabess Annont on„
T. v. Aug. Herpers, Buchdr., Im Weichserhof 38.- Kath., T. v. Michael Otten, Tagl., Gr. Griechenmarkt 75.- Josephine, T. v. Jos. Herzogenrath, Tagl., Kl. Griechenmarkt 90.— Wilh., S. v. Joh. Holl, Tagl., Ehrenstr. 68.- Kath., T. v. Math. Gerhards, Straßenbahnführ., Wasserthurmstr. 9. Rosa. T. v. Mich. Diuer, Schneider, Thieboldsg. 41. Martha, T. v. Hugo Fehring, Kaufm., Gladbacherstr. 13.- Amalie, T. v. Simon Mayer, Althdlr., Krefelderstr. 49.- Ernst. S. v. Herm. Klein, Tapez., Domstr. 53. Kath., T. v. Heinr. Spürk, Kassierer, Gereonswall 38. Kath., T. v. Jak. Westhoven, Schloss, Eigelstein 52. Kath., T. v. Wilh. Bertram, Möbelschr., Klingelpütz 13.- Maria. T. v. Johann Vogel. Hausln., Friesenwall 3.- Hedw., T. v. Dr. Herm. Neumeister, Reg.=Assess., Hansa=Ring 44.„ 90—
0 Sterbefälle. Gustav Bruck, 21., Marienburgerstr. 32.- Wwe. Karol. Ladener, geb. Bolder, 64., Weideng. 67. Elis. Einsele, 67 ., Brunostr. 18.- Jos. Krause, Schlosser, verh., 56., Bonnerstr. 418.
Schuhm., Wwr., 80., Severinsw. 4.— Anna Gerke, geb. Ebert, 65., Kaiser Wilhelmring 5.- Johann Mattes, 5., Nippes, Baudristr..Julius Mäder, 8., Breitestr. 109.- Louis Vieten, Rentn., unverh., 60 ., Im Laach 9.— Georg Grohmann, 1., Kl. Griechenm. 26.- Wwe. Sophia Steinmetz, geb. Aufemwasser, 52., Eigelstein 84.
e Heiraten. Paul Gemerski, Schlosser, v. Groß=Ramsau, u. Agnes Körfgen, v. Köln=Dentz.= Wwr. Friedr. Jerusalem, Tagl. v. Gymnich, u. Elise Lüttgen. v. hier.= Wwr. Joh. Abels, Tagl., u. Maria Otten. beide v Sehnrath.- Gottfr. Balzer, gesch., Tagl., u. Wwe. Kath. Kellerhofen, geb. Hittorf, beide v. hier.- Hugo Kuhlmann, gesch., Maschinist, v. Essen, u. Marg. Frings. v. Rollesbruch.- Theodor Müllewitsch, Anstreicher, u. Emilie Ben, beide v. hier.- Robert Crentz, Kaufm., u. Marg. Moll, beide v. hier.- Dr. Aug Kreutzkamp, Arzt. v. Dortmund. u. Kath. Tietz v. Mainz.= Wilh. Kaltruhl, Schmied, v. Schöneborn, u. Agnes Gülicher, v. Aachen.
0 Heirats=Ankündigungen. Johann Preyaldenhoven, Fuhrm., Dürenerstr. 144, u. Josephine Ecker, Luxemburgerstr. I2.- Pet. Amrein, Werkzeugmacher, u. Philippine Gaertner, beide Burgunderstr. 16. Herm. Pfeiffer, Tagl., zu Köln=Deutz, u. Christine Mückenhausen, Alte Mauer a. B. 10.- Wwr. Adolf Wengenroth, Lithograph. Vor St. Martin 23. u. Wne. Bertha Neßeler, geb. Aschoff. Marzellenstr. 33. Jos. Blatzheim. Versich.=Inspekt., St. Apernstr. 35, u. Mathilde Weyand, Huhnsg. 24A.- Pel. Jost. Maschinist, zu Overath. u. Theresia Büchel, Becherg..- Joh. Schulte=Bäuminghaus, Brauereibes., zu Horst. u. Maria Kürten, Dagobertstr. 14.= Emil Pons. Tagl., Maybachstr. 152, u. Anna Görgens, Spichererstr. 40.- Pet. Kann, Packer, Friesenstr. 83, u. Vertha Sommerey Gladbacherstr. 9.
Für den Neubau der Volksschule nebst Turnhalle, Rektorwohnhaus und Nebenanlagen in der Georgstraße hierselbst soll die Ausführung
der Anstreicherarbeiten einschließlich Material lieferung
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Die Bedingungen liegen im Baubureau des vorbenannten Neubaues vormittags von 9 bis 12 Uhr zur Einsicht offen und können daselbst Angebotsformulare entnommen werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Montag den 4. November d.., vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 20 des Hochbauamtes, Glockengasse 25/27, abzugeben. Die Eröffnung der Angebote findet im Zimmer 6(1. Etage) statt.
Köln, den 14. Oktober 1901. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. Schilling.
0 Geburten.(II. Okt.) Anna Gertr., T. v. Jos. Weyergaus, Tagl.,
Usingerstr. 55K.-(12.) Hedwig, T. v. Karl Dupré, Kaufm., Kasemattenstraße 5.- Jos., S. v. Leon Eckardt, Lokomotiv ührer, Rupertusstr. 14. Marg., T. v. Heinr. Meyer, Metalldreher, Heribertusstr. 2.- Heinr., S. v. Diedrich Wiesmann. Tagl, Poll. Auf dem Sandberg 41.-114.) Joh., S. v. Gottfr. Benediet, Friseur, Freiheitstr. 23.- Fritz. S. v. Fritz Schönemann. Werkzeugmacher, Mathildenstr..- Peter. S. v. Math. Feldaen, Fabrikarb., Voll. Salmstr. 75.-(15.) Gottfr., S. v. Kasp. Tonnes, Tagl., Poll, Weingartenstr. 27.(16) Marg., T. v. Karl Weyer, Tagl., Poll, Müllergasse 12.-(17.) Anton, S v. Heinrich Linden, Packmstr., Heribertusstr. 4.= Marg., T. v. Christ. Hahn, Fabrikarb., Poll. Kaulchensweg 51.- Jos.. S. v. Paul Bröcher, Ackerer. Ensen, Kr. Mülheim a. Rh.
# Sterbefälle.(12. Okt.) Joh. Peter, Fabrikarb., 25., Ferdinandstraße 15.(14.) Ludwig Krippendorf, 10., Mathildenstr 37.-(15.)
Mich. Kremer, 4., Rupertusstr. 1I.= Karolina Cotzmann, geb. Isac, 41 J. Siegburgerstr. 77.- Kath. Bornheim. 9., Siegburgerstr. 752.Joh. Altenbach. Opernsänger, 26., Gaußstr. 10.-(17.) Joseph Bröcher, 1½ St., Ensen. Kr. Mulheim a. Rh.
0 Heiraten.(11. Ort.) Mich. Offermann, Ackerer. u. Maria Berg. Poll, Rolshoverstr. 601.- 112.) Hub. Willges. Werlmstr., u. Witwe Laura Osenberg, geb. von der Heyden, Luisenstr. 10.- Gerh. Schlootz, Walzer, u. Witwe Marg. Lippe, geb. Schmidt, Köln, Glockenring 12.- Jos. Kürten, Foirikarb., u. Kath. Snmitz, Ensen.
9 Heirats=Ankündigungen.(12. Okt.) Wilh. Wehmeyer, Lokomotiv= heizer, Düsseldorferstr. 15. u. Josephine Schenzer. Köln, Antwerpenerstr. 42. (17.) Hugo Kampfrad, Droguist, Neuhöfferstr. 6, u. Josephine Gerke, Lorenzstr. 4.
* Die Verwendung der Beitragsmarken für die Invalidenversicherung.
Da die Verwendung der Beitragsmarken für die Invaliden= versicherung noch immer sehr unregelmäßig erfolgt, so haben die Behörden sich veranlaßt gesehen, die bezüglichen Vorschriften durch eine Bekanntmachung von neuem einzuschärfen. Wir nehmen aus dieser Bekanntmachung Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß die Entrichtung der Beiträge für die Versicherung, also das regelmaßige Einkleben von Marken in die Quittungskarten, für die Versicherten von der größten Bedeutung ist. Insbesondere ist seit Inkrafttreten des neuen Gesetzes vom 1. Januar 1900 an gemäß § 146 die nachträgliche Entrichtung von Marken für versicherungspflichtige Thätigkeit nicht mehr wie früher unbeschränkt, sondern nur noch innerhalb zwei Jahren nach Fälligkeit und nur in ganz besonderen Ausnahmefällen innerhalb vier Jahren gestattet. Arbeitgeber und Versicherte haben an einer pünktlichen regelmaßigen Markenentrichtung gleiches Interesse; die ersteren erhalten sich dadurch die Anwartschaft und damit den Anspruch auf Rente, letztere bewahren sich dadurch vor Geldstrafen, welche um so höher sein werden, je weniger Beitragsmarken noch nachträglich wirksam verwendet werden können, sowie vor civilrechtlichen Regreßansprüchen der Versicherten, welchen wegen Nichtverwendung der Marken die Rente versagt werden mußte. Bei der Entrichtung der Beiträge ist insbesondere folgendes zu beachten:
1. Marken sind zu verwenden nicht bloß für ständige Arbeiter,
sondern auch für Tagelöhner, Stundeuarbeiter und ähnliche nichtständige Arbeiter und Arbeiterinnen, die bei verschiedenen Arbeitgebern beschäftigt werden, z. B. mit Gras= und Getreidemähen, mit Nähen, Putzen, Waschen, Bügeln usw.
2. Für die Versicherungspflicht des Arbeiters ist es nicht von Be
deutung, ob derselbe einen festen Lohn erhält oder ob er im Accord arbeitet; in beiden Fällen müssen Beiträge für ihn entrichtet werden Dasselbe gilt, wenn ein Arbeiter(Vorarbeiter) eine bestimmte Arbeit übernimmt, z. B. das Abmähen einer Wiese oder das Ausziegeln eines Grundstückes, und zur Ausführung dieser Arbeit noch andere Arbeiter hinzuzieht, die er dann selbst zu löhnen hat. Auch in diesem Falle muß der Arbeitgeber, als welcher der Besitzer der Wiese bzw. der Ziegelei anzusehen ist, nicht bloß für den einen von ihm beauftragten Arbeiter(Vorarbeiter), sondern auch für dessen Mitarbeiter die Beitragsmarken entrichten.
3. Eine Vorschrift, welche häufig übertreten wird, ist die, daß die Marken nach wie vor bei jeder Lohnzahlung verwendet werden müssen. Als Lohnzahlung ist auch jede Abschlagszahlung anzusehen. Auch der Versicherte ist berechtigt, die Marken selbst zu ver4. Ein Ver der häufig zu Unzuträglichkeiten und zur Bestrafung der Arbeitgeber führt, ist der, daß ein Arbeitgeber die Marken dem Versicherten giebt, damit dieser sie selbst einklebt. Hierdurch befreit sich der Arbeitgeber nicht von seiner Verpflichtung; er muß also, wenn der Versicherte die Marken nicht eingeklebt hat, auf eigene Kosten neue Marken beschaffen und sie einkleben. Noch unvorsichtiger ist es vom Arbeitgeber, wenn er dem Versicherten lediglich das Geld zur Beschaffung der Marken giebt.„
5. Besondere Sorgfalt ist anzuwenden bei der Markenentrichtung für die nichtständigen Arbeiter, z. B. Tagelöhner, Putzfrauen, Näherinnen und dergleichen. Gerade hierbei muß oft Bestrafung der Säumigen erfolgen. Für jede Woche, in welcher ein Versicherter wenn auch nur einen Tag— arbeitet, muß eine Marke entrichtet werden. Findet die Beschäftigung nicht während der ganzen Beitragswoche bei demselben Arbeitgeber statt, so ist von demjenigen Arbeitgeber, welcher den Versicherten zuerst beschäftigt, der volle Wochenbeitrag zu entrichten. Wurde dieser Verpflichtung nicht genügt und hat der Versicherte den Betrag nicht selbst entrichtet, so hat derjenige Arbeitgeber, welcher den Versicherten weiterhin beschäftigt, den Wochenbeitrag zu entrichten. Selbstverständlich darf und braucht nur eine Marke für jede Woche verwendet zu werden. Damit der Arbeitgeber auch später den Beweis führen kann, welche Marken von ihm herrühren, ist es zweckmäßig, wenn er beim Einkleben stets den Tag des Einklebens mit Tinte auf die Marke— z. B. 1. 8. 00.— schreibt. Etwas anderes darf er nicht darauf schreiben. Die Entwertung der Marken muß erfolgen, wenn Zweiwochenmarken oder Dreizehnwochenmarken verwendet werden, was bei zweiwöchentlicher oder vierteljährlicher Lohnzahlung der Fall sein kann.
6. Endlich ist der Irrtum weit verbreitet, daß für Personen, welche schon 70 Jahre alt sind, bezw. welche bereits eine Altersreute beziehen, keine Beiträge mehr zu entrichten seien. Auch für diese Versicherten müssen Versicherungsmarken verwendet werden, wenn sie weiter Lohnbeschäftigung verrichten und nicht von der Versicherungspflicht ausdrücklich befreit sind.
7. Hat ein Versicherter keine Quittungskarte, oder will er sie nicht vorzeigen, oder behauptet er, nicht versicherungspflichtig zu sein, so wird dadurch der Arbeitgeber nicht von der Pflicht befreit, für die richtige Markenverwendung zu sorgen. Er muß dann selbst auf Kosten des Versicherten eine Quittungskarte für ihn beim Bürgemeisteramt bestellen; am besten geschieht dies schriftlich, und sind dann gleich für die Wochen, für welche der Arbeitgeber dem Versicherten Lohn gezahlt hat, die Marken beizufügen. Der Versicherte kann von der Ortspolizeibehörde durch Geldstrafe zur Vorlegung der Quittungs= karte angehalten werden.
Es bedarf wohl nur dieser Anleitung, um eine ordentliche Marken verwendung im hiesigen Bezirk herbeizuführen, ohne daß die Versicherungsanstalt genötigt wird, erhöhte Ordnungsstrafen zu verhängen. Es wird im übrigen bemerkt, daß bei Zweifeln in Inva lidenversicherungsangelegenheiten die untere Verwaltungsbehörde (Landratsamt, Bürgermeisteramt) zur Auskunftserteilung verpflichtet ist.
Tocales.
A Wählerversammlung der Centrumspartei. Auf die heute Abend(Montag) 8½ Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfindende allgemeine Wählerversammlung der Centrumspartei sei nochmals an dieser Stelle hingewiesen mit dem Bemerken, daß in einem Einladungsschreiben des Central=Wahlkomitees der Centrumspartei infolge eines Druckfehlers irrtümlicher Weise Montag den 21. November als Termin dieser ersten allgemeinen Wählerversammlung bezeichnet ist. 665.
* Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. M. 54474 103.60., bis zum 15. d. M. wurden 2766551.59 M. eingezahlt und 2309236.20 M. zurückgezahlt, so daß am 15. Oktober 1901 ein Gesamtbestand von 54931418.99 M. vorhanden war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 49. Nathan der Weise. Dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Auf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Dienstag: Die rote Robe. Drama in 4 Akten aus dem Französischen des Brieux.
Vereins=Nachrichten.
8 Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Muscums wird am Freitag den 25. Oktober 1901, abends 7 Uhr, Herr Ingenieur Mathée einen Vortrag über: Altes und Neues aus dem Gebiete der Flugtechnik(mit Demonstrationen) halten.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundbuche von Cöln, Band 193 Blatt 7714, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Heinrich Josef Scheidtweiler zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 1159#87, Moselstraße 90,.92 Ar groß, Hofraum worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2800 Mark jährlicher Nutzungswert, am 20. Dezember 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 16. Oktober 1901.
i<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l.<space> I I I.<space>
Coks Coks Coks,
beste Marken für Centralheizung,
Anthracit= und Küchenkohlen, Brikets und Brennholz
zu billigsten Preisen bei
Friedr. Bühring Wwe.,
Fernspr. 1836. Comptoir: Fimburgerstr. 6.
Abbruch.
Das an der Waisenhausgasse gelegene alte Gebäude auf dem Gelände des Waisenhauses soll auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer Nr. 9 des Hochbauamts, Glockengasse 25/27, zur Einsicht auf. Ebendaselbst sind die versiegelten und mit entspeechender Aufschrift versehenen Angebste bis
Samstag den 26. Okt. d.., vormittags 10 Uhr,
abzugeben, welche alsdann in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Köln, den 14. Oktober 1901.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Kleefisch.
Wissen a. d. Sieg
ist ein in bester Geschäftslage befindliches größeres zweistöckiges
Gebände zu verkaufen.
Fr.=Off. u. S H 5400 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remington- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co. Hohestrasse 136.
Paris 1900 Höchste Auszeichnung„Grand Priz.“
Wodurch mein veraltetes
Magenleiden
radikal beseitigt w. ist, teile; ich aus Dankbarkeit gegen den Erfinder des Mittels jed. Leidensgefährten gern mit.
F. Herrmann,
Köln, Burgunderstraße 55, 2. Etage.
Naturreine Weine.
Weingroßhandlung, die für Naturreinheit ihrer Weine Garantie leistet, wünscht in größeren Pätzen Vertreter anzustellen oder Niederlagen zu errichten; Besitzer von Restaurants oder Weinstuben werden bevorzugt. Fr.Angebote mit Referenz=Angabe unter U D 5438 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
des Kölner Loeal=Anzeiger.
Atermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauriliussteinweg 118. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Sicbachstraße 105, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

R.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287* Montag, 21. October 1901.
Einladung
zur 4. Quartal-Versammlung
am Mittwoch den 23. Oktober 1901, abends 6 Uhr, im Krystallpalast, Schildergasse 107.
Tages-Ordnung:
Bericht des Vorstandes; 1000
Pericht über den driten Teil des neuen, Heauzprierzseh gage sheh
am 1. Oktober in Kraft getreten ist. Berechtigung zum Halten von Lehrlingen und Führung des Meistertitels; 6. Besprechung über gewerbliche Verhältnisse;
: Verschiedenet. G. gllehreg,
NB. Alle
G. Menren, Seeen„
Bäckermeister, welche bis jetzt das Bäckerhandwerk selbständig„iglgden
betreib= und sich der Innung nicht angemeldet haben, werden ersucht. eingernben.
werden.
Die Wähler der Centrumspartei werden hiermit zu einer
Grossen Wählerversammlung
auf Montag den 21. Oktober er.,
abends 3½ Uhr,
in den großen Saal des„Fränkischen Hofes“ ergebenst
2.
Grosses Militär-Konzert.
Anfang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Frischer süsser
Hans Schober,
Färberei
für Damen= und Herrengarderoben, Stoff und Federn jeder Art.
Chemische Wäscherei für Damen= und Herrengarderoben, Uniformen, Portièren, Möbelstoffe, Teppiche, Federn, Cravatten, Handschuhe 2c.
Wäscherei und Spannerei
für alle Arten Gardinen und Spitzen.
Decatier-Anstalt
für alle Arten Stoffe und Tuche.
Aufdämpfen
von Sammet und Plüsch=Garderoben.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 38. Fernsprecher 6665.
Filialen: Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Kl. Budengasse 15, Brühl, Kölnstraße 31.
Ablieferung in—4, auf Wunsch
Meissner Geld-Lotterie.
Haupttr. Sv. 100 000, 60 0UU, 40 DUe, 20 000, 10 O0D ete.
Ziehung 26. Oktober bis 2. November.
Lose à 3 M. 5 Lose 14 K, 11 Lose 30 K, Porto und Liste 30 Pfg. extra
Sose.— o ung versendet auch unter Nachnahne.
Mauritinswal
Nr. 15.
Bergmost(Merler)
bei
Mich. Wischet,
Martinstrasse 32.
Tagesordnung:
Aufstellung der Kandidaten für die Stadtratswahl der
III. Abteilung.
2. Besprechung der Stadtratswahren.
Angesichts der Wichtigkeit der Tagesordnung bitten wir unsere Wähler/I.,# 0
um zahlreiches Erscheinen. 11 Kolner Loven-Drau,
*„„ 11 hochf. Obergärig.
Ausschank Ehrenstrasse II. Gute bürgerl.
bei kleinen Preisen. Schöne Vereinszimmer.
Großer Saal bis 420 Personen fassend zum Abhalten von Hochzeiten, Kommersen, Versammlungen, Ausstellungen und Festlichkeiten aller Art.
Französisches Billard.
F. Feddeler.
Telephon 76..
Das Central-Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Franke's
Lotterie=Geschäft
* Herzogstraße 14
empfiehlt
Meißener Geldlott. A. 3
Lungenheilstätteulotterie
Los für 2 Ziehungen gültig 2.
Straßburger Pferdelott.
Mark 1.
Einbfrehls Bie Wv.
F. A. Teeke,
Haupt=Agentur.
Meissner
Dombau-Geld-Lotterie.
Ziebung 20. Okt. biss 2. Nov. Lose à 3., 11 Lose 30 M.
Hauptgew. eptl. M. 100000, 30000, 70 000, 65000 2c.
Wiesbadener Lungen=Heilstätten=Lotterie.
Jedes Los kann zweimal gewinnen.
Am.—7. November u. 10.—19. Dezember. Hauptgew. w. M. 30 000, 2 a. 10 000, 2 a. 5000, 3000 2c.
Münchener
Intern. Kunstausstellungs-Lotterie
jedes zweite Los muss gewinnen.
Zieh. 1d. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
Metzer Dombaulose zum Tagespreise.
Wohlfahrts=Lose à M. 3,30. Straßburger Pferdelose à 1., 11 Lose 10 M.
Norko 10 3, jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schilderg. 16, a. d. Hohestr.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genosenschafts=Kase,
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 K. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
3¾% onne Kündigung.
Beträge über 1000 K. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von—12,—4 Uhr.
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Macha baerstraße 44. gehört nicht mehr zur Raisseisen=Organisation.=
LAMBERTZ-PRINTEN
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Aachener Printen-Fabrik.
Wer wagt, gewinnnt!
Ziehung I. Novbr.
Jährl. 12Gewinn-Ziehung. mit abwechs Haupttreffern in M
500000
1300000, 178 500, 135000, 120000, 90000, 45000 etc. „Jedes Loos ein Treffer“
lbiet. die aus 100 Mitgliedern lbest. Serienloos-Gesellschaft
Monatl. Beitrag Mark.50.
Halbe Beteiligung K.*
L. Lühbers, Lübeck 16.
Volksberein Koln.
Zu der am Montag den 21. Oktober,
abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen
stattfindenden großen
Versammlung der Centrumswähler
werden unsere Mitglieder freundlichst eingeladen.
Tages-Ordnung:
Nennung der Stadtrats-Kandi
Dastaunant
Bei der Wichtigkeit der Sache wird mit Bestimmtheit allseitige Beteiligung unserer Mitglieder erwartet.
Der Vorstand.
Philharmonie, Köln.
21.—26. Oktober 1901, abends 3 Uhr:
Gastspiel
des Trianontheaters
vom neuen Königl. Opernhaus(Kroll) Berlin.
Lebende Lieder.
Kartenverkauf: Sperrsitz K.—.1 alle Flatze num...
1. Parkett K.—.1 vom 18. Oktober ab täglich von 11 2. Parkett K.—.) bis 2 und von 5 bis 9 Uhr an der Saal K.50. 1 Kasse der Philharmon###
Balkon RK.—.) d Telephon 3333.
#ey Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
„sgche. Turkestan(Central=Asien).— Ganz neu!
Telephon voi5.. Geössn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309. Kind. 20).
Konzert-Gesellschaft.
gden 21. Oktober 1901, auends 6 Uhr:
Köln, Appellhofplatz 20A—26.
Weine eigener Regie
Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.
Sehenswerte neue Säle
Einheimischen und Fremden empfohlen.
Für Weinbezug ausser dem Hause stehen Preislisten zur
Verfügung.
Bronzen
in allen Farben zum Bronzieren von Grabkrenzen, Laternen, Man telöfen 2c., sehr haltbar, empfiehlt
A. Kaesmacher
Altermarkt 62
Frische Blumen,
— Trauer=Arrangements,
Jardinièren, Brautbouquets, Brautkränze. - Tafeldekorationen, * Trauerkränzev.MA.50 an„
e geschmackvoll gearbeitet und stets S vorrätig, empfiehlt"„
H. Lepek,
Telephon 6815.
am Minoritenplatz,
Apotheker.Nurm:
conc. Kräuferlikör
— Conaarauernkr
Masendoctor
#r. Resie Uür den Man.
erwärmend! anregend
Mehrere Häuser
zum 1. Konzert im Gürzenich.
.<space> T e x t e<space> 2 0<space> P f g.<space>
General-Vertreter:
Ferd. Klett, Köln,
Triererstr. 47.* Fernspr. 6892.
Dr. med. W. Vulker,
Homöopathische Therapie,
Hohenstaufenring 37.
Sprechstunden morgens 10—12 Uhr nachmittags—4 Uhr.
Für Unbemittelte: Dienstags. Doo nerstags u. Samstags—9
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, Karten zu 2 M. abends an der Kasse.
für eine und zwei Familien sehr—
preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für bedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Erste Kölner Holz- und Marmorschule.
Schullokal: Gr. Sandkaul 10, Nähe Bismarckdenkmal.
Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Feinste Empfehlungen sowie Dankesschreiben für praktische und gewissenhafte Ausbildung zur gefälligen Einsicht. Anmeldungen und Prospekte durch
Karl Schmitz, Lichhof 8.*
Schmiedeeiserne Gitter,
*—"— f e ha.
Bei Husten und
Heiserkeit benutze man
vonthosich be Sichaster der Ginder, wie Grab-, Garten-, Balton-, Treppen- und Thonecht à Fl. 1 KK bei gitter, Veranden etc.
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte,I übernimmt zur Anfertigung nach gegebenen und eigenen Entwürfen
Weyerstr. 47, Pet. J. Koch, Schlossermeister.
Dr. med. Huismans,
Hohenstaufenring 40,
zurückgekehrt.
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahmg
Garantie: Zurücknahme.#
Weingroschandg, Rannov-Münden.
Verlag u. Druck von J. P. Verantwortlicher Redacteur: u
den allgemeinen Ceil 8. für den Anzeigen- und Reklament“ Okle. alle in Köln