abatt bei Baarzahlung.
Günstigste Kauf-Gelegenheit für sämmtliche Leinen- und Weisswaaren, Wäsche jeder Art
in bekannt gediegensten und reellsten Qualitäten.
Zurückgesetzte Leib-, Bett-, Tisch- und Küchen-Wäsche,
durch die Auslage bestaubt,
zu hervorragend billigen Preisen.
Besonders vortheilhafte Kauf-Gelegenheit für vollständige Braut-Nussteuern.
Zurückgesetzte Tischwäsche, einzelne Tischtücher ohne Servietten, einzelne Servietten ohne Tischtücher in bekannt besten Qualitäten, im Preise bedeutend ermässigt und mit 10% Rahatt.
Gegründet 1838.
Freiburger-Lose M“
Ziehung 12.—15. Januar.
Damenheim-Lose..—
erste Ziehung schon 5. bis 7. Januar.
Zu beziehen durch die
Hauptagentur von——SSILeS F
N8. Iu der soeben beendeten Ziehung der Berliner Roten* Lotterie fielen wiederum an größeren Gewinnen in meine Kollekten:
Mülhausener-Lose
nus
M..30
zur Wiederherstellung der Marienkirche.
Köln, Mauritiuswall 15,*
Ecke Jahnstrasse.
auf
Nr. 200,490
auf Nr. 372,791 C900 Mk., auf Nr. 373,859 000 Mk., auf Nr. 382,474
Rote, Gewinnlisten sind eingetroffen. Gewinne zahle sofort aus.
„„„„
schulpflichtig— werdenden— Kindern
sollten alle denkenden Eltern
einen naturgemässen Ueberzanz von der
Spielzeit zur Lernzeit
r Anwe turgens, Baurstiuswal, gewähren
Hier gewöhnen sich die Kleinen ohne Zwang zugleich an die
„ äußeren Formen des Schullebene.
Dr. med. Schreber Ssz5: Pas###. 5. Lebenejahre an können die
Kinder als reif zu Turnübungen betrachtet.“
Oberleitung: Städt. Turnlehrer Weidner und Frau Weidner gepr. Turnlehrerin, Mauritiuswall 54.
Turnstunden: Mittwochs u. Samstags—.6 Uhr.
Freiburger Münsterbau-Geldlotterie à 3 M
1. Hauptgew. event. 125,000 K. 50.000 M. Zieh. 12.—15. Januar.
Geldlotterie der Marienkirche au Mülhausen à..30
Ziehung
Hauptgew. 100.000 M. 50,000 M. 2c. Zieh. 25. Januar
Berl. Pferdelose à 1., 11 L. 10 M. 11. Januar
Rote: Listen Rob. Dölz, Komödienstraße 5.
Zu Grog und Thee empfehle
Eiterft. 22. Jamaica=Rum.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Steuer-Erklärungen
werden von einem Fachmanne sachgemäß angefertigt.
Off. u. Nr. 26 an d. Geschäftsst. d. Bl.
M2er Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten Herren-Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder. Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 107—109, 1. Etage. Der Anfertigungspreis ist 16#, für Hose und Weste je 3 K, Ueberzieher 14 K
Königl. Preuss. Klassen-Lotterie.
.: 3P5, 15, Kl.sie(Ziehuggsanlang morgen den 8. Januar) habe ich noch nige halbe und viertel Lose bis 6 Uhr abends abzugeben.
Diedrich, Ngl. Lotterie=Einnehmer, Neumarkt 34.
Reden, Prologe, Lieder, Gedichte aller Art. Nachrufe 2c. liefert prompt und billig das
Litterarische Bureau
Riehlerstraße 105. neben Schloß=Café, 9 12 Uhr,-6 Uhr, event. genügt Karte.
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
a
*

*
ite 2.
lner Local-Anzeiger Nr. 7* Montag, 7. Januar 1901.
WI S
Offene Stellen.
K
Suche für einen jungen Mann (Tertianer: Stelle in einem besseren
Drogengeschäft.
Auskunft erteilt Thiemann, Apo theker. Altermarkt 58.
Ein älteres braves Mädcheu
mit guten Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle bei einem einzelnen Herrn, am liebsten bei einem Geistlichen.
Fr.=Offerten unter Nr. 35 an die Geschäftsstelle d. Vl.
S ME
Zu vermieten Ehreufeld. Primaner##e
- zenr. Ia. reh.. Uv.
Off. u. Nr. 226a.
1. Abgeschl. Ct., Hochp. u. 1 Mans., II. Untech.- Zimmer u. 1 Maus. an kinderl. Faman#d. eing.
Person. Bescheid Geisselstr. 62, 2. Ct.
(ain anstandig, jung. Mann z. Mit(2 bewohnen ein sch. mödl. Zimmers gesucht. Ein unmöbl. Zimmer an eine anständige Person zu
Große Brinkgasse 17, 2. Etage.
ProvisionsReisender
gesucht.
Eine der ältesten und bedeutensten französ. Schaumweinfirmen sucht per sofort tüchtigen Agenten für Cöln und Westfalen, sowie einen tüchtigen Reisenden, der bei den deutschen SchaumweinAproducenten gut eingeführt ist. Besitzer für einige Tage hier. Zu erfragen beim Portier des Domhotels, Cöln.
Arbeits-Gesuche.
#eltere anst. Person. im Ausbessern Es von Wasche und Kleidern erfahren. sucht noch einige Kunden.„
Off. unter J 102 an die Annahmestelle Barbarossaplatz 6 erbeten.
Möbl. Zimmer Handwerker zu
vermieten. Große Sandkaul 11.
echöne Wohnun= von drei Räumen, * Erker und Balkon zu vermieten Bescheid Nippes, Nohlstraße 30.
(Kut möbl. Zimmer mit guter Pension (9 zu vermieten. Ankerstraße 9.
Einf. möbl. Zim..verm. Sterneng. 54.
Zin leeres Zimmer an einzelne Per
2 son zu verm. Sternengasse 54.
„Schöne große Zimmer zu vermieten (Hinterhaus.) Alte Wallgasse 13
Ferren=Anzüge werden für 20 M, ### Ucberzieher für 17 J, Hosen od.
Westen für je 4 M. gutsitzend angesertigt. Friesenwall 122,— Et
Anständiger Mann
sucht Arbeit,
kann mit Pferden umgehenu schreinern gute Zeugn. Thürmchenswall 18—. 1
Redegewandte
Herren
werden bei hoher Provision zum Vertrieb der Illustrierten Zeitschriften gesucht. Hotel Hausen, Marzellenstr., Meld. bei Stuiche, 12—2,„— 7 Uhr.
angeh. Dreher, Dreherlehrling u. Arbeitsiunge
gesucht v. J. J. Kutsch, Eyrenfeld,
Hansemannstraße 10
(in Bäckerlehrling, der gleich Geld O verdient, gesucht.
Im Laach 18. am Neumarkt.
Schreiner,
älterer selbständiger, gesucht.
Unter Goldschmied 11.
Schuhmachergeselle
Port seiug. Hanigring 13.
Schon möbl. Mansardenzimmer billig zu vermieten. Johannisstr. 54
—chön möbl. Zimmer mit voller guter = Pension sofort zu vermieten. ohannisstr. 57. Nühe Post u. Bahnhof.
Kapitalien.
Mark
auf 1. Hypothek gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 33 an die Geschäfts stelle d. Vl.
W
Zu verkaufen.
gebrauchter Meid=Ofen 1 gebrauchter Löhn=Ofen 1 gebrauchter americ. Ofer sehr billig zu verkaufen.
nst. Mannz. Mitb..sch m. Parterrez. N a. M..#. Luxemburgerwall 10. Anb.
Direktrice
(erste Kraft) bei hohem Geha dauernder Stellung gesucht. führliche Offerten erbeten.
Gustav Pieck, Nach
Kalk.
Ein tücht, braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Auskunft Nalt, Kirchstraße 4
auswärts.
Ein tücht. kath. Mädchen. in Kü o Hausarbeit erfahren, für nges Ehepaar gesucht. Zu erfrag Siebenturgen 3, 2. Ct.
in älteres Dienstmarchn iu und Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 22.
sofort gesucht.
Nippes,
sechszigstraße 59.
Zweitmänchen
sofort gesucht. Iloher Lohn.
Kall.
Zum 1. Februar ein braves kat
Küchenmädchen
mit guten jähr. Zeugn. fur besse Haushalt gesucht. Zu erir. bei
Füchtiges Zweitmaochen 8 sucht. Herwarthstra
Blumenstraße 11.
zu Lichtmeß gesucht.
Stellen-Gesuche.
ENSEI MNED SMIEE
Dienstmädchen
mti gu:. Zrugn. suchen Stellung.
Schüldergasse 86, 1. Et.
Mietgesuche.
Zwangsversteigerung
im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im GeundChin. Band Blatt 11.566, zur Zeit der Eintragung des Ver eigerungsverzzerkes auf den Namen des Metzgermeisters Car( Doch zu Coln
Flur 26 Nr.:: Glockenring 10, Hofraum, 86 Quadratmeter groß mit: a. Wohnhaus mit Hofraum, 750 Mark
Nutzungswert, b. Hinterhaus. 180 Mar
(Grundsteuer=Mutterrolle 1119, Gebäudesteuer=Mutterrolle
am 26. März 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9 unten links,
versteigert werden.
Cöln, den 31. Dezember 190IIAns Amtäntricht. Abt. III.
zu mieten, am liebsten met beim Eigentümer. öff. unter W R 102 an die mestelle Deutz, Freiheitstr. 57
von-4 Zimmern
gesucht bis zu 35 M.
Aindige Person fliche
zwei kl. Anbanzimmer in
Zweischläfiges Bett
mit Matratze u. 4 Kissen zu vertaufen Gereonswall 35.
Zwangsversteigerung.
Grundahe don Kol Banzd35, Bat.3b. ur. 2eiecdesr Siocscheusge e
Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmanns Richard Sa########
iu Köln eingetragenen Grundstücke:. 2#..6 Gichard Waquera. Flur 35, Nr. 2725/34, Ecke Moltke= und Richard Wagner
straße, Garten, 4,56 Ar, 28/100 Thaler Reinertrag;
b. Flur 35, Nr. 273534, Richard Wagnerstraße, Garten, .33 Nr. 21/100 Thaler Reinertrag(Grdst.=.=R. 15,600,,
am 12. März 1901, vormittags 10¼ unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norverz straße 9,
versteigert werden. 9
Koin, den 22. Tezember 1900..## S W
Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
Mantelöfen,
Stück(gebr.) billig zu verk. Besch.
Deutz, Karlstraße 46. Bureau.
Majolika=Oefen,
transportabel, für Gas oder Kohle, billigst. Hohenstaufenring 25.
Zwangsversteigerung
steigerungsvermerkes auf den Namen des Wilhelm Rensing, Inhaber eine Meierei zu Coln, eingetragene Grundstück:. e 18
Flur 27 Nr. 141, Im Krahnenhof 6, Hofraum, 1,24 Ur,
worauf Wohnhaus mit Hofraum, 900 M. Nutzungswert (Grundsteuer=Mutterrolle Nr. 15,343, Gebäude=Steuerrolle
am 19. März 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norvertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
Coln, den 28. Tezember 1900.. Amtenma Sateit. II
Königliches Amtsgericht, Abteil. 11
Kauf-Gesuche.
Ganzes Haus
Möbel. Oesen, Pianinos werd. z. höchst. * Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Unterricht.
hat noch einige Stunden frei. Limburgerstraße 2, 1. Etage.
erteilt gründlichen
Unterricht
Marsikstein 24.
Renaissance und Barock, sowie Bau
AAyes Sande. unsm19,
Magnetopath
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 30,*
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr. Außer dem Hause nach 4 Uhr.
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
rbeitergesuche für den Katvol Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Schön. Gesellschaftsagl,
80 bis 100 Personen fassend, für Gesangvereine geeignet, für einige Tage der Woche frei.
Restauration Hack,
Eigelstein 11..
Von der Neise zurück.
Dr.
Arzt für Hautkrankheiten. Köln, Agrippastraße 3
Gefl.
Emande
Zwangsversteigerung.
steigerungsvermerkes auf den Namen der Ebeleute Karl von im Thurt #aufmann, und Margareta Barbara genannt Maria, geb. Karches, beide zu
Rothgerberbach 46, Hofraum, groß
.29 Ar, mit Wohnhaus mit Hofraum, 2700 M. Nutzungswert(Gebäudesteuerrolle 15,739, Grundsteuer=Mutterrolle 15,532
am 29. März 1901, vormitlags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9, unten links,
versteigert werden. 9
Cöln, den 31. Dezember 1900.
Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung.
I Band 185 Batt 723h, zu: Zeit der Eintragung des
steigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Dekorationsmaler Maubach und Maria Auna, geb. Kißner, beide in Cöln, eingetragene
Flur 34 Nr. 949133, Salierring 40, Hofraum, groß 4 Ar
10 Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, Nutzungswert 5100., b. Schuppen, Nutzungs wert 90 M.(Grundsteuermutterrolle 9125, Gebäudesteuervolle 21,724),„„
am 26. März 1901, vormittags 10¼4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden.
bue un ein, Aönigüches Ausgericht, Abeit. II.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Jan. 1901.
chläfst Du??
Mehrere Mitglieder der Grossen
Karnevalsgesellschaft.
billig zu
vermieten. Im Laach 18, a. Neumarkt.
Mlohn= und Schlafzimmer, I. Et.
* mit Pension, monatlich 65.,
zu vermieten. Vieilstraße 41.
Zwangsversteigerung
steigerungevermerkes auf den Namen der Eheleute Johann Breuer.
und Anna Maria, geb. Daverkusen zu Wesel eingetragene Grundstück: Flur 115 Nr. 2278 215, Siegburgerstraße 10, Hofraum, groß 75 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Hofraum, überdacht, mit 1000 M. Nutzungswert, b. Backhaus mit Anbau, 180 M. Nutzungswert,
am 15. März 1901, vormittag: 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.„
Konigliches Amtsgericht, Abteilung III.
∆ Die schwarze
11#oman nach dem Französischen von Ludwig Wechsler.
Das junge Mädchen hatte ihren Bitten nachgeben und sie be
sich behelten müssen. Em Stmmant
An dem Tage, da Johanna das Haus in der Offremout Straße verließ, in welchem sie so glücklich gewesen, meinte sie wieder vor Weh vergehen zu müssen. Sie nahm Abschied von dem Salon, in welchem sie so viele huldigende Freunde empfangen, die sie jetzt, bei einer Begegnung auf der Straße, sicherlich nicht einmal grüßen würden, Abschied von dem Arbeitszimmer, in welchem so lange Zeit hindurch ihr Vater mit der ihm eigenen Milde und Liebe gewaltet hatte, Abschied auch von dem mit zart rosafarbenen Seidentapeten versehenen Zimmer, in welchem sie ihre ersten Mädchenträume geträumt.
Als sie, ihren Bruder Georg an der Hand führend, das Haus verließ, schien es ihr, als ware ein Teil ihres eigenen Selbst in diesen Mauern zurückgeblieben, an denen sie mit allen Fasern ihres Herzens gehangen. Und als sie sich m den engen, niedrigen Räumen ihrer neuen Wohnung sah, zu welcher man üder eine schmutzige, finstere Treppe gelangte, als sie sich inmitten der noch ungeordneten Möbelstücke sah, die sie mit sich genommen und die

Jocal-Anzeigen Nr. 7* Montag, 7. Januar 1901. Seite 37
arm und verlassen gleich ihr zu sein schienen, vermochte sie die
Thränen nicht zurückzudrängen, die ihren Augen entstürzten.
Sie stand fortan allein, ganz allein in der Welt da, ohne auf die sie sich verlassen konnte, ohne einen Menschen, der ihr wenigstens einen Rat erteilt hätte.
Unter den zahlreichen Freunden ihres Vaters kannte sie nur einen einzigen, dessen unerschütterliche Anhänglichkeit sie keinen Augenblick bezweifelte. Dieser würde sie gewiß nicht verraten, wie es die übrigen gethau, und sie war sicher, in ihm den treuesten Freund zu finden. Dies war jener Herr Merentier, der sie an dem Morgen aufgesucht hatte, da sie das heldenmütige Wagnis unternahm, den Leichnam ihres Vaters aufzusuchen, und der schon an jenem Morgen seine Thränen mit den ihrigen vereint hatte.
Merentier war ehedem Schiffskapitän gewesen und mit Lacédat in Amerika bekannt geworden, wo er sich ihm in unerschütterlicher Treue angeschlossen hatte. Am Tage nach dem Begräbnisse hatte er aber eine Reise ins Ausland antreten müssen, so daß Johanna seiner trostreichen Worte entbehren mußte, die ihr in ihrer gegenwärtigen Stimmung von um so größerem Werte gewesen waren, als er ja ihren Vater seit langer Zeit kannte und hochschätzte, und sie miteinander über den teuren Toten hätten sprechen können.
Diese Schwäche währte indessen nur kurze Zeit. Ihrer starken, energischen Natur mangelte die Geduld und Hingebung, die sich in das Mißgeschick fügen und die Heimsuchungen des Schicksals ruhig und widerstandslos ertragen.
Johanna schreckte vor dem Kampfe nicht zurück und war der hochherzigsten Anstreugungen fähig. Das Unglück, welches sie jetzt in so rascher Folge heimgesucht, hatte sie nicht zu beugen vermocht. Sie fühlte die Kraft und den Mut in sich, den schweren Kampf mit dem Leben aufzunehmen, obschon sie sich so gut wie gar nicht für denselben vorbereitet hatte. Doch heute war die bittere Notwendigkeit an sie herangetreten, dem Verhängnis stolz und unerschrocken die Stirne zu bieten.
Sie hatte alles, was das Eigentum ihres Vaters gebildet, veräußert und für sich bloß den Erlös für die Diamanten behalten, die ihre Mutter ihr hinterlassen. Dieser Betrag mochte sich auf etwa zwanzigtausend Franken belaufen, die ihre einzige Hülfsquelle bildeten.
Sie würde aber im Verein mit Klara arbeiten, um dieses bescheidene Einkommen zu vermehren und die Erziehung Georgs vollenden zu können. Sie fühlte sich von dem männlichen Mute eines Familienoberhauptes erfüllt, auf dem die Sorge für die Zukunft eines geliebten Wesens ruht. Die Enttäuschungen, die ihr Herz in der letzten Zeit so grausam heimgesucht, hatten sie gelehrt, daß sie nur auf sich allein zählen dürfe, und sie empfand für die gesamte Menschheit nunmehr jene tiefe Verachtung, die nur eine überlegene, ungerechterweise gequälte Seele zu empfinden vermag. Sie hätte sich irgend eine geheimnisvolle, schreckliche Kraft gewünscht, um all die Personen züchtigen zu können, die ihr so schweres Leid zugefügt hatten. Die Mörder ihres Vaters, die auf ihren Geldsäcken sitzenden Männer, deren Selbstsucht all ihre Anstrengungen scheitern gemacht, der unwürdige Mann, dem sie das rückhaltlose Vertrauen ihres Herzens entgegengebracht und der sie so schmählich verraten, alle diese Personen waren gleichmäßig mit ihrem Zorn und ihrem Haß bedacht.
Sie rechnete mit aller Sicherheit darauf, daß es ihr gelingen werde, ihr großes Werk der Rache und Züchtigung zu vollbringen.
Zwei Tage später war sie mit der Einrichtung ihrer kleinen Wohnung zu stande gekommen. Gewiß, die Wohnung war sehr einfach und bescheiden, und trotzdem merkte man derselben den Geschnack an, den nur eine Pariserin zu entwickeln vermag, die an Eleganz und Schönheit gewöhnt ist. Mit Hülfe der sehr verständigen Klara hatte sie ihr Zimmer mit einer zart rosafarbenen Tapete versehen, wie das auch daheim der Fall gewesen, sich mit den zahllosen Nichtigkeiten umgeben, die dem Dasein Licht und Sonnenschein gewähren. Eines Morgens saß sie an ihrem Schreibtisch, um einen Brief zu vollenden, den sie mit der Aufschrift:„Herrn Adam Bidache in Clamart“ versehen wollte, als die Thurklingel leise ertönte. Zwei Minuten später meldete ihr Klara, daß ein Herr mit ihr sprechen wolle.
Der Besucher war Bidache selbst, linkisch und schüchtern wie immer, dessen Befangenheit heute aber noch vermehrt wurde durch einen großen Strauß weißer Blumen, den er in der Hand hielt und der mit einem weißen Bogen Papier umhüllt war.
4„Ja, ich bin es, mein gnädiges Fräulein,“ sagie er, sich wiederholt verneigend und nach allen Seiten ausspähend, wo er seinen Hut und seinen Stock wohl niederlegen könnte.„Ich war.in Ihrer früheren Wohnung, doch sagte man mir, daß Sie übergesiedelt wären. Ich habe einige Blumen aus meinem Garten mit mir gebracht. Es sind Weihnachtsrosen, eine Gattung, die ich selbst gezüchtet habe, und diese Rosen sind sehr frühzeitig erblüht.“
„Ich danke Ihnen herzlichst, Herr Bidache,“ sagte Johanna, die sich von dieser Aufmerksamkeit sehr angenehm berührt fühlte.
Sie nahm die Blumen an sich und stellte sie in eine mit Wasser gefüllte Vase, die auf dem Tische stand; dann ließ sie den jungen Mann Platz nehmen und befreite ihn von seinem Hut und Stock.
„Ich habe soeben an Sie geschrieben,“ sagte sie und zeigte ihm ihren Brief.
„Sie wollen gütigst entschuldigen, mein gnädiges Fräulein, daß ich nicht früher gekommen bin. Allein ich dachte zunächst, daß Sie ein wenig Ruhe bedürften, nachdem so schmerzliche Er eignisse auf sie eingestürmt waren. Sodann hatte ich selbst manche Erhebungen zu pflegen.“
„Und haben Sie etwas entdeckt? Darf ich hoffen, daß ich den Mörder bald kennen werde
„Ich will Ihnen alles mitteilen, mein Fräulein, was ich selbst weiß. Die Hinweise, die ich gesammelt habe, sind noch ein wenig unklar, verwischt, immerbin etwas für den Anfang.“
„Ach, Herr Bidache, erzählen Sie,“ sagte Johanna lebhaft.
Adam Bidache dachte einen Moment nach, strich sich mit der Hand über den kahlen Schädel und begann sodann seinen Bericht.
„Die erste Frage, die ich mir vorlegte und die beantwortet werden mußte, lautet: Weshalb hat Herr Lacédat, der reich, glücklich und von musterhaftem Lebenswandel war, in einem gegebenen Augenblick in der Umgebung von Paris ein kleines, alleinstehendes Haus mieten müssen, in welchem er vom Tode
ereilt wurde? Zu welcher Zeit hatte er dasselbe gemietet? Und welche Personen besuchten ihn daselbst?
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Nenes?
Der Entwurf eines Schaumweinsteuergesetzes ist dem
Bundesrate zugegangen. Nach demselben soll av 1. Oktober 1901 inländischer Schaumwein aus Traubenwein, Fruchtwein oder weinhaltigen Stoffen einer Verbrauchsabgabe unterliegen. Die Abgabe beträgt 20 Pfennig für die Flasche Schaumwein, der unter der Verwendung des Fruchtweins hergestellt wird. 60 Pfennig für anderen Schaumwein, falls er mittels Flaschengärung, und 40 Pfennig, falls er ohne Flaschengärung hergestellt ist. Halbe Flaschen zahlen die Hälfte, kleinere den Viertelbetrag. Schaumwein, der eingeführt wird, bleibt frei. Die Begründung betont, die Vorlage entspreche der Resolution des Reichstages vom 9. Juni 1900, worin die Heranziehung des Schaumweins zu den Flottenkosten und der Deklarationszwang für den Schaumweinhandel gefordert wird.
Der Großherzog von Sachsen=Weimar ist am Samstag Abend gestorben.[Großherzog Karl Alexander war am 24. Juni 1818 als einziger Sohn des Großherzogs Karl Friedrich und der Großfürstin Maria Panlowna geboren. 1842 vermählte er sich mit der Prinzessin Wilhelmine Sophie, einer Tochter Königs Wilhelm II. der Niederlande, die am 23. März 1897 starb. Am 8. Juli 1853 bestieg Karl Alexander nach dem Tode seines Vaters den Thron. An seinem 70. Geburtstage wurde er 1888 vom Kaiser zum preußischen General= oberst mit dem Titel eines Generalfeldmarschalls ernannt. Der Ehe des Verstorbenen sind drei Kinder entsprossen: Erbgroßherzog Karl August(geb. 1844, gest. 1891), dessen ältester Sohn, Erbgroßherzog Wilhelm Ernst(geb. 1876), seit 1895 Leutnant im 1. Garderegiment zu Fuß; Prinzessin Marie, geb. 1849 und seit 1876 vermählt mit dem Prinzen Heinrich VII. von Reuß; Prinzessin Elisabeth, geb. 1854 und seit 1886 vermählt mit Johann Albrecht, Regenten von Mecklenburg=Schwerin.]
hum zweihundertjährigen preußzischen Krönungs= jubilänm ist eine Anzahl von Standeserhöhungen in Aussicht genommen, darunter die Erhebung der reichsgräflichen Familie v. Landsberg=Velen und Gemen in Westfalen in den Fürstenstand. Auch einzelnen Gemeinden und Korporationen, welche s. Z. in Beziehung zur Krönung gestanden haben, sind besondere Auszeichnungen zugedacht. Bezüglich des erwarteten Amnestieerlasses verlautet noch nichts Bestimmtes.
Die Krankheit des Präsidenten Krüger nimmt einen günstigen Verlauf, obgleich der Präsident über sehr natürliche Schwäche klagt.
Zahlreiche Kapholländer sollen seit mehreren Tagen heimlich aus dem Westen der Kapkolonie nach dem Norden aufgebrochen sein, vermutlich, um sich den in die Kapkolonie eingedrungenen Buren anzuschließen.
+
Die Ereignisse in China.
* Peking,.Jan. 1901.(Draßtber.) Die Gesandten ersuchten den Prinzen Tsching und Li=Hung=Tschang, die Note der Mächle zu unterzeichnen und jeder Gesandtschaft ein Exemplar zu übersenden nebst dem mit dem kaiserlichen Siegel versehenen Dekret, worin die Annahme der Note ausgesprochen wird.
Die Gesandten erklärten, Tsching und Li=Hung=Tschang würden die Aufklärungen, um welche sie bitten, erst erhalten, wenn diese Formalität, welche die unerläßlichen Bedingungen der Note außer Diskussion stelle, erfüllt sei. Das Ersuchen um Ausklärungen solle schriftlich gestellt werden; die Antwort werde mündlich erfolgen in einer Versammlung, zu der Tsching und Li-Hung=Tschang eingeladen würden.
X Paris,.Jan.1901.(Drahtber.) Die Agence Havas berichter aus Shanghai: Meldungen aus Singanfu bestätigen, daß Yühsien am 18. Dezember auf Befehl der Kaiserin hingerichtet worden ist. Prinz Tuan befindet sich immer noch in Ninghia. In Singaufn sind 30,000 chinesische Soldaten konzentriert. Bis jetzt hat der Hof keine Vorbereitungen zur Rückkehr nach Peking getroffen.
a Landon,.Jan.1901.(Drahtber.) Reuter meldet aus Peking, daß Li=Hung=Tschang einen Rückfall erlitten habe; er ist ernstlich krank.
Vom Kölner Karneval.
:<space> D i e<space> G r o ß e<space> K ö l n e r<space> K a r n e v a l s g e s e l l s c h a f t<space> h a t<space> s i c h<space> u n t e r<space> der vorzüglichen Leitung des Herrn Jos. Wingender mächtig entwickelt und übt auch in diesem Jahre eine große Anziehungskraft aus. Das Sitzungslokal, der große Saal der Lesegesellschaft, ist von Herrn Dekorationsmaler Perger geradezu feenhaft deloriert. Der Grundton ist durchgängig blau gehalten. Spielende und musizierende Amoretten mit den Mützen der Großen Kölner auf dem Kopfe fliegen phantastisch gruppiert durch den Saal, von dessen Decke sich eine kolossale Kuppel mit elektrischen Guirlanden. Silberfäden usw. abhebt. An der Bühne, welche für sich ebenfalls eine Feendekoration mit aufgehender Sonne darstellt, breitet sich eine mächtige Marquise aus, an deren Enden zwei Kuppeln befestigt sind. Die Seitenwände und Galeriebrüstungen bedecken Lambrequins usw. mit Amoretten. Die Ausschmückung wird durch reiche Beleuchtung wirtungsvoll gehoben. Zur gesirigen zweiten Sitzung war der Saal bis zum letzten Platz besetzt, und vom Beginn bis zum Schluß herrichte ein auheimelndes närrisches Treiben, das immer wieder durch humorvolle Vorträge bewährter Kräfte und witzsprühende Ansprachen des Präsidenten neue Anregung erhielt. Nachdem Herr Louis Sester in einem hübschen Liedchen Wein und Narrheit besungen, begrüßte Herr Wingender das in respektabler Stärke erne Offiziercorps des 53. Jufanterie=Regiments und brachte auf
den Fortbestand der zwischen dem Regiment und der Großen Kölner bestehenden guten Beziehungen ein Hoch aus. Auch der anwesende Virigade=Kommandeur Generalmajor v. Bülow wurde warm begrüßt. Herr v. Bülow erklärte zwar, noch ein Neuling im Karneval zu sein, wußte aber sein Hoch ans die Gesellschaft in einen hübschen Reim zu kleiden. Selbstverständlich wurden die höheren Offiziere mit der seidenen Mütze und dem originellen Orden der Großen Kölner ausgezeichnet. merr Nicola Dick ließ in einem humordurchwehten Protokoll die Geschehnüse der ersten Sitzung Revue passieren, und mit Begeisterung wurde alsdann Karl Wolffs Lobgesang au„ausen Fasteleer" angestimmt. Herr Krender bewies mit dem Vortrag dreier Lieder, daß er in der###eskunft große Fortschritte gemacht hat und zu den besten Hoffnungen berechtiat. Als Fritz Kullike zeichnete Herr Lambert Billio
den großsprecherischen Berliner von der besten Seite. Hobe und niedere Politik wußte er seinen witzsprühenden Einfällen dienstbar zu machen. Großen Respekt hat er in Berlin vor der Redegewandtheit unseres Oberbürgermeisters bekommen; letzterer sei aber offenbar von der Wirkung seiner Reden enttäuscht gewesen, da das offenbar stets erwartete Ja häufig ausgeblieben sei. Die Kölner müßten ihn verwöhnt haben. Herr Becker habe im Herrenhause neben einem gutgenährten Feudalherrn gesessen, der fortwährend über den Rückgang der Landwirtschaft klagte und dabei seinen Aerger mit Burgeff herunterspülte. Sieh', sieh', hat sich Kullike gesagt, da sitzt der Cölner neben dem Pharisäer. Herrn Fritz Winter wurde für die glanzvolle Durchführung der Rolle des Prinzen Karneval im vorigen Jahre seitens des Präsidenten wärmster Dank abgestattet, worauf Herr Winter mit einem Hoch auf die Große Kölner antwortete. Herr Gipprich besang in einem neuen Krätzchen den stillvergnügten Lebenslauf des Bäckers Rick, dessen Refrain„Nu beß vergnögt un mohl jett drupp, reg' dich nit upp“ besonders durchschlug und von der Narrenschar schunkelnd mitgesungen wurde. Die sangbare Walzer=Melodie hat Herr Ernst Böcker komponiert, der mit Herrn Prof. Karl Wolff gebührend ausgezeichnet wurde. Vor der Pause wurde eine Sammlung für fünf Kölner Jungen angeregt, welche von Takn aus um Zusendung einiger neuer Karnevalslieder gebeten hatten. Die Sammlung brachte M. 140 70 ein. Die Mitteilung, daß während der Pause das 1000. Mitglied sich eingezeichnet habe, rief große Freude hervor; das 1000. Mitglied, ein Herr aus Duisburg, kam ohne eigenes Verschulden zu einem Orden. Der Oberst de 53. Infanterie=Regiments, Freiherr v. Houwaldt, dankte für den dem Offiziercorps zu teil gewordenen Empfang, und versprach, nach Kräften für den Weiterbestand der freundlichen Beziehungen sorgen zu wollen und toastete auf die Große Kölner. Haupimann Steinbrink gedachte der freundlichen Unterstützung, welche Präsident und Kleiner Rat der Großen Kölner dem 53. Infanterie=Regiment leisteten, als dieses den Humorbazillus nach Kalt verpflanzte. Als Gegengabe für einen früher dem Regiment verehrten Becher überreichte er namens des Offiziercorps einen prächtigen silbernen Pokal und versicherte, daß trotz der ernsten Pflichten im Soldatenherz auch ein Plätzchen für Humor bleiben werde. Nachdem infolge des freundschaftlichen Gedankenaustausches zwischen Ehrengästen und Präsidium sich der Versammlung eine etwas feierliche Stimmung bemächtigt hatte, fiel es Herrn Herold schwer, als Droschkenkutscher das närrische Fahrwasser wieder zu gewinnen. Mit einem Liedchen Wasserratte en Kölle, welches mit guter Satyre den Besuch der Torpedobootsdivision behandelte, errang sich Hr. Rudolf Scholz jr. die Senatorenwürde. Als Damenimitator fand Herr Jean Weymer mit seinen hübschen Backfischliedchen stürmischen Beifall. Herr Referendar Dr. Heuser hatte für das Liederheft unter dem Titel Aus dem Reich der Mitte eine anerkennenswerte Spende geliefert, worüber ihm dankend quittiert wurde. Den Besuch eines Kalkers in Köln erzählte in bäuer lichem Dialekt, den zu verstehen nicht jedermanns Sache ist, Herr Fischenich. Nach dem von Witz gespickten Liede des erblindeten Herrn Pakenius beschlossen Plünn und Andrees(die Herren Witt und Blatzheim) mit einem humoristischen Zwiegespräch die Reihe der karneva listischen Darbietungen.
TLocales.
0 Zu dem Brandunglück in der Follerstraße wird uns
von einigen Augenzeugen noch geschrieben: Samstag Morgen gegen 11 Uhr hörten die Passanten der Follerstraße, unter diesen auch der seit zwölf Jahren im städtischen Dienst bei dem hiesigen Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerk stehende Installateur Jean Gau, welcher mit seinem Gehülfen Andr. Volk zur Arbeit eilte, an dem Hause Nr. 85 in der Follerstraße einen starken Kuall. Dichte schwarze Rauchwolken, aus denen Flammen emporzüngelten, quollen aus Thüren und Feuster des brennenden Hauses. Anastvolle Hülferufe drangen aus dem Hause. Der Installateur warf tunz entschlossen seinen Ueberrock ab, holte eine Leiter herbei und rettete unter eigener Lebensgefahr aus der zweiten Etage zwei kleine Kinder. Die Flammen umhüllten den Unerschrockenen, als er das zweite Kind aus dem brennenden Hause holte, sodaß er an Gesicht und Händen nicht unerhebliche Branowunden erlitt. Bart, Augenbrauen und Lider waren veriengt. die Haut im Gesicht und an den Händen war voller Blasen und die Kleider zeigten zahllose Brandlöcher. Unten angelangt, hielt der Installateur eine Abteilung des Wegs kommender Artilleristen an und schickte dieselben in die nebenliegenden Nachbarhäuser, um von da aus noch zu retten, was eventl. zu retten war. Von der Straße aus konnte niemand mehr in das brennende Haus eindringen. Die Soldaten retteten vom Speicher bzw. vom Dache der Nachbarhäuser aus noch eine Frau und ein Mädchen. Dem verletzten Installateur wurde von dem Generaloberarzt Herrn Dr. Kettner die erste Hülfe zu teil. Die geretteten verletzten Personen wurden von der Feuerwehr in das Bürgerbospital gebracht.— Wie uns mitgeteilt wird, hat sich bereits ein Komitee zur Unterstützung der armen Ab gebrannten, deren Habe nicht versichert war, gebildet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab=Vst. 115. Zopf und Schwert. Historisches Lustspiel in 5 Aufzügen von K. Gutzkow. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 116. Johan= nisfeuer. Schauspiel in 4 Akten von H. Sudermann.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei Schlossergesellen wurden wegen Nötigung mit je 14 Tagen Gefängnis bestraft.— Der Vierbrauer Peter Nießen und seine Ehefrau, Maria geb. Holz, erhielten wegen Kuppelei Gefängnisstrafen von sechs Wochen, bzw. zwei Tagen.— Ebenfalls wegen Kuppelei bestrafte das Gericht die Witwe Margareta Herdel, geb. Kems, mit zwei Monaten Gefänguis.
Schössengericht. Ein Droguenhändler hatte Wein feilgeboten und verkauft, der den Anforderungen des Weingesetzes nicht entsprach Der Beschuldigte sagte, er habe den Wein in Traben a. d. Mosel für 40 Pfg. pro Liter gekauft und ihn für 50 Pfg. verkauft. Chemiker Kyll bekundete: Wein der im deutschen Weingebiet gezogen ist, muß verschiedenen Eigenschaften und Anforderungen entsprechen. Bei einer Eindampfung muß das Liter Wein 15 Gr. Trockensubstanz hinterlassen: Weinsteinsänre, Weinstein, eine Spur Zucker, Glycerin usw. Hat der Wein weniger Trockensubstanz, so darf er nicht als Wein geführt werden, er muß die Bezeichnung Kunstwein usw. führen. Der in Rede stehende Wein ist ein echter Wein nicht gewesen. Der Most oder Wein ist irgendwo so verdünnt worden, daß er den gesetzlichen Ansorderungen nicht mehr entsprach. Wegen Fahrlässigkeit erhielt der Droquist„ M. Strafe.— In der Flora= und Einheitstraße zu Nippes treiben seit längerer Zeit junge Burschen groben Unfug, so daß die Anwohner eine Anzahl Anzeigen erstattet und Eingaben an die Behörden gemacht haben. Zwei dieser Skandalmacher, zwei Taglöhner wurden wegen Verübung groben Unfugs zu je drei Tagen Haft verurteilt.— Ein Krankenwärter erhielt wegen Erregung eines öffentlichen Aergernisses fünf Tage Gefängnis.
Eis- und wasserstands-Nachrichten.
c Köln,.Jan.1901. Der Rhein trieb gestern in seiner ganzen Breite starkes Ers, infolge dessen die Schiffahrt eingestellt werden musste. Der Rheinauhafen füllte sich im Laufe des Tages mit hiffen. Die Landebrücke der Fährboote Köln-Deutz wurde nach der Friedrich-Wilhelmstrasse verlegt und die Landebrücke der Mülbeimer Dampfboote eine Strecke weiter unterhalb am Frankenwerft, von wo aus die Fahrten Köln-Mülneim einstweilen noch stattfanden. Dar Pnermometer zeigte heute Morgen 6 Uhr 8 Grad Celsius.
m.78—.43
Rheinhöhe am 6. Januar, abends 6 Uhr.

5
Seile 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7* Montag, 7. Januar 19•
Vorzügliche Fabrikate! Billig!
Wachstuche Art
von 75, 90, 100, 110§ und höher.
Wasserdichte Betteinlagen
für Kinderbettchen von 45 3 an, für große Betten pr. gm von K.— an.
Wachstuchschürzen
für Kinder von 35 h an. für Damen von K.80 an
Linoleum=Läufer und Vorlagen
Teppichläufer aus Jute, Wolle. Plusch
Tapeten
in neuester Richtung u. jeder Stilart. 1farbig von 10 4, 2farbig von 15h an.
Bürgerstr. 24, Beke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse Bitte die Preise in den 4# Schaufenstern zu beachten
Panorama International
an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.
iese—“ K 01 Tp71" Transvaal, der Oranje=Freistaat. Rochs: Sus=Afrika. Natal und das Capland.
Gearfm. ta gl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. A b is9 Uhr. Ab. Emmr 30.„ Kind.
Süd
#eonn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Mor
Konzert-Gesellschaft
Montag den 7. Januar 1901, abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 6. Konzert im Gürzenich.
Karten zu 1 Mark abends an der Kasse.* Programm 10
Fräukischer Hof 32 36 Komödienstr. 3236.
Prünkischer HUr, Spechalität: Würzb. Bockwürstl.
Würzburder Hofbräu.“ an.— Abendplatten.“
hochfeines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 3, per., Flasche 35%, in Kistchen von Fl. K.50, in Kistchen von. Fl. K 2,00,
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Stadt- 88 Garten.
Heute
Montag, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert
der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regim. 7, unt. persönl. Leit. d. kgl. Musikdirigenten Hru. W. Trenks.
Reisekoffer— Reisetaschen
sowie alle Lederwaren empfiehlt in solider Ausführung zu billigen Preisen
Jean Oestreien, Sattlermeister, Kolumbastraße 11
Stempel
in Kautschul u. Metall
Sean vestreiehannnim
S Anzeige und Empfehlung.
2 Habe mich Venloerstrasse 327 in Köln g
# n t e l d,<space> i m<space> H a u s e<space> d e r<space> C i g a r r e n h a n d l u n g<space> F l a c h.<space><space> a l s<space>#<space>
Rothgerberbach
0 f
35
Telephon
1779
1oc0er
Golderbsen.
das Beste fur Suppe und Purréc, Pfund 20 Pfg., bei 5 Pfund 18
Sämtliche andere
Hülsenfrüchte
in feinstkochenden Qualitäten.
Vorzügliches Sauerkrant. Echt westphäl. Mettwurst.
Gustav
Habe mich Venloerstrasse 327 in Köln
Ehrenfeld, im Hause der Cigarrenhandlung Flach,
niedergelassen. Früher Erster technischer Asfistent an der zahnärztlichen Universitäts=Poliklinik in Freiburg 1.
Empfehle mich in Anfertigung künstlicher Gebisse, mit und ohne Gaumenplatte, Plombieren. Zahnziehen(schmerzlos), Nervtöten usw. Ich sichere bei schonendster Behandlung maßige Preise zu und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Bernhard Hirsch, Beiloerstraße 327.
Verdingung.
Für den Neubau der Voltsschule an der Kirche Groß St. Martin Brigittengäßchen) hierselbst von Los I der Schreinerarbeiten mit Material= lieferung(354 qm eichene Fensterrahmen) im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden., M un8 bis
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 9. Jannar 1901,
vormittags 10
an das städtische Hochbauamt. Glockengasse 25—27. Zimmer 21, einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter stattfindet.
zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszuge liegen bis zum Termin auf dem Baubureau Lintgasse 17 während der Geschäftsstunden offen.
Köln, den 18. Dezember 1900. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspekter: Bolte.
Grosse Kölner Carnevals-Gesellschaft.
Sitzungslocal: Lese=Gesellschaft.
Montag den 7. Jannar 1901,
abends punkt 3 Uhr:
1. Abteilung:
Reden, Lieder, Gesangvorttäge u. s. w.
2. Abteilung:
Kölner Originalposse mit Gesang in 1 Act von Christian Witt. Personen:
Johann Schwamm, besserer Bürger und Grundbesitzer. Rosa Schwamm, dessen Tochter.
Jnnia Edelmuth, deren Freundin.
Kurt Spitze, Assessor, Rosas heimlicher Liebhaber.
Ort der Handlung: Schwamms Wohnung.
Ausgeführt von Nichtmitgliedern des Kölner Stadttheaters. Regie: Jean Blatzheim.
3. Abteilung:
1 Tanz.
Eintrittskarten für Damen à 1 K, für Herren(Nichtmitglieder) ä 2 K sind auf unserem Bureau Zimmer 4, vormittags von 11—1 Uhr und am 7. Januar abends an der Cassa zu haben.
Lese,
Der Kleine Rat. J..: Josef Wingender.
Hohe Pforte
neuester Art zu billigsten Preisen.
Heinr. van Brock.
Köln, Christophstraße 14.
Alle Stoffe
müssen decatirt werden!
Seitdem ich selbst wieder mein Geschäft übernommen, ist und bleibt meine Decatur und Appretur die beste, billigste und schnellste.
Carl Giebmans
Wasserthurmstr.-1l.
Telephon 835.
Kostenloses
Abholen und Zustellen.
Auf eilige Sachen kann immer gewartet werden.„
Zwangsversteigerung
im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln Sülz belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 7 Blatt 263, zur Zeit der Eintragung bes Ver steigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Bauunternehmer und Spezereihändler Gustav Jobst und Bertha, geb. Meseberg, ohne Geschäft. beide zu Cöln=Sülz, eingetragene Grundstück:„
Flur 63 Nr. 967.84, Redwitzstraße 40. Hofraum, 1 Ar 10 Quadratmeter, mit aufstehendem: a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum; Nutzungswert: 456 Mark, b. Stall, c. Stall, 45 Mark Nutzungswert(Grundsteuer=Mutterrolle 26,321; Gebäudesteuerrolle 32,365),
am 12. März 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße Nr. 9,
versteigert werden.
Coln, den 22. Tczember 1900. Ma
Königliches umtsgericht, Abteilung 11
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Sül; belegene, im Grundbuche von Kriel. Band 27 Blatt 1050, zur Zeit der Eintragung des igerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau Mathias Josef Fischer, Anna, gerorene Zimmermann, Inhaberin eines Fuhrgeschäfts in Sülz, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Parzelle 47089, Gustavstraße 28, Hofraum, groß 1 Ar 96 Quadratmeter, mit Wohnhaus, Hausgarten, Hof raum und abgesonderter Werkstätte, Nutzungswert 360., (Grundsteuermutterrolle 26,895, Gebäudesteuerrolle 30,550), am 29. März 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnele Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, unten links,
verfteigert werden.
Coln. den 31. Dezember 1900
Königliches Amtsgericht. Abteil. III.
Hganz-Institut
M P. Müller u. Frad.
2 F Der St. Martin
Aufang Februar
beginnen neue Kurse.
Gefl. Anmeldungen nehmen bis dahin entgegen. Ungen##erte un
leichteste Lehrart. Sicher
unterricht in 4 bis 5 Stunden all Kundtänze in und außer dem Hause. Sonntage Kränzchen von 4 Uhr ab
Montag den 7. Januar 1901, in sämtl. Räumen des Viktoriasaales, abends punkt 3½ Uhr:
I. grosse Sitzung mit Damen,
zum Schluß:
ein Tänzchen
(mit Ueberraschungen).
Mast, Kapelle des Rheinischen Kürassier=Regiments Nr. 8, unter persönlicher Leitung des
Ee asce eicte Peoscheich Seschahce, Pesiiee ch, ceche
Heste a. Aausfnann, Peosr ad. Lianhos, Acherstegselish. Eher, Steristaitze Sieäbpenges V. cäper.
Hohepforte 6, im Viktoriasaale bei Euskirchen und Engels, Bollwerk 9.
„ Der Vorstand.
Kassapteis erpoy.. Jisignt Beratz, Vaner,Konnandant u. Saniecher.
Hameche, Lenerst 112 und bei unseretz., Vicepräsidenten
!!<space> L o t t e r i e e n<space> i m<space> n e u e n<space> J a h r!!!<space>
Freiburger Dombau-Geld-Lotterie,-Sose s 3., 11 Lose 30 92.
Hauptzewinn ev. 125,000, 75.000, 50,000, 20,000, 10,000 M. usw. 6
10.000 M. auf Nr. 187,440 der Freiburger Lotterie fielen in unsere Kollekte.
Mülhausener Kirchen-Geld-Lotterie, aose 8 N..30, 10 Lose 32 M.
50.000 M. auf Nr. 109,625 d. Mülhauser Lotterie sielen in unsere Kollekte.
GSO Ziehung am 11. Januar 1901,
Berliner Pferde=Lotterie, Lose à 1., 11 Lose 10 M.
Hauptgewinn 100.000. 50.000, 20,000, 10,000, 5000, 2 à 3000 M. usw
Porto 10 Pfg, jede Liste 20 Pfa, empsichlt u. versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cic., Schildergasse 16(nahe Hohestraße). Tel. 1376. Rote 3 Listen eingetroffen. Auszahlung aller Gewinne au unserer Kasse.
Billig!
Kompl. Pferdegeschirre
nieder Preislage auf Bestellung, sowie
Laternen 2c.
zu stannend billigen Preisen.
Gut gesullte Kissen von 1 A an
Plumeaux von 6 A. an
Hatratzen werden zu den billin7
Zülpicherstraße 15.
ie sparsame Hausfran verwendet
Maggi zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln besiens empfohlen von
Jos. Weber,
Ecke Eifel= u. Burgundernraße
Oeffentliche Verdingung.
Die Vergebung der Erd=, Maurer= und Einebnungsarbeiten zur stellung der Pflasterung des Gottesweges vom Höningerweg, bis ungefähr 90 Meter vor dem Weyerstraßerweg sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden... haf us bis
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote und bis zum 14. Januar 1901, vormittags 11 Uhr, an die Registratur des Tiefbauamtes. Portalsgasse Nr. 1. hierselbst einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet im Beisein etwa erschienener Unternehmer zur angegebenen Stunde im Zimmer Nr. 8 des Tiefbauamtes statt.
Angebote und Bedingungen sind von der Registratur des Tiefbauamtes gegen post= und bestellgeldfreie Zahlung von M..50 zu beziehen.
Der Plan für die Herstellung kann in den Geschäftsstunden in der Registratur des Tiefbauamtes eingesehen werden.
Joln, den 3. Januar 1901. Tiefbauamt.
* Wattmann, Stadtbauinspektor.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein französisches Tafel1 Pistolets). Großere Bestellungen bitte tags vorher.
Heinr. Witzheller, J. Birrenbach Nachf., früher Schildergasse 87, jetzt Rothgerberbach 31.
Eingaben.
Steuer=Erklarungen, Verträge, Schulden=Einziehung
Wanne, Bayardsgasse
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnho#
für
verheiratete Herren.
Heute Abend nach der Andacht
Versammlung
im Fränkischen Hofe
(2. Gartensaal).
Verlag u. Druck von J. P. Sachen. Verantwortlicher Redacteur: in
den allgemeinen Ceil 8. Reute: zur den Anzeigen- und Reklamenter C. Okle, alle in Köln