Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einwanige Zeile.
Seegeegen gttts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
oral-Anzei
ZAAIZA
Nr. 350.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#FZZTZTZSSSR
EEISDTTER Suenn am undnn
Heute 10 Seiten.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 23. Dezember 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Nachener Printen Heury Lambertz Nach., Nürnberger Ruchen#eiur. Hüberlein, Clever
Mandel-Speculatius, Weihnachtslichte, Tafelrosinen, Prinzetzmandeln, Feigen, Datteln, Kaiserpflaumen, Mandarinen, Apfelsinen, Haselnüsse, Walnüsse, glar. und rand. Früchte, Englische Biscnits, Chocoladen und Marzipans, Weine, Liqneure, Punsch, Russischen Caviar, Gäuseleber-Pasteten, eleg. Confect-Körbchen,
sowie sämtliche Colonialwaren, Südfrüchte und Delicatessen in feinster und billigster Qualität
Wirz&amp; Schlösser.
empfehlen
Columbastrasse 6.
Telephon 384.
P 629.s
Königlicher Hoflieferant.
P. W. Ossendorff,
Waiömarkt, Blaubach-Ecke.
Um vor der Inventur zu räumen,
empfehle ich als besondere Gelegenheitskäufe
M 10% Rabatt!
Teppiche:
besonders preiswert.
Polstermöbel:
Abgepasste Teppiche älteren Dessins, sowie Rest-Teppiche und Rest-Läufer. Ein Posten Tischdecken und Portièren
besonders preiswert.
Einzelne Sofas u. Sessel für Salon u. Herren-Zimmer, die aus Garnituren
übrig geblieben sind.
Einzelne Luxus- u. BeisetzMöbel in grosser Auswahlbesonders zu Geschenken geeiguet.*
Gleichzeitig mache ich auf meine bedeutenden Läger aufmerksam in
Holumöbel:
Holn- und Polstermöbeln jeder Sllart. praktischen und Pantasie-Beisetz-Höbel, sichen, Portièren, Tischdecken, Deeorationen, Betten und Bettwaren.
50 Muster-Zimmer. Betten in über 100 Formen.
Modell-Dampfmaschinen, Complete Eisenbahnzüge
* empfiehlt zu den billigsten Preisen 10
Jos. Moog, Passage 40.
Nach Wein und stets nach zwe Bekommt Wurm's Magendoctor Dir
Nach jedem Essen lass Dir Soge Fr ist das Heste für den Magen
Ueberall zu haben. Fälschungen bitte der Firma anzuzeigen.
General-Vertreter: Ferd. Klett, Triererstr. 47. Fernspr. 6892.
scce
Jos. Bornemann
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Tel. 3315.
Grosses Lager besserer Schuhwaren für Damen und Herren
in Handarbeit und Goodyearwelt.
Besonders reichhaltige Auswahl in Ballschuhen.
Vorzügliche Passform. la. Ausführung. Billige Preise.
Werkstatt für Arbeiten nach Mass im Hause.
Altertüml. eich ant. Eckschrank zu 1 Alktenschrank u. Bücherregale s..] Carzer Edelroller, Hohl= u. Knorre# verkaufen. Albertusstraße 55.# Schneidertisch. Friesenst.33 Ritter## vögel billig. Heinrichstr. 29, 1. Et.
* Fabrikation uugr gusrlangen Pfeifen.
∆ Special.: extra weit gebohrte Rohre m. la. Kernspitzen. Staun Ausw.##
∆ 21 J. Kralin Unter Hutmacher 15—, am Heumarkt. P.## glrnyn, Gegründet 1346. 6
Pseifen= und Stockfabrik.#
die Serie von 10 Pfg. an.
An=, Verkauf und Preisliste gratis und franko.
M. Günther. Domhof 22.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 61 Fl. K. 3,50. in Kistchen von 62 gr. K 2,00,
Adrian Graven, Eigelstein 73,
für die Weihnachtstage
empfehle
„Merler“
Weinhandlung u. Restauration
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Harfenzithler Gereaslchtaur t

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 1 Montag. 23. December 1901
Berlin W.
Leipzigerstrasse 36.
Köln
Hohestrasse 51
Sämtliche Seidenstoffe zu bedeutend herubgesetzten Preisen.
Billigste Gelegenheit.
Größte Auswahl.
Roben und Coupons der neuesten Kleider- und Blousenstoffe ganz unter Preis.
an un a r 80
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23 Dez. 1901.
Weltflucht.
[I) Original=Roman von Kaul Oskar Höcker.
Die Hochsaison war vorüber. Nachdem der erste Neuschnee die von der heißen Sommersonne bloßgelegten, krystallen und smaragden leuchtenden Gletschergrate wieder mit ihren weißen Wintermützen bekleidet hatte, entleerte sich die Mehrzahl der Schweizer Alpenhotels. Aber in der Stadt Zürich trat um diese Spätherbstzeit eher eine Steigerung des Verkehrs ein. Equipagereisende und Familienpensionäre, Hochtouristen und Paßschleicher des unermeßlichen Alpengebiets, sie alle schienen, aus der rauheren Bergluft und der Almeneinsamkeit scheidend, das Bedürfnis zu fühlen, sich erst wieder auf einer Uebergangsstation an mildes Thalklima und städtisches Getriebe zu gewöhnen. Das so herrlich am blauen See und an der hellgrünen Limmat gelegene Zürich erlebte auf diese Weise eine Nachsaison, die dem Stadtbild um deswillen ein besonders lebhaftes Gepräge verlieh, weil gleichzeitig die Universität und das Polytechnikum ihre Pforten für das Wintersemester wieder öffneten und in diesen Tagen aus dem In= und Ausland weither Studenten und Studentinnen, nach vielen Hunderten zählend, auf dem großartig angelegten Centralbahnhof eintrafen.
Im mittleren Thorweg des großen Empfangsgebäudes, mitten im dichten, atemraubenden Getriebe der durcheinander wühlenden Gruppen, die vom Platze herein und aus der Halle hinausdrängten, pflanzte sich in der Nachmittagsstunde eines frischen Herbsttages ein soeben mit der Bahn angekommener junger Mann
Weihnachtsgeschenke!
Die Uhren- und Goldwaren-Handlung
von 9
André Faure, Schildergasse 117, Ecke Neumarkt, u Weyerstrasse 77, Nähe Barbarossapl.
gegründet 1839,
empfiehlt ihre großen Lagerbestände in:
hochfeinen Brillant=Schmuckgegenständen al Broschen, Ringe und Ohrringe von 2
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
Phot
Pos
Porte
BriefKöln, Ehrenstrasse 2,
Teleph
In jedem Gewicht und Preis vorrätig, gesetzlich gestempelt,
von 4 bis 30 Mark.
Jedes Brautpaar, welches zu Weih nachten seine Tranringe bei mir käuft, erhält einen hochseinen Wecker zum Geschenk; ebenso jeder Käufer, welcher für 30 M. bei mir einkäuft.
wildzerklüfteten Abhängen des Ober= und Unter=Aargletschers liegende kleine Siedelungen gehörten, war der ärmste des ganzen Kantons. Sowohl Wängli, das am Fuße des himmelanstrebenden Löffelhorn lag, als auch Wingäll, das an den Grünbers jenseits des reißenden Trübtenbachs angelehnt war, vermochte seine Einwohner nicht zu ernähren. Die Vegetation in dieser Höhe war kümmerlich, Lawinen schütteten im Frühjahr das Weideland oft kilqmeterweit zu, die Winterbeschäftigung von Groß und Klein, das Holzschnitzereigewerbe, brachte auch nicht viel ein, so ähnelten die wirtschaftlichen Verhältnisse der armen Hochgebirgsgemeinde am Ostrand der Berner Alpen lebhaft denen der Savoyarden, die der Hunger gleichfalls alljährlich in langen, traurigen Zügen aus ihrer schneelichten Heimat in die kahlen, dunstigen, fremden Ebenen treibt.
Daß man gerade den jungen Alexander Grimm in diese weltvergessene Gemeinde eingesetzt hatte, fand seine einfache Erklärung darin: er war selbst in Wängli geboren, und sein Vater hatte dort fünfunddreißig Jahre hindurch das Lehreramt innegehabt. Von Kindsbeinen an war er in jeder Hütte zu Hause; er kannte sie alle, die Kinder der seiner Hut anvertrauten Gebirgler, und so schien es ihm schließlich selbst gerecht, daß man ihn und keinen anderen nach der ihm altbekannten Einöde verbannt hatte.
Denn eine Verbannung war es, das mußte ein jeder zugeben, den der Zufall einmal dort hinaufgeführt hatte zu den unwirtlichen letzten Thalschlüssen unter den Aargletschern.
Selten genug kam das übrigens vor. Erst in den letzten hatte sich im Juli und August hier und da einmal ein kühner Bergsteiger nach Wängli oder Windgäll verirrt, der eine neue Einstiegstelle für das Gletschermeer der östlichen Berner Alpen erforschen wollte. Da hatte sich denn für die jungen Burschen der beiden Dörfer, wie anderwärts auch, lohnende Beschäftigung als Führer oder Träger gefunden. Aber von den paar fetten Tagen zehrten sie dann das ganze magere Jahr. Und bei denen,
feinste Nachener Kräuter=
Prinven,
Honigkuchen und Speeulatius von unerreichter Güte empfiehlt
Speclilität
die Honigrachen= und Printenfabrik
Per. Homberg, Eintrachtstraße 83
Ambach
„ ter 741/1
Mehl 85
##nac
Portièren,
Prachtstücke, erstklassiges Fabrikat,
### wirkliche Gelegenheitskäufe bedeutend unter Fabrikpreis.
Teppich=Spccial=Partie=
148 Haus
S. Leldmann, Köln,
Große Budengasse 4.
AMAE„LLOSTERPRINTEN“ u. ZEICHEN GESEIZL. GESCHUTZIL
Zu kaufen in ¼ u. in den bekannten Niederlagen
Geschenke: echte WeichselJagd= und
Spazierstöcke, Cigarrenspitzen in echtem Meerschaum und Bernstein.
Größte Auswahl.— Billigste Preise.
Amandus Krahn,
113 Schilderaasse 113, a. Neumurkt.
Kohlenhandlung
38 Franz Spohr,
für jeden Weihnachtstisch.
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 83
Eine gut erh..=Wilson=Nähmasch ' billig zu verk. od. gegen gut er! Musik=Instrum., Zither od. dergl., zu
vertauschen. Rivpes, Thüringerstr. 25
Inweten, Platin Pfandscheine kauft höchsten Preisen.
Albertusstraße 3.
Patent=Gasheizöfen,
Wellenbadschaukel sehr billig zu verkaufen. Breitestraße 94.
STE

Rölner Local-Anzeiger Nr. 350&a Montag, 23. December 1901.
Sekte 3.
Große Auswahl*
in
Barometern, Theater= und Reise=Perspectiven, Brillen und Pince=nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Ther= mometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie allen in's optische Fach einschlagenden Gegenständen.
I. Cehiorg
Inh. Gustav Fuucke,
Kupfergasse 18-20.
Zur Saison empfehle:
Feinste Punsch-Syrupe
Arrac=Punsch 2 M. u. 2,50.
Rum=, Burgunder=, Portweinu. Ananas=Punsch
n Hrag eu Arracm 2,50-4,50
M urüs feinn. Nun..50-.—.
gange sein, Litersl. K 2 u. 2,50. GöAkat, franz., pr. Fl.—3 M. Alle Sorten sst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven,###en Für Naucher!
beliebte 6=Cigarre, 100
Stück..50.
Carl Kuth, gasse 28NB. Zu Festgeschenken empfehle: ff. Sumatra. Borneo, Vorstenlanden etc. in hübscher 1/10 und ½ Packung schon von K.50 an.
Grosse Auswahl in
Photographie-Albums, Postkarten-Albums, Portemonnaies, Visites, Brief- und Actentaschen, Reisetaschen, Reiserollen,
Reisenecessaires, Taschenbürsten, Cigarren-Etuis, Photographie-Rahmen,
Parfümerien, Seifen,
Toiletteschwämmen, Kopf- und Kleiderbürsten, Nackenkämmen, Seitenkämmen, Ziernadeln, Gummbällen, Wringmaschinen, Gummi-Matten, russischen Gummischuhen
billigen Preisen. 0
Telephon 1855. Telephon 1855
C. Kneller’s Nachfalner. nl
1
Schildergasse
lachfolger,
51. Schildergasse.
Fernsprecher 6182.
tessen- und Weinhandlung
Empfehle
Schnitt=, Brech= u. Wachsbohnen, 2 Pfd. v. 33 Z an
Gemüse=Erbsen 2„„ 38„„
tangensparne. 2„„160„„
chnittspargel 2„„ 90„„
Dicke Bohnen„„ 70„„
Mirabellen 2„„ 80„„
Sämmtliche Obst- und Gemüse-Conserven in nur guten Qualitäten zu reellen Preisen.
Punschessenzen, Rum, Arac. Coqnac sowie sämmtliche in= u. ausländische Liqueure nur erster Firmen zu billigsten Preisen.
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux- und Südweine.
Bestellungen zu Weihnachten erbitte zeitig.
.
Im großen Goldladen,
neben Apostelubrän.
Prachtvolle Damen=Uhren
letzte Neuheiten, gute Werke, gutes Gold(585), in allen Preislagen, von 20 Mk. an, Garantie,
billige gute silberne Schweizer=Uhren
für Knaben von 10 Mk. an,
feine Herren=Uhren
neueste Ausführung, in Gold u. Silber, sowie sämtliche Goldwaren,
gr. Tager in Wanduhren aller Arten
Trauringe,
massiv Gold(585), ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwau, nur neue Facons, in größter Auswahl vorrätig zu billigsten Preisen und auf
alle Waren ertra
Rabatt pfiehn
9
Apostelnstraße 23,
Im grossen Goldladen, neben Apostelnbräu
Empfehlenswerte Romane und Novellen aus dem Verlage von J. P. Bachem in Köln.
Novelle aus dem spanischen Leben
von Don Luis Coloma.
Dritte Auflage. Geheftet Mk..50. In Salonband Mk..50.
Unglaublich und doch
Historischer Noman
von Georaiana Lady Fullerton.
Siebente Auflage. Geheftet Mk. 4. In Salonband Mk..50.
Neuestes Modell in modernem Stile.
∆
O
2.
Netto-Preis:
C 500Mk.
Firma: C. F. Glass, Heilbronn. Haupt-Vertretung in Köln:
Gereonshof 3(Musikschule).
— empfiehlt
B. Taube, Uhrmacher,
Am Hof 31.
Moderne 8karat..=Sav., 3 Deckel#. 42.
Moderne 8„„„„„ kräft. Gehäuse, reich graviert„ 58.
M derne 14„„„„„ etwas getragen„„ 70.—
Moderne 14„„„„„ glatt M. 100, mit ¾ Repetition„ 148.—
Diese Uhr schlägt die vollen sowie jede Viertelstunde auf 2 Tönen. Schweres Gehäuse mit 3 Golddeckeln, 14karat., nur 148-M.
Für jede Uhr übernehme ich die Aauerhattigkeit wetgehendste Garantie für Fauerhäfligkeit.
Andere Uhren, Goldwaren und Juwelen zu den denkbar billigsten Preisen Umtausch bis Neujahr gestattet.— Werkstätte für Reparaturen im Hause. Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Treu im Kampf.
Roman von Heribert Bauer.
Geheftet Mk. 3. In Salonband Mk..50.
Die Dorf-Nihilistin
und andere Novellen.
Von E. von Di
Geheftet Mk. 4. In Salonband Mk..50.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Neuheiten in
Kaffee- u. Tafelservieen
Reichhaltige Auswahl.
Bekannt billige Preise.
Schildergasse 84A.
schenkein größter
in Mosaik, Caniée. Lava, Koralle, Gold= und Silberschmuck, sowie großes Sortiment in echtem Schildpatt empfiehlt zu außergewöhnlich
billigen Preisen
Giuseppe Gallone aus Heapel,
Am Hof 8(an der Hohestraße).
F Harzer Kanarien,
**) sehr feine Sänger. C. Auel, * Nippes. Simon Meisterstr. 27.
Gratulations-Karten,
Tausende hochfeine aller Art stets spottbillig abzugeben. Ehrenfeld Körnerstraße 58, Ecke Stammstraße.
Hätte Alexander Grimm nicht seine Musik gehabt, sein Orgel=, Klavier= oder Geigenspiel, er würde stumpf und vorzeitig alt geworden sein in dieser Einöde, gleich all den andern, die von Kindesbeinen an unter dem dumpfen Druck dieser Weltabgeschiedenheit, dieser herzlähmenden, bangen Eirtsamkeit litten. So aber schuf er sich eine geistige Welt für sich allein, in der er lebte und träumte mehr als in der wirklichzen, nüchternen, die ihn umgab.
Die Reise bis zur Bahn war kostspielig und erforderte an sich schon fast zwei Tage. Nur ein außerordentlicher Anlaß wie der augenblickliche konnte ihn drum bewegen, die Strapazen und Kosten der langen Fuß-, Wagen= und Eisenbeihnreise auf sich zu nehmen, um sich wieder einmal„in der Welt" umzusehen.
Seine Schwester kam heute Abend aus Nenwork an! Anfang September hatte sie ihm plötzlich mitgeteilt, daiß sie ihre Stellung bei Mrs. Braddon aufzugeben und nach der Schweiz zurückzukehren gedenke. Vor sechzehn Tagen war dann ihre Karte gekommen:„Uebermorgen geht mein Schiff!" und gestern früh nun das Telegramm aus Hamburg, das die Botenfrau fünf Stunden weit aus Oberwald bis nach Wängli gebracht hatte, mit der Nachricht:„Montag Abend 7,15 Zürich. Innige Grüße. Elisabeth.“
Er konnte es noch immer nicht so recht fassert, wie das alles o schnell über ihn gekommen war, gestern früh noch in seiner baufälligen Dorfschule, und jetzt hier im schönen glitnzenden Zürich, das wie eine Weltstadt, Paradies und Sündenbabel zugleich, auf ihn wirkte.
Wie im Traume schritt er auf der belebten aller artigen Bahnhofstraße dahin. Wie hatte er sich in seiner Ensamkeit nach dieser rauschenden, tosenden Welt gesehnt— und wie scheu drückte er sich nun an den Baumreihen entlang, erschreckend, wenn ein Mensch sich nach ihm umsah oder gar, wenn Leute stehen blieben und ihn verdutzt lächelnd musterten wegen seines altfränkischen Cylinders, seines wollenen Regenschirms oder seiiner grellbunt bestickten Reisetasche.
Er atmete auf, als er endlich zum Stadtpark und zum Quai gelangte. Wenn er über die schmale Brücke auf das hügelige kleine Eiland, die„Bauschanze" trat, so fand er dort ein Plätzchen, wo er in seiner Studienzeit oft geweilt hatte, wenn ihn nach innerer Einkehr verlangte. Da hatte er den Lärm der Großstadt im Rücken und die heimatlichen Berge vor Augen, so nah, als könne er sie über den See hin mit den Händen fassen.
In sauften Linien stiegen die Ufer auf: grüne Wiesen erst und Kornland, dann Weinberge und Obstgärten, aus denen schmucke Landhäuser aufblitzten; dunkelgrüne Wälder, die den Rahmen bildeten, spiegelten sich mit der roten Abendsonne im krystallhellen See, und über die ganze liebliche Landschaft weg grüßten die schneebedeckten Alpenketten mit ihren wunderlichen Gletscherzacken und hochragenden Schneehörnern.
Dies Bild beruhigte den Reisenden wieder. Er war viel sicherer und bewußter, als er dann die Wanderung von neuem antrat, um das vorausbestellte Quartier aufzusuchen. Das Haus lag jenseits der Limmat, gerade unterhalb des hoch über die Anlagen das Haupt erhebenden Polytechnikums, am sog. Gräbli.
Frau Palm, die Pensionsmutter, eine derbknochige Frau mit sehr lauter Stimme und energischen Bewegungen, hieß den jungen Lehrer gönnerhaft willkommen, indem sie ihm nach guter Schweizer Art gleich kräftig die Hand schüttelte.
„Das Fräulein Schwester kommt doch bald nach?“ vergewisserte sie sich dann in ihrem gutturalen Dialekt.„Sonst bring ich einstweilen ein Schöpplein Wein und stell Ihnen was zum Essen hin.'s ist so schon Vesperzeit!“ Sie führte ihn nach der Eßstube, wo ihre beiden andern Pensionäre, zwei Studentinnen, die auch erst gestern eingetroffen waren, bereits beim Abendbrot
soßen.
Alexander hatte den Tag über außer dem stark gesäuerten
Hausbrot und dem harten Ziegenkäse, den er aus Wängli mitgenommen, nichts genossen, gleichwohl war's ihm nicht möglich, in der Gegenwart der beiden Fremden, gegen die er sich linkisch verbeugte, zu essen.
Die rührige Pensionsmutter machte ihn mit den beiden Damen rasch bekannt. Eine Russin war's mit häßlichem, spitzem Gesicht, aber klugen Augen, ein Fräulein Petrowitsch, und eine unscheinbare norddeutsche Lehrerstochter. Beide studierten Medizin und waren schon von früheren Semestern her mit einander bekannt. Der neue Gast mußte sich zu ihnen setzen, brachte aber keinen Bissen hinunter. Er schob's auf die ihm bevorstehende Wiedersehensfreude. 94
„Will Ihr Fräulein Schwester hier auch studieren?“ fragte Emmi Grünwald, die Lehrerstochter, den jungen Mann, der ihr mit gequältem Gesichtsausdruck gegenübersaß.
Nein, Fräulein, sie hat schon studiert, aber viel früher, in
Wien,— und Musik.“ M
„Oh, so hat sie wohl Konzerte in Amerika gegeben?
Nein, sie war Gesellschafterin bei Mrs. Braddon in NewYork.“
„Bei Mrs. Braddon?“
„Ja, so hieß die Dame, die sie damals bei sich aufnahm, als es ihr so schlecht ging— in Glasgow damals.“
Er war der Konversation ganz entwöhnt; er sprach, was er dachte. So gestaltete sich die Unterhaltung denn so offenherzig, als ob es gälte, einen Fragebogen auszufüllen.
„Sie sind beide geborene Schweizer?“
„Ja, Fräulein. In Wängli geboren. Unsere Mutter ist aber schon seit 28 Jahren tot. Sie starb gleich nach der Geburt meiner Schwester.“
„Oh! Und Ihr Papak“.
„Unser Vater folgte ihr vor fünf Jahren, gerade in den Tagen, als ich als Probekandidat in die Praxis eingeführt worden war.“
„Und da haben Sie gleich seine Stelle bekommen? Es ist wohl sehr schön droben in Ihren Bergen? Ach, ich wollte schon immer'mal so gern in die Alpen. Aber zum Reisen fehlt mir die Zeit und das Geld. Und gerade die Alpen— die sind doch nur'was für die Reichen!“
Alexander Grimm machte ein so verdutztes Gesicht über die ihm mindestens gewagt erscheinende Behauptung, daß die beiden Damen hell auflachten. Dann ging das Examen weiter. Die Studentinnen erfuhren, daß ihre neue Pensionsgenossin sich nicht (Fortsetzung siahe Seite.)

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 350 K Montag. 23. Pecember 1901.
Keine Bazarware.
mananstein Bürgerstr.= und Altermarkt=Ecke, am
C. Riederstein, Eingang der Budengasse.
AP ZULGSUFUTTU—— Gingang der Gadengusst.—
Kaufhaus I. Ranges für Wachstuche aller Art. 200 Stück im Auschnitt.
——" ien. in Snnan ant auts oon hefte Qualität neiehen
Trotz der billigen Preisstellung wird dennoch auf gute und beste Qualität gesehen.
Große Wachstuchtischdecken zu 753. K.—,.20 bis.50, auch blauweiß carrirt und Zwiebelmuster Wasserdichte Betteinlagen für große Betten von 2 K an, für Kinderbettchen von 45 J an. Linoleumläufer und Vorlagen, auch Parket= und Blumenmuster, mit prachtvollen Borduren, p. Mtr. 1 A Läuferstoffe und Bettvorlagen mit Rändern und gestreift in 65 cm breit von 30, 40. 60 J an p. Meter. Gummidecken, Waschtischaufleger und Wandschoner von 50 J, 65 J, 1 J bis 5 M.
Gummidecken, Waschtischauftegzer ung gun.g 8 5
Leder= und Gummituchschürzen für Kinder von 35 3 an, fur Erwachsene von 2 K an.
nm e in Jchmmar: ariin. rat. hrann und Buntdruck billigst.
Ledertuche für Sofa=Ueberzüge 2c. in schwarz, grün, rot, braun und Buntdruck billigst.
Großes Lager schöner Tapeten und Puppenstubentapeten, —— farbenreiche Muster.
Bitte um Besichtigung meiner Ausstellung mit Preisangabe in den 4 Schaufenstern.
Lagerbesuch auch für Wiederverkäufer lohnend.
Tapeten.
Jakob&amp; Josef Kohn aus Wien
Musterschutz.
k. k. ausschliesslich priv. Fabriken für
Möbel aus gebogenem Holze
Niederlage nur Hohenstaufenring 21;
Musterschutz.
Telephon 8430.
empfehlen als
passende Weihnachtsgeschenke
Stühle Jeder Art.
Damen- u. Herren-Schreibtisch-Fauteuils. Klavierstühle und Sessel.
Schaukelstühle, Kaminsessel.
Etagèren, Tischchen,
Kindermöbel etc.
—<space> K a t a l o g e<space> g r a t i s<space> u n d<space> f r a n k o.<space> Unfere Fabrikate sind auch in fast allen besseren Möbelgeschäften Kölns erhältlich.
Meine Christbaumschmuck-Ausstellung
welche auf das Reichhaltigste ausgestattet ist, befindet sich
8)
Nur Hohestraße 2025, Nur
gegenüber dem Panoptikum.
Grösste Auswahl!* Billigste Preise!
A. Binda, Köln.
Einzigster Glasschmuckfabrikant in Rheinland und Westfalen.
Comptoir und Lager: Pantaleonswall 50. Fernsprecher: 3380.
Krankenwagen u. Krankenstühle
geruchlose Zimmerclosets, Bidets,
verstellbare Betttische, Lesepulte, Haus-Apotheken
empfiehlt*
C. Klaes, Sternengasse 79/81.
Als nützliche Weihnachtsgeschenke
empfehlen:
Nähmaschinen
aller Systeme für häusliche und gewerbliche Zwecke; langjährige Garantie und unentgeltlicher Unterricht, auch in der
Kunststickerei,
in welcher unsere Nähmaschinen unerreicht dastehen.
Fahrräder— Strickmaschinen.
Waschmaschinen— Wringmaschinen— Mangelmaschinen.
Großes Lager in:
Kochherden— Oefen und Eisschränken neuester Systeme.
Weihnachten.
altberühmte unerreichte Marke, niemals in anonumer Packung.
Henry Lumbertz,
grösste Muchener Printenfabrik, Huchen.
sch mehrere
Jun
Wir 8
leichte saubere
ollenwerl
Lithographi uBayenthal. B
ur fünf Sonnt
abends 1 Tros eler ges. Fr.=Of Nr. 2492 an d.
StellenJunger M
„„ in einf. u. and. resp. Abse rikation praktiss lle als Buchha f. u. Nr. 2497 a
Arbeits.
8e
Optisch-oculistische Anstalt
sräft. iu
Carl Pichon, Optiker
Beschäftigung unt. Nr. 2500
# Art repari
Jakob Anen
Minoritenstr. 12.
12, Minoritenstr.
Sorgfältige Augen-Untersuchungen
uden in meiner Anstalt kostenlos statt behufs Anpassung wissenschaftlich richZu ver
tiger Augengläser. Anfertigung der Brillen und Kneiter nach Gesichtstorm.
Moderne Stiellorgnetten in grossel Auswahl.
Geeignetste Geschenke. Nach dem Feste Umtausch der Gläser und kostenlose Untersuchung der Augen.
am Ste
Operngläser, Feldstecher, Barometer, Wetterwarten, Photographische Apparate u. Utensillen zu Fabrikpreisen, Dampfmaschinchen, Laterna Magicas, Hygien. Lampenschirme
Billigste, feste Preise an jedem Gegenstande ersichtlich.— Kataloge gratis.
geschl. Il
#altend 8 R npl. Bade-Ein u und Gasö vermieten.
#
88).
oonstr.
herrlicher Schmuck für jeden Weihnachtstisch
Geschmackvolle Ausführung, praktisch im Gebrauch. Paßt sich jedem Baume an. Preis Mr..50 und Mf. 2,25.
Severinstrasse 216.
am Waidmarkt.
jeden Ballme un. Preis Ner. I,
Köttgen&amp; Co., Köln,
Pat. Wäschekoen- u. Waschkessel Viktoria.
Mit und ohne Ofen zu haben.
Neu! Lederwalzen für Schuhmacher. Neu!
Felsch&amp; Thelen, St. Agatha 3.
Bequeme Teilzahlung, bei Barzahlung hoher Rabatt.
Der Erleigist grossarlig!
H. Köttgen&amp; Co., Köln
Severinstrasse 216. am Waidmarkt.
Damentaschen, Schultaschen 2c.
Gute solide Sattlerarbeit. Reiche Auswahl.
Peter Mandt, Sattlermeister. Severinstr. 183, Ecke Perlengraben
Feinste
schpart.
Tafelliköre
(Vauille. Anisette, Pfeffermünz, Ingwer, Cherry, Brandy, Mocca, Cacao, Curacao 2c.)
bis 8 Zim Einrichtun m. Leucht= u —1600—1800 Prachtvolle Aubescheid Roonst
weite Etage,
Salz
6
*
wei möbl. 2 mit Heizung olle
kuggasse 14-10
Etage,
10
E.
s
Eine abgeschlo Raumen und T werm. Besc
4
lippes
kleinen Räun kten. Bescheid
tage 2 schö vermieten.
* *
bei Zimm., 1.
verm. Besch.
## Unterh. Kl ein sch. Gesch
bester Ersatz für ausländische Liköre, 1 Flasche K.—. ½ Flasche KK.60 empfiehlt
Guslav Busch,
bei Zimmer,
Person oder vermieten.
IF
Gegen den Strom
schöne Woh
ermieten. B
von möbl. W a. Pens., an Friulaplatz 21.
von
Dr. Schmitz.
obl. Zimmer, kathol. Herr
#
Erwägungen u. Ratschläge für christl. Jungfrauen der gebildeten Stände. Aus dem Nachlaß herausgegeben von Domvikar G. Hütten in Köln m. Portrait u. Lebens kizze d. Bischofs. In Geschenkband M..40.
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.,
Köln, Martinstraße 20.
kleines Gem
Geschäft zu
Bese
möbl. Man ieten.
Lade
ermieten. A
Zimm
kleine ruhige

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Montag, 23. Pecember 1901.
Seite 5.
Offene Stellen.
Wir suchen
sch mehrere br. 14jähr.
Jungen
leichte saubere Arbeiten.
tollenwerk&amp; Spier,
Lithographische Anstalt.
# Bayenthal. Bonnerstraße 281.
ur fünf Sonntage(Karnevalszeit)
abends 1 Trompeter, 1 Klavier#eler ges. Fr.=Off. mit Preisangabe 2492 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann.
., in einf. u. dopp. Buchführung band. resp. Abschlußarb., in Thonrikation praktisch bewandert, sucht elle als Buchhalter, gl. w. Branche Off. u. Nr. 249/ a. d. Geschäftsst. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
kräft. junger Mann
st Beschäftigung gleich welcher Art. unt. Nr. 2500 an die Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen
Art repariert schnell und gut Jakob Anen, Kupfergasse 29
ichn.
und
8
ie
em
öre
effermünz,
oy, Mocca,
2c.)
Zu verniieten.
traße 26,
Stadtgarten,
(Parket)
altend 8 Räume mit Erker. „pl. Bade-Einrichtung. Gasheiuu und Gasöfen zu 1500 Mar vermieten.
Bescheid 1. Etage.
ochpart., 1. u. 3. Et
7 bis 8 Zimmern, Badezimmer pl. Einrichtung u. Küche. Nachel I. Leucht= und Heizgasl. —1600—1800—2000 Mark. krachtvolle Aussicht a. d. Anlagen bescheid Roonstraße 54.
veite Etage, 4 Räume, zu verm Salzmagazinstraße
65 E
S 2
∆—
* 2
OS
O 2
∆
S
dische Liköre.
asche.K.60
*
epforte 21,
nwr. 1758.
den
1
hmitz.
se für christl. ten Stände. gegeben von n in Köln e d. Bischofs. .40*
ilt
amp; Co.,
aße 20.
Krefelderstraße, über 3 Ar groß, zu 60000 M. mit klein.
kreuzsait., bill. zu verk. Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 22. Dezember 1901.
" Der Oberbürgermeister.
Kauf-Gesuche.
Junger Wolfsspitz
zn gesucht.
u. Nr. 2496 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Guter deutscher
KO
(Zu den Feiertagen
empfehle:
echte Aachener Lambertz Printen, Figuren und Spekulatius, Groninger Honigkuchen, Tafeltrauben, Rosinen, Mandeln, Feigen. Datteln, hochfeine Apfelsinen, sicilianische Haselnüsse, Baumnüsse, feinste Koch= und Tafeläpfel. feinste eingemachte Birnen, Pflaumen,
gemischte Kompottfrüchte, Marmelade, ausgewog., Preiselbeeren, alle feinsten Konserven=Gemüse und=Früchte.
Salz= und Essiggurken, Zwiebel, feinste Gothaer Cervelat=, Salamiund Mettwurst, echte Frankfurter Würste,
la. Schweizerkäse, alten Holländer, französische Käse, Pariser Kopffalat, alle feinsten Kolonialwaren, Rhein=, Mosel= und Südweine, alles billigst
Fl.
zu KK.80,.00,.50 und.00. 1,00,.10,.35„.60.
Zimmer 3. Etage
keine ruhige Familie zu vermieten.
Plankgasse 5
Weihnachtsbäume
20 Stück,—8 Meter groß, prachtvolle Bäume, sind noch billig abzugeben.
Bliersbach, Kalk,
Hauptstrasse 146.
französischer
Fl. von 4,25,½ Fl. von J..25 ab.
iginal=Heunessy=Cogna
Punsch
von Selner, Kramer u. Frank
Arac u. Zum.
Ei-Cognac
vorzüglich, wie selbstgemachter.
K—.75 u. 3,00.
Benedictiner,
Maraschino, Cascara, Wisky.
Forkink'sche Liköre.
Kramer’s Tafelliköre
Marke Ursuline
Anisette, Cacao. Curacao, Ingwer, occa, Sherry=Brandy, Vauille 2c. Luxusflasche K.—, ½ Fl. A..60.
Neuheit!
Frank's Spezialitat:
Wein-Cordial
aus franz. Weinen, hochsein.
ir.=Flasche..—, ½.=Fl.= 2. 759.
Kölner Domlikör und Crème Imperial
in schönen Geschenkflaschen.
5 Boonekamp,'estomac.
usch
hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
ConcursVersteigerung.
Im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Paul v. Coellen als Concurs=Verwalter über das Vermögen des Spezereiwarenhändlers Heinr. Ramershofen werde ich am Dienstag den 24. Dezember, morgens 10 Uhr u. Nachmittags 3uhr anfangend in dem Hause
Nachenerstr. 50
die zur Concursmasse gehörigen Waren, bestehend in:
Bürstenwaren, Kasser, Zucker, Undeln, Mehl, Graupen, Reis, Kraut, Chocolade, Cacao, Gel, Seifen, Konserven, Gemüse usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Der Anktionator u. GerichtsTaxator
A. Kaufmann,
Streitzeuggasse 58—60.
Einfamilienhaus,
aktisch, hübsch, Nähe Strambahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Ossert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.8
Fr. C. Talentin,
Johannisstraße 62,
am Hauptbahnhof.
Telephon 1420.
Alle Bestellung. werden pünktl. besorgt.
T
frei Keller,
unter Garantie für volles Gewicht.
Rob. Voß, Arndtstr. 19.
Karte genügt.
Probe-Centner 65 Pfg.
Große Ersparnis im Haushalt mit
der Suppen, Sancen, Gemüse, Salate u. s.., ebenso Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen und Maggi's Bouillon-Kapseln.
Soeben wieder eingetroffen bei:
Serv. Obladen. Inh. Bernh. Obladen, Lungengasse 31.*
Sbog- Vermähl
e% und Geburts-Anzeigen
Visit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art
empfichlt
Seb. Avanzo
KÖLN
eustr.., Hole““
Verkauf— Tausch.
Solides Haus, westl. Neustadt, Einfahrt. Lager usw. preisw. zu verkaufen. auch gegen Objekt am Siebengebirge oder Köln=Marienburg zu vertauschen. Ausführl. Offerten unter Nr. 2490 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Jum 1. Januar, evt. früher, können 1) noch mehrere Damen und Herren an koscherem Mittag= und Abendtisch teilnehmen. Daselbst mehrere hübsch möblierte Zimmer sof. zu vermieten. Rothgerberbach 68, 1. Etage.
Kost u. Logis. Gr. Griechenmarkt 113
Um eine milde Gabe zum Ankauf eines Bauplatzes für eine zweite Kirche für unsere über 31000 Seelen zählende Pins=Gemeinde(der Bauplatz oll 170000 Mark bei 25000 Mark Anzahlung kosten) wird herzlich gebeten. Das Christkindlein möge die Wohlthäter reichlich segnen!
Wilh. Frank, Erzpriester u. Pfr. bei St. Pius.
Berlin, Pallisadenstr. 73.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
Todes. Anzeige.
Heute Nachmittag gegen 1 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach schweren, mit größter Geduld ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater. Schwiegervater, Schwager und Onkel, Herr
Bernhard Jammerzen
im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, Köln=Deutz, Köln, den 21. Dezember 1901.
Die Beerdigung findet Dienstag den 24. Dezember, morgens 5½ Uhr, vom Sterbehause Kalk, Rolshoverstraße 53, aus statt; die feierlichen Exequien finden danach in der Pfarrkirche zu Kalk statt.
Sollte jemand versehentlich keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
immer in so schwierigen und schlechtbezahlten Stellungen befunden hatte, wie zuletzt bei Mrs. Braddon. Als ganz junges Ding war Elisabeth bei einer reichen Schottin, die in Wien lebte, Gesellschafterin gewesen, und damals hatte sie glänzende Zeiten gesehen.
„Ja, das ist eine sehr wohlthätige Dame gewesen, muß man sagen. Anfangs kam Elisabeth ja nur hin, um sie zum Gesang zu begleiten; Frau Maclean war nah' an sechzig, hatte aber noch immer eine sehr schöne Stimme und war äußerst musikalisch. Daraus entwickelte sich später jedoch bis zu ihrem Tode ein so inniges Verhältnis, daß Elisabeth wie das Kind vom Haus gehalten ward, und als unser Vater starb, adoptierte sie Elisabeth sogar.“
„Da hat sie wohl viel geerbt?“ fragte die Russin eifrig.
Der Lehrer schüttelte gequält den Kopf. Es war ihm selbst ganz schrecklich, daß er das alles so offenherzig auskramte, aber er fand den Ton nicht, um den Fragen auszuweichen.„Nein, nach ihrem Tod kam's zum Prozeß mit einem Verwandten der Dame, der das Testament anstritt, in Glasgow. Oh, und da ist ihr's dann furchtbar schlecht gegangen, der Elisabeth— so im fremden Land und ohne Mittel!“
Die Russin verschlang die Hände im Nicken und lehnte sich zurück, mit einem melancholischen Lächeln die Reste des beschei denen Abendbrotes musternd.„So unerlaubt viel Reichtum giebt's in der Welt und findet so selten die rechte Verwendung.“
Fräulein Grünwald lachte.„Sie möchten wohl auch gern
irgendwo adoptiert werden?“"
„Ja, aber ohne solches Nachspiel.“
„Es ist immer dasselbe Lied,“ sagte die Norddeutsche, sich im Stuhl schaukelnd,„Studentinnen haben nur an einem Ueberfluß— an Geldmangel!“
„So— und Fräulein Schwändi z.., die Tochter des reichen Seidenfabrikanten,“ ereiferte sich die Russi,„ist die nicht auch unter die Kommilitonen zu rechnen? Und ist Millionärin— mehrfache Millionärin!“
„Neidisch sollte der gute Christ eigentlich nicht sein!" ließ sich der Lehrer sanft vernehmen.
„Ja, wenn man ein so schönes Leben hat wie Sie da oben, keine Sorgen und immer in den herrlichen Alpen! Ich beneide das Fräulein Schwändi ja auch gar nicht. Aber daß ihr das Studium nur ein Sport war, das ärgert mich. Jetzt hat sie sich da mit unserem hübschesten und nettesten und gescheidtesten Professor verlobt, und sofort hängt sie ihre ganze Wissenschaft an den Nagel! Nein, die Reichen, die Reichen! Däs Geld verdirbt den Charakter, sag' ich immer!“
Der Lehrer seufzte.„In Verführung hat's mich ja auch einmal gebracht, das Geld. Mich wollte sie nämlich damals gleich falls protegieren, wie meine Schwester. Aber Musiker sollt' ich werden. Und so verlockend das war: das behagliche Leben, das sie mir in Aussicht stellte, brachte mich doch nicht aus dem Geleise!“
Die Russin zuckte die Achsel.„Wenn ich Taleut hätte— ich meine, da hätt' ich doch zugegriffen, an Ihrer Stelle!“
Es ward Zeit, daß er zur Bahn ging. Es fing schon an, elwas zu dunkeln.
Das Gespräch mit den beiden in ärmlichen Verhältnissen gleich ihm und Elisabeth lebenden Mädchen hatte ihn recht herabgestimmt; erinnerte es ihn doch an manch' bittere Stunde, die sie beide durchgemacht hatten. Und was ihn bei Elisabeths letztem Brief aus New=York mit der plötzlichen Nachricht von ihrem Heimkommen so erschreckt hatte, begann von neuem ihn zu quälen: die Frage, wo sie nun wieder einen neuen Wirkungskreis finden werde, die Angst, daß vielleicht abermals Hungerzeiten für seine über alles geliebte Schwester beginnen könnten.
Er hatte sich schon das Hirn zergrübelt, wie er's wohl anfangen könnte, ein wenig Bargeld zu erübrigen, um Elisabeth zu unterstützen. Aber ein Finanzgenie war er mit seinem mitleidigen Herzen und seiner offenen Hand nie gewesen.
Aus seinen trüben Gedanken riß ihn dann endlich die Ankunft des Zuges heraus.
Richtig, da— am zweiten Fenster des dritten Wagens— stand sie! Ein englisches Hütchen sah er, darunter ein schmales, feines, liebes Gesichtchen mit großen, braunen Augen und langen Wimpern, dunkelblondes Haar, eine schlanke, graziöse Gestalt im englischen Wollkleid, und dann vernahm er die warme, tiefe, rührende, zärtliche Altstimme, die fast jubelnd seinen Namen rief!
Alexander lief neben dem Zuge her, schwenkte den Hut, stieß allerlei Leute an, bei denen er sich hinterher demütig und verwirrt entschuldigte. Endlich sprang er aufs Trittbrett, riß die Thüre auf— und lange, lange lagen sie einander in den Armen.
(Fortsetzung folgt.)
5
125
14
.—

Stitt 6.
Költter Loral-Auteiger Nr. 350 4 Montag. 23. Verrmber 1901.
elegantes, vornehmstes Etablissement bester Ventilation,
Fernspr. 234-, Restauraut I. Ranges, Neumarkt 18.
nhaber: Jos. Rohé,
beehrt sieh die Wieder-Eröffnung seinen werten Freunden und Gönnern hierdurch höflichst anzuzeigen.
Eröffnung
des Café-Restaurants
Zeie am I. Weihnachtstage, Mitiwoch, 25. December, abends 6 Uhr.
Weine erster Firmen, ff. helle und dunkle Exportbiere. Vorzügliche Küche, Kaffee nach Wiener Art und feinstes Gebäck.
Für den Neubau der Volksschule an der Balthasarstraße sollen nachstehende Arbeiten in öffentlicher Verdingung vergeben werden:
I. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschließlich Materiallieferung; 2. Steinmetzarbeiten desgl.:
Loos 1 39 chm Basaltlava, 25 chm Sandstein;
Loos 11 320 lausende m Treppenstusen aus Granit oder Ruhrkohlensandstein;
3. Lieferung der Eisenträger(rd. 110000 kg);
4. Schmiedearbeiten(Kleines Eisenzeug).
Zeichnungen. Bedingungen und Verdingungsanschläge können während
der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte der Stadt Köln, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, eingesehen werden. Ebendaselbst sind auch die Angebote bis
Samstag den 28. dfs. Mis., morgens 11 Uhr,
einzureichen, zu welcher Zeit dann die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer stattfinden wird.
Köln, den 4. Dezember 1901. Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Dermischte Nachrichten.
** Berlin c. 1901.(Drahtber.) Die Strafkammer verhandelte gegen den ehemaligen Geheimkanzleidiener des Kultusministeriums, Voigt, der in den Jahren 1894 bis 1901 an den nach London geslüchteten Jourualisten Hamburger gegen Entgelt Mitteilungen lieferte. Voigt war im Sommer in Haft genommen worden, als sich aber nicht feststellen ließ, daß bei der bekannten Unterschlagung in der Zolltarifangelegenheit er seine Hände im Spiele hatte, gegen 5000 M. Kaution freigelassen worden. Der Angeklagte bestritt entschieden, sich in der Angelegenheit des Vertrauensbruches schuldig gemacht zu haben. Er räumte dagegen ein, Hamburger gegen Eutgelt Mitteilungen anderer Art gemacht zu haben. Er teilte dem Hamburger jedesmal die Tage vorher mit, au welchen eine Sitzung des Staatsministeriums auberaumt war, und lieferte ihm vor sechs Jahren auf sein Ersuchen gewisse Drucksachen, welche vom Bundesrate an das Kultusministerium geschickt wurden. Am nächsten Morgen brachte Frau Hamburger die Druckschriften zurück. Er habe im ganzen etwa 4000 M. von Hamburger erhalten. Der Gerichtshof erkannte auf drei Monate Gefängnis und Rückerstattung der 4000 M.
Vom Rhein, 22.Dez.1901. Einjährigfreiwillige dürfen am 1. April 1902 einstellen beim 7. Armeecorps das 15. Infanterieregiment(Minden) und das 53. Infanterieregiment(Köln), beim §. Armeecorps das 68. Infauterieregiment(Koblenz), das 70. Jusanterieregiment(Saarbrücken) und das 2. Bataillon des 160. Infanterieregiments(Bonn), letzteres nur Studierende der Universität.
§§ Mülheim, a. Rh., 21.Dez.1901. Bei den heutigen Wahlen zur Handelskammer wurden die Herren A. Lindgens jnn. hier, Hermann Sorg in Bensberg und Richard Zanders in.=Gladbach wiedergewählt. Als stellvertretendes Mitglied wurde Hr. Karl Schlösser in Köln(Inhaber der Firma Peter Rosenkranz) neugewählt. Ferner wurden neugewählt als Mitglieder an Stelle von zwei ausgeschiedenen Mitgliedern die Herren Baukdirektor Emil Reiß in Mülheim a. Rh. und Direktor Seidelbach in Porz.
Locales.
0 Köln, 23.Dez.1901. Die Professoren der katholisch= theologischen Fakultat zu Bonn waren gestern im erzbischöflichen Palais versammelt, um von dem hochw. Hrn. Erzbischof Hubertus die Kunde entgegenzunehmen, daß auf seinen Antrag
für das hl. Weihnachtsfest
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37(im Neubau) aufgeben zu wollen.
Am ersten und zweiten Weihnachtstage erscheint keine Nummer des Kölner LocalAnzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
der Apostolische Stuhl der genannten Fakultät das Recht der Doktorpromotion in Guaden gewährt habe, wie solches bereits seit längerer Zeit den Schwesterfakultäten zu Münster und Breslau nstand. Hierdurch ist ein lang gehegter Wunsch der Bonner Fakultät in Erfüllung gegangen. Gewiß wird diese Auszeichnung, durch welche die bisherige Ausnahmestellung den übrigen theologischen und weltlichen Universitätsfakultäten gegenüber ein Ende gefunden hat, in weiten Kreisen mit größter Freude begrüßt werden.
Kolner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 99. Don Inan Teuorio. Phantastisches Trama in 5 Akten von Ton Jose Zorilla. Uebersetzt von Joh. Fastenrath. Ansang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Dientag: Keine Vorstellung.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Ein Taglöhner aus Brühl, der verschiedene Schwindeleien verübt und zu Badorf einen Einbruchdiebstahl begangen hat, wurde zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Eregung öffentlichen Aergernisses erhielt ein Hausdiener sechs Wochen Gefänguis. Das Schöffengericht hatte freisprechend erkannt.— Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson zu zehn Tagen Gesängnis verrteitt.— Die Ehefrau Franz Wardetzky erhielt wegen Kuppelei und versuchter Verleitung zum Meineide in drei Fällen eine Gesamtstrafe von zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust; ein mitangeklagter früherer Kanzlist wurde wegen Kuppelei zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Backofenbauer Rudolph Hof wurde wegen scheußlicher Sittlichkeitsverbrechen zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Ein vorbestrafter Komiker erhielt wegen Betrugs vier Monate Gefänguis.— Eine Frauensperson zog sich durch Kuppelei zwei Tage Gefängnis zu und muß wegen unerlaubter Ausübung des Schankgewerbes 62 M. Strafe zahlen.
a Schöffengericht. Ein Tagelöhner erhielt wegen Bettelns drei Tage Haft.— Ein anderer Tagelöhner, der sich ungeachtet der polizeilichen Aufforderung kein Unterkommen verschafft hatte, wurde zu zwei Tagen Haft verurteilt.— Wegen Diebstahls erhielten zwei junge Burschen je sechs Wochen, ein anderer drei Tage Haft.— Ein Maurer erhielt wegen Vergehens gegen die Bestimmungen des Einkommensteuergesetzes 100 M. Geldstrafe. Derselbe hatte zum Zwecke der Steuerermäßigung unwahre Angaben über sein Einkommen gemacht.
giebt's Neues?
Der Kaiser empfing am Samstag Mittag im Neuen Palais in Potsdam den neuen chinesischen Gesandten Jintschang.
Der Bundesrat überwies in seiner gestrigen Sitzung die Vorlagen betreffend a. ein Verzeichnis der gemäß§ 13, Absatz 2 des Schlachtvieh= und Fre#mneschaugesetzes bestimmten Durchlaß= und Untersuchungsstellen für das ins Zollinland eingehende Fleisch; b. den Entwurf von Ausführungsbestimmungen zu dem Schlachtvieh= und Fleischbeschaugesetz betr. die Untersuchung und gesundheitspolizeiliche Behandlung des Schlachtviehes und des Fleisches bei Schlachtungen im Inlande den zuständigen Ausschüssen. Bezüglich des Antrages Preußens betreffend die Verleihung der Mündelsicherheit an die kur= und neumärkisch=ritterschaftlichen Kommunalschuldverschreibungen wurde dem Ausschußantrag die Zustimmung erteilt.
Der Reichsanzeiger meldet: In der Zeit vom 1. April bis zum Schluß des Monats November gelangten im Deutschen Reiche folgende Einnahmen an Zöllen, gemeinschaftlichen Verbrauchssteuern und andere Einnahmen zur Anschreibung: Zölle 355990 865 M.(gegen das Vorjahr+ 22 615682.), Tabaksteuer 7688 229 M.(— 35 278.), Zuckersteuer und Zuschlag 71 975 807 M.(— 12644745 .), Salzsteuer 32684603 M.(+ 338 481.), Maischbottichsteuer 285 493 M.(— 1182 321.), Verbrauchsabgaben von Branntwein und Zuschlag 92509046 M.(+ 546 375.), Brennsteuer
1 843 861 M.(— 492 916.), Brausteuer 21 665 797 M.(— 200 202 .), Uebergangsabgabe von Bier 2506 458 M.(— 229 286.), Summa 583 462 437 M.(+ 8 715790.). Stempelsteuer für a. Wertpapiere 9382827 M.(— 6 685 417.), b. Kauf= und sonstige Anschaffungsgeschäfte 8086932 M.(— 1 313036.), c. Lose zu Privatlotterieen M. 3700 325(+ 413873.), zu Staatslotterieen 21562 122 M.(+ 10 377 795.), d. Schiffsfrachturkunden 515 678 M.(+ 140 529.), Spielkartenstempel 970 959 M.(— 14006.), Wechselstempelsteuer 8 493020 M.(— 167 255.). Post= und Telegraphenverwaltung 271 489 890 M.(+ 13·622011.), Reichs. eisenbahnverwaltung 57711000(— 4850000.).
Ueber die Möglichkeit, den Krieg in Südafrika zu beendigen, unterhielt sich in einer Unterredung ein Vertreter des NewYorker Herald mit dem Burendelegierten Wolmarans, der zur Zeit in Utrecht sich aufhält. Wolmarans erklärte zu der Rede Roseberys, die Burendelegierten würden glücklich sein, wenn die Regierungen Englands und der südafrikanischen Republiken sich verständigen könnten. Wenn England berufene Vertreter nach Holland schicken und den Burendelegierten seine Bedingungen, die als Grundlage für die Friedensverhandlungen dienen könnten, mitteilen würde, dann würden die Delegierten diese gern entgegennehmen, und es könnte vielleicht auf diese Weise dem Kriege ein Ende bereitet werden.
Aus Standerton meldet Reuters Bureau vom19..: Kürzlich wurde vom OberstAllenby eine Abteilung Buren gefangen genommen, die unter dem Befehl des Kommandanten Wolmarans von der Staatsartillerie stand. Zu der betreffenden Abteilung gehörten Artilleristen und Mannschasten des Kommandos von Middelburg. Unter den Gefangenen befindet sich Major Pretorius von der Staatsartillerie.
* London, 21.Dez.1901. Das Reutersche Bureau meldet aus Harrismith unter dem gestrigen Datum: General Dartnell mit leichter Reichskavallerie und Yeomanry verwickelte am 18. d. M. bei Langberg Dewet, der mit 800 Mann ein Haubitzen und ein anderes Geschütz hatte, in ein Gefecht. Nach vier stündigem Kampfe wurden die Buren zurückgeworfen; von Beth lehem aus hatte General Campbell in den Kampf mit ein gegriffen. Die Buren hatten 5 Tote und 20 Verwundete, 2 Mann wurden gefangen genommen; auf englischer Seite fiel ein Mann; 4 Offiziere und 10 Mann wurden verwundet.
*<space> R h e i n d ö h s<space> a m<space> 2 2.<space> D e z.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 3 5<space>—<space> 0. 1 1<space>
Welch' große Verbreitung die Weine der Deutschen Weingesellschaft Duhr u. Co., Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten, Köln, gefunden haben. beweist, daß am 6. Dezember 1889 die tausendste Niederlage eingerichtet wurde. Das ist wohl der beste Beweis für die Anerkennung und Beliebtheit, deren die Weine dieser Firma sich erfreuen.
es Vorstandes wurde der alte Vorstand wiedergewählr und viese ieser wählte den bisherigen engeren Vorstand, und zwar die Herren bolder zum Vorsitzenden, Weinbach zum stellvertretenden Vorsitzenden, kaplan Görges zum Schriftführer und Hru. Könen als Kassirer einVereins=Nachrichten.
F Der Nippeser Wohlthätigkeitsverein hielt am Freitag seine Generalversammlung ab. Nach dem Rechenschaftsbericht## infolge der starken Inanspruchnahme der Kasse im vorjährigen Winig der Kassenbestand um über 300 M. zurückgegangen. Bei der Wah des Vorstandes wurde der alte Vorstand wiedergewählt und diese dieser Bolder
Kaplan Görges zum—. stimmig wieder. Der Vorsitzende, Hr Bolder, sprach allen Mitgliedern des Vorstandes, sowie auch den übrigen Mitgliedern den Dank ans für das bisherige Vertrauen und bat um fernere Unterstützung guten, besonders in diesem Jahre so nötigen Sache.“ Den Bemühungen des Vorstandes ist es gelungen, die Mitgliederzahl von 100 auf 130 zu erhöhen. Es wurde darauf hingewiesen, daß die Zahl der zu Unterstützenden in den letzten Jahren ganz bedeutend durch den Zuzug aus der Altstadt zugenommen habe. Es wäre darum Pflicht, daß bei den vielen in Köln veranstalteten Wohlthätigkeitsfesten auch des Nippeser Vereins besonders gedacht würde. Ferner wurde bemerkt. daß die Gemeinde Riehl die Kasse sehr in Anspruch nehme, während der Verein bis heute nur ein zahlendes Mitglied daselbst habe. Ewurden mehrere Herren damit betraut, die dortigen gutsituierten Bewohner als Mitglieder zu gewinnen. Zum Schluß wurde beschlossen, den Mitgliedern sowohl als sonstigen Gönnern des Vereins Gelegenheit zu geben, sich an der Ablösung der Neujahrsgratulation durch Spendung eines Beitrages von 3 M. zu Gunsten des Vereins zu beteiligen. Möge der Verein, welcher aus Mitgliedern aller Konfessionen besteht und Arme ohne Unterschied der Konfessionen unterstützt, noch viele Gönner finden, welche ihn in die Lage versetzt, den dringendsten Ansprüchen der bedürftigen Armen gerecht zu werden.
BeEisenbahnunglück bei Paderborn.
% Neuenbeken, 20.Dez.1901. Weungleich der nachfolgende richt hinsichtlich der Größe des Unglückes inzwischen durch die thatsächlichen Feststellungen überholt ist, dürfte er doch noch in manchen Punkten zur weiteren Klärung beitragen. Der=Zug, welcher heute gleich nach Mittag den Bahnhof in Altenbeken passieren sollte, überfuhr eine Strecke vor dem großen Viadukte ein Pferd, welches sich von einem Fuhrwerke im Walde losgerissen hatte und auf den Eise bahnfahrdamm gerannt war. Zwecks Entfernung des getöteten Tieres war der Zug genötigt, zu halten. Inzwischen kam der alsbald nachfolgende Personenzug mit einem Vorspann von zwei Maschinen in voller Kraft herangefahren und stieß auf den haltenden =Zug. Der Lokomotivführer konnte wegen der dort befindlichen Kurve und dem dichten Nebel nicht rechtzeitig bemerken, daß das Geleise nicht frei war. Turch den heftigen Anprall schob sich die himer den=Zug gespannte Nachschubmaschine in den letzten Personenwagen des=Zuges fast bis zu dessen Vorderwand hinein und zerdrückte Menschen und Material. Auch der vorletzte Personenwagen und dessen Insassen erlitten arge Beschädigungen, während die übrigen Passagiere beider Züge mit dem Schrecken oder leichten Kontusionen davonkamen. Aus den Trümmern, welche bis abends sechs Uhr noch nicht völlig geräumt werden konnten, hat man bis jetzt sechs Tote und sechs Schwerverwundete hervorgezogen. Da man alsbald nach dem Zusammenstoße nur von einem Menschen Klage= und Hülferufe vernahm, so ist anzunehmen, daß die Getöteten keine Todesqual zu erleiden hatten, sondern gleich vollständig erdrückt und durch die Hitze der Maschine erstickt wurden. Nur der eine Mann, welcher um Hülfe rief, saß sechs Stunden lang mit einem Beiné festgeklemm unter der Maschine, bis es endlich mit Hülfe von Winden gelang, letztere zurückzuschieben und ihn noch lebendig hervorzuziehen.“ Frau und Kind, welche ihn auf der Reise begleiteten, sollen sich unter den Getötelen befinden. Bald nach dem Unglücksfalle traf an der Schreckensstätte ein Ambulanzzug von Altenbeken und dann ein solcher von Paderborn ein, so daß so schnell als es geschehen konnte Aerzte, Sanitätskolonnen und Hülfsmannschaften zur Stelle waren. In den Ambulanzzug von Paderborn stieg auch auf der hiesigen Station Hr. Kaplau Hoppe ein, um den schwerverwundeten und eventuell sterbenden Katholiken die h. Sakramente zu spenden. In einem der verunglückten Zuge soll sich ferner ein Franziskauerpater befunden und gleich seines geistlichen Amtes gewaltet haben. Auf der Unglücks stätte stehen noch die beiden letzten Wagen des=Zuges und der größte Teil des Personenzuges; beide Geleise sind für den Verkehr gesperrt. Die drei Maschinen, welche den Hauptanprau zu erleiden hatten, sind arg beschädigt; die eine steht aufrecht, wie aufgebäumt. Zwischen Neuenbeken und Altenbeken befinden sich zwei Blochäuser; das erstere haben beide Züge unversehrt passiert; bei dem zweiten, nahe bei Altenbeken, ereignete sich der Unglücksfall. Es scheint, daß zwischen den beiden Blockhäusern in der Signalisation eine Ueberstürzung, ein Irrtum oder ein Mißverständnis vorgekommen ist. Die letztere Annahme stimmt mit der Erklärung der Eisenbahndirektion Kassel überein, daß ein schweres Verschulden eines Blockwärters vorliege.
m Wadervorn, 22.Dez.1901,.50 nm.(Eig. Drahtber.) Unter den Toten wurden ferner festgestellt: Erich Kohlhammer(Hagen), Max Jakobsohn(Berlin), Frau Dr. Müller(Berlin) und Frau E. Fritsch(Hagen). Zwei Leichen sind noch nicht rekognosciert, nämlich die eines erwachsenen Mannes und eines Kindes von 11 bis 15 Jahren. Auskünfte zur Identifizierung sind zu richten an die Polizeibehörde Paderborn.
m Padervorn, 22.2ez.1901,.30 abds.(Eig. Drahtber.) Die
Aufräumungsarbeiten sind nunmehr vollendet, so daß die Zugwieder regelmäßig verkehren können. Getötet wurden 12 Personen und zwar neun Manner: Pithau(Berlin), Weiß(Bartenstein), Zimmermann(Köln), Waldowsky(Schlebusch), Schraermeyer (Meyenburg), Max Jakobsohn(Berlin), Sommerfeld(Haspe), Kohlhammer(Hagen); zwei Frauen: Frau Dr. Müller(Berlin und Frau Fritsch(Reichen bei Gohrau); unkenntlich sind eine männliche und eine Kinderleiche. Der Zustand der Verwundeten ist befriedigend, ausgenommen von Matz und Hempel.
Die Erfahrung lehrt’s tagtäglich,
daß ein Geschenk um so werthvoller ist, je praktischet es für uns ist, je größere Dienste es uns leister Die eleganten Weihnachts-Cartons mit je 3 Stüt Doering's Eulen-Seife sind daher eine doppelt werth volle Beigabe zu Weihnachts=Geschenken, denn 1. sind sie das Beste, was die Seifen=Branche bietet. 2. sind die Cartons sehr schön ausgestattet. 3. sind dieselden in Damen= wie in Herrenkreisen als Geschenk sehr beliebt und 4. ist ihr Nutzwerth in Folge ihre: günstigen Wirkung auf Zartheit der Haut und Klauheit des Teints ein anerkannt großer. Doerings Weihnachts=Cartons sind überall ohne Preisaufschlag zu haben.
Nur in verhältnißmäßig kleinen
braucht das erste Kräuter=Mundwasser der Welt„Trybo!“ selbst bei sorgfältigster Zahn= und Mundpflege in Folge seines hohen Gehalts an wirksamen Bestandteilen angewendet zu werden.„Trybol“ nimm daher auch in Bezug auf Billigkeit den ersten Rang ein. Flacon à K 130 in allen einschlägigen Geschäften zu haben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 4 Montag, 23. December 1901.
Seite 7.
Special-Marke „Derby“,
la. hochfeiner leichter, eleganter Haarhut in allen Formen und Varben
M. S
Stets Eingang von
Neuheiten
der ersten und besten Fabricate.
P.&amp; C. Habig, Wien,
Lincoln, Benette&amp; Co., London, Borsalino, Italien etc.
gegenüber der Kreuzgasse.
Waarenhaus für Lebensmittel
Telephon 1242.#.IIL. POSL. Telephon 1273.
Eigelstein 2931. Eigelstein 29/31,
3 Minuten vom Hauptbahnhof. 3 Minuten vom Hauptbahnhof,
neben Herrn Carl Hochherz. neben Herrn Carl Hochherz.
Kaffeebrennerei mit elektrischem Betrieb.
Empfiehlt für die Feiertage:
feine frische Truthühner, 7 bis 8 Pfd. schwer Mk. 3,50,
junge Hühner, Stück Mk. 1,20, „St. 1,20-1,30, Enten St. 1,30-1,40.
junge Hähne.
51
∆
3
Kronleuchter,
echt Blattgold, von 20 K. an.
Tischlampen, Hängelampen, Wandarme, Klavierlampen, Ständerlampen
mit Spitzenschirmen 2c. 2c. Sämtliche Lampen sind nur bessere Fabrikate, mit den besten Patentbrennern versehen, daher volle Garantie. G Sämtliche Neuheiten in
größeren Brennern
bis zu 80 Kerzen Lichtstärke empfiehlt billigst
Gerh. Pemagen, Martinstr. 10 A.
Umtausch nach dem Feste gestattet.
Empfehle die Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
Normal-Braunkohlen-Brikets
liefern zu den billigsten Tagespreisen.
Vertreter: Gebr. Döllinger, Köln,
Richard Wagnerstrasse 22. Fernspr. 6654.
Niederlagen bei:
Adolph Richter, Noonstr. 3, Fernspr. 1896, Lager Südbahnhof. W. Nobertz. Geuterstr. 27. Fernspr. 340, Lager Antwerveuerstr. Rich. Wichmann, Vorgebirgstr. 39, Fernspr. 6789, Lag. Moselste.
Weitere Niederlagen gesucht.
Nur noch bis Weilnachten!
1 7
Wegen Känmung werden sämtliche Goldund Bijouteriewaren
K
F
enorm
abgegeben.
Preis=Ermäßigungen bis zu
G
Nie wiederkehrende Gelegenheit!
Erfinder und Fabrikanten von
Tel.(13
6 6
Zu Festgeschenken
empfehle eine reiche Auswahl
1 Parfümerien u. Toiletteseifen!
in geschmackvoller Packung in jeder Preislage.
Dekorierte Salonkerzen in vielen Farben und Dekors.
— Salonwachskerzen,
A, einfach weiß für uronleuchter, Kandelaber usw. in jeder Größe.
1 Christbaumkerzen“ weiß und burari“. 4
*— a. Stearinkerzen.—„
I M. J. Menden,
Kerzen= und Seifen=Specialgeschäft— Wachswaren=Fabrik,
Neue Langgasse 2.
3319359993303
Schultaschen, Tornister, Bücherträger Reisekoffer, Reise= u. Damentaschen,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hunde=Halsbänder alle Lederwaren empfiehlt in guter Ausführung zu billigen Preisen.
J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
# Tel. 713
S 1
ee Hohepforte 10 Köln Hohepforte 10 2
S Grosse Auswahl von passenden
Weihnachts-Geschenken. Schaukelstühle Kamin- u. Caviersessel
in allen Preislagen,
Fantasie- und Luxus-Möbel,
Kindermöbel u.#ische etc.#
Weihnachtsgeschenke
# ∆ 0 6
9
Herren- und DamenSchreibtisch-Pauteuils,##
Blumenständer
3
Neisckoffer Reisetaschen
Schultaschen- Tornister- Portemonnaies- Hosenträger
empfehle in bekannt solider Anfertigung zu äusserst billigen Preisen.
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 8, Taubstummen=Anstalt
Reizende Neuheiten in Damen-, Hand- und Vorhängetaschen.
Wispreite, Hondarbeit, bill zu vert Knabenpeitschen, Kinderpeitschen billigst.
Allerheiligenstraße 12. Zimmer 40. Kölner Peitschenhaus, Severinstraße 183, Ecke Perlengraben
usse
Mosel=Waülnüsse 35 J. b. 5 Pfd. 333 Franz.„(Marbots) 10„„„„ 38
Sicil. Haselnüsse 40..." 389
Giovanni=„ 50„„„„ 48
Lambertus=„ 60„„„„ 57„
Zeller=„feinste Tafelfr., 441.00
Jordanmandeln:
keinste Dessertfrucht, Pfd. K.40. Prinzetzmand., fste., JK.20, b. 581.10
Feigen:
softige Smyrnafeigen 40. b. 5 Pfd. 38.)
eine Tafelfeigen z. 60. 80.J u. M.00. n Kistchen von 1. 2,5 u. 10 Pfd. billiger. Loncoumseigen, Tafelfrucht. K.—.
Feinste Muskat-Datteln
ose.i. Schacht. v..2 Pfd., p. Pfd. 41.—
Valenzia= u. Murzia=Apfelsinen. Mandarinen u. Citronen zu bintigsten Tagespreisen!
Hohe Pforte 21.
E
Gustau
usch
Fernsprecher 1758.
Achtung!
Christbaumständer Laubsägekasten, Werkzeugkassen,
Große Auswahl billigst
Louis Türffs,
kleischmengergasse,
Ecke Neumarkt.

zum Besten des Deutschen Vereins für Sanitätshunde
mit 2500 Gewinnen
im Werte von
40000 mark
10000 4000 2000 1000 23000
Mark
Wert
1. Treffer Mark
Wert
II. Treffer Mark
Wert
III Treffer
Mark
Wert
IV. Treffer Mark
Trefserwerte sonst. No.
—2500
Lospreis nur
1 Mart(12 Stück 11Mark)
Porto und Liste 30 Pfg.
Ceneraldebit
S. P. van Perlstein,
jegel, Bilder und Haussegen
in großer Auswahl und sonstige passende Geschenkartikel werden sehr billig
Altermarkt 10—.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 350 4 Montag, 29. Vecember 1901.
Fillustr. Preis-Verzeichniss Sgratu. Franco:
in allen
Instrumenten, Saiten-Notenpulten
u. 8. w.
Illustriertes Verzeichnis kostenfrei.
P. J. Tonger, am Hof 34/36.
Hofmusikalienhändler.(859
Zum Weihnachtsfeste
Das liebe Christkind hat ausgestellt bei
Anton Rondorf,
Ehrenstr. 13 kelephon W Breitestr. 141
Printen u. Figuren von H. Lambertz, Nürnberger Lebkuchen. Clever MandelSpeculatius, Baseler Leckerli, hochseine Präsente in Chocoladen, franz. Wallnüsse und Haselnüsse 2c., Caviar, Austern.
Weihnachts=Prasentkörbchen
von Mk..— an.
sowie Gemüse, Obst, Fleisch u. Fisch=Conserven nur erster Fabriken
und bittet Eltern u. Verwandte die Sachen anzusehen.
Weihnachten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurden eine Ehefrau zu 14 Tagen Gefängnis und 150 M. Geldbuße verurteilt. Eine andere Ehefrau erhielt wegen Kuppelei ebenfalls 14 Tage Gefängnis.— Wegen Lotterievergehen wurde ein Lotteriekollekteur aus Schwerin zu 300 M. Geldbuße verurteilt. Er hatte zu Gummersbach Loose der Mecklenburg=Schweriner Landeslotterie vertrieben.— Ein Feusterputzer erhielt eine Woche Gefängnis, weil er eine Quittung gefälscht hatte.— Zwei Tagelöhner wurden wegen Körperverletzung mit sechs und zwei Monaten Gesängnis bestraft.— Ein Commis erhielt wegen Verkaufs unanständiger Ansichtskarten zwei Wochen Gefängnis.— Gegen einen Tagelöhner wurde wegen Diebstahls auf vier Monate Gesängnis erkannt.— Eine Frau aus Manheim, deren Tochter, sowie ein zweites Mädchen aus Manheim wurde wegen Vergehen gegen die§§ 184 und 185 des Str.=.=B. zu je zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Urkundenfälschung und Betrugsversuch wurde ein Reisender zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
— Der vorbestrafte Reisende Joseph Kerschgens wurde wegen Betrug und Betrugsversuches zu fünfzehn Monaten Zuchthaus und 300 M. Geldbuße verruteilt. Außerdem erhielt er wegen Führung eines falschen Namens zwei Wochen Haft.— Wegen Diebstahls erhielt ein Feusterputzer sechs Monate Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurde eine Tagelöhnersfrau mit einem Tage Gefängnis bestraft.— Ein Damenschneider erhielt wegen Unterschlagung von Möbeln und Kleidungsstoff eine Zusatzstrafe von einem Monat Gefänguis.— Wegen Schutzmannsbeleidigung wurde ein Kohlenhändler zu 50 M. Strafe verurteilt. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen.— Ein Pferdemakler aus Mülheim erhielt wegen Betrugs vier Monate Gefängnis.
— Ein 19jähriger Fabrikarbeiter aus Poulheim wurde wegen Verbrechens gegen§ 170, Absatz 3 des Str.=.=B. zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Am 22. März erfolgte abends in dem Souterrain des Hauses Moltkestraße 86 eine Gasexplosion, die großen Schaden anrichtete. Die Verbindungswände wurden eingedrückt, das Zimmer geriet in Brand und ein Klempnergehülfe, sowie ein Dienstmädchen zogen sich Branowunden zu. Der Schaden an Gebäude und Mobilien betrug 2250 M. Ein Klempnergehülfe hatte in dem Hause eine Arbeit ausgeführt. Er öffnete den Haupthahn der Gasleitung, ohne sich zu vorgewissern, ob die Leitung im Souterrain dicht sei. Letztereres war nicht der Fall, denn es strömte in einem Zimmer Gas aus einer unverstopften Rohrwendung. Er rief das Dienstmädchen, welches mit Licht herbeikam. Dieses Licht nahm er dem Mädchen aus der Hand, öffnete die Thüre und die Explosion trat ein. Er sowohl wie sein Meister wurden wegen fahrlässiger Körperverletzung und Branostiftung verurteilt, der Geselle zu zwei Wochen Gefängnis, der Meister zu 100 M. Geldbuße.— Wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntrausportes wurde ein Straßenmeister aus Meckenheim mit 10 M. bestraft.— Wegen Zuhälterei wurde ein Tagelöhner zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Nach vollstreckter Strafe soll er der Laudespolizei zur Ueberweisung an die Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler übergeben werden.— Ein Fabrikarbeiter erhielt wegen Urkundenfälschung 10 M. Strafe.— Mit fünf Monaten Gefängnis wurde ein vorbestrafter Hausdiener wegen Betruges bestraft.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung hat ein Droschkenkutscher 30 M. Strafe zu zahlen. Durch das Hinterrad seiner Droschke war ein Straßenbahnangestellter am Beine verletzt worden.
empfehle:
Spanisch=ital. Notwein, vorzüglich zu Glühwein,
à 40 Pfg. excl.
St. Emilion, abgelagerter Bordeaux, à 90 Pfg. exel. Fl.
Elsässer Muskateller I So##ig. erel.#l.
Samos=Muskat, hochsein, à 70 Pfg. excl. Fl.
Portwein, feiner Dessertwein,.20 SeAm 22., 23. und 24. Dezember erhält jeder Käu er. welcher Gratis; das Glück hat, die 25. Flasche Wein zu kaufen, eine Flasche
Hochheimer Sect gratis; diejenigen, welche obiges Glück nicht haben, erhalten bei Abnahme von 3 Flaschen Wein eine schöne Apfelsine gratis.
A.
Rothaerberbach 46A. Telephon 336.
Rfe. he. en
Für die Feiertage!
Meine Verkaufsstelle der rühmlichst bekannten □ Specialitäten der Firma
##. Zuntzsel. Wve.
Königl. etc. Hoflieferant,
Patentanwalt lugeuteur Friea,„Sasse
Ueberziehen sowie jede.:11...—.. solid und billig.
Reparatur auch an nicht SITITHICI w. Hellerman
nei muir gekauftene icheene= Herzogstraße 2.
Ronn, Berlin, Hamburg, bringe ich hiermit in empfehlende Erinnerung.
Zuntz Caffee’s
in ½ u. ¼ Kilo-Packeten mit vollem Firmenaufdruck,
à M..20,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.— pro ½ Kilo.
Zuntz chines. Thees
:<space>( n e u e s t e<space> E r n t e)<space>
Mischungen dem deutschen Geschmack angepasst, à M..50,.—,.60,.—,.— pro ½ Kilo.
A. Lenzen.
Fernsprecher 4381. Apostelnstrasse 44.
Puddingpulver, Wiener Backpulver
und nur eine Hamburger Rothe Grütze als beste
Fabrikate anerkannt.
Eries Flammery(Griespuddingpulrer) per Packet 10 Pig M. Gesz von Indulfy&amp; Co., Hamburg Vorräthig in den besseren Geschäften.
General-Auentur für Köln und Umgegend: Hermans&amp; Hecking, Rheinaustrasse 16.
Clavierstühle— Clavierbänke
sowie Sessel und Stühle jeder Holzart und zu jeden Zweck kauft man am besten und billigsten im Ersten Stuhl=Special=Geschäft
Th. Neukirchen, Blindgasse 29
Musterstühle von I bis 4 Stück als Gelegenheitskauf.
Bitte auf Namen und Nummer zu achten.
Musikwerke aller Art, Musikschatullen. Christbaumständer mit Musik.
Musikautomaten in grosser Auswahl unter den günstigsten Zahlungsbedingungen.
August Horn,
Köln-Deutz, 2 Freiheitstr. 24, Köln-Deutz.
Fernsprecher-Amt Deutz 233.
Geschältsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
Illustriertes Familienblatt„Die KathoHauptvertrieb: lische Welt“
Wochenschrift„St. Josephsblatt“. Moderne illustrierte Wochenschrift„Die Welt“. Illustr. Zeitschrift„Der Sonntag“,„Deutscher Hausschatz“, „Alte u. neue Welt“,„Kathol. Missionen“,„Stern v. Afrika“ etc. Lieferung säm licher katho ischer Schriften und Werke. Thätige Agenten stets gesucht.
6 Nochmals die Berechtigung der Vorschulen.
In der Sitzung des Kölner Stadtverordnetenkollegiums vom 12. Dezember d. J. stand die Errichtung neuer Vorschulklassen auf der Tagesordnung. Die Frage nach der Berechtigung der Vorschulen wurde bei der Beratung dieser Angelegenheit von einer Reihe von Rednern mehr oder weniger gestreift. Diese Frage ist etwas heikel, es berühren sich bei derselben schroffe Gegensätze, und deshalb wollte auch der liberale Stadtverordnete Hr. Dr. Neven=Dumont sich nicht auf„das gefährliche Pflaster der Pädagogik“ begeben und hielt sogar mit seinen„bestimmten Ueberzeugungen“ zurück. An dieser Stelle haben wir keinen Grund, mit unseren bestimmten Ueberzeugungen zurückzuhalten, und die ganze Frage ist auch zu wichtig, als daß man immer wieder ein Auge zudrücken und nicht nach Wahrheit und Klarheit suchen sollte.
Die Vorschulen sind im Grunde Standesschulen. Darüber giebt die Zeit ihrer Gründung in Köln klare Auskunft. Man wollte zunächst nur feinere Volksschulen haben für Kinder, deren Eltern 50 M. Schulgeld zahlen könnten. Dem stand aber das Gesetz entgegen. Da erst verfiel man auf die Vorschulen und Mittelschulen. Die Direktoren der höheren Schulen erklärten auf besondere Anfrage — mut einer Ausnahme—, sie wünschten keine Vorschulen, die Vorbereitung durch die Volksschule genüge ihnen vollkommen. Die Notwendigkeit der Gründung war also hier in Köln von kompetentester Seite abgestritten; aber dennoch erfolgte die Gründung, nicht im Interesse von Bildung und Erziehung, sondern im Standesinteresse. Die Vorschulen sind eigentlich ein norddeutsches Produkt; in Süddeutschland, wo die Stände sich nicht so sehr abgrenzen, giebt es auch weniger Vorschulen. Es wird behauptet, daß die Vorschule in Bezug auf die Vorbereitung für eine höhere Schule dasselbe in drei Jahren leiste, was die Volksschule erst in vier Jahren fertig bringe. Da möchten wir aber im Ernste fragen, bei wieviel Prozent der Vorschüler das wirklich zur Wahrheit wird. In den Klassen der Vorschulen bleiben sehr viele Kinder sitzen, die Sitzengebliebenen werden sogar in einer eigenen Sammelklasse vereinigt; auf den höheren Schulen bleiben wieder viele Schüler in manchen Klassen sitzen, und von all denen kann man doch nicht sagen, daß sie durch den Besuch der Vorschule ein Schuljahr gespart hätten. Der Verstand kommt nicht vor den Jahren, und für die Erziehung und Bildung wäre es heilsamer gewesen, wenn manch ein Schüler mit zehn anstatt mit neun Jahren aufs Gymnasium gekommen wäre.
Ich habe sogar gehört, daß körperlich und geistig normal entwickelte Knaben im Alter von sechs Jahren von der Vorschule zwar angenommen d. h. uotiert wurden, aber doch auf ein ganzes Jahr wieder nach Haus verwiesen wurden, weil sie im Alter von sieben Jahren besser im Stande wären, dem Unterrichte zu folgen. Wo bleibt da der Gewinn eines Schuljahres? Und andere Knaben, die die Vorschule regelrecht absolviert hatten, wurden auch noch ein ganzes Jahr in einer besonderen Klasse in der Vorschule zurückgehalten, damit sie mit mehr Reife das Gymnasium besuchen könnten. Ein hiesiger Gymnasiallehrer soll sogar vor der Klasse die Volksschüler ganz besonders gelobt haben auf Kosten seiner Zöglinge aus der Vorschule. Die Volksschule hat jedenfalls mehr Natürlichkeit und weniger Trill als die Vorschule.
Nun wollen wir die Frage von einer anderen Seite ansehen. Bildung und Erziehung sind hohe Güter, und insofern es sich um die niedere Bildung und Erziehung handelt, wie sie die Volksschulen und ganz gewiß auch die Vorschulen gewähren, so sind diese Güter heute jedem vernünftigen Menschen notwendig, er hat einen rechtlichen Anspruch auf dieselben. Die Stadt richtet ihre Volksschulen und ihre Vorschulen ein, und es fragt sich, ob es dem Gerechtigkeitsgefühle entspricht, wenn sie Standesschulen errichtet und in der Gewährung des Notwendigsten bei ihren Kindern so tiefgreisende Unterschiede macht. Die Vorschule hätte die besten Lehrkräfte— wenn wirklich die Stadt und ihre Organe immer die besten fänden— die Vorschule
Ch
He
K
Al
B
Z. E
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 1 Montag, 23. December 1901.
Seite 9.
2
Bachem’s
Glückwunsch-Kurten. mit eingedrucktem Namen.
13 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler, dem jetzigen Geschmack entsprechend ausgeführt
in hochteinem Kunstfarbendruck
mit wirkungsvollem Prägedruck. Landschaftliche, flgürliche, Blumen- und Phantasie-Motive,
teils auf glattem weissem Kunstdruck-Karton, teils auf hochmodernem gerauhten Kar on mit Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..25, 100 Stück M..50 bis M..75.
Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Elfenbein-Karton.
Neuheiten mit Lore-Rand.
50 oder 100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachtsgeschenk!
Religiöse Glückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen,
besonders für geistliche Herren.
Feststehender Text:
„Gnadenreiche Weihnachten und glückseliges neues Jahr!“ Anderer Text kann nicht geliefert werden.
—.7 vornehm ausgeführte Muster
in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen 50 Stück M. 5—, 100 Stück M..—.
Säm liche Preise verstehen sich einschliesslich Namensaufdruck, fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zierkästchen verpackt.
bei postfreier Zusendung.
Weniger als 50 Stück können von einer Nummer nicht abgegeben werden, auch nicht in verschiedenen Nummern sortiert. Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
Gell. Bestellungen schnellstmöglich erbeten,
damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
Marzellenstrasse 41 J. P.
(im neuen Geschäftsgeb.)###-DwUHUIN, druckerei.
Ich bitte genau zu adressieren.
Schlittschuhe,
Christbaumständer
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Van
Christophstrasse 14.
KOHLEN·BRIKETS
Halitaten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRIKETS
BRAUN
#
(Marke Gruhl),
HUTTEN-KOKS(Westähnsen)
für Centralbeizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
.E.1 D ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
DWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
hat vielleicht bessere Unterrichtsräume und jedenfalls bessere Lehrmittel; der Vorschullehrer hat wegen Ueberfüllung seiner Klassen nicht zu klagen; der Vorschüler braucht die Strenge der Zucht nicht zu fühlen, die körperliche Züchtigung lernt er in der Schule nicht kennen — sie ist dem Lehrer verboten.
Die Stadt selbst ist es, die hier die Unterschiede schafft, und zwar bei der Verabreichung des Notwendigen. Das befördert auf der einen Seite die Einbildung und den Hochmut und auf der anderen Seite den
Klassenhaß, und bei der engen Berührung in den einzelnen Häusern und auf der Straße können diese Eigenschaften auch bei der Jugend in Fruchtbarkeit sich ausbilden. Wie manche Volksschullehrer und Volksschullehrerinnen möchten auch gern ihre Kinder mit aller Liebe und Sauftmut erziehen, wenn sie nicht durch die Ueberfüllung der Klassen immer wieder und wieder zur Strenge gedrängt und gezwungen würden! Eine geringere Besetzung der Klassen wäre ihnen wichtiger als schöne Frouten an den Schulhäusern, geräumige Korridore und gar Bäder in den Schulen. Und wird nicht eine große Anzahl von Familien so ziemlich gezwungen, ihre Kinder in die Vorschulen zu schicken, weil die Nachbaren A und B sie auch dahin schicken und allmählich die Achtung vor der Volksschule im Volksbewußtsein gesunken ist? Manchen Familien mag es ja sauer geuug werden, das Schulgeld für Vorschulen zu erschwingen.
Es ist, gesagt worden, die Zahl der Vorschüler sei im Verhältnis zu der Zahl der Volksschüler nicht so bedeutend. Die Zahlen, die da in oberflächlicher Weise angegeben werden, sind trügerisch. Hier müssen zuerst die Mädchenschulen und die Schulen der Vororte abgerechnet, Vor= und Mittelschulen müssen zusammengerechnet werden, denn alle die Schüler, welche die Kölner Mittelschulen besuchen, sind nicht der Gesamtvolksschule sondern nur den drei oder vier unteren Klassen der Volksschule entzogen. Wenn das in Betracht gezogen wird, so erhöht sich der Prozentsatz ganz gewaltig— wohl um das Fünffache. Und wenn man meint, es komme nicht so sehr darauf an, ob einer Volksschulklasse zehn oder auch nur fünf der besser gestellten Kinder entzogen würden, so irrt man auch gewaltig. Einige gute Schüler mehr ändern das Leben und Streben in der Klasse und geben ihr thatsächlich ein anderes Gesicht, und auch von diesem Standpunkte aus wird die Volksschule durch die Standesschulen herabgedrückt. Die Volksschullehrerschaft braucht nicht eben subjektive Gründe zu haben, wie Hr. Oberbürgermeister Becker sagte, um die Standesschulen zu verurteilen.
Die Volksschullehrerschaft der Stadt Köln ist ganz einmütig in der Verurteilung der in Köln geschaffenen Verhältnisse. Wenn eine vornehme Herrschaft ein seines Dienstmädchen engagiert und ihm ein Mehr zukommen läßt wegen seines gewandteren Auftretens, so ist das ein Standpunkt, den man verstehen kann— das ist aber Privatsache, und Privatleute dürfen ihre Launen haben. Von einer städtischen Verwaltung aber fordert man, daß sie handlu nach Billigkeit, Recht und Gerechtigkeit. Es ist aber ein moralisches Unrecht, wenn die Stadt dem Vorschullehrer so und so viel hundert Mark mehr giebt als dem Volksschullehrer. Der Vorschullehrer weist keine höhere Befähigung auf— er hat sie auch nicht nötig— und wenn 80 Lehrer sich an eine Vorschule melden, des höheren Gehaltes wegen, so ist es weil alle 80 sich ebenso fähig glauben, wie der eine, der die Stelle erhält. Der Volksschullehrer thut für die Stadt den schwereren Dienst, und der Vorschullehrer hat die leichtere Arbeit; bei der Bezahlung ist es das Gegenteil. Der Vorschullehrer leistet nicht in drei Jahre, was der Volksschullehrer erst in vier Jahren fertig bringt; denn man hat ihm vier Fächer von dem Lehrplane der Volksschule abgestrichen. Kann dieser Abstrich ohne Schaden für die Vorschüler erfolgen, so könnte dasselbe auch in der Volksschule geschehen, und auch diese wäre schneller fertig mit der Vorbereitung für eine höhere Schule. Bei Ueberstunden, die von Volksschullehrern und von Mittelschullehrern gegeben werden, macht die Stadt auch einen schreienden Unterschied (1 M. und 2,50 pro Stunde), und junge Lehrerinnen, die alle Examina gemacht haben, werden von der Stadt für einen Tagelohn beschäftigt(2 Mark, Sonntags und Ferien werden abgezogen). Bei solchen Zuständen kann in der Lehrerschaft das Rechtsgefühl sich nicht befrietigen, und es klingt fast wie Hohn, wenn gesagt worden ist, die Lehrerschaft könne doch froh sein, daß dem einen oder anderen aus ihrer Mitte ein besseres Los beschieden sei. Das bessere Los ist mehr Gehalt, ganz entschieden weniger Arbeit und dazu noch reichlicher, fast müheloser Privatverdienst. Da möchte man mit dem Volksmunde sagen: Die Pferde, die den Hafer verdienen, kriegen ihn nicht.
Man hat gesagt, die Vor= und Mittelschulen sollten die schlechten Privatschulen verdrängen. Ich glaube die Privatschulen fristeten früher immerhin ein ärmliches Dasein. Wer sich der Einbildung hingiebt, daß sein Kinder ganz aparte Geschöpfe seien, die nicht mit ärmeren in Berührung kommn dürften, für den sind meiner Ueberzeugung nach die schlechten Privatschulen immer noch gut genug, sie sind eine gerechte Strafe des Hochmutes.
Die Vorschüler werden aus der Vorschule ohne Prüfung in jede höhere Schule der Stadt ausgenommen, und im Falle des Raummangels muß ein Volksschüler, der vielleicht viel besser vorbereitet sein mag, gegen den Vorschüler zurückstehen. Solche Verhältnisse sind unberechtigt und wo man das einsieht, da“ sollte man zu Recht und Gerechtigkeit zurückkehren. Die Eltern sehen sich auf diese Weise gezwungen, ihre Kinder, die die höheren Schulen besuchen sollen, auch den Vorschulen anzuvertrauen, und dann bekommen sie als Zugabe noch ein apartes Vorrecht, das sie nicht zu bezahlen brauchen. Die religiöse Gesinnung soll sich auch in der Kindererziehung, sowohl von seiten des Kindes als von seiten seines Lehrers, frei und ungezwungen ausdrücken dürfen. Auch von diesem Standpunkte aus ist das hiesige Vorschulwesen— als simultan— bei religiös denkenden Katholiken und Protestanten gerichtet. Im Leben ist ja weitgehendste Duldung am Platze; aber Knaben von sechs bis zehn Jahren sind noch nicht so weit; die müssen erst angeleitet werden, nach und nach einen eigenen Standpunkt einzunehmen. Darum darf ihnen auch die Religion nicht gleichgültig sein.
Ich glaube genug gesagt zu haben, um zu beweisen, daß die in Rede stehenden Schulverhältnisse in ganz gründliche Erwägung gezogen werden müßten. In Hamburg ist jetzt die Frage auf der Tagesordnung, ob man die Vorschulen nicht abschaffen solle. Vielleicht kann man über kurz oder lang in Köln diese Frage auch einmal aufwerfen. Vorab wird aber noch ein wenig Wasser den Rhein hinabfließen; denn reich und arm sind Gegensätze, die menschliche Eitelkeit ist groß, und die Menschen= und Nächstenliebe ist oft klein.
K..-.-V.„Polyhymnia.“
Dirigent: Herr Musikdirector Franz Kessel. Donnerstag den 26. December(2. Weihnachtstag). abends von 7½ Uhr ab, im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Grobes Vocal= und Instrumental=Conceri
unter Mitwirkung von Fräul. Frieda Lautmann(Altistin), Concertsängerin
zum Besten verschämter Armen,
„ 19e719
aus Brüssel. Herren Engelbert Haas(Bariton) und Hans Schneider(Baß), Mitglieder des Vereins, sowie der Kapelle des 16. Infant.=Regts.
von Sparr) unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn W. Programm.
I. Teil.
Ouverture Promothens von L. van Beethoven.
Wile
Vorspiel zum 5. Act aus der Oper Manfred von C. Reinecke. Chöre: u. Die Nacht von Schubert.
b. Wiegenlied von Blahms.
c. Mir träumte von Abt.
Arie der Dalila von St. Saéns.(Frl. Lautmann.)
Arie aus Paulus(Gott sei mir gnädig) von Mendelssohn.
(Herr Hans Schneider.) 6.'Arlesienge, Suite in 4 Sätzen von G.
v. R. Wagner.
Bizet.
II. Zeil.
7. Divertissement a. d. Oper„Die Meistersinger v. Nürnberg“
8. a) Neue Liebe von Rubinstein. )) Die Scheuerfrau am Christabend von Bungert. c) Haiden=Röslein von Schubert. Frl. Lautmann.
9. Chor:„Heinrich der Finkler". Cantate für Münnerchor. Orchester und
Bariton=Soli von F. Wüllner(Solo Herr Engelb. Haas).
Der Concertflügel ist von Herrn Rud. Ibach Sohn freundlichst gestellt.
Fest-Ball.
Eintrittskarten à 1 M sind zu haben bei den Herren: Brüncker. Hohestraße 65, Hackenbroich, Ehrenstr. 18. Imhorn. Apostelnstraße 21, Mawich Passage 11, Mundhenk, Eigelstein 60, und Marr. Mittelstraße 38. Cassapreis K 1,50.
Die Mitglieder erhalten keine besonderen Einlaßkarten, da Mitgliedkarten Gültigkeit haben.* Der Vorstand.
Ikum,
9)
Jlebende Bilder m. Musiku. Gesang
Ohne Ertra-Entree. Für Kinder sehr zu empfehlen.
Vorstellungen finden statt an Wochentagen Nachmittags 4 Uhr ab, Sonntags von 3 Uhr ab nach Bedarf.
von
T
Als praktisches, dabei elegantes
Weihnachts-Geschenn
empfehle zu staunend billigen Preisen
Regenschirme u. Spazierstöcke
mit 10% Rabatt.
Besichtigung sehr gerne gestattet.
Durchaus reelle freundliche Bedienung.
W. Hellermann, Herzogstr. 2.
den 26. Dezember, abends 7 Uhn;
Die Teilnehmer=Listen liegen zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale offen.
Ausgabe der Karten für Farailien=Angehörige und einzuführende Fremde von Samstag den 21. bis Dienstag den 24. über Tag auf dem Büreau, abends im Gesellschaftslokale.
An den Feiertagen fändet keine Kartenausgabe statt.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Inhaber Jochsph Eck,
Hauptgeschäft Gercousdriesch 12. Teleph. 3249.
Filiale Dominikaner., gegenüber Hauptpost.
Niederlagen:
Joseph Gottwal., Altermarkt 13.
Jul. Sameck, Naiser Wilhelmring 16.
Jos. Kluh, Kon, ödienstraße 14.
Ernst Wendel,(3ladbacherstraße 11.
Bernhard Kleiss, Marzellenstraße 16.
Joseph Trenzen, Johannisstraße 33. Gerhard Noss, Perleugraben 35.
Johann Miller., Zülpicherstraße 20. Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogeris. Johann Kolkenn, Vingst, Kirchstraße.
Gess hältsgründang 1196.
ssische Gummischuhe
Prima
sowie Reparaturen derselben.
Franz Essen
Blindgasse 1,
ein der Hohestraße.
Agree

Aufträge auf 3
Syphon- u. Flaschenbiere?
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 1 Montag. 23. December 1901.
Stadt-Garten.
" Städt-Garten.““
Montags, Mittwochs u. Sonn.*„ar 4
0 1902 ab auch Freitags), nach#
mittags 3½ Uhr:**
8:
und Feiertags(vom 1. Januar ab auch Freitags), mittags 3½ Uhr:
Konzert.
wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich aus. führen zu können, gesl. rechtzeitig an meine„
Bierkellerei Plankgasse 38, Fernspr. 3279,%
gelangen lassen. Hochachtungsvoll 62
P. J. Thelen, Bierstall.
1000000 f n
Austern
Caviar
Hummer
Konserven aller Art.
—
Restaurant
Kölner
Bürgergesellschaft Köln, Appellhofplats 204—26. Weine eigener Regie MünchenerKindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.*
Einzelne Platten, kalte und warme Vorspeisen. Frühstückskörbchen in geschmackvoller Ausstattung. Printen, Spekulalius, Brüsseler Chokolade etc.
Dejenners, Diners, Soupers, ausser dem Hause, mit und ohne Gedecke.
Kölner Délicatesse-Küche
Inh.: Carl Gehly,
Cäcilienstrasse 40,
am Numarkt.
Telephon 625
Austern,
allerseinste echte Colchester Natives, per Dutzd. K.—.
Ia. Malossol-Caviar. Hermann Langen Ny.
Detail=Verkauf bei:
L. Heukeshoven Sohn,
Breitestr. 83, Teleph. 1674, Sachsenhausen 28, Marsilstein5.
R
Tierarzt Feeger,
Blaubach 28. Tel. 5689.
8
Dr. Altbausen.
Fernsprecher D 235.
empfichlt die
OA
Optische Anstalt
Mk..50
Jac. Weisnellin, Herzogstr. 40
gegr. 1868. Hotel Disch.
Theateraläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausfuhrung von M. 7,50 an.
Feldstecher mit guter Optik von M. 8 an. Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilart n v. M. 7,50 an. Silber-Doublé-Brillen u. Kneiter mit I4k. Goldauflage, garantiert haltbar von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M 1 an.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
——
reelle, fachgemässe Bedienung!
AAREEN
Cotal-Ausverkauf
von
Wohlthätigkeits-Vorstellung
zum Besten des Kirchenbaufonds in Köln-Raderthal.
Samstag den 28. Bezember 1901, nachmittags 4 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang: Appellhosplatz.
Die drei Haulermännerchen ober
Das gute Liesel und das böse Gretel.
Weihnachtskomödie in 5 Bildern.
Nach einem Marchen bearbeitet von C. A. Görner.
Zum Schluß:
Apotheose„Unter dem Weihnachtsbaum“.
Preise der Plätze: Numerierter Saalplatz K..50; Saalplatz K.—; Galerieplatz K.50.
Einlattarten sind zu haben: Geschäftsstelle des Kölner Lokal Anzeigers, Marzellenstraße; Geschaftsstelle des Rheinischen Mrkur, Unter Käster 8; auf dem Bureau der Bürgergesellschaft und am Vorstellungstage von ½3 Uhr ab an der Kasse.
Donnerstag den 26. Dezember 1901
(2. Weihnachtstag),
im großen Saale des Gesellenhospitiums
(Breitestraße 103),
Theateraufführung:
Der Zunftmeister von Nürnberg.
Schauspiel in 5 Akten von Cesar von Redwitz.
Anfang 4½ Uhr.
Preise der Illäße: Rummer=Platz 2 Mark, I. Platz 1 Mark, Preise der Platze: II. Platz 75 Pfg., Galerie 50 Pfg.
Karten im Vorverkauf sind von Sonntag den 22. Dezember beim Hausverwalter des Gesellenhospitiums zu haben.* Der Vorstand.
Wir laden hiermit zum Besuche unserer reichhaltigen,
wirklich sehenswerthen
X XK Wegen vonständiger Geschäftsaufgabe%
Gänzlicher Ausverkauf'§
zu unter Selbstkostenpreisen. 2
Agnes Rosalino, Hohestr. 42, höschen. ze
wegen
übertragung.
Sämtliche vorhandenen Schuhwaren werden, um rasch damit zu räumen, zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.
Im Laach II,
am Neumarkt.
Im Laach I7,
am Neumarkt,
Für den Weihnachtstisch
Nikolaus Gülich,
Historischer Roman von J. E. Bennert.
Preis Mark.—, geb. Mark.—.
Jedem Exemplar liegt ein Gutschein bei, gegen welchen eine
Ansicht von Köln aus dem 17. Jahrhundert
Abdruck der Originalkupferplatten von Birbaum verabfolgt wird.
Kölner Verlagsanstalt u. Druckerei, Actien-Ges.
Rhein. Provinzial-Feuer-Sozietät
Bureau: Blaubach 63,
für Köln und Bürgermeisterei Rondorf.
Versicherung von Gebäuden, Mobilien, Waaren usw. gegen feste, niedrige Prämie. Coulante Schadenregulierung. Näh. durch Geschaftsführer Triffterer.
Neujahrs-Lotterie.
M Kölner
Nauise t Kautur e.
à 1 Mk., 11 Stück 10 Mk.
emnhehlt das Bank- und Lotterie-Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse lb, a. d. Hohestr.##
ettnässen. Sotortige Betreiung garantirt.
##reinect, Garantieschem 2c. frei durch Zimmermann&amp; Co., HeidelbergBüsten, Figuren, Gruppen,
in nur feiner und moderner Ausführung,
Religiöse Statuen
in verschiedenen Decors empfiehlt
Figurenfabrik
(Inh.:
Köln,
Hüte, Mützen und Schirme
für Herren und Knaben
In reicher Auswahl u. solider Ware empfichlt
K. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, feste Preise.
höflichst ein.
Mit den Dampfern
„König Albert“,
„Prinz Heinrich“,„Prinzeß Jreue“.
sind aus
Japan und Indien
große Sendungen
Vasen, Urnen, Schalen, alle Arten Service, Tassen, Dessertteller, Portièren, Seidenstickereien und Decken, diverse Arbeits-, Gigarren-Kasten, Schmuck-, Thee-, Zucker-, Handschuhund Taschentuch-Kasten, SchmuckSchränkchen, Fächer, Ofen- und WandSchirme, Teppiche etc. etc.
eingetroffen.
Zugeschenken besondersbeliebt
Thee,
vorzügliche Mischung zu Mk..—,.50,.—,.50,.—. .—,.—,.— und.— pr. Pfund, stets mit goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen ausgezeichnet.
Rudoh Seelig&amp; Co.,
Thee- und Japan-WaarenImporthaus.
Brückenstrasse 6.*
Verlag und Druck von J. P. Bacem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Auzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.