Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofs. die einwwaltige Zeile.
#ttts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 16.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. April 1901.
Die verborgenen Diener.s)
Skizze von M. Herbert.*)
In einer wilden Felsschlucht eines waldigen Gebirges lebte seit vielen Jahrzehnten ein Einsiedler, der durch Gebet und Kasteiung den Himmel mit vollster Sicherheit zu erwerben hoffte.
Ein friedliches Heim war seine rauhe Zelle in den sanften Tagen des Frühlings, der mit Blumen und Vogelsang erst zu ihm emporklomm, wenn drunten im Thale seine fröhliche Arbeit gethan war. Wundervoll waren auch die warmen Sommerabende, an denen der einsame Mann sich halb im Himmel glaubte, wenn über seiner Thüre die Fülle der Rosen winkte und die Bienen melodisch in der Heide surrten, wenn die Quelle in den Felsen ihre süßen Lieder sang. Aber furchtbar waren die Herbststürme da droben in Verlassenheit und Einöde und noch schlimmer die Winternächte, wo die Kälte sich unbarmherzig in sein Gebein einnistete und draußen an der schlecht verwahrten Thüre die Wölfe heulten; aber das hatte er am liebsten... dann fühlte er sich Gott und dem Himmel am nächsten und dachte an den Gesang der Seraphim.
Zuweilen stieg der Alte ins Thal hinab zu den Menschen und hielt eine bewegliche Predigt von der Güte Gottes und der Gnade Jesu Christi, und dann geschah es wohl, daß er mit seiner heiligen und gesegneten Hand Kranke heilte und Schwache aufrichtete. Darüber aber erwachte in seiner Seele ein stolzer Gedanke, denn er sah wohl, daß Gott ihn zu seinen Heiligen zählte, und er wandte sich im Gebete an den Höchsten und bat um die Gnade, daß ihm jener Mensch auf Erden gezeigt werde,
9) Die verborgenen Diener(The hidden servants), so lautet der Titel eines schlichten, ernsten Buches von solch hervorragender katholischer Auffassung, daß wir uns nicht genug wundern können, in seiner Verfasserin eine Protestantin, die Freundin des englischen Kunsthistorikers Ruskin zu erkennen. Diese fein empfindende, künstlerisch hochbeanlagte Frau hat ihr halbes Leben im schönen, von den Erinnerungen einer stolzen Vergangenheit überreichen Florenz verbracht, und in den blumenreichen Ebenen Toscanas, sammelte sie die tiefsinnigen, frommen Legenden, welche aus der christ=katholischen Anschauungsweise des italienischen Volkes emporgewachsen sind und in ihrer schlichten, überwältigenden Größe und ihrem wahrhaft poetischen Gehalt uns Stunden verschaffen— wo wir, um mit St. Augustin zu reden— mehr wie sonst„das Leben und das Wesen unserer Lehre empfinden".
Da ich fürchte, daß das im reinsten und vollkommensten Englisch geschriebene Buch von Francesca Alexander(es erschien in Boston in Amerika bei Little, Brown and Comp.) nicht in die Hände vieler deutscher Katholiken kommen wird, während es doch manchem hungernden Herzen und mancher christlichen Seele die große, schöne Feierstunde verschaffen würde, die ich ihm verdanke, will ich es unternehmen, den Inhalt dieser in tadellosen Reimen erzählten Legenden wiederzugeben.
Hören wir zuerst, was die Verfasserin über die Entstehung ihres Buches zu sagen hat:„Als ich noch ein junges Mädchen war, fielen manche alte und seltsame italienische Bücher in meine Hände, und neben der Bibel und der Göttlichen Komödie wurden sie meine liebste Lesung, denn ich fand darin den starken Glauben und die einfache Denkungsart, wonach ich Sehnsucht trug. Später, während meines nnunterbrochenen Verkehrs mit italienischen Landleuten und besonders in der Unterhaltung mit alten Männern und Frauen, für die ich eine besondere Vorliebe hege, hörte ich eine Menge von Legenden und Ueberlieferungen, die, soviel ich weiß, niemals niedergeschrieben worden waren. Ich hatte die Gewohnheit, Kindern gern Geschichten zu erzählen, und ich fand, daß diese Legenden ihnen viel Freude und Belehrung brachten. Da kam mir zuerst der Gedanke, wie schade es sei, diese Fülle von Stoff unbearbeitet liegen zu lassen. Aber da ich meinen Beruf als Malerin nicht vernachlässigen wollte und konnte, fand ich keine Zeit zur Niederschrift; auch wurden meine Augen so schlecht, daß ich schließlich, als ich doch zu schreiben begann, nur fünf Minuten lang arbeiten konnte. Schließlich brachte ich alle diese Erzählungen in Reime, lernte sie auswendig und konnte nun schreiben oder abbrechen, so oft es mir beliebte. Nun habe ich Grund zu hoffen, daß nicht bloß Kinder, sondern auch erwachsene, ernste und fromme Menschen Freude und Erbauung in diesem Buche finden werden, und da ich nicht mehr malen kann, gab Gott mir eine andere, befriedigende und nützliche Thätigkeit. Dabei gedenke ich des schönen italienischen Spruches: Wenn Gott eine Thüre schließt, öffnet Er dafür ein Fenster.“
Die erste Erzählung des Buches trägt den Titel derselben: Die verborgenen Diener; ich habe sie so weit abgekürzt, als ich es übers Herz brachte. Dann kommt zunächst: Der Sack voll Sand, der hier kurz skizziert sei. In der Wüste wohnten fromme Brüder; einer von ihnen fiel in schwere Schuld. Die Brüder wollten ihn richten und ausstoßen, aber der Abt, ein frommer Mann, überließ das letzte Gericht einem heiligmäßigen Priester, der weitab wohnte. Er kam, aber langsam und schwer beladen, denn er trug auf seinen Schultern einen Sack voll Sand.„Weshalb, o Vater, trägst du so schwer?“ fragten die Brüder.„In diesem Sacke sind meine Sünden, ich nahm sie mit, damit ich nicht einen anderen richten möge." Da verstanden die Brüder die Lehre und verziehen dem Sünder. Die schönste Geschichte des Buches aber ist für mich die von den Engeln auf dem Kirchhofe, die oben ebenfalls abgedruckt ist.
5 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Bl:
Sonntags=Beilage.
dessen Seele ein ähnliches Maß an Heiligkeit, Gerechtigkeit und Entsagung aufzuweisen habe, wie die seine.
Kaum hatte er sein Gebet beendet, da erschien ein Engel auf weißen Schwingen— und der heilige Mann war keineswegs durch diesen Besuch überrascht, denn seine Seele hielt allezeit Verkehr mit den himmlischen Geistern. Der Engel aber sagte ihm, daß er morgen hinabsteigen möge zum nächsten Marktflecken, dort würde eine Ganklerbande dem Volke ihre Kunststücke zeigen, und unter dieser Bande werde der Heilige den Mann finden, dessen Seele Gott so lieb sei wie die seine.
In der grauen, kühlen Frühe stieg der Eremit zum Thal hinab auf einem schmalen Pfade, den die Ziegen und die Schafe getreten hatten. Die Arbeiter und Hirten, die den heiligen Mann demütig grüßten und knieend seinen Segen empfingen, flüsterten untereinander:„Wie traurig und alt der Heilige geworden ist und wie leise und trüb seine Stimme klingt!“
Ja, der Heilige war traurig und enttäuscht. Vierzig Jahre hatte er dem Herrn gedient in Kälte und Frost, in Hunger und Entbehrung, und nun war er nicht mehr wert vor Gott als ein Seiltänzer und Possenreißer! Aber er begann zu beten, die Versuchung schwand und die Heiterkeit kehrte in seine Seele zurück.
Je näher er der Stadt kam, in welche der Engel ihn gewiesen hatte, um so aufrührerischer wurden indes seine Gedanken. Schließlich hoffte er, die himmlische Erscheinung sei nur ein Traum gewesen und keine Botschaft Gottes. Aber da er sich dem Marktplatz näherte, sah er bereits die bunten Kleider der Gaukler und hörte das Lachen der Menge.
Der Einsiedler nahm seinen Platz unter den Zuschauern, und alsbald fiel ihm das Haupt der Bande in die Augen, und er wußte, daß es dieser Mann sei, den der Engel gemeint hatte. Mit tiefem und ernstem Forschen hing sein Auge am Antlitz des Ganklers— ach dort war wenig von dem Frieden geschrieben, der durch Gebet und Frömmigkeit errungen wird. Man sah nur unter der Schminke und komischen Grimasse ein hageres, sorgenvolles und eingesunkenes Gesicht.
Der Gaukler fühlte den Blick des Heiligen auf sich, und diese gütigen und mitleidigen Augen beunruhigten ihn. Er konnte nicht weiter spielen; sobald als möglich brachte er die Vorstellung zu Ende, warf einen verblichenen Mantel über seine bunten Fetzen und sprach zu dem Heiligen:„Bin ich es, guter Vater, den Ihr suchet?“
„Mein Sohn, den ganzen langen Tag hindurch suchte ich dich. Willst du mit mir an einen stillen Ort kommen, wo niemand uns hören kann?“
Sie fanden zusammen an der Mauer eines Gartens eine einsame Bank, und dort saßen sie und schauten hinaus in die goldene Glorie des Sonnenunterganges und empor zu der stillen, weißen Mondsichel, die schon am Himmel stand. Da sprach der Einsiedelmann:
„Mein Sohn, ich hatte eine Offenbarung und ich weiß noch nicht, was sie von mir will. Du allein kannst mir sagen, was sie bedeutet, wenn du mir erzählen willst, welcher Art das Leben ist, das du führst.“
„Mein Leben ist sehr arm,“ entgegnete der Gankler.„Vielen Kummer habe ich, den keiner kennt, denn ich ernähre mich durch Lachen und Scherze. Ohne Freunde wandere ich von Ort zu Ort und wage mein Leben für dürftigen Lohn. Aber ich habe gelernt nicht zu klagen, denn ich weiß, es geht mir längst nicht schlecht genug.“
Der Einsiedler sah, daß in diesem Manne eine große Demut wohnte, und Mut schöpfend, sagte er:„Aber dein Leben war früher ein anderes. Du hast mir etwas verborgen.“
Der Gaukler antwortete traurig:„Es ist wahr; früher war ich ein Räuber... einer aus jener entsetzlichen Bande, die das ganze Land in Schrecken setzte.“
Des Einsiedlers Haupt sank auf seine Brust, und er preßte seine zitternden Hände auf die weinenden Augen. Hat Gott mich verworfen? Hat er meinen Dienst, meine große Liebe vergessen? Wurde meine Seele betrogen?
„Ist keine einzige gute That in deinem Leben?“ fragte er endlich den Gaukler.„Erzähle sie mir, damit ich nicht in Verzweiflung von dir scheiden muß.“
„Nur ein einziges Mal,“ sagte der Gaukler,„war es mir einst vergönnt Gott dem Herrn einen kleinen Dienst zu erweisen; bis jetzt habe ich keinem die Geschichte erzählt, aber da Ihr wünschet, will ich es thun. Eines Tages entführten einige unserer Leute eine arme junge Nonne aus einem Kloster, ein junges, unschuldiges Ding, das wohl noch niemals außerhalb der Mauern gewesen war, und schleppten sie in unsere Höhle, und als sie hereingestoßen ward, wanderten ihre reinen Kinderaugen hülfeflehend von einem zum anderen und alle lachten. Mich aber hatte ihr Blick in die Seele getroffen und obwohl ich mich von ihr fernhielt, beschloß ich sie vor der Roheit meiner Genossen und vor dem Lose der Sklaverei zu retten. In der Nacht als alle im Schlafe der Trunkenheit lagen und die Wache mir übertragen war, hob ich sie auf mein Pferd und führte sie durch die verborgene Wildnis der Wälder zu ihrem Kloster zurück und als sie
Sonntag, 21. April 1901.
von mir schied, sagte sie: Gott wird sich deiner That erinnern Seitdem war es mir unmöglich, weiter ein Räuber zu sein, und ich versuchte mein Brot auf ehrliche Weise zu gewinnen. Das ist meine Geschichte, Herr. Ihr seht, noch immer geht es mir zu gut.“
Da brach der Heilige in Thränen aus, dankte Gott und erzählte dem jungen Manne, daß Gott ihre beiden Seelen in gleichem Werte halte, und daß der Räuber in einer Nacht mehr für Gott gethau habe, als der Heilige in vierzig Jahren des Gebetes, weil er einem seiner liebsten Kinder mit Aufopferung des eigenes Lebens aus Not und Gefahr half.
Und der Einsiedel nahm den Gaukler mit sich in die Berge, zusammen beteten sie und lobten Gott— bis Gott die jüngere Seele, die in kurzer Zeit so weite Wege gethan hatte, zu sich entbot und der Alte abermals einsam blieb.
Zehn Jahre zogen ins Land hinein, seit der arme Gaukler vom Gebete der Nonne geleitet, seinen Einzug in den Himmel gehalten hatte. Der Einsiedler war älter, dünner, hülfloser und schwächer geworden; selten noch trugen die müden Glieder ihn hinab ins Thal, aber die vielen, denen er in den Tagen seiner Kraft mit Gebet, Segen, Rat und kluger Arzneikunde geholfen hatte, kamen nun und brachten ihm Trost und Erquickung. Und sie standen in seiner Hütte voll Ehrfurcht und Staunen, denn sein Antlitz leuchtete im Lichte himmlischer Schönheit und auf seiner Stirn lag ein Abglanz der Majestät Gottes.
Er aber fühlte, daß sein Schifflein bereits das Ufer berührt hatte und daß das Ende seiner irdischen Fahrt gekommen war, und da kehrte ihm vor dem Scheiden noch einmal der heiße Wunsch zurück, zu wissen, ob Gott ihn wert befände, neben seinen geliebten Dienern zu stehen und wer zu dieser Stunde lebend sein Genosse in Gottes Gnade sei.
Abermals kam der Engel:„Du hast nur einige Schritte zu gehen und du wirst das niedere Dach sehen, in welchem zwei Seeleu wohnen, die Gott so nahe stehen wie du.“
Der Eremit folgte mit ehrfurchtsvollem Schritte der Führung des Engels. Er hoffte, ein betender Klosterbruder oder seelenrettender Priester würde sein neuer Gefährte werden; aber der Engel führte ihn in ein armes und niederes Bauernhaus.
„Hier," sagte er mit seiner süßen Stimme,„hier wohnen zwei arme Frauen, deren Leben und Thun Gott so wohlgefällig ist, wie das deine.“
Der Engel verschwand, und im Sonnenschein vor dem von Clematis umsponnenen Häuschen sah der Alte die eine der Frauen sitzen, wie sie emsig das Spinnrad drehte, während die andere mit einer Last Holz aus dem nahen Walde sich dem Hause näherte. Da sie aber den Heiligen sahen, flogen Spindel und Holz auf die Erde, und sie knieten beide demütig nieder, seinen Segen zu empfangen.
Aber er hatte nicht den Mut, die Hand über sie zu erheben, sondern sagte nur:„Der Friede Gottes sei mit euch! Der Herr segne uns alle!“
Zu der Freude der Frauen trat er unter ihr Dach und nahm den gebotenen Stuhl dankbar an, Dann brachten sie, was ihre Armut besaß: Brod, Milch, Käse und frisches Wasser vom sprudelnden Waldquell. Er berührte jedoch nichts, sondern entledigte sich seiner Botschaft.
„Ich bitte, daß weder Stolz noch Scham euch hindern, mir aus freiem Herzen zu erzählen, welcher Art euer Leben ist.“
Und dann entgegnete die ältere, die noch am meisten von der schnellen Lebendigkeit der Jugend besaß:„Wir sind nur, was wir scheinen: zwei Arbeiterinnen, nichts mehr. Früher waren wir stark und arbeiteten gleich den Männern in Wald und Feld, nun sind wir schwach und alt und können nichts mehr als das Haus rein halten und die Mahlzeiten herrichten. Viele Sommer und Winter hindurch haben wir an der Seite unserer Gatten gestanden und Sorge und allzu große Last von ihren Herzen ferngehalten; sogar Hungersnot und Pest haben wir neben ihnen erlebt. Auch Kinder haben wir groß gezogen, die dort hatte sieben und ich hatte neun; vier sind bei Jesus gut aufgehoben, zwei sind verheiratet und weggezogen; meines Sohnes junge Frau und ihr Kindlein sind bei uns im Hause. Im ganzen sind wir vierzehn Personen.“
„Ihr habt demütig und fleißig euere Tage verbracht,“ lobte der Heilige,„aber ich bitte euch, erzählet mir von eueren guten Thaten.“
„Ach Herr, wir sind nur zwei alte Weiber, und niemals in unserem Leben thaten wir etwas, was der Erwähnung wert wäre.“
„Doch,“ fiel die andere ein,„wenn wir ein Schaf schlachten, dann geben wir unseren armen Nachbarn die Hälfte, aber ich fürchte, das ist das einzige.“
Sie schwiegen eine Weile, dann sprach die Aeltere wieder: „Herr, in den vierzig Jahren, die wir zusammen verbrachten, sagten wir einander kein zorniges Wort: wir geben einander nicht einmal einen ungütigen Blick.“
Da ward der Eremit von wunderbarem Troste erfüllt, er stand auf, dankte Gott und sprach:„Wohl mir, wenn Gott meine Seele
R
1

Local-Anzeiger Nr. 106. Sonntag, 21. April 1901
diesen reinen und edeln Seelen gleichstellt, und groß ist sein. Gnade über mir, weil er mir das Leben seiner verborgenen
Diener offenbart.“
Und über ihn kam es wie ein neues Licht und ein neues Verständnis, und überall in der Menge sah er die zerstreuten und vervorgenen Diener des Allerhöchsten, die Heiligen des täglichen Lebens, die still im Glauben und in der Hoffnung, unerkannt und ungefeiert, und ihrer eigenen Vollkommenheit unbewußt seinen Willen thun und die Werke seiner Liebe in Demut erfüllen.
*
Die Eugel auf dem Kirchhof.
Ein Heiliger, der ein besonderes Mitleid für die armen Seelen im Fegfeuer empfand, besuchte einst in einer Sommernacht einen verlassenen Gottesacker, um für die vergessenen Toten zu beten.
Stunde auf Stunde verrann, und sein Gebet wurde immer eifriger und glühender. Aber als um Mitternacht der Mond Kreuze und verwahrloste Gräber mit seinem Schimmer umspann, und als die Lichter in den Fenstern des Dorfes erloschen und alle Augen im Schlafe geschlossen waren, als selbst die kleinen Marienblumen auf den vergrasten Gräbern ihre Blätichen zusammenfalteten und er allein für die Toten wachte— da kam plötzlich durch das Kirchhofsthor eine Schar von Engeln: so schlich und einfach gekleidet, daß es kaum schien, als waren sie aus dein Paradiese, aber sie waren von dort. Ihre weißen Gewänder schimmerten im Mondlicht und des Heiligen Augen folgten ihnen staunend als sie vor einem versunkenen, bemosten Steine stillstanden und ihre Rauchfässer schwangen, als ständen sie vor eines Heiligen Schrein— jedoch kein irdischer Weihrauch duftete jemals so lieblich. Dann gingen sie weiter durch die Gräberreihen und der Weihrauch brannte vor einem namenlosen, hölzernen Kreuze. Weiter wanderten sie an die Kirchhofsmauer, wo die Nesseln hochstanden und keine Spur eines Hügels mehr war, und beugten sich tief und ließen die Rauchwolken steigen; dann noch zu drei oder vier anderen vergessenen Gräbern und stille, wie sie gekommen, schieden sie. Und jede Nacht, wenn der Heilige dort betete, kamen die Engel.
Eines Nachts faßte er sich ein Herz und fragte einen der Engel, was dieser nächtliche Dienst bedeute.
„Einige von Gottes Heiligen liegen hier begraben,“ war die Antwort,„und Gott will nicht, daß die Gräber derer, welche seinen Willen thaten, ohne Ehrung bleiben. So kommen wir allnächtlich, bis ihre Körper auch zu Gottes Glorie gerufen werden."
Der Heilige stand in Entzückung— ihm war, als sähe er Gott selbst in seiner unendlichen Güte und Gerechtigkeit.
Schließlich erhob er sich von den Knieen. Die Nacht war vorüber: im Osten sah man das milde, helle, rosige Licht des Tages. Dann kam eine neue Frische in die Luft, die Vögel er hoben ihr erstes Gezwitscher, das Gras senkte die Halme, der Tau fiel. Die Glocke erhob ihre Stimme und lud zur Frühmesse, der helle, fleißige Sommermorgen erwachte. Die Marienblümchen öffneten die gefalteten Blätter, die Lerche stieg auf und die schweigenden Toten in der Erde erwarteten schlafend die Herrlichkeit Gottes.
* Boppard, 16.April1901. Die Leiche des bei dem Bingener Nachenunglück ums Leben gesommenen Fräulein Ridder wurde gestern auf dem Bopparder Ufer gelandet. Damit sind sämtliche Leichen der bei jenem Unglück umgekommenen Personen geborgen.
I. Limburg(Lahn), 14.April 1901l. Eine jugendliche Bande, drei Burschen im Alter von 14—17 Jahren, wurde heute Nacht von zwei hiesigen Polizeisergeanten festgenommen, da sie sich in auffälliger Weise auf der Straße herumtrieb. Bewaffttet war jeder mit einem Beil, einem selbstgeschmiedeten Dolch und kleiner Pistole, die mit eigens zur dieselbe gegossener Munition geladen war; außerdem führten sie noch eine Känne mit Pulver, über 200 Zündhütchen und eine graße Schachtel Feuerzeug bei sich. Auf der Polizeiwache verwickelten sich die rungen Leute bei Feststellung ihrer Namen in Widersprüche. Zwei Beile und ein Dolch waren mit Blut befleckt; als Ursache hierfür geben sie an, im Walde ein Huhn geschlachtet zu haben. Da die Burschen ohne jegliche Papiere und Existenzmittel waren, überwies man sie heute Morgen dem Landgerichtsgefängnis.
k Weitzenthurm, 15.April1901. Der im jugendlichen. Alter stehende Mathias Ianchs hierselbst, welcher seinem als Rangiermeister ungesteltten Vater behülflich war, wurde gestern Abend auf dem Bahnhef überfahren und blieb sofort tot.— Nachmittags 2 Uhr sank hierselbst im Rhein ein mit Kalksteinen beladener Kahn. Die Bemannung konnte nur mit knapper Not ihr Leben retten. Sie hielt sich an schwimmenden Planken fest, bis Hülfe kam.
Nuhrort, 16.April1901. Gestern Nachmittag suchten in dem benachbarten Orte Homberg zwei Schiffer, die dem Vernehmen nach im Besitze einer größeren Summe falschen holländischen Geldes waren, einen dort wohnenden Bürger zu bewegen, sich an ihrem großen Gewinn versprechenden Geschäfte zu beteiligen unter der Bedingung, daß er ihnen einen Barvorschuß leiste und bei der Verausgabung des falschen Geldes etwas behülflich sei. Der betreffende Bürger erklärte sich einverstanden, zog aber mit ihrem Einverständnis noch einen„Kaufmann“ des Ortes hinzu, um dann bald darauf in dem icherichen Restaurant mit den„Herren Geldmachern“ den großen genau und ausführlich zu besprechen. Doch welch ein Schrecken uhr den Gesellen in die Glieder, als der freundliche Kaufmann sich slötzlich als der Polizeikommissar von Homberg entpuppte, die Fälscher für verhaftet erklärte und bald darauf durch zwei herbeigerufene Polizeisergeanten in das Amtsgerichtsgefängnis in Moers abführen ließ. Der eine Verhaftete stammt aus Beeck bei Ruhrort, der andere aus der Gegend von Cleve.
Ruhrort, 18.April 1901. Die Rhein= u. Ruhr=Ztg. berichtet: Ein gräßliches Unglück hat sich gestern Nachmittag in dem am Friedrichsplatz liegenden Hotel=Restaurant Rheinischer Hof ereignet. Einer der angestellten Kellner, der von einer Reise zurückgekehrt war, hatte eine Franate mitgebracht und stellte nun mit seinen beiden anderen Kolegen allerlei Experimente mit dem Geschoß an, von dessen Gefährlichkeit die jungen Leute wohl keine Ahnung hatten. Einer der Kellner sieckte nämlich ein Streichholz an und hielt es an den Zünder, worauf das Geschoß mit fürchterlichem Kuall explodierte. Von den Splittern vurden alle drei Männer sowie das Buffetfräulein mehr oder weniger tark verletzt. Die Fensterscheiben des Saales flogen in Splittern auf die Straße, und auch sonstige in dem Wirtschaftszimmer befindliche Gegenstände wurden mehr oder weniger beschädigt. Zum Glück befanden sich z. Zt. nur wenige Gäste im Restaurant. Die Splitter des Geschosses stecken zum größeren Teile noch im Plafond. Die beiden schwerverletzten sellner, von denen einer wohl einen Arm verlieren wird, sowie das Buffetfräulein, welches eine starke Verletzung
am Kopfe erhalten hat, wurden in das hiesige Krankenhaus gebracht.
* Kempen, 16.April 1901. Die hiesige Gewerbebank ist lant Rh. Volksstimme verkracht: das Defizit beträgt 280000 Mark. Eine Anzahl hiesiger Bürger, auch kleinere Leute, die ihre Sparpfennige der Bank anvertraut hatten, haben ihre Einlagen verloren. Daß der Aufsichtsrat der Bank, dem die ersten Bürger unserer Stadt angehören, von dem Stande der Bank keine Ahnung hatte, winl man darauf zurückführen, daß der Vankleiter seit Jahren für den Aufsichtsrat besondere Bücher geführt hat.
* Osterath, 15.April 190.. In den Morgenstunden des heutigen
Tages ereignete sich ein schreckliches Unglück. Gegen 10 Uhr zog von Westen her ein Ungewitter, verbunden mit Hagel und startem Sturm, über unseren Ort. Die Arbeiter an dem Neubau der an der Düsseldorfer Landstraße am Bahnübergange gelegenen Fabrik wurden von dem Unwetter überrascht. Mit Blitzesschuelle erfaßte ein Wirbelsturm das Gebäude und brachte den oberen Teil der Mauern zum Einsturz. Das Gerüst wurde durchschlagen und das Valkenlager zum Teil zertrümmert, teils herausgehoben. Leider sind, wie der Niederrh. Vztg. berichtet wird, mehrere Menschen dabei verunglückt. Mehrere suchten sich durch einen Sprung in die Tiefe zu retten; vier Arbeiter wurden von den herabstürzenden Trümmern getroffen. Zwei davon sind schwer, zwei andere weniger schwer verletzt. Ein wildes Chaos bezeichnet die Trümmerstätte. Fußdicke Balken sind wie Strohhalme geknickt. Viele wollen auch einen Blitzstrahl gesehen und den folgenden Donner gehört haben, so daß das Unglück auch durch Blitzschlag verursacht sein könnte. Der Schaden, den der Unternehmer zu tragen hat, ist groß.19
Camen(bei Dortmund), 15.April1901. Ein frecher Dieb stahl ist gestern bei hellem Tage im hiesigen Pfarramte vernvi worden. Während des Hochamtes drangen Diebe in die Wohnung des Pfarrers v. Bischopink, erbrachen mit einem Stemmeisen Pulte und andere verschließbare Behälter, raubten mehrere Gold= und Silbersachen“ sowie einen Barbetrag von etwa 1000 M. aß die Tiebe das ganze Pfarramt durchsucht haben, geht daraus hervor, daß sie sogar aus dem Schlafzimmer der Köchin eine goldene Uhr mitnahmen. Bis jetzt fehlt von den Thätern noch jede Spur.
7 Münster i.., 17.April1901. Das Schwurgericht verurteilte den Strafgefangenen Schlosser Einhaus, welcher den mitgefangenen Berger aus Rache auf dem Aborte ermordet hat, zum Tode.
Peckelsheim, 17.April1901. Dem Westf. Volksbl. wird geschrieben: Ueber die hier vorgekommenen Erkrankungen an Pocken sind Berichte veröffentlicht worden, welche geeignet waren, die hiesige Bevölkerung in eine durch die thatsächlichen Verhältnisse nicht begründete Aufregung zu versetzen. Zunächst handelt es sich in sämtlichen zur Beobachtung gekommenen Krankheitsfällen um eine äußerst leichte, durch Impfung modisizierte Pockenform, um die sogenannte Varicloiden. Die Form der Blattern, welche man als„schwarze Pocken(Variolae haemorrhngicae) bezeichnet, konnte bei keinem der Erkrankten konstatiert werden. Das Kind, welches zuerst an Pocken ertrankte, wurde sofort im Beginne der Krankheit von den gesunden abgesperrt; die Krankenpflege bei dem Kinde wurde von einer Schwester besorgt, welche mit den übrigen Insassen des Krankenhauses nicht in näheren Verkehr trat. Die Leiche des verstorbenen Kindes wurde nach Vorschrift der Desinfektionsinstruktion behandelt. Die Behauptung, daß„in Unkenntnis der Krankheit die nötigen Vorsichtsmaßregeln nicht getrossen seien", entbehrt demnach der Begründung. Die verstorbene ehrwürdige Schwester=Oberin hat sich der Pflege Pockenkranker nicht unterzogen; sie litt schon seit längerer Zeit an den Folgen der Jufluenza; schließlich zeigte sich bei ihr allerdings ein leichtes Pockenexanihem, hierzu gesellte sich noch eine schwere Lungenentzündung, welche leider zum Tode führte. Eine andere Schwester, welche ebenfalls leicht an den Pocken erkrankte, ist bereits als vollständig genesen zu betrachten. Die übrigen Krankenschwestern sind, entgegen den Zeitungsberichten, nicht an den Pocken erkrankt, sondern alle gesund und frohen Mutes. Von den noch in ärztlicher Behandlung stehenden Pockenkranken sind bereits vier aus dem Wege der Besserung; nur zwei derselben sind noch bettlägerig. Da die sanstätspollzeilichen Verordnungen gewissenhaft befolgt werden, so ist eine allgemeine Verbreitung der Pockenkrankheit wohl nicht zu
Hamburg, 14April 1901. Ein Teil der Arbeiter auf der Reismühle von G.&amp; O. Lüders in Moorfleet hatte dieser Tage die Ar beit niedergelegt, weil die beanspruchte Lohnerhöhung nicht bewilligt worden war. Am 11. April trat auch der Rest der Arbeiter in den Ausstand ein. Es fanden sich bald Leute, die sofort einsprangen, so daß der Betrieb der Mühle nicht gestört wurde. Die Ausständigen stellten Streikbosten in großer Zahl auf. Zwischen diesen und den Arbeitswilligen fand gestern morgen ein blutiger Zusammenstoß statt. Die Posten versuchten die zur Arbeit gehenden Leute zu überreden, die Arbeit ebenfalls einzustellen. Da die Leute auf diesen Vorschlag nicht eingehen wollten, entstand bald ein Streit, der sehr schnell zu einer wüsten Schlägerei ausartete, bei der sofort die Messer gezogen wurden. Als immer mehr Arbeitswillige erschienen, zogen sich die Streikposten langsam zurück. Mehrere an der Schlägerei beteiligte Personen sind durch Messerstiche verletzt, einer so schwer, daß er in lebensgefährlichem Zustande ins Krankenhaus geschafft werden mußte. Von der Fabrik aus telephonierte man nach Hamburg und erbat polizeilichen Schutz. Sofort rückte auch eine Abteilung Polizisten zur Fabrik ab. Es sind umfassende polizeiliche Maßnahmen getroffen worden, um einen ähnlichen Vor fall zu verhüten. 16166:#.51r.2 u
b Aus Rheinhessen, 14.Avril1###. Die Leiche des flüchtigen Sparkassenrechners und Postagenten Schertel von Gensingen ist nach einer amtlichen Benachrichtigung in der Nidder bei Windecken gelandet worden, und zwar schon vor etwa 14 Tagen. Inzwischen haben die nahezu vollendeten Bücherprüfungen ergeben, daß Schertel annahernd 250000 Mark veruntreut hat.
6 Mainz, 19.April190#. Gestern Abend geriet in der Zauggasse der dreizehujährige Sohn des Schuhmachers Bickelhaupt beim Spielen auf der Straße mit dem zehnjährigen Knaben Scherer in Streit, wobei Bickelhaupt ein großes scharfes Messer zog und auf den Scherer einstach. Das Hülfegeschrei des schwerverletzten Knaben war fürchterlich. Ueber dem linken Auge war ihm die Schlagader durchschultten, ferner hatte er am Halse schwere Verletzungen. Das Kind wurde auf Anordnung eines Arztes zwecks operativen Eingriffs sofort in das Rochushospital gebracht. Der jugendliche Messerheld ist
verhaftet.
E Mannheim, 16 April1901. Die badischen Kilometerhefte gelten als öffentliche Urkunden. Deshalb erschien ein Vorarbeiter aus Sülzburg, der durch Aenderung der Stationen und Kilometer= zahlen den Fiskus um 1000 Kilometer(Preis 25.) benachteiligt halte, heute wegen Urkundenfälschung vor dem Schwurgericht. Er wurde zu drei Monaten Gefüngnis verurteilt.
§. Was draußen vorgeht.
Am 15. April hielt Papst Leo XIII. ein geheimes Konsistorium, in dem er zwölf neue Kardinäle kreierte. Hierdurch ist das heilige Kollegium wieder auf eine Stärke von 67 gebracht, während die hergebrachte Höchstzahl 70 beträgt. Von den 67 höchsten Kirchenfürsten sind bei weitem die meisten, nämlich 40, Italiener, während es unter dem Pontifikate Sr. Heilig keit einmal eine Zeit gegeben hat, wo sich Italiener und Ausländer im h. Kollegium so ziemlich das Gleichgewicht hielten.
Vor fast zwei Jahren hat Papst Leo XIII. neun neue Kardinäle kreiert, so daß das h. Kollegium in kurzer Frist um beinahe ein Trittel ergänzt wurde. Die Voraussagungen einer sensationsbedürftigen Presse bezüglich der Person des h. Vaters haben sich schon so oft als trügerisch erwiesen, und so hoffen wir auch, daß es eine trügerische Prophezeiung ist, wenn gesagt wird, das Kardinalskollegium in seiner jetzigen Zusammensetzung werde berufen sein, eine Neuwahl vorzunehmen. Gott hat Leo XIII. trotz all den vielen Kümmernissen schon so manches Jahr wunderbar zur Führung seines hohen Amtes gestärkt, so daß die universale Kirche ihn trotz seinem so hohen Alter noch manches Jahr als ihr irdisches Oberhaupt an ihrer Spitze zu sehen erwartet.
In dem geheimen Konsistorium besprach Leo XIII. die jetzt immer heftiger werdende Verfolgung der Kirche in den religiösen Genossenschaften, wie sie in mehreren Ländern ausgebrochen ist, ungeachtet der vielen Verdienste der Genossenschaften, ohne Rücksicht auf Recht und Billigkeit, wobei vor allem ins Auge gefaßt sei, die Erziehung der Jugend auf religiöser Grundlage durch die Kongregationen zu verhindern. Die Kränkungen des Papsttums in Italien würden jetzt noch vermehrt durch den Plan, die Ehescheidung dort einzuführen, die Heiligkeit der christlichen Ehe herabzusetzen und die inneren Grundlagen der menschlichen Gesellschaft zu zerstören.„So hält man,“ sagt Leo XIII.,„das Versprechen, die Religion ga achten und die öffentlichen Sitten zu schützen.“ Ueber den gewaltigen Sturm, den die Feinde der Kirche gegen die christlichen Einrichtungen unternehmen, sagte der Papst:„Man sollte annehmen, daß eine Verschwörung zu diesem Zwecke unter den Kirchenseinden gestiftet worden ist; der Beweise dafür sind viele und sie zeigen sich auf verschiedenen Seiten: diese aufgereizte Menge, diese Gewaltrufe, diese offenen Drohungen, diese Schriften, die die Begehrlichkeit der Massen reizen, diese öffentlichen Beleidigungen verehrungswürdiger Personen und Einrichtungen, alles das sind schlimme Vorbedeutungen für die Zukunft, und sehr wahrscheinlich kommen nach den heute schon so schlimmen Zeiten noch unglücklichere. Welche Mühen und Kämpfe nun zwar jeder Tag der Kirche bringen mag, sie stützt sich auf Gott und wird furchtlos alle Prüfungen über sich ergehen lassen; aber die Lage ist bedenklich für die Staaten, die nicht sehen, wohin sie gehen, und alles ist zu fürchten für die bürgerliche Gesellschaft, die leider um so schwereren Gefahren entgegengeht, je mehr sie sich von Christus, dem Befreier, lossagt.“
Unter sehr schwacher Beteiligung hat der Deutsche Reichstag am Dienstag seine Verhandlungen wieder ausgenommen und zwar indem er zum so und so vielten Male über die Verbesserung der Lage der Kriegsinvaliden beriet. Die Neigung, Ausgaben zu machen, war von jeher in dieser Angelegenheit bei dem Reichstag größer als bei der Regierung; letztere konnte schließlich aber nicht mehr zurückbleiben, und so ist dem unentwegten Drängen des Reichstages der jetzt zur Beratung vorliegende Regierungsentwurf zu verdanken. Der Entwurf ist ein seltener Vogel, insofern er erschien, nachdem noch unlängst der Schatzsekretär von„schwebenden Erwägungen“ gesprochen hatte, dank welchen die Regierung sich noch nicht endgültig schlüssig machen könne. Wenn nämlich einmal Erwägungen am schweben sind, dann pflegen sie recht lange zu schweben. Bei allem Wohlwollen aber für die Kriegsinvaliden und aller Neigung, ihnen ein Mehr an Unterstützung zu gewähren, kann der Reichstag die Augen vor der Deckungsfrage nicht verschließen. Während nun die Regierung im Plenum auf die Frage nach der Eröffnung neuer Einnahmequellen und weiterer Anforderungen an den Reichstag nicht Rede stand, gab der Schatzsekretär in der Budgetkommission, an welche die Invalidenvorlage verwiesen wurde, alsbald die wenig erfreuliche Erklärung ab des Sinnes, daß es sich nicht lohne, sich im besonderen wegen der dreizehn Millionen Mark Mehrausgabe, welche die Invalidenvorlage verlange, den Kopf zu zerbrechen, da schon für den nächstjährigen Etat sehr bedeutende anderweitige Forderungen zu gewärtigen seien; so müsse denn überhaupt auf Erschließung bedeutend ergiebiger neuer Einnahmequellen Bedacht genommen werden. Mit Rücksicht auf die Mehrausgaben für die Invaliden war im Reichstage vom Abg. Dr. Bachem wieder auf die Wehrsteuer hingewiesen worden, eine Einnahmequelle, deren Erschließung wohl hauptsächlich das Ungewohnte im Wege steht, während andere Länder dieselbe lange schon haben. An sich sind diejenigen, die nicht dienen, vor denjenigen, die einen bedeutsamen Teil ihrer besten Erwerbszeit dem Vaterlande opfern, im Vorteil, da von ihnen das Vaterland gar kein entsprechendes Opfer fordert. Wer, obgleich dienstuntanglich, doch in keiner Weise erwerbsuntauglich oder in seiner Erwerbsfähigkeit beschränkt ist, der muß es als eine Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit ansehen, daß er in seiner Weise wenigstens in etwa einen Ersatz bietet für die in ihm dem Vaterlande entgehende Verteidigungseinheit. Man denkt hierbei auch gleich an die Junggesellensteuer, für deren Einführung sich entsprechende Gründe geltend machen ließen. Aber an die Durchführung dieser Steuergedanken ist vor der Hand so wenig zu denken wie, laut Erklärung der Regierung, an die Regelung des Gerichtsstandes der Presse; die Regierung teill wenigstens von einer Verquickung dieser Frage mit der gesetzlichen Regelung des geistigen Eigentums nichts wissen; aber auch grundsätzlich findet die Beseitigung des so lästigen und so unlogischen fliegenden Gerichtsstandes der Presse wenig Anklang. Im Plenum des Reichstages wurde nach lebhafter Erörterung und unter merkwürdiger Abweichung der Anschauungen innerhalb der einzelnen Fraktionen die Regierungsvorlage über das geistige Eigentum der Komponisten unverändert angenommen; die Anträge auf Milderung und Verschärfung fanden keine Gnade vor den Augen der Mehrheit.
Die künftigen Handelsverträge, die nach der bestimmten Erklärung der Regierung eine Zollerhöhung für die Landwirtschaft bringen werden, kommen jetzt unter dem Gesichtspunkte der Reichsfinanzreform zur Besprechung. Dabei wollen gewisse Blätter das Centrum für diese Reform breit schlagen, indem sie, die sonst immer der Centralisierung das Wort reden, sich auf einen partikularistischen Standpunkt stellen und Geschrei darob erheben, daß das Centrum den Haushalt der Einzelstaaten entgegen der Reichsverfassung bedrohe, indem es die zu erwartenden Mehr

Kölner
erträge der Zolleinnahmen für die Witwen= und Waisenversorgung verwendet wissen will. Da kommt auf einmal eine Sorge um das finanzielle Wohl der Einzelstaaten zum Ausdruck, deren Wärme sehr verdächtig ist, nicht am Herde partikularistischen Wohlwollens als vielmehr demjenigen der Abneigung gegen das Centrum geschürt worden zu sein.
Der Besuch des deutschen Kronprinzen in der Hauptstadt Oesterreichs hatte im wesentlichen nur die Bedeutung freundschaftlichen Dankes für die persönliche Teilnahme des Kaisers von Oesterreich an seiner Großjährigkeitserklärung. Immerhin war der Besuch aber Anlaß zu Kundgebungen, welche ein kräftiges Dementi für jene namentlich in der französischen Presse mit Vorliebe gezüchteten Behauptungen bildete, wonach das Deutsche Reich auf den Zerfall Oesterreichs spekuliere und sich bereits als Herrn in Triest sehe. Dergleichen Wünsche und Pläne würden vom Standpunkte des Dreibundes eine möglichst große Unehrlichkeit bedeuten; daß man im Auslande Deutschland einer solchen fähig hält, ist, so wenig es begründet sein mag, nun einmal Thatsache, und so war es denn eine politische Lektion von nicht geringer politischer Bedeutung, wenn Kaiser Franz Josef in einem Trinkspruche sagte:„Die unverbrüchliche Freundschaft, die uns verbindet, bildet auch ein kostbares Gut unserer Reiche und Völker: erweitert durch die Mithülfe unseres verehrten Freundes und Verbündeten, des Königs von Italien, bedeutet sie für Europa ein Bollwerk des Friedens.“ Das war überdies ein dreibundliches Pronunciamento durch die von den Umständen direkt gar nicht geforderte Herbeiziehung des Königs von Italien. Die mit dem Besuch des Kronprinzen zusammenfallende Anwesenheit des Kölner Männergesangvereins und die diesem zu teil gewordene Ehrung durch den Kaiser selbst, brachte ebenfalls zur Anschauung, daß zwischen hüben und drüben noch immer eine recht feste Brücke besteht. Kläglich sind bei dieser Gelegenheit die Versuche jener weder deutschen noch christlichen Preßelemente ins Wasser gefallen, die die Beziehungen der Kölner Sänger zu der bekanntlich entschieden christlichen Gemeindeleitung Wiens zu vergiften suchten. Eben dieselben Elemente, denen auch der internationale kirchenfeindliche Preßverband angehört, der jetzt mit aller Macht den Kampf gegen alles Katholische schürt, haben eine bis zur Verblüffung große Ueberraschung erlitten, indem der österreichische Thronfolger aus eigenem Antrieb ganz resolut das Protektorat über den katholischen Schulverein für Oesterreich übernahm, und zwar mit der überaus deutlichen Motivierung, daß in der Zeit einer Los von Rom=Bewegung die Thätigkeit des Vereins besonders erfreulich sei, zumal diese Bewegung gleichzeitig die Lostrennung von Oesterreich bedeute. Natürlich gleich darauf großes Hallo der Wodansbrüder im österreichischen Parlamente. Diese fanatischen Feinde der Kirche, denen jedes, auch das gehässigste Mittel, recht ist, um die Kirche, ihre Diener und Einrichtungen in Mißachtung zu bringen, werden sich jetzt als die armen Verfolgten, Bedrückten hinstellen und so künstlich sich den Boden schaffen, auf dem sie zu noch niederträchtigeren Angriffen auf die katholische Kirche übergehen werden.
An den neuesten Ereignissen in China ist Deutschland in wenig angenehmer Weise beteiligt. Der Pekinger Winterpalast, in dessen Bereich Graf Waldersee sein„feuersicheres“ Asbesthaus hatte aufstellen lassen, ist zum Teil abgebrannt, und Graf Waldersee hat sich nur mit Mühe aus seinem Hause gerettet; General v. Schwarzhoff ist leider in den Trümmern umgekommen, als er noch einmal zurückkehrte, um Vergessenes zu holen. Graf Waldersee hat mit mehreren deutschen Offizieren seine ganze Habe verloren. Anfangs glaubte man an Brandstiftung aus Rache durch Chinesen, doch scheint das Feuer zufällig entstanden zu sein. Haß gegen die Fremden war aber der Beweggrund des Chinesen, der hinterrücks den deutschen Hauptmann Bartsch erschoß. Eine größere militärische Unternehmung wurde nötig durch Ansammlung eines chinesischen Heeres unter Lin innerhalb des den chinesischen Truppen verbotenen Gebietes westlich von Paotingfu. 5000 Deutsche und 3000 Franzosen zogen zunächst aus, um die anscheinend beträchtlichen chinesischen Streitkräfte zu verjagen. Weitere Verstärkungen sollen folgen.
** Ueber Caprivi als Censor schreibt man dem B. BörsenCour.: Es war Mitte Juni des Jahres 1866, als ein Berliner Berichterstatter die Erlaubnis erhielt, sich in Görlitz dem Vormarsche der Armee des Prinzen Friedrich Karl durch Sachsen nach Böhmen anzuschließen. Generalquartiermeister v. Stülpnagel empfing seine Meldung und stellte ihn einem hochgewachsenen, vierschrötigen Offizier, dem Major v. Caprivi vor:„Diesem Herrn werden Sie alle Ihre Briefe vorlegen". Hr. v. Caprivi begann sofort seine Instruktion:„Sie dürfen keine Truppenverbände nennen“ usw. Dann erhielt der Berichterstatter einen Passierschein des Inhaltes, daß sich derselbe innerhalb der diesseitigen Truppenteile ungehindert bewegen könne. Am nächsten Morgen aber war keine Uniform meyr zu sehen. In der Nacht war das Hauptquartier mit allen Truppen nach Zittau ausgerückt. Der Führer einer leeren Lokomotive rettete den Sitzengebliebenen, indem er ihn auf Grund seines Passes nach Zittau mitnahm. Der Bahnhof war verödet, hier also ließ sich der erste Brief in aller Beschaulichkeit abfassen. Aber ein Kommando des 4. Jägerhataillons hatte den Bahnhof besetzt, und bald erschien der wachthabende Offizier, um sich zu erkundigen, was es mit dem Schreiben für eine Bewandtnis habe. Der Passierschein beruhigte ihn. Aber wo war der Censor, Hr. v. Caprivi? Der war schon in Reichenberg in Böhmen im Schlosse des Grafen Clam=Gallas. Hier fand denn auch die erste Vorlesung statt. Ein Gefecht hatte noch nicht stattgefunden, es war eine rein feuilletonistische Schilderung, er hatte nichts auszusetzen. Aber bald ging das Knattern der Gewehre und der Donner der Geschütze los, und Hr. v. Caprivi war fast den ganzen Tag über im Sattel. Und abends sollte er sich die Vorlesung des Berichterstatters auhören. So war ungefähr eine Woche vergangen, da sagte er im unverfälschten Berliner Dialekt:„Ich sehe, Sie wissen, was Sie schreiben dürfen und was nicht: un kommen Sie manchmal noch aus Anstand zu mir." Der Berichterstatter that dies denn auch nur, wenn er etwas wissen wollte. Aber Hr. v. Caprivi di Caprera de Montecuculi kümmerte sich deshalb doch um seinen Pflegebefohlenen. Vrinz Friedrich Karl war— sagen wir berühmt wegen seiner Grobheit. Bei einem Gefecht war der Berichterstatter in einen Hohlweg geraten. Um etwas un sehen, kletterte er den Bergabhang hinauf. Als er oben angelangt war, befand er sich bei dem Prinzen Friedrich Karl und seinem Stabe. Der Prinz schrie ihn an:„Was wollen Sie hier? Machen Sie, daß Sie fortkommen!" Natürlich verschwand der also Begrüßte schleunigst wieder in der Versenkung. Die Sache war unheimlich. Abends aber beruhigte ihn Hr. v. Caprivi:„Der
Nr. 106= Sonntag, 21. Auril 1901. Seite 5
Prinz hatte es ja gut gemeint; es war eben ein Adjutant neben ihm erschossen worden.“ Der Prinz versäumte denn auch nicht, dem Angefahrenen bei einer nächsten Gelegenheit ein Zeichen seines Wohlwollens zu geben, indem er ihn zur Besichtigung der Festung Spielberg bei Brünn einlud. Die Einladung war freilich kurz: kommen— ist interessant!"„Was Sie da schreiben,“ sagte Caprivi einmal,„ist sehr hübsch, aber wir haben nichts davon. Wenn die Berliner, welche sich über unsere Siege freuen, uns doch einmal etwas schicken möchten. Den scheußlichen Slivovitz(Pflaumenschnaps) haben Sie ja selbst wohl schon getrunken, und die gräßlichen Regiecigarren haben Sie wohl auch schon geraucht. Uns fehlt ein guter Cognac und eine anständige Cigarre.“„Werde ich besorgen, Herr Major!“ Einige Zeit darauf sagte er:„Gelesen haben wir's, aber es kommt nichts.“„Sie haben mir erzählt, die eigenen Sachen Sr. Majestät seien wegen Stopfungen auf der Eisenbahn nicht herangekommen. Wenn erst einmal eine Ruhepause im Vormarsch eintritt, wird schon etwas kommen.“„Na, wir wollen sehen.“ Sie kam in Ebenthal vor Wien in dem Schlosse, aus welchem Fürst Ferdinand von Bulgarien stammt.„Kommen Sie mit,“ sagte eines Tages Caprivi ver gnügt,„es ist was da! Sie sollen auch was abhaben!" Er führte den Berichterstatter nach dem Schlosse, wo ein ganzes Zimmer voll Kisten lag. Mit einer Flasche Cognac und einer Kiste Cigarren zog der Berichterstatter von dannen. Als die Offiziere des Hauptquar= tiers nach Tisch auf der Terrasse des Schlosses mit Cigarren aus Berlin regaliert wurden, bekam die Presse viel Schmeichelhaftes über ihren Einfluß zu hören. In Prag wurde das Hauptquartier nach dem Friedensschlusse aufgelöst. Zu der Abschiedssitzung war auch der Berichterstatter geladen, und Hr. v. Caprivi schrieb ihm eine Empfehlung an die Behörden in Berlin für den späteren Einzug der Truppen in die Hauptstadt. Einen angenehmeren Ceusor konnte man sich nicht wünschen.
** Eine militärische Abschiedsrede. Oberst und Regimentskommandeur von., so lesen wir in der Münchener Allg. Ztg., war zum sofortigen Antritt des Befehls über eine Brigade in eine andere Garnison versetzt worden. Da die Abreise ohne jeden Verzug erfolgen mußte, konnte der Abschied vom Regiment nur kurz sein. Unvorbereitet trat der Oberst in die Mitte des auf dem Kasernenhof aufgestellten Regiments und begann:„Kameraden! Hat je ein gekröntes Haupt seinem Volke das Beispiel der Arbeit und Pflichttreue gegeben, hat je ein Monarch das Wohl seiner Unterthanen im treuen Herzen getragen, hat je ein oberster Kriegsherr der Armee in solchem Grade seine Fürsorge gewandt, hat je...“ hier stockte der Herr Oberst einen Augenblick, etwas unsicher, wie der kühn begonnene Satzbau weiter zu türmen sei, aber da geschah etwas Unerwartetes, denn, seinen Kommandeur mißverstehend, rief das Regiment in der bekannten Schneidigkeit, womit u. a. die„Guten Morgen=Grüße“ der Vorgesetzten beanwortet werden, wie aus einem Munde:„Hatieh, Herr Oberst!“
** Interessante Neuigkeiten bringen einige italienische Blätter. So erfahren wir zu unserer lebhaften Freude, daß im Berliner Deutschen Theater unlängst der Siögeer, im Schillertheater der Relter und im Dresdener Hoftheater gar eine Oper— Mausica gegeben wurde. Wir lernen aber auch neue Politiker kennen, denn der Messaggero stellt uns in einem Berliner Telegramm den Abgeordneten Leipziger von den Neuestennach=Richten sowie den Abgeordneten Rheinisch vom Westfallischer Courier vor und erzählt uns in derselben Nummer auch von der Deutschetage=Zeitung.
60 Ein schwer zu erlangendes Ehrenzeichen. So viel die Franzosen über die akademischen Palmen schon gespottet haben, so giebt es doch immer noch eine außerordentliche Menge von Liebhabern dieser Ehrenzeichen unter ihnen. Eben sind diese Auszeichnungen wieder zu Tausenden verteilt worden. Wie schwer es ist, ein solches Ordensbändchen zu erlangen, das schildert Alfred Capus mit köstlicher Satire in einem seiner Dialoge. Die Scene spielt in dem Kabinett des Ministers des öffentlichen Unterrichts. Der Minister: „Was steht zu Ihren Diensten, mein lieber Deputierter?" Der Deputierte:„Nichts besonderes, dieses Mal... eine Lapalie... und ich bin nur selbst gekommen. Sie darum zu bitten, weil ich das Vergnügen haben wollte, ein wenig mit Ihnen zu plandern.“ Der Minister:„Und worum handelt sich'?" Der Deputierte:„Die akademischen Palmen für meinen Vetter. Es wäre sehr nett von Ihnen, mir das sofort zu unterzeichnen... Der Minister:„Eine Lapalie, die akademischen Palmen! Sie wissen also nicht, daß wir sie jetzt nur sehr schwer bewilligen und daß wir die Palmen nicht mehr dem ersten Besten geben werden...“ Der Deputierte:„alle Mitglieder meiner Familie sind Akademieoffiziere, nur mein Vetter nicht...“ Der Mininer:„Es ist gar nicht schlecht, daß es in einer Familie auch einen giebt, der nicht dekoriert ist. Das ist ein gutes Beispiel.“ Der Deputierte: „Ich verspreche Ihnen, daß ich in dem Monat Sie um nichts mehr bitten werde.“ Der Minister:„Unmäglich. Ich halte darauf, die Palmen in der öffentlichen Meinung heben, und es wird fortau nicht mehr genügen, zu einem Deputierten zu sagen: VVerschaffen
Sie mir doch für den 14. Juli die Palmen, das wird mich freuen Diese Art und Weise war noch gut im vorigen Jahre." Der Deputierte:„Nun, so sagen Sie mir doch, was zu thun ist, mein Vetter wird es thun.“ Der Minister:„Zunächst wird fortan, wenn jemand die Palmen haben will, er selber kommen müssen und darum bitten...“ Der Deputierte:„Er selber?" Der Minister:„In Person.“ Der Deputierte:„Ei verwünscht!" Der Minister:„Und außerdem wird er seine Bitte auf Stempelpapier einreichen und das Gesuch eigenhändig schreiben müssen. Nur unter dieser Bedingung wird er sie erhalten.“ Der Deputierte:„Sapristi! Das ist stark!" Der Minister:„So wird's gemacht! Das können Sie Ihrem Vetter sagen. Auf diese Art wird man in Zukunft nicht mehr so viele Akademieoffiziere sehen, die weder lesen noch schreiben können.“ Der Deputierte:„Aber dann werden die Palmen ja schwerer zu erlangen sein als die Chrenlegion?" Der Minister:„Das ist unser Ziel.“ 5
** Der Näscher. A.(Weinhändler):„Ich kann Ihren Sohn nicht länger behalten. Der Bengel ist mir zu waghalsig.“.:„Waghalsig?".:„Ja, er macht mir im Keller die halsbrechendsten Kunststücke.
Buntes Allerlei.
60 Fremdenverkehr in Berlin. Man schreibt aus Berlin 9. April: Paris wird seinen Ruf als erste Stadt des internationalen Fremdenverkehrs bald gegen Berlin verteidigen müssen. In der heute ausgegebenen Fremdenliste des Centralhotel sind Besucher von 37 außerenropäischen Länderstrichen verzeichnet, darunter ein Forschungsreisender aus dem Lande der Patagonier und ein Regimentskommandeur aus der asiatischen Tartarei. Amerika ist durch den größten Holzflößer(Hartshorne aus Racine, Staat Wisconsin) und einem Marnorbruchbesitzer(Senator Potter aus Vermont) vertreten, welcher die Marmorbrüche von Carrara zu einem Trust von 40 Millionen Dollars vereinigt hat. Java sendet den bedeutendsten seiner Kasseepflanzer(Van West); Montevideo seinen früheren Präsidenten (Maregiano) und Australien den Generalanwalt der Krone(Sedley) aus Melbourne. Neben einem Finanzverweser aus Singapore und einem Goldgrubenbesitzer vom Yukon weilt noch der Präsident einer Dampfschiffahrtsgesellschaft(Sir Allan W. Allan) aus Montreal in Canada, und der Besitzer einer ungeheuren Vieh=„Rauche“ aus SüdMexiko(Don Filipo Valvalid) gegenwärtig im Centralhotel
** Ein interessanter Prozeß wird in Berlin demnächst zum
Austrag gebracht werden. Das Warenhaus Tietz hat bekanntlich auf seinem Geschäftshause Leipzigerstraße eine von allen Seiten sichtbare Weltkugel anbringen lassen, die abends erleuchtet wird. Das Warenhaus A. Wertheim hat nun, wie der Conf. erfährt, gegen die Firma Tietz auf Entfernung dieser Weltkugel geklagt, weil dieser Globus ihr eingetragenes Warenzeichen„W mit der Erdkugel“ verletzt. Der erste Termin ist auf den 4. Mai angesetzt; man muß auf den Ausgang dieses Prozesses umsomehr gespannt sein, als in Berlin schon seit langen Jahren mehrere Firmen existieren, welche als ihr Wahrzeichen den Globus führen, der auch auf den Geschäftshäusern angebracht ist.
* Bertin, 15.April190!. Der Bankier, Alfred Meißner, Mitinhaber des Bankhauses Paul Meißner in Striegan, ist verschwunden; er hat die Depots angeriffen. Die Passiva betragen 1 200 000., die Activa 50000 M.
* Berlin, 16.April1901. In einem Kafseehause erschoß sich heute der hiesige Rechtsanwalt Julius Katz, den Blättern zufolge aus Schwermut infolge geringer Praxis.
** Berlin, 16.April1901. Die Stettiner Polizei suchte einen Dieb. der in einem dortigen Hotel einen Koffer mit 34000 M. in Wertpapieren gestohlen hatte. Der Dieb ist gestern Abend in Berlin verhaftet worden. Der größte Teil des Geldes ist gerettet. Der Thäter ist mit Hülfe des Bertillonschen Messungssystems als der vielfach vorbestrafte Zuchthäusler und Hoteldieb Max Wächter festgestellt worden.
** Berlin, 18. April1901. Die Berliner Morgenblätter melden aus Hamburg: An Bord des Postdampfers Graf Waldersee wurde der steckbrieflich verfolgte Kassierer Bannert, welcher von der Stadtkasse in Karbitz 13000 Gulden unterschlagen hat, verhaftet, als er den Schiffshafen verlassen wollte.
** Hamburg, 18.April 1901. Die hier eingetroffene Hamburger Bark Pirat verlor auf See fünf Mann der Besatzung. Das Unglück entstand, wie der Hamburgische Correspondent meldet, dadurch, daß ein Leichtmatrose über Bord fiel und das zu seiner Rettung ausgesetzte Rettungsboot umschlug, wobei die Iusassen, der zweite Steuermann und zwei Matrosen, ertranken. Später wurde auch der erste Steuermann infolge des stürmischen Wetters über Bord gespült.
Freivurg i.., 16.April1901. Gestern Abend sind zwei Monteure, die mit der Aufstellung eines Centralweichenstellwerkes beschäftigt waren, vom=Zuge überfahren und getötetworden.
Kaviar! Aus München berichtet die Allgemeine Zeitung: Ein gewisser R. Koschade in Hamburg pries in einem Inserat dem Publikum seinen schwedischen Kaviar an. Eine Untersuchung dieses Kaviars ergab, daß er eine Mischung von Karpfeneiern, schwarzer Farbe, pulverisierter Kohle und Heringslake darstellt. Gegen den Fabrikanten dieses samosen Genußmittels hat die Staatsanwaltschaft bereits die nötigen Schritte eingeleitet.
Metz, 18.April1901. Ueber den Stand der Typhuskrankheit bei dem 2. Bataillon des 8. Bayerischen Infanterie regiments in Metz meldet die Korrespondenz Hoffmann: Die
Zahl der Typhuskranken beträgt zur Zeit 271, die Zahl der wegen Typhusverdachts unter Kontrolle Stehenden 17. Leider sind seit dem 15. d. wieder 5 Kranke, im ganzen also 10, ihrer schweren Insektion erlegen. Ohne Rücksicht auf den Kostenpunkt wird den Erkrankten die sorgfältigste Behandlung und Pflege zu teil sowie alles aufgeboten, die Widerstandskraft der nicht erkrankten Soldaten und der in günstigen Unterkunftsverhältnissen befindlichen Soldaten des Bataillons zu erhöhen. Die angestellten Erhebungen über die Ursache der Epidemie sind noch nicht abgeschlossen, weisen jedoch bis jetzt mit hoher Wahrscheinlichkeit auf das Trinkwasser als Vermittler der Jufektion hin.
Der Lawinensturz in der Gegend von Wasen ist noch nie in so rascher Reihenfolge wie am Karfreitag erfolgt. Von morgens früh bis abends spät donnerten die Lawinen fast ohne Unterbruch vom Diedenberg herunter. Einzig die Urschlani= und Entschigthallawine warteten mit dem Niedergang. Am Ostermontag punkt 12 Uhr krachte erstere zu Thale, in strömendem Regenwetter. Gleichzeitg krachte es auch im Eutschigthal, und die Straße wurde bei 50 Meter Breite verschüttet. Schneefrei erscheint jetzt der ganze Diedenberg, dafür aber liegt der Schne haushoch in der Thalsohle. Mancher Bauer kann sich unn für einige Monate Lawinenbesitzer nennen.
** Ein Eisenbahnzug als Hochzeitsgeschenk. Der von der holländischen Eisenbahngesellschaft der Königin geschenkte Hofzug besteht aus zwei Salonwagen, einem Bagage= und einem Küchenwagen. Die beiden Salonwagen sind jeder 17 Meter lang, mit den Puffern 18,3 Meter. Die Gesamtlänge des Zuges beträgt 73.2 Meter. Der eine Salonwagen enthält einen großen und zwei keine Salons, Toilettezimmer usw. Im Zuge fährt der Bagagewagen zuerst, ihm folgen die beiden Salonwagen, zuletzt kommt der Küchenwagen.
** Ueber die Verunglückungen deutscher Seeschiffe ent nehmen wir der amtlichen Statistik folgende Zahlen: Es sind im Jahre 1899 111 deutsche Schiffe mit einem Raumgehalt von 34882 Reg.=Tous netto verloren gegangen; darunter befinden sich 18 verschollene. Der Schiffsverlust betrug.0 v. H. der gesamten deutschen Kauffahrteiflotte gegen 2,0 und 2,4 v. H. in den beiden voraufgegangenen Jahren. Bei den Unfällen büßten 235 Personen ihr Leben ein. Von 183(1898210, 1897 225) Mann, die auf deutschen Schiffen dienten, verunglückte je einer. An der deutschen Küste kamen im Jahre 1899 im ganzen, einschließlich aller kleineren Unfälle 372(1898 346) Schiffsunfälle vor, von denen 514(1898 481) Schiffe betroffen wurden. Dabei büßten 67 Personen ihr Leben ein und 89(57 deutsche und 32 fremde) gingen gänzlich verloren.
Vermischtes.
60 Paris, 15.April1901. Eine ebenso kühne als großartige
Betrügerei hat hier die Verhaftung dreier Gauner herbeigeführt.
Sie hatten eine Agentur errichtet, von der aus sie die mit Auszeichnungen bedachten Teilnehmer der letzten Weltausstellung einluden,
ihre Diplome und Preismünzen baldigst abholen zu wollen. Für das Diplom waren 10 Frcs., für eine zweite Ausfertigung 7 Frcs., einzusenden, dazu 1 Fres. für Einpackung und Versandt. Die goldene Preismünze kostete 25, die silberne 17, die bronzene 12 Fres. Das Geschäft blühte, außer der Hauptstelle(Avenue Bosquet 50) wurde eine Nebenstelle(219 Rue de’Université) eingerichtet. Mehrere Gehülfen hatten vollauf zu thun mit den Schreibereien. Einer der Gauner begab sich nach London, um eine weitere Agentur zu gründen.
Bei der Haussuchung wurden 200000 fertige Preismünzen vorgefunden, alle aus Bronze, einige vergoldet, andere versilbert. Diplome und Münzen sehen wie ächt aus. Das Geschäft blühte, alle Preistrüger der Weltausstellung in der Provinz und im Ausland wurden mit Aufforderungen bedacht, die meisten sandten die geforderte Summe ein, denn alle haben bisher vergebens auf die Zusendung ihrer amtlichen Auszeichnungen gewartet. Eigentlich ist die Betrügerei nur ein Sieg der„freien“ Thätigkeit über die Langsamkeit des amtlichen Geschäftsganges.
** Vom Fischhandel in der Charwoche. Etwa 2½ Millionen Pfund frische Seesische wurden in der diesjährigen Charwoche von Geestemünde, Bremerhaven und Nordenham aus ins Binnenland versandt. Bei einem so bedeutenden Umsatz richten sie ihre Faug

worden. Nach Möglichkeit richten die Fischdampferführer ihre Fangreisen so ein, daß sie an den beiden ersten Tage der Charwoche ihre Fänge auf den Markt bringen können, da dann stets eine außerordentlich starke Nachfrage nach allen Fischarten herrscht und in der Regel hohe Preise erzielt werden. Der Gesamterlös des diesjährigen Charwochenumsatzes der drei Fischmärkte an der Unterweser ist mit 370 000 bis 400000., eher zu niedrig als zu hoch geschätzt ist. Vierzehn vollbeladene Fischsonderzüge mit fünfzehn Wagenladungen lose und in 12 888 Körbe à 100 Pfund verpackter Fische gingen an den ersten drei Tagen der Charwoche von Geestemünde nach allen Gegenden des Deutschen Reiches an etwa 8850 Besteller ab. Von Bremerhaven wurden an den genannten Tagen 75 Waggons mit 3305 Körben Fische versandt, während das Charwochengeschäft der Deutschen Dampffischereigesellschaft Nordsee in Nordenham sich auf rund 142000 M. belief bei einem Umsatz von etwa 1200 000 Pfund Fische, die die eigenen Dampfer der Gesellschaft heraubrachten. Günstig beeinflußt wurde das Geschäft in diesem Jahre namentlich auch durch reiche Fänge, die von den Fischdampfern auf den außerordentlich ergiebigen Fischgründen bei Island gemacht wurden. Die einzelnen Fänge schwankten dort zwischen 700 bis 1500 Centnern. ** Eine Sturmnacht auf dem Pilatus. Das Luzerner Tagblatt veröffentlicht Mitteilungen aus den Erlebnissen der Wachterfamilie, die seit zwölf Jahren den Winter auf dem Pilatus verbringt.„Willkommene Abwechslung,“ so heißt es in diesem Bericht u. a.„bringen die Fußgänger, die an schönen Wintertagen sich recht häufig einfinden. Herrlich ist es aber auch hier oben, wenn oft soochenlang das Nebelmeer auf 800 bis 1200 Meter Höhe Thal und See mit dichtem grauem Mantel deckt, während wir im glänzenden Sonnenschein spazieren können. Dann spielt am Samstag das Telephon, und wenn wir guten Bescheid geben können, so kommen am Sonntag die alten Freunde und Stammgäste des Pilatus, deren es in Luzern eine schöne Anzahl giebt. Einer der unermüdlichsten, der den Berg zu allen Zeiten und bei allen Wettern erklommen, Karl Strübin, hat der Tod zur Ruhe gelegt. Einhundertundfünfzehnmal hat sich Herr Strübin mit eigens mitgebrachter Rundschriftfeder bei uns eingetragen. Wohl wenige machen's ihm nach!“ Ueber einen Sturm in der Nacht vom 27. zum 28. Januar 1901 wird berichtet: Rapid war das Barometer von 603 auf 583 Millimeter gefallen; der Himmel war unheimlich gerötet. Das deutete auf Sturm. Kaum hatte der Wächter seine Runde beendigt und nachgesehen, ob alle Laden, Fenster und Thüren richtig geschlossen, da fing es auch schon an zu blasen und zu pfeifen. Immer stärker und stärker wuchs der Südwestwind, so daß wir um 3 Uhr nachmittags genötigt waren, das Feuer auf dem Kochherd auszulöschen und aus dem direkt dem Anprall ausgesetzten Office=Zimmer in das hintere Zimmer zu übersiedeln. Aengstlich und durchfroren krochen die Kinder zu Bette. Der Sturm ging über zum Orkan. Mit wildem Gebraus und Geheul kam's her vom Tomlishorn. Das Haus erzitterte in seinen Grundfesten; das Riegelwerk ächzte und stöhnte, das Gebälk bebte. Jeden Augenblick nahm es auf dem Dache ein paar Ziegel fort, wirbelte sie wie dürre Blätter gegen das Haus, Laden und Fenster zertrümmernd. Die ganze Nacht dauerte das schreckliche Krachen und Toben. Wir wachten mit der Sturmlaterne und harrten des Angenblicks, wo das ganze Gebäude weggesegt und in den fürchterlichen Felsenschlund gegen Hergiswil hinabgeschleudert würde. Gottlob hielt das alte„Bellevue“ stand, und als gegen Mittag des 28. die Gewalt des Sturmes nachließ, konnten wir die kalte Stube wieder etwas erheizen und durch eine warme Suppe den frostgeschüttelten Leiv stärken. Dann besahen wir uns den Schaden. Gegen tausend Dachziegel lagen in Stücken vor dem Hause. Dachrinnen und Abfallrohre waren fort, die Fensterscheiben eingeschlagen. Zwei Laden waren weggerissen und über das Haus hinübergetragen worden. Den einen fanden wir auf dem flachen Dach des Anbaues, der andere war gegen Hergiswil hinabgeflogen. Das neue Haus hatte weniger gelitten. Einzig das Dach des hinteren Eiskellers war abgehoben und in einigen Zimmern lagen— durch kaum sichtbare Ritzen in den und Fensterverkleidungen hereingeblasen— ein paar Schubkarren voll Schnee. Vom Telephon waren bis zur Laubalp hinüber weder Drähte noch Stangen mehr zu sehen. Da war wieder Arbeit für etliche Tage! Glücklicherweise waren Werkzeuge und genügende Vorratsmaterialien vorhanden; allerdings dauerte das stürmische Wetter noch einige Tage an und verhinderte jede Arbeit im Freien. Bald darauf aber wurden die Schneehaufen ausgeräumt, die Dächer geflickt, die Fenster frisch verglast, die Telephonleitungen ausgegraben und wieder zusammengeknüpft. Die Drähte liegen allerdings mitten in Schnee bis in die Mattalp hinunter, aber das Telephon ist ein so genügsames Ding, daß wir trotzdem ganz gut verkehren können. Wir haben in den zwölf Jahren schon manchen schrecklichen Sturm auf dem Pilatus mitgemacht, aber eine solche angstvolle Nacht wie die vom 27. zum 28. Januar 1901 haben wir da droben doch noch nie verlebt.
MP Sonnenschein und Krankheiten.
Die alte Anschauung von dem hervorragenden Einfluß der Kälte auf die Entstehung einer großen Anzahl verschiedener Krank heiten hat im Laufe der beiden letzten Jahrzehnte zahlreiche, heftige Angriffe über sich ergehen lassen müssen, ja es hatte eine Zeitlang beinahe den Anschein, als sollte jene altehrwürdige Lehre gleich so mancher anderen von Geschlecht zu Geschlecht fortgeerbten Meinung gänzlich über Bord geworfen werden.
Nachdem die Entdeckungen der jungen bakteriologischen For schung uns in mikroskopisch kleinen, pflanzlichen Lebewesen die Erreger gewisser Krankheiten kennen gelehrt hatten und nachdem es sogar gelungen war, im Experiment, durch Ueberimpfung jener Bakterien auf den Tierkörper, die entsprechenden Krankheiten hervorzurufen, konnte man natürlich nicht achtlos an der Thatsache vorübergehen, daß gerade die sogen. Erkältungskrankheiten in Entstehung und Verlauf außerordentlich viele Aehnlichkeiten gerade mit jenen Krankheiten boten, für welche der Nachweis der bakteriellen Ursache bereits geglückt war.
In der Folge gelang es auch, für manche ausgesprochene Erkältungskrankheit den ursächlichen Erreger aufzufinden, und wenn man sich nun die Erfahrung vor Augen hielt, daß der Laienverstand gar zu leicht geneigt ist überall wo die Krankheitsursache den Sinnen verborgen ist, eine Erkältung verantwortlich zu machen, dann lag es wohl ziemlich nahe, ganz allgemein jene Krankheitsgruppe in die Reihe der durch Bakterien hervorgerufenen aufzunehmen und die Bedeutung von Kälteeinflüssen gänzlich zu leugnen.
Es hat eine Zeit gegeben, wo nur dieser Standpunkt als wissenschaftlich galt und man für rückständig angesehen wurde, wenn man andere Anschauungen zu vertreten wagte. Freilich konnte diese wissenschaftliche Richtung den Praktiker auf die Dauer nicht befriedigen, ihre Lehren standen in auzu schroffem Gegensatz zu allen bisherigen Erfahrungen und die Gefahr lag zudem recht nahe, daß junge, wenig erfahrene Aerzte mit der Ignorierung jener alten Erfahrungen sich auch eines wertvollen
der Krankheitsverhütung berauben könnten
eindrang, um so häufiger mußte man anerkennen, daß mit den Bakterien allein, selbst dort, wo über ihre Bedeutung rein Zweifel möglich, noch lange nicht alles erklärt ist. Die Erreger der gefährlichsten Erkrankungen sah man allerorten verbreitet, und den noch erkrankte nur eine kleine Minderzahl von Personen; an der Haut und an den Schleimhäuten gesunder Menschen konnte man lebens= und ansteckungsfähige Bakterien auffinden, ohne daß diese Personen vorher oder nachher erkrankt waren. In aller Erinnerung steht auch noch der Versuch, den der jüngst verstorbene Pettenkofer gewagt hat, als er größere Mengen von Cholerareinkulturen zu sich nahm, ohne von der schrecklichen Krankheit befallen zu werden. Alle diese Erfahrungen wiesen darauf hin, daß neben den Bakterien noch andere Faktoren eine gewichtige Rolle spielen, vor allem der besondere Zustand des Organismus selber. Die Krankheitsanlage, die Disposition, trat damit wieder in ihre Rechte; wir sind heute davon überzeugt, daß die Bakterien nur in einem Organismus, dessen Wider standsfähigkeit aus irgend welchem Anlaß herabgesetzt ist, zur Wucherung gelangen können; im gesunden Organismus, in lebenskräftigen Körperzellen und Körpersäften gehen jene fremden Lebe wesen schon nach kurzer Zeit zu Grunde.
Man könnte sich nun allerdings vorstellen, daß die Kälte im tierischen Organismus Veränderungen hervorbringt, welche eine Herabsetzung der Widerstandsfähigkeit bedingen, allein damit wäre doch noch nichts erklärt, und diese Annahme würde uns wenig nutzen angesichts der höchsten Aufgabe der Heilkunst, der Verhütung von Krankheiten. Diesem Ziele können wir uns nur dann nähern, wenn es uns gelingt, den Zusammenhang zwischen Kälte und Erkrankung bestimmt nachzuweisen und einen tieferen Einblick zu gewinnen in den Mechanismus des Geschehens. Es war darum vor allem notwendig, den allerdings durch jahrhun dertelange Erfahrung bewiesenen zeitlichen Zusammenhang zwischen Witterung und Krankheiten zahlenmaßig nachzuweisen und dann weiter noch zu erforschen, welche der zahl reichen Elemente, die man unter dem Begriff der Witterung zusammenfaßt, die Hauptrolle spielen.
Es sind nun zahlreiche und sorgfältige statistische Unter suchungen angestellt worden, man hat versucht, zwischen der jeweiligen Höhe der Erkrankungsziffer und zwischen Witterungs veränderungen, der mittleren Höhe der Lufttemperatur, der Luft feuchtigkeit, der Stärke und Richtung der Windströmungen usw. bestimmte Beziehungen aufzudecken, allein der Erfolg dieser Bemühungen ist bisher kein besonders großer gewesen; sie mußten notwendig daran scheitern, daß die Aufzeichnungen der meteorologischen Stationen uns in der Hauptsache nur Mittelzahlen aus längeren Beobachtungsräumen zur Verfügung stellen, z. B. die mittlere Tages=, Monats= und Jahrestemperatur usw., während sie den für unsere Zwecke viel wichtigeren Veränderungen von tunde zu Stunde, von Tag zu Tag, der Höhe und Häufigkeit der Schwankungen von Temperatur, Feuchtigkeit und Luftdruck viel geringere Beachtung schenken.
soweit aber derartige Beobachtungen möglich waren, konnten sie immerhin den Beweis liefern, daß schroffe, unvermittelte Temperaturschwankungen in der Regel eine Häufung der sog. Erkältungskrankheiten herbeiführten. Man darf also wohl annehmen, daß der Kältereiz, der ja erwiesenermaßen in der Blutverteilung und der Blutzirkulation unserer Haut und mittel bar auch der tieferen Organe bedeutende Veränderungen hervor bringt, den Organismus und namentlich die Schleimhaut der oberen Luftwege derart beeinflußt, daß dem Eindringen von Mikroorganismen in die tieferen Gewebsschichten nur mehr ein schwächerer Widerstand entgegengesetzt wird. Immerhin haben jene statistische Untersuchungen nicht vermocht, uns den Zusammenhang zwischen Witterung und Krankheiten recht deutlich zu machen, namentlich ist es nicht gelungen, den Faktor aufzudecken, der in erster Linie für jenen Zusammenhang verantwortlich zu machen ist.
In neuester Zeit sind wir nun durch die Untersuchungen des Berliner Arztes Dr. Ruhemann in dieser Richtung einen be deutenden Schritt weiter gekommen; Ruhemann hat es unter nommen, die Dauer der Sonnenstrahlen, d. h. die Zahl der Stunden, während welcher in einem bestimmten Zeitraum, bei spielsweise in einem Monate, an einem bestimmten Orte Sonnen schein herrschte, in Beziehung zu setzen zu der Zahl bestimmter Krankheiten, die an dem betreffenden Orte in der fraglichen Zeit beobachtet wurden. Dabei stellte es sich nun heraus, daß einer Verringerung der Sonnenscheindauer regelmaßia eine Zu nahme der betreffenden Krankheiten folgte; es erschien besonders wichtig, daß diese Erscheinung nicht etwa gleichzeitig mit dem Wechsel der Witterung auftrat, sondern ihm nachfolgte. Be sonders deutlich trat jener Zusammenhang in den verschiedenen Jufluenzaepidemieen hervor, und es war von besonderem Werte, daß gerade bei einer Krankheit, deren bakterieller Ursprung ganz zweifellos ist, jenes Verhältnis so deutlich zu beobachten war. Auch für manche andere Erkrankungen ließen sich ähnliche Beziehungen feststellen, besonders deutlich war z. B. die Häufung von Todesfällen an Lungenschwindsucht im Anschluß an sonnenscheinarme Witterungsperioden.
Wir dürfen danach behaupten, daß ein bestimmter Zusammenhang zwischen Witterung und Erkrankungshäufigkeit nachgewiesen ist und daß speciell die mit der kalten Witterung gewöhnlich zeitlich zusammentreffende Abnahme in der Dauer und Häufigkeit der Sonnenstrahlung einen wichtigen Faktor in der Entstehung der sogenannten Erkältungskrankheiten darstellt. nur, wie dieser Zusammenhang zu deuten ist; da ist zunächst zu beachten, daß das Sonnenlicht einen der mächtigsten Lebensreize nicht allein für die Pflanze, sondern auch für die tierische Zelle darstellt; unter dem Einflusse des Lichtes erfolgen die gesamten Ernährungs= und Stoffwechselvorgänge mit einer viel größeren
„
wie im Winter und zu Beginn des Frühjahres die Sonnenstrahlung spärlicher wird, kommen eine Menge von krankheitserregenden Keimen zur Entwickelung, die unter anderen Verhältnissen und zu anderen Zeiten der Vernichtung anheimgefallen wären, und damit ist auch die Gelegenheit zur Verbreitung infektiöser und ansteckender Krankheiten in beträchtlichem Maße gesteigert. Jedenfalls kann heute das Dasein von durch Witterungseinflüsse bedingten Krankheiten nicht länger mehr angezweifelt werden, und gerade die moderne Wissenschaft ist auf Grundlage ihrer Forschungsergebnisse genötigt gewesen, diesen bedeutungsvollen Faktor wieder in seine Rechte einzusetzen.
Rätseleche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Der hat das Leben nie verstanden,
Dem nur die Dauer wohlbehagt, Nur der ist frei von allen Banden,
Der froh genießt und froh entsagt.
Schilt nimmermehr die Stunde hart,
Die fort von dir was theures reißt;
Sie schreitet durch die Gegenwart Als ferner Zukunft dunkler Geist;
Sie will dich vorbereiten ernst,
Auf das, was unabwendbar droht,
Damit du heut entbehren lernst,
Was morgen sicher raubt der Tod.
Stataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V A II die drei Spieler.)
Das nachstehende achttrümpfige Solo wurde in Mittelhand verloren, obwohl noch zwei Asse im Skat lagen:„„
b. dB. aA, 10, D, 9, 8, 7: b9. eD
(Pique= und Eckstein=Bube, Kreuz=Aß,=Zehn,=Dame,=Neun,=Acht,=Sieben, Pique=Neun, Herz Dame)
V hatte sieben Augen weniger in der Karte als H; die Gegner kommen bis 60. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Füllrätsel.
e A
1. Teil des Jahres.
2. Badeort.
3. Geschoß.
4. Teil der Erde.
5. Stadt in Schlesien.
6. Nebenfluß der Wolga.
7. Biblischer Name.
sind die Buchstaben A A A AAB M M MNOPRRS derart einzusind
In die Felder vorstehender Figur
DEEEEFGIIIIKKLMMMNUPBE
tragen, daß die wagerechten Reihen Wörter von der beigefügten Bedeutung bilden und die mittelste wagerechte gleichlautend mit der mittelsten senkrechten Reihe ist.
Akrostichon.
Aus jedem Wort unter a läßt sich durch Voransetzung eines passenden Buchstabens ein anderes Wort bilden von der unter b angegebenen Bedeutung. Die vorangesetzten Buchstaben bezeichnen im Zusammenhang
b.
einen berühmten Amerikaner. a.
1. Zeitabschnitt— männlicher Vorname
männliche Zier— naturwissenschaftl. Bezeichnung.
3. schmackhafter Fisch— Gemach.
4. in der Schweiz— Pflanzensorm.
5. geologischer Ausdruck— altes Gedicht.
6. Stand— kleines Werkzeug.
biblischer Name— Hausgerät.
8. Rückstand— Behälter.
9. am Himmel— kirchliches Fest.
10. Gelöbnis— Empfindung.
Delphischer Spruch.
Nehmt es gnädig, ihr Götter, was frommer Sinn euch gegeben, Nehmt ihr daraus nur das Herz, weih' ich der Muse den Rest.
Bilderrätsel.
gegenüber dem Angriff der Bakterien mit sich bringt. Die
Hauptsache dürfte aber doch wohl in anderer Richtung zu sucher
„
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
W. Ke7, Dgi. La2, el.
Schw. Ke5, Lbl, Sal, Baz. b4, b7, c6, d3, 13, g5, g.
1. Dg4— d7; Kel; 2. Kdß.— 1.
1. Sb3(g4); 2. Lg6.—
Sternrätsel.
8
A R M
S TE IN
B RE S L A
P 0 L. EN II A I
0
Silbenrätsel.
Wallenstein, Operette, Helsingfors, Leierkasten, Tyrannei, Hasenplatz, Unstrut, Namenszug, Balkan, Reiterei.
Die Anfangs= und Endbuchstaben ergeben: Wohlthun bringt Zinsen Scherzrätsel.
Kakadu, Kakao.
Bilderrätsel.
Im Weine ist Wahrheit.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köuj.
gé; 2. Lc3.—
0