Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureic: 15 Ofg. die einspaltige
Sttgrenen gtei=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 169.
Meinhänglung.
B CHH SE
Gegr 1889
*
rernspr. 1 3019
Empfehle meine
garantiert naturrein.
Mach
selsele
vom Tischwein an bis zu den feinsten Cres*<space> c e n z e n.<space>
Proben u. Preislisten stehen zu Diensten. Kellerei u. Comptoir:
Lugelbertstrasse 41.
Sträuen
kaufen HIII
Kaesmacher’s
Fussboden-Lackfarben, „-Oelfarben,
„-Leinöl,
„-Oel-,Staubfeind“,
Parket-Wichse„Bohnwachs“, „-Lack„Parketol“, Möbel-Reinigungs-Politur, „-Streich-Politur, „-Politur-Pomade, Mantelofen-Lack, Bronze-Farben,
Emaille-Lack-Farben, Leder-Appreturen,
„-Crôme,
Touristen-Schuh-Lack, Kleiderstoff-Farben,
Blousen-Farben, Gardinen-Crême-Tinktur, Aufbürst-Farben, Wäsche-Tinte, Stroh-Hut-Lacke, Porzellan-Kitt etc. etc. etc.
Keinr. Kaesmacher
Farben-, Malutensilien- und Anstreicherartikel-Geschäft,*
Altermarkt 62.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Niederlage Ehrenfeld,
Andr. Lemm, Venloerstr. 271
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fünfzehnter Jahrgang.
Welt-Ausstellung
Paris 1900
Grand Prix.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 24. Juni 1901. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Singer Nähmaschinen
sind mustergiltig in Construction und Ausführung.
Singer Nähmaschinen
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
Singer Nähmaschinen
sind unerreicht in Nähgeschwindigkeit und Dauer.
Singer Nähmaschinen
sind in den Fabrikbetrieben die meist verbreiteten.
Singer Nähmaschinen
sind für die Moderne Kunststickerei die geeignetsten.
Kostenfreie Unterrichtskurse, auch in der Modernen Knuststickerei.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Schildergasse—12.
Garten
Montag den 24. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGRAMM.
Th. Bochum, Köln,
Friedrich-Wilhelmstrasse I,
Vorspiel zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
a. Marsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
b.„Traum nach dem Balle“, Intermezzo von Czibulka.
„Parla“, Gesangswalzer von Artiti.
a.„Berg op Zoon“. aus den altniederländischen
b.„Wilhelmus von Nassauen“ 1 Volksliedern von A. Valerius. „Berliner Frauen“, Walzer von Einödshofer.
Offenbachiania, Fantasie über Themas aus„Offenbachs Operetten“ von Rosenkranz.
II.
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart
a. Duett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. von Weber.
b.„Ungarisch“ von Moszkowsky.
Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
„Gross Wien“, Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Oper„TannHfäuser“ von R. Wagner.
„Rasch wie der Blitz“, Galopp von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wäsche und Schürzen eigener Anfertigung.
Rabattmarken werden verabfolgt.
Einzigste Verkaufsstelle nur:
Friedrich-Wilhelmstrasse 1, Erste Etage.
Möbelausverkauf
Sämtliche auf Lager im Alten Postgebäude
Glockengasse 25/27, im Hof rechts,
befindlichen neuen Möbeln: Spiegel, Trumeaux, Sofas, Causensen, Divaus, Polstersessel, Stühle aller Art von 2 Mark an, auch Gartenstühle, Contorstühle, Betten, Eisenbetten, Sprung= und Auflegematratzen, Kleiderschränke, Ausziehtische u.., Küchentische, Buffets, Verticows, Spiegel aller Art, Küchenbuffets und Anrichten 2c. rc. sollen schnellstens wegen Räumung,
da die Lagerraume zu städtischen Zwecken gebraucht werden,
zu sehr billigen Preisen
verkauft werden.
Kinderwagen,
Sitzwagen, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Linde 5. Parterre.
Prachtv. Causense mit 2 Sefl.
in oliv Plüsch, wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen. Kattenbug 11.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl„Staubfeind". Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, Arbeitssälen Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel###### Ki###n
Zeitersparnis. Ich offeriere das Oel Per Tiler M..90,
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130..
Verlegte meine Wohnung von Kl. Neugasse 7 nach Unter Goldschmied 8, 1. Etage.
Halte mich in
Massage,
Entfernung von Hühneraugen, eingewachsenen Hägeln schwierigster Art empfohlen.
Frau Cölln-Heim,
langjährige ärztlich geprüfte Masseuse.
Faltenkoffer, Anzugkoffer, Handtaschen, Hutschachtel,
Special=Geschäft in Lederwaren
Franz Voegels, Komödienstraße 105
Zur
Reise
Zum
Einmachen:
Alle Sorten
nur Langen'sche Waare.
AlleSorten Gewürze
ganz und gemahlen.
Arac, Rum, Cognac.
Nur tadellose
Qualitäten zu äußersten Preisen.
B—
usch.
Bitte die Preise in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten.
Tapeten.
Einen großen Posten Tapeten gebe,
20
25
30
35
an
ab.
so lange der Vorrat reicht: 1farbige Tapeten von 10 2„
Gold=Tapeten 3farbige Tapeten
„„
□„„
Die Sachen haben einen Verkaufswert von 15—60“ pro Rolle. Ebenso gebe einen großen Posten Reste und Restpartieen zu auffallend billigen Preisen ab.
Carl Niederstein,
Bürgerstraße. Ecke Altermarkt,
Budengasse u. Unter Taschenmacher.
Repetier=Uhr 185 Mark.
14 Karat gold. Herrn=Uhr, 3 gold. Deck., schlägt volle sow. Viertelstund., prima Ancre=Werk. 22 Steine, eleg. Geschenk, Raum für Monogramm.
Hub. Klein, Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Woche: Konstantinopel und Athen.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 303, Kind. 20
Vom 1. Juli d. J. ab beträgt der Ziusfuß für Spareinlagen 5 /2%.
Köln, den 24. Juni 1901.
Landwirtschaftliche Genossenschafts=Kasse der Rheinlande
E. G. m. b. H. Machabckerstraße 40.
Zur 1. Klasse 205. Lotterie, Ziehung am 5. Juli beginnend.
habe ich noch mehrere ½ ½ ¼ 1/10 Lose abzugeben,
auch gegen Nachnahme. 48 24 12.80 M.
Köln=Deutz. W. Rive,
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Diese Woche Ziehung der
St. Hedwig-Krankenhaus-Geldlotterie,
am 25. und 26. Juni.
Hauptgew. 100000, 30000, 20000 M. ett.
Lose à M..30, Porto und Liste 30 Pfg. extra,
empfiehlt und versendet das Bank= und Lotterie=Geschäft
Enanke Z. Thie. Schildergasse 16,
Fränne&amp; Cisn“, an der Hohestraße.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Kriel belegenen, im Grundbuche von Kriel. Band 4 Blatt 148, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Peter Hoß, Ackerer zu Kriel eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 3351/48, Kriel, Freiligrathstraße Nr. 24/26, Hofraum, groß 14 Ar 78 Quadratmeter, a. Wohnhaus mi Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 368., b. Stall, c. Stall, d. Wohnhaus mit Anbau, 302 M. Nutzungswert,
2. Flur 64 Nr. 340, Lind, Acker, groß 33 Ar 62 Quadrat= meter, Reinertrag 7,24 Thaler, Grundsteuermutterrolle Nr. 26 096, Gebäudesteuerrolle Nr. 29975,
am 6. September 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße Nr. 9, Zimmer Parterre links,
versteigert werden.
Cöln, den 18. Juni 1901.
Königliches Amtsgericht. Abt. II1.
Neuangelegte
Kegelbahn,
gebohnt, noch einige Abende frei.
Sig. Kappes,
* Weyerstraße 94.
2 complette Ritterrathsche
Hängegerüste,
wenig gebraucht, billig abzugeben. Näheres durch
B. u. A. Bonnin, Bielefeld.
*

Seite 2.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 169 5 Montug, 24. Juni 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juni 1901.
5 Ang' um Ange, Zahn um Zahn.
[69] Roman von Karl Eden.
verhüllend und an er die Rolle eines
Moses sank in einen Stuhl, sein Gesicht allen Gliedern zitternd. Vorzüglich spielte von einem unerwarteten Schlage plötzlich Getroffenen, nur vielleicht ein wenig übertrieben.
„Heiliger Abraham!“ stöhnte er,„wir sind verloren.
„Glaubst du, ich spreche mit dir darüber, um dies von dir zu hören?“ sagte der Russe ärgerlich.„Weißt du keinen Rat: Kennst du kein Mittel, um die Gefahr abzuwenden?" Moses stöhnte nur.„Hat der Verlust deiner Tochter dich um den Verstand gebracht? Beruhige dich und gieb mir Antwort," fügte er hinzu, indem er den Alten an der Schulter schüttelte.
Der Gouverneur konnte Schlumms Gesicht nicht sehen, sonst würde der Blick voll unversöhnlichen Hasses, den derselbe auf ihn warf, seinen Verdacht erweckt haben.„Sprich,“ fuhr er fort, als Schlumm langsam aufstand und mit gesenktem Haupte vor seinem Tyrannen stehen blieb.
„Lassen Sie mir Zeit, Excellenz! Der Schlag ist so plötzlich und unerwartet gekommen! Will der Herr mir nicht sagen, welchen Plan er selbst gefaßt hat? Vielleicht kann dann der alte Moses sagen, ob es nicht noch einen besseren Ausweg giebt.“
„Ich hörte erst diesen Morgen davon," erwiderte der Graf. „Wie mir scheint, bleibt mir nichts anderes übrig, als die Flucht; wenn nicht jetzt, so doch später. Natürlich wirst du mich begleiten; denn selbst, wenn ich dir Begnadigung verschaffte, würde das gegen die Nihilisten nichts helfen, da sie von Schimkow erfahren haben werden, wie du sie verraten hast. Wenn ich nur mit der Gräfin Janina verheiratet wäre, so wäre alles gut, und im schlimmsten Falle würden wir in der neuen Welt unser Glück versuchen. Vor Not würde uns ja ihr Vermögen schützen. In drei Tagen wird sie kommen, dann kann ich meine Bewerbung erneuern. Die Sache hat keine Eile, denn die listen warten ihre Zeit ab, ehe sie einen entscheidenden Schlag
führen.“ am
Daß Janina nach Rudnia berufen war, war Moses neu, und er beschloß, dies sofort zu benutzen, um dadurch die Flucht des Generals so lange aufzuhalten, bis es zu spät war. Zugleich wollte er dadurch auch einen pekuniären Vorteil ernten, etwas, wozu seine Seele bei allen Gelegenheiten bereit war.
„Wenn die Dame in das Schloß ihres verstorbenen Vetters kommt," sagte er nachdenklich,„wäre es da nicht am besten, wenn Excellenz dort wäre, um sie zu empfangen und,“ fuhr er fort, nachdem er einen heimlichen Blick' nach seinem Herrn geworfen hatte,„da sie sich dann in großer Bedrängnis befinden und schutzlos sein wird, so könnte Excellenz sich zu ihrem gesetzlichen Vormund machen, indem— Sie— sie— sofort heiraten.“„
Der Graf war unruhig im Zimmer auf= und abgegangen und blieb plötzlich stehen, als Schlumm diesen prächtigen Plan entwickelte. Während Moses die letzten Worte unsicher und flüsternd sprach, schwand die Farbe aus seinem Gesicht, denn er wäre nie auf ein so dreistes und verzweifeltes Mittel verfallen. „Sogleich heiraten!“ rief er aus.„Träumst du, Alter?“ „Nein, Excellenz,“ erwiderte Moses mit festerer Stimme, denn er war gewöhnt, die Gedanken seines Gebieters von dessen Stirne abzulesen, und sah, daß sein schändlicher Rat auf fruchtbaren Boden gefallen war.
Es ist kein toller Traum, sondern ein Weg, der sich plötzlich zu unserer Rettung öffnet. Sie sagen, die Sache habe keine
große Eile?“
Sicherlich nicht," erwiderte Bodiskow;„ich habe von Petersburg einen Wink erhalten, daß gewisse Gerüchte umlaufen, aber man wird sich nicht früher mit der Sache befassen, als bis die Ankläger genügende Beweise beibringen können, und das wird ihnen schwer fallen, da der Engländer tot ist.“
Der Israelit wurde von einem heftigen Husten befallen, der ihn zu ersticken drohte.
„Schlimmsten Falles wird man mich nach Petersburg berufen, damit ich mich verantworte, und wenn dieser Befehl kommt, ist es Zeit genug, über die Grenze zu gehen.“
„Wenn die Sache so ist, hindert uns nichts mehr, unseren Plan auszuführen, der gut ist und uns in Sicherheit bringen wird. Die junge Gräfin ist auf dem Wege an das Krankenbett ihres sterbenden Vetters und natürlich wird sie viel an seinen traurigen Zustand denken; sobald sie Krakau erreicht hat, wird sie Erkundigungen über sein Befinden einziehen und darin liegt die einzige Gefahr, daß unser Plan mißglückt. Aber dem können wir leicht vorbeugen.“
„Nun, und wie?“ fragte Bodiskow, der den Gedanken des schlauen Schlumm nicht zu folgen vermochte.
„Dafür giebt es ein sicheres Mittel," fuhr Moses nach kurzem Nachdenken fort,„die Excellenz muß die Beerdigung beschleunigen und dann auf dem Bahnhof in Krakau die junge Dame empfangen.“
„Du bist ein Narr!“ rief der Graf,„siehst du nicht ein, daß sie mit dem nächsten Zuge nach der Schweiz zurückkehrt, sobald sie mich nur erblickt?“
„Im Gegenteil, die Gegenwart Euerer Excellenz wird sie beruhigen,“ fuhr Schlumm fort.„Excellenz muß sich zu einer kleinen Abweichung von der Wahrheit bequemen und ihr sagen, daß, da Sie nach Krakau reisten, Graf Bromirski Sie gebeten habe, die Dame zu empfangen. Dann muß Excellenz sein Bedauern aus. drücken, daß Sie durch Geschäfte aufgehalten seien, und von ihr Abschied nehmen, als ob Sie sie niemals wiedersehen würden.“
„Beim Himmel, Moses, du bist ein schlauer Schurke!“ rief Bodiskow bewundernd.„Ich beginne jetzt auch deinen Plan zu verstehen. Aber wie soll es mit dem Wagen sein? Und wenn sie auf dem Schloß ankommt, was dann?“
„Excellenz muß unsere Leute im Schloß unterbringen; das werde ich besorgen. Ein Vertrauensmann muß die Equipage führen. Kurilowitsch ist der Mann dazu. Sobald die Gräfin abgefahren ist, wird Excellenz sich anders besinnen und anstatt sich nach Warschau, wohin Sie eigentlich wollten, zu begeben, werden
Sie ein schnelles Pferd besteigen, das Sie nach Rudnia zurückbringt, damit Sie die Dame bei ihrer Ankunft begrüßen können.“ Den ganzen Plan mit allen Einzelheiten teilte später Moses Schlumm auch der Nihilisten=Anführerin Dorinka mit.
Während der langen und ermüdenden Fahrt nach Krakau hatte Janina sich oft mit der Frage beschäftigt, ob sie klug gehandelt habe, daß sie gegen das ausdrückliche Gebot ihrer geheimnisvollen Freundin Sonja sich nochmals auf russischen Boden wagte. Zuweilen erschien ihr die Gefahr so groß, daß sie nahe daran war, umzukehren; aber dann sah sie im Geiste ihren Vetter, wie er auf dem Totenbette lag und sich danach sehnte, das Mädchen, das er in früheren Tagen geliebt, noch einmal zu sehen, und dieser Gedanke bestärkte sie in ihrem Entschluß, jeder Gefahr entgegenzutreten.„
Obgleich sie nach dem Orte eilte, wo der Mann sich aufhielt, den sie mehr als alle anderen fürchtete, beruhigte sie der Gedanke, daß gerade die hohe Stellung, die ihr Verfolger einnahm, ihr einigen Schutz gewährte. Der Gendarmerie=Oberst in Cherson konnte manches wagen, was sehr auffällig bemerkt werden würde, wenn es der Gouverneur von Lowice thäte, und außerdem hatte sich auch ihre eigene Stellung sehr verändert. Als sie Bodiskow in Odessa kannte, war sie arm und noch dazu die Mündel eines Mannes gewesen, der bei der Regierung nicht beliebt war. Jetzt aber hatte das Hinscheiden ihres Vetters sie zu einer der reichsten Erbinnen in ganz Rußland gemacht, und noch dazu konnte Fürst Sudakow ihr wieder Schutz gewähren, da er die Gunst des Kaisers wiedererlangt hatte. So glaubte sie, sich in keine große Gefahr zu begeben, und war vollkommen ruhig, als der Zug in den Krakauer Bahnhof einlief. Doch wer beschreibt ihr Erstaunen, als sie, den Wagen verlassend, den Grafen Bodiskow vor sich sah. Mit abgenommenem Hut und einer höflichen Verbeugung näherte sich der Gouverneur, während die Gräfin vor Entrüstung sprachlos war.
„Sie haben vielleicht nicht erwartet, mich hier zu finden," sagte er,„und ich muß daher sehr um Entschuldigung bitten, wenn Ihnen dies unerwünscht sein sollte; aber es ist nicht meine Schuld. Ich habe gestern die Ehre gehabt, Graf Bromirski zu sprechen, und, als ich meine Absicht erwähnte, nach Krakau zu reisen, bat er mich, Sie zu empfangen und Ihne. zu sagen, daß ein Wagen für Sie bereit stehe, an welchen ich Sie mit Ihrer Erlaubnis führen werde. Einst hatte ich gehofft, daß meine Begleitung der Gräfin Janina nicht so verabscheuungswürdig erscheinen würde; aber da es so ist, so kann ich nur um Entschuldigung bitten und dem Befehl, Sie zu verlassen, Folge leisten, wenn er auch nicht ausgesprochen wurde.“
Janina verbeugte sich förmlich, und ohne zu antworten, schritt sie weiter in der Richtung, die eine höfliche Handbewegung des Grafen ihr andeutete. Vor dem Bahnhof stand ein Wagen, an welchem sie das Bromirskische Wappen erkannte; sie stieg ein, ein Diener in Livree schloß die Thüre, während der Graf mit unbedecktem Haupte am Wagen stand.
„Ich verlasse Sie jetzt, mein gnädiges Fräulein,“ sagte er mit einer tiefen Verbeugung,„und hoffe, daß Sie es nie bereuen werden, den letzten Wunsch ihres Vetters erfüllt zu haben.“ Dann fuhr der Wagen rasch davon.
Der schlaue Schlumm hatte die Gedanken, welche das plötzliche Erscheinen ihres verhaßten Verfolgers bei der jungen Gräfin hervorrufen würden, ganz richtig vorausgesehen. Bei seinem Anblick hatte sie ein Gefühl der Verzweiflung ergriffen, und sie war überzeugt, daß eine neue Intrique im Gange war, deren Opfer sie sei. Aber das unterwürfige Benehmen des Grafen und der Ton der Aufrichtigkeit, mit dem er sich entschuldigte, beruhigten sie wieder, und während die Kutsche davonrollte, belebte sich ihr Mut wieder, und freundlich erwiderte sie die Grüße des herbeieilenden Volkes.
Der Wagen bewegte sich anfangs schnell vorwärts, nach Eintritt der Dunkelheit aber mäßigte sich die Gangart der Pferde und an einer Stelle trat sogar ein längerer Aufenthalt ein, weil, wie der Diener sagte, sich ein Stein in das Hufeisen des einen Pferdes eingeklemmt habe. Daß ein Angestellter des Hauses Bromirski russisch sprach, hätte ihr Erstaunen und vielleicht ihren Verdacht erregen müssen, da sie das Vorurteil ihres Vetters gegen die herrschende Rasse wohl kannte; aber dennoch siel ihr dies erst später auf, als der Wagen die Fahrt fortsetzte, und dann war es zu spät, sich Aufklärung darüber zu verschaffen.
Es war Mitternacht, als sie die Fähre über die Pilitza erreichten. Auf den Rat des Dieners blieb sie während der Ueberfahrt im Wagen; nachdem dieselbe bewerkstelligt war, hielt man an der Schenke einen Augenblick an. Ungeachtet der späten Stunde kam Peterkin an den Wagenschlag mit einem kleinen Brett voll Erfrischungen. Janzia versuchte, sie abzulehnen, aber Peterkin war beharrlich.
„Die gnädige Gräfin wird alle ihre Kräfte nötig haben,“ sagte er, und sie ließ sich endlich bewegen, ein Glas Champagner zu trinken, das er ihr reichte; dann fuhren sie wieder ab, und nach einer halben Stunde hielt der Wagen vor dem Hauptportal von Schloß Rudnia.
Sie schien erwartet zu werden, denn in der geräumigen Vorhalle waren Lichter und Dienerschaft zu bemerken. Bei ihrem Eintritt bewegte sich ein Mann, der einen Leuchter in der Hand hielt, auf sie zu und fragte, ob die gnädige Gräfin sogleich in das Zimmer des Grafen sich begeben wolle, oder ob er sie zu ihrem eigenen Gemach führen solle.
„Der Graf ist vor einer halben Stunde eingeschlafen," bemerkte er,„vielleicht wäre es besser, wenn das gnädige Fräulein die Gelegenheit benutzen und sich auch Ruhe gönnen würde, deren Sie sehr bedürftig sein wird.“
Auch dieser Diener sprach russisch, aber in ihrer Aufregung bemerkte sie es ebensowenig wie den eigentümlichen Umstand, daß ein Mann zu einer solchen Gelegenheit seinen Dienst anbot. Sie sagte, sie wolle sich in ihr eigenes Zimmer begeben, worauf der Diener die Treppe voraufging und sie zu ihren Gemächern führte; er setzte den Leuchter auf den Tisch, auf welchem Erfrischungen standen, verbeugte sich tief und ließ die junge Gräfin allein zurück.
(Fortsetzung folgt)
Krieg zwischen England und Transvaal.
* London, 23.Juni1901.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird aus Cradock vom 21. Juni gemeldet, daß am Donnerstag in der Frühe die Abteilung Midland Monnted Rifles unter dem Kapitän Spaudan gegen den Burenführer Matan ausgesandt worden sei, welcher Sonntag Nacht, westwärts marschierend, die Bahn bei Roodehoogte überschritt. Ueber den Zusammenstoß bei Waterkloof ging hier keine weitere Nachricht ein, außer daß Spaudan tödlich verwundet worden sei.
&a Cradock,23.Juni1901.(Drahtber.) Die MidlandMounted=Rifles hatten am Donnerstag bei Waterkloof folgende Verluste: 10 Tote, 4 Verwundete. 66 Gefangene. Mit den Verwundeten wurde auch ein verwundeter Bur nach Cradock gebracht, der erzählte, auf seiten der Buren sei ein Mann gefallen.
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülheim a. Rh., 23.Juni1901. Die Rheinische Volkszeitung
schreibt: Wie in der Stadt Köln und anderen Städten der Erzdiöcese bereits geschehen, so sollten auch in unserer Stadt, um den Gläubigen die Kirchenbesuche behufs Gewinnung des Jubelablasses zu erleichtern, gemäß Vollmacht des Herrn Erzbischofs Jubiläumsprozessionen veranstaltet werden. Auf das Gesuch um die polizeiliche Erlaubnis hierzu wurde am 19. d. von der hiesigen Polizeiverwaltung nachstehende, vom Herrn Oberbürgermeister unterzeichnete Antwort erteilt: „Ew. Hochwürden erwidere ich auf das gefällige Schreiben vom 12. d. Mts., daß ich zu meinem Bedauern die Erlaubnis zur Abhaltung von Prozessionen an vier verschiedenen Sonntagen mit Rücksicht auf die öffentliche Ordnung und den Verkehr nicht erteilen kann. Die in Aussicht genommenen Straßen sind teilweise so beengt und gerade an den Sonntag=Nachmittagen durch den allgemeinen Verkehr derart in Anspruch genommen, daß Hemmungen und Beschränkungen des Straßenverkehrs und Beeinträchtigungen der öffentlichen Ordnung unausbleiblich sein würden. Uebrigens haben im Monat Juni bisher bereits drei Prozessionen stattgefunden.“ Diese drei Prozessionen sind die althergebrachte Mülheimer Gottestracht, die neue Herz=Jesu=Pfarrprozession und die Prozession behufs Abholung des Herrn Weihbischofes. Das genannte Blatt fügt der Mitteilung hinzu: Wir registrieren dieses Antwortschreiben lediglich nur deshalb, um den katholischen Bewohnern unserer Stadt zu erklären, warum die bereits in Aussicht gestellten Jubiläumsprozessionen zu unserem größten Bedauern nicht stattfinden können. Es wäre überaus interessant und lehrreich, zu erfahren, wie oft und wann einem hiesigen Verein die Abhaltung eine Festzuges an Sonntagnachmittagen nicht gestattet worden ist.
Dermischte Nachrichten.
(0 Das große Los. Ein hübsches Geschichtchen erzählt Ernest Blum wieder in seinem letzten Journal’un Vaudevilliste: In der Rue du Temple wohnte früher ein Friseur Namens Sarrazin, der alle Schauspieler des Boulevard und sogar solche aus den vornehmen Vierteln rasierte und frisierte. Er verehrte das Theater, und wenn man sich bei ihm bedienen ließ, erfuhr man alles, welches Stück da oder dort geprobt wurde, was es wert war, wie es gespielt wurde usw. Er liebte alle seine Kunden, und diese hatten ihm gegenüber die gleiche Gesinnung, in solchem Maße, daß die meisten nicht nur vergaßen ihn zu bezahlen, sondern auch noch Anleihen bei ihm machten. Eines Tages gewann nun Sarrazin in einer Lotterie 100 000 oder 200000 Frcs. Als er sein Glück erfuhr, wußte er seine Freude zu bändigen und hielt mit seiner Frau in seiner Privatwohnung geheimnisvoll Rat.„Wenn wir unseren Kunden die Geschichte erzählen,“ sagte er,„werden sie uns nicht allein nicht mehr bezahlen, werden sie niemals das zurückgeben, was sie uns schulden, sondern auch noch 100000 oder 200000 Frcs. von uns borgen.“„Natürlich,“ antwortete die Frau, die ebenso vernünftig und praktisch war. Und sie kamen zu dem Entschlusse, nichts zu sagen. Das war freilich hart. Sie mußten sich verstecken, um sich etwas zu leisten; denn die geringste ungewöhnliche Ausgabe konnte Verdacht erwecken. Sie aßen und tranken gern gut und schlossen sich ein, um sich ein Galaessen zu genehmigen. Als sie sich eines Abends zu Tisch setzen wollten, klopfte ein kleiner Komiker, der ihnen eine ziemlich bedeutende Summe schuldete, an ihre Thüre und bat sie ohne Umstände um Essen. Sie waren gefangen; sie hatten nicht mehr Zeit gehabt, von dem Tische eine gewisse Flasche alten Weins verschwinden zu lassen. Der kleine Komiker ließ sich am Tische nieder und kostete den Wein.„Sapristi,“ sagte er,„Sie trinken ausgezeichneten Wein. Was ist das für eine Sorte?“ „Oh,“ antwortete Sarrazin gleichgültig,„das ist ganz gewöhnlicher Wein, den uns ein Freund zum Selbstkostenpreis liefert, er kostet nur zehn Sous pro Flasche.“„Sarrazin, leihen Sie mir zehn Francs und lassen Sie mir mit dem Geld schon morgen zwanzig Flaschen von diesem Wein schicken"... Ich wurde von dem Glück, das Sarrazin widerfahren war, auf sehr spaßhafte Art in Kenntnis gesetzt. Ich ließ mich wie alle„vornehmen“ Leute des Boulevards von ihm rasieren. Als er eines Tages langsam mit dem Rasiermesser über meine rosige und atlasweiche Haut fuhr, fand ich, daß er eine nachdenkliche und träumerische Miene hatte. Es kam so etwas wie eine Ahnung über mich.„Sarrazin,“ sagte ich lachend zu ihm,„schneiden Sie mich nicht, oder ich denunziere Sie!“ Und dann setzte ich noch würdevoll und ganz zufällig hinzu:„Ich weiß alles!“ Er sah mich erbleichend an.„Ah! Sie... Sie wissen...“„Alles!“ wiederholte ich. Er ließ mich sofort in sein Hinterzimmer treten. „Nun wohl, da Sie unterrichtet sind, so verraten Sie mich nicht!“ Und dann erzählte er mir sein Abenteuer und bat mich sogar um Rat, was er thun solle. Ich war groß und edelmütig; ich borgte nichts von ihm und gab ihm meinen Rat umsonst, nämlich den Laden aufzugeben und in seiner Heimat öffentlich von seinen Renten zu leben. Er folgte dem Rat und trat seine Kundschaft und seine Außenstände seinem ersten Gehülfen ab. Als er fort war und der kleine Komiker die ganze Geschichte erfuhr, hätte er sich vor Verzweiflung fast die Haare gerauft, und er rief:„Er hatte 200 000 Fres! Ich hätte ihn monatelang anzapfen können, den Lumpen! Er stiehlt mir wenigstens 100000 Frcs.!“ 8
Ueberziehen sowie jede Reparatur auch an nicht bei mir gerau ften
chirmen u. n
solid und billig.
lermann Herzogstraße 2.
Rheinhohe am 24. Juni. morgens 7 Uhr. m.08— Wasserwarme am 24. Juni. morgens 7 Uhr 14° R.
.03.
aster
für alle, besonders chronische Krankheiten ist jene merkwürdige
Methode, wobei die Diagnose nur durch Untersuchung der Formen von Kopf und Hals gestellt wird. Für Damen, denen eine körperliche Untersuchung stets unangenehm sein muß, ist dies von großer Wichtigkeit. Die Heilsaktoren dieser Methode sind die natürlichsten, welche es giebt, nämlich: Licht, Luft. Wasser und Erde.— Unzählige verdanken ihr ihre Gesundheit. Um den Kranken die weite Reise nach Repelen zu ersparen, hält des Herrn Pastor beglaubigter Vertreter. Hch. Hense in Köln. Am Kümpchenshof 19, 1. Etage, jeden Dienstag von 9½—1,—5 Uhr, Sprechstunden ab.

Loral-Anzeiger Nr. 169 a Montag, 24. Juni 1901.
Seite 3.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 190, Blatt 7814, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Heinrich Joseph Scheidtweiler in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2060/124, Pfälzerstraße 24, groß 1,18 Ar, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, 1750 M. Nutzungswert; Grundsteuer=Mutterrolle 10 101, Gebäude=Steuerrolle 21 404,
am 5. Juli 1901, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Eingang links,
versteigert werden.
Cöln, den 15. April 1901.
1 Königliches Amtsgericht, Abteilung II1.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 94 Blatt 3750, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe des Arztes Dr. med. Paul Mohr, Josefine, geb. Siebert, und ihres minderjährigen Kindes Norbert Nohr in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 7 Nr. 800/453, Blaubach 24, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,30 Ar, 2100 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 6049, Gebäudesteuerrolle 16330, am 5. Juli 1901, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9
versteigert werden.
Cöln, den 15. April 1901. i
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 88, Blatt 3494, Band 95, Blatt 3706 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Franz Walldorf in Cöln eingetragenen Grundstücke:
Flur 7, Nr. 673/373, Krummer Büchel 17, Hofraum, 1,43 Ar, mit a. Wohnhaus nebst Anbau und Hofraum, 1000 Mark Nutzungswert; b. Hinterbau und Werkstätte, 300 Mark Nutzungswert, Grd.=St.=.=R. Nr. 2290 und Geb.=St.=R. Nr. 13,719 und
Flur 7. Nr. 374, Krummer Büchel 19, Hofraum 1,30 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, 1350 Mark Nutzungswert; b. Hinterbau, Werkstätte, 150 Mark Nutzungswert, Grd.= St.=.=R. 16,162, Geb.=St.=R. 13,720,
am 5. Juli 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Norbertstraße 9, unten links,
versteigert werden. 1
Cöln, den 6. Mai 1901.
* Königliches Amtsgericht II 1.
Bank für Rheinlaud und
Köln,
Agrippastrasse 14,
Depositenkassen in Andernach, Godesberg und Kalk.
Aktiencapital: 10 000 800 Mark.
Reservefonds: 1 000 080 Mark.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Depositen- resp. Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung von:
4% bei 6monatlicher Kündigung,
348" 3
38.„ 2„
20„ I„„
26" täglicher
Die Verzinsung beginut mit dem Tage der Einlage. Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.
Wir machen ferner auf unsere fener- und diebessichere
Stahikammen
in unserm Geschäftshause Agrippastrasse Nr. 14 aufmerksam, in welcher zur Aufbewahrung von Wertpapieren etc. dienende und unter eigenem Verschluss des Mieters stehende Schrankfächer verschiedener Grösse zu vermieten sind. Die nähern Bedingungen werden auf Anfrage mitgetcilt.
Bei offenen Depots übernimmt die Bank
die Verwaltung und Controle
der Wertpapiere.
Die Ausführung von Börsenaufträgen sowie den An- und Verkauf von Kuxen besorgt die Bank zu coulantesten Bedingungen.
Das beste Gesundheitskorsett!
H. Schindler’s(geschälst) Büstenhalter
empfohlen v. vielen Aerzten u. Tausenden v. Frauen.
Unentbehrlich f. Blutarme, Nieren- u. Magenleidende. Vorrätig von M..50 an.
Vertrieb: Fritz Scheifgen, Köln. 91 Pfeilstrasse 51.
rennabor
Räder.
RENNAB
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Zuverl. kath. Mädcfen
füir Haus= und Küchenarbeil in stiller Familie von zwei Personen gesucht.
Hohenzollernring 68 1. Et.
Küchenmädchen,
in der guten bürgerlichen Küche selbständig, nur für die Küche gegen
hohen Lohn gesucht. Eigelstein 32
giebt's Neues?
Kölnische Zeitung und Socialdemokratie. In Nr. 474 vom 20. Juni d. J. veröffentlicht die Köln. Ztg. einen Artikel aus Straßburg über die Colmarer Gemeinderatswahlen, dessen Schlußsatz lautet: Konnte es für das Colmarer Beamtentum zweifelhaft sein, welches als das kleinere Uebel vorzuziehen sei: ein vorübergehendes, mit geringen Zugeständnissen verbundenes Zusammengehen mit den socialdemokratischen Arbeitern oder ein vollständiger Sieg der Klerikalen Wetterléscher Richtung, die Jahre lang den Colmarer Gemeinderat tyrannisiert? Nicht einen Augenblick! Man wird sich diese Sätze merken für den Fall, daß die Köln. Ztg. einmal wieder über ein gelegentliches Zusammengehen von„Ultramontanen mit Socialdemokraten“ Purzelbäume der Entrüstung schlägt.
Die württembergische Kammer beschäftigte sich am Samstag mit der Frage der Arbeiterkammern. Die Socialdemokraten beantragten die selbständige Einrichtung von vier Kammern, die Deutsche Partei, die Regierung möge im Bundesrat für die Erlassung eines Reichsgesetzes eintreten, das Centrum die Schaffung gemischter Arbeitskammern. Alle Anträge wurden an eine Kommission verwiesen. Der Minister des Innern erklärte ein selbständiges Vorgehen für ausgeschlossen. Man werde die Arbeiterkammer nur als Reichssache erhalten oder nicht.
Die Leiden eines Präsidenten der französischen Republik
hat Felix Faure in einem dieser Tage von einem Freunde des plötzlich verstorbenen Präsidenten veröffentlichten Tagebuch geschildert. In diesem Tagebuch beklagt sich Felix Faure sehr bitter über seine völlige Ohnmacht; er hat es zwar so weit gebracht, daß der Minister des Aeußeren ihm wenigstens die Meldung der französischen Botschafter mitteilt; dem armen Casimir Perier(seinem Vorgänger) wurde das verweigert. Soust aber kommt er sich wie ein„armer Teufel von Staatsoberhaupt“ vor; es stehen ihm nicht einmal ohne besondere Genehmigung der Minister genug Kreuze der Ehrenlegion zur Verfügung, um das Verdienst zu belohnen. Felix Faure bestätigt dabei, was über die unerträgliche Beaussichtigung der Person des Präsidenten gelegentlich veröffentlicht worden ist.„Man hätte glauben sollen," sagt er,„ich wäre eine kleine Prinzessin, die man entführen wollte. Nichts ist so ärgerlich, als wenn man immer auf sich eine Menge von Augen gerichtet fühlt, wenn man keinen Gang, keinen Schritt thun kann, der nicht beobachtet wird.“
Der französische Senat hat in der Nachtsitzung von Samstag auf Sonntag das gegen die katholischen Ordensgenossenschaften gerichtete Vereinsgesetz mit 173 gegen 99 Stimmen angenommen.
Königin Wilhelmina von Holland sowie der Prinzgemahl
Heinrich werden dem Vernehmen nach im Laufe der Sommermonate in Thüringen eintreffen, um auf Schloß Schwarzburg einen mehrwöchentlichen Aufenthalt zu nehmen.
In Transvaal und im Oranjefreistaate steht, wie aus Johannesburg gemeldet wird, eine größere gemeinsame Burenaktion bevor. Die Burengenerale Botha und Delarey streben die Vereinigung bei Amersfort, östlich von Standerton, an; Dewet dringt zwischen Kroonstad und Bredefort nach Norden vor. Die nächste Nachbarschaft von Pretoria, Johannesburg und Bloemfontein wird von Buren fortwährend beunruhigt. Der Gesundheitszustand der Truppen soll unter dem Einfluß des Winters jeder Beschreibung spotten.
Locales.
E Hr. Regierungsrat Quensel hat an Stelle des Hrn. Regierungsrat Müser den Vorsitz in der Einkommensteuer=Veranlagungskommission übernommen.
∆ Personalien. Dem Obertelegraphenassistenten a. D. Fröhlich hierselbst ist der königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
Eisenbahnerausflug. Die im Laufe dieses Sommers seitens der Eisenbahnverwaltung veranstalteten Ausflüge für ihre Beamten wiesen bis jetzt eine überaus zahleiche Beteiligung auf. Am Samstag wurde ein weiterer Ausflug nach Linz veranstaltet, der bei dem prächtigen Wetter alle Teilnehmer aufs beste befriedigte. Nach Ausflügen auf den Donatus= bzw. Kaiserberg und die benachbarte Umgegend fanden die Beamten mit ihren Familien sich am Spätnachmittage wieder in Linz ein, um, in zwanglosen Gruppen verteilt, noch einige fröhliche Stunden in den verschiedenen Restaurationen zu verbringen. Abends 11½ Uhr traf die fröhliche Schar wieder mittels Sonderzuges auf dem Hauptbahnhofe ein.
X Im Bürgerhospital fanden in der Nacht auf Sonntag drei Personen Aufnahme, welche in Schlägereien verletzt worden sind.— Auch fand eine Frau Aufnahme, welche in der Fleischmengergasse in Glas gefallen war und sich nicht unerheblich verletzt hatte.
Brände. In der Nacht von Samstag auf Sonntag entstand in einer Leisten= und Rahmenfabrik am Gereonswall im Maschinenraume auf eine noch nicht aufgeklärte Art Feuer, das alsbald von der Feuerwehr gelöscht wurde.— In dem Keller eines Hotels Am Hof fing ein Haufen Stroh Feuer, welches ebenfalls von der Feuerwehr gelöscht wurde.
Die Feuerwehr wurde am Samstag Abend zum Gladbacherwall gerufen, wo Schuljungen sich eine Höhle gegraben hatten, die, als einer derselben hineinkroch, eingestürzt war. Die Feuerwehr befreite den Jungen aus seiner lebensgefährlichen Lage.
∆ Die Schiffsuntersuchungskommission hat auf Veranlassung der Polizeibehörde die drei älteren Schiffe der Mülheimer Dampfschifffahrtsgesellschaft: Kronprinz Friedrich Wilhelm, Kaiser Wilhelm und Colonia auf die Sicherheit für den Personenverkehr geprüft und dabei die Reparaturbedürftigkeit dieser Schiffe festgestellt. Das Schiff Kaiser Wilhelm und Kronprinz Friedrich Wilhelm sind von der Gesellschaft außer„Jetrieb gestellt worden, während das Schiff Colonia nach Ausführung größerer Reparaturen für den Personenverkehr wieder in Betrieb gesetzt werden wird.
Ertrunken. Gestern Nachmittag fiel am Trankgassenwerft ein zehnjähriges Mädchen in den Rhein und ertrank; die Eltern hatten im vorigen Jahre am selbigen Tage ein Kind durch den Tod verloren.
Wie aus den Berichten(s. Broschüre) ersichtlich, empfehlen viele Prosessoren und Aerzte seit Jahrzehnten bei Verdauungsstörungen, Verstopfung und deren Folgezuständen,
Schweizer-Pillen.
Kopfschmerzen, Blutandrang, Appetttlosigkeit, sowie bei Hämorrhoidalleiden die
Apotheker Richd. Brandt’s
Erhältlich à Schachtel Mk..— in den Apotheken. Bestandtheile sind: Extract von Silge .5 gr. Moschusgarbe, Absynth, Aloe je 1 gr., Bitterklee, Gentian je.5 gr., dazu Gentlanund Bitterkleepulver in gleichen Theilen und im Quantum um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 gr. herzunellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockeng. 2=
Optische Anstalt Jac. Weishein.,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen
und Kneifer jeder Art
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 5 Uhr meinen junigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, unseren guten Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Michael Betz
Mitglied der Gemeindevertretung,
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, infolge von Altersschwäche, im Alter von 72 Jahren, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=kath. Kirche zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein stilles Gebet für den teuren Entschlafenen bitten
Die tieftrauernde Gattin nebst 6 Kindern und die übrigen Anverwandten.
Kalk, Simpelveld(Holland), Alfter, Köln, Wahn, Uckendorf, Nippes, den 22. Juni 1901.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 25. Juni 1901, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstraße 21 aus statt; darauf die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Kalk.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Exequien
Dienstag den 25. Juni,
½ 9 Uhr, in St. Maria Lyskirchen für die
ehrwürdige Schwester
Maria
Therese Dorn,
wozu alle Bekannte und Freunde freundlichst eingeladen werden.
Ein fast neuer, wenig getragener
schwarzer Jaquetanzug
für j. Herrn passend, billig zu verk. Breitestr. 169, II, E. Gertrudenstr., 2Xsch.
Das Jahrgedächtnis
für den hochwürdigen Herrn
ehemaligen Pfarrer zur h. Maria in der Kupfergasse, wird gehalten am Dienstag den
25. Juni, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Herz-Jesu-Bruderschaf
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein Mar. Brocke, aus Bökendorf
bei Brakel finden statt Dienstag den 25. Juni a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Juni 1901.
Geburten. Elise, T. v. Wilh. Müller, Postb., Ursulastr. 15.= Elise, T v. Jul. Neis, Küfer, Eintrachtstr. 40.- Elisab., T. v. Dr. Aug. Nolden. Gerichtsass. a.., Hansaring 1II.- Anna, T. v. Joh. Haßler, Kaufm., Gilbachstr. 29.- Hedw., T. v. Emil Buchholz, Kaufm., Wissen a. d. Sieg * Walter, S. v. Pet. Paulussen, Buchh., Friesenw. 4.- Hel., T. v. Wilh. Rademacher, Polst., Friesenw. 240.— Barb. T. v. Heinr. Schulz. Sattl., Neußerstr. 8.- Joh., T. v. Hub. Schmidt, Schrifts., Gladbacherstr. 41.-— Franz. S. v. Peter Schnabel, Schneider, Eigelst. 10.- Elis., T. v. Theod. Scheil, Schrifts., Bremerstr. 20.- Maria, T. v. Otto Mentges, Bureauassist., v. Werthstr. 42.- Karl. S. v. Heinr. Horrmann, Schneider, Blinda. 1o. Gerh. Jos., S. v. Joh. Lohmar, Postschaffn., Bolzeng. 2.- Maria. T. v. Karl Pingen, Gutsbes., Norbertstr. 20.- Hans, S. v. Dr. Berth. Goldberg, Arzt. Mühlenb. 20.- Ferd., S. v. Ferd. Balke, Vers.=Beamter, Griechenpforte 2.- Jos., S. v. Korn. Meuthen, Killner, Kolumbastr.—. Rich., S. v. Phil. Friedemann, Viktualienhdlr., Jahnstr. 19.- Friedr., S. v. Wilh. Okel. Handl.=Geh., Pantaleonsw. 64.- Erwin, S. v. Aug. Fischer, Stadtsekr., Vondelstr. 25.- Hulda, T. v. Alwin Schöne, Bandw., Engelbertstr. 15.- Heinr., S. v. Heinr. Vendel, Tagl., Elsaßstr. 52.- Theodor. S. v. Peter Odendahl, Kolonialwarenhdl., Steinstr. 50.— Gertrud, T. v.
a Conen, 4., Thieboldsg. 49.— Sophia
1., Alte Mauer a. B. 68.— Gertrud Weiß, 11., Schilderg. 14. Helene Blumenberg, 2., Kl. Griechenm. 37.— Nikolaus Hiertz, 2 M.
Biberstr. 70.- Anna Deisen, 10., Biberstr. 33.- Karl Erven, 2., Metzerstr. 14.- Karoline Küppers, 46.. v. Rotterdam.- Gertrud Thurn, 4., Thürmchensw. 12/14.
Heiraten. Konrad Merget, Drechsler, v. Klein=Krotzenburg, u. Elise Eich, v. hier.- Friedr. Epping, Restaur., v. hier. u. Maria Potthast, v. Borgholz.- Christ. Fußwinkel, Tagl., v. Poulheim, u. Barb. Jacobs. v. Bassenheim.- Jos. Strunck, Fuhrunterneh., v. Honnef. u. Maria Gierlich, v. hier.- Friedr. Kolfertz, Schrein., v. Gräfrath, u. Wwe. Maria Hinterberg, geb. Cürten, v. hier. Karl Glahe, Musiker, v. Werne, u. Christine
Eduard Fenten, Archit., v. Essen, u. Isab. Stein, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Heinr. Becher, Former. v. Köln=Ehrenfeld, u. Louise Nickles, Glockeng. 6/10.- Heinr. Möller, Commis, Schilderg. 40. u. Johanna Strotkamp, Gr. Telegraphenstr. 5/7.- Wilh. Witte, Commis. St. Agatha 21, u. Henr. Wurm, Pfeilstr. 12.- Alfred Eberhardt, Oberkellner, Kl. Budeng. 8/10, u. Maria Fröhlingsdorf, Gertrudenstr. 25. Wilh. Trimborn, Ackerer, v. Schweinheim, u. Ekis. Müller, Salier=Rina 5.
In ernen Nach- sind Hautunreinheiten, IReiner Rache Mitesser, Sommersprossen verschwunden bei Gebrauch von Dr. Kuhn’s Edelweiss-Crème u. Seife. Zahlreiche Anerkennungen. Allein bei Zahn&amp; Cie. Engros. In allen Parfümerie-, Drog.- u. Fris.-Geschäften.
F
**••

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169* Montag, 24. Juni 1901.
Offene Stellen.
a
Angesehene Gesellschaft
sucht für Köln und Bezirk
einen tüchtigen
der sich persönlich um die Ausbreitung des Geschäftes bemüht. Versicherungsbestand vorhanden. ThatkräftigeUinterstützung. Gefl. Fr.=Off. u. D P 3183
Heizer
gesucht.
Walzwerk E. Böcking&amp; Co.,
Mülheim a. Rh.
8
*<space> g e s u c h t.<space>
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Küster= u. Organistenst. gesucht.
Selbiger ist ein vor zehn Jahren in Aachen ausgebildeter Schüler des Gregoriushauses und kann gute Zeugnisse aufweisen. Augenblicklich bin ich im sechsten Jahre in einer Stellung. wo mehrere Geistliche angestellt sind. Bin Ende der zwanziger Jahre und wünsche mich zu verändern.
Gefl. Fr.=Off. u CT 3164 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.erb.I
20-—30 Erd= u. Gleisarbeiter
Köln. Friesenplatz sofort gesucht. Zu melden bei Schachtmeister Marx; desgleichen Bahnhof Kalscheuren ab Montag bei Schachtmstr. Fleischheuer.
1 Holz= und Marmormaler sowie 4 Austreichergehülfen
sucht auf dauernde Beschäftigung gegen guten Lohn
C. Oldenbürger. Wanne i.., Bahnhofstraße 77.
###arbier= u. Friseurgehülfe u. Lehrling sof. gesucht. Eigelstein 22.
Nur
8 PIg
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kennt. lich gemacht sind.
Ein gesetztes, kath. Kindermädchen,
oder Zweitwärterin, in der Kinderpflege gut erfahren, gegen hohen Lohn zu baidigem Eintritt gesucht. Fr.=Offert. u. D E 3173 an d. Ge schäftsst. der Köln. Volfsztg. 1
Hochin, Küchen= Zweit= Zimmer * und Hausmädchen erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 1416, an der Hauptpost
Einfach. kath. Fräulein,
das die bessere Küche gründlich versteht u. im Nähen erfahren ist, gesucht.
Offerten unter E 250 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld.
Ein Pfarrer im Kreise Düren sucht megen Todes der bisherigen eine
Haushälterin,
welche in der bürgerl. u. seinen Küche wohl erfahren ist und alle Hausarbeiten übernimmt. Fr.=Offerten unt. D L 3179 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg
(Ein braves katholisches Mädchen. C welches noch nicht gedient hat, für alle Hausarbeit zu Anfang Juli gesucht. Anmeldungen von 10—4 Uhr. Lütticherstraße 4, 2. Etage.
Ein tücht. kath. Mädchen,
welches die Küche gut versteht u. auch etwas Hausarb. übernimmt, sof. ges.
Frau Amtsrichter Wagner,
Sionsthal 26.
Selbsländig. Küchenmädchen
25—30 MK. bess. Zweitmädch. 25 K u. Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstr. 12. I.
Geübte Weißnäherin für außer dem
Hause gesucht. Breitestraße 124
Stellen-Gesuche.
Kaufmann,
kath., led., vermög., im 27. Lebensalter, welcher sich bei seiner jetzigen irma durch eine 8jähr. Thätigkeit als ommis u. 5jähr. als Reisender für Nord=, West= u. Süddeutschland, genügend Kenntn. in allen nur vorkommenden kaufm. Arbeiten erworben hat, sucht Stellung
als Reisender für einen spez. Artikel. Wein en gros nicht ausgeschlossen. Suchender befindet sich noch in ungekündigter Stellung u. refl. nur auf ein. Posten, wo er auf spätere Uebernahme des Geschäftes mit Bestimmtheit rechnen kann. Heirath nicht ausgeschlossen. Discr. Ehrens. Fr.=Off. u. E S 3207 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
Kathol. verh. Mann,
29., sucht Stelle als Magazin= od Lagerverwalter, od. ähnl. Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. D S 3185 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. gesetzten Alters, in seinem Fach durchaus erfahren, proper u. zuverlässig, mit sehr guten Zeugn., sucht Stelle in ruhigem Hause, am liebsten nach auswärts.
Fr.=Off. unter E O 3205 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. k
Junger
23 Jahre alt, mit schöner Handschrift und Kenntnissen in der Baubeschlagbranche sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung auf Comptoir oder Lager. Derselbe ist auch im Lohnund Kalkulationswesen erfahren.
Offerten unter Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche per 1. Juli er. ein Stelle als
hausknecht od. Lagerarbeiter
bei kath. Leuten. Bin 27 Jahre alt u. im Besitze guter Zeugnisse.
Offerten unter AN 100 postlagernd Marienfeld(Bez. Cöln).
Bess. kath. Mädchen,
24., von achtbaren Eltern, welches in allen häuslichen Arbeiten erfahren ist, sucht Stelle, am liebsten bei ein. Geistlich., wo die Mutter od. Schwester ist. Eintritt nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. E V 3219 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. i
Ein gesetutes Mädchen
in aller Arbeit erfahren, sucht Aushülfsstelle. Eigelstein 120, 3. Et.
Einfaches, gedieg. Fräulein, in der guten bürgerl. Küche u. Haush. selbstständig. sucht passende Stellung.
Fr.=Off. unter D C 3171 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine katholische, fürs höhere Lehramt geprüfte
Lehrerin sucht Stel
Fr.=Offerten u. F B 3214 a. d. Geschäftssteue d. Köln. Volksztg. k
Arbeits-Gesuche.
arbeiten
werden schnell und billigst angefertigt.
Anfragen erbeten unter Nr. 1123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In der Strickerei der
Köln-ChrenfelderHaushalt.-Schule
werden Frauen= und Kinderstrümpfe sowie Socken verfert. u. alte Strümpfe au das beste angestrickt.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 24—26.
Herren=Anzüge
werden gutsitz, bei elegantem Schnitt u. saub. Arbeit, in eiligen Fällen in 24 Stunden, für 16.M. Hose u. Weste für je 3 c angesertigt. A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Bekleidungsakademie,
Eigelstein 107—109, 1. Etage.
Kräft. Mann sucht Beschäftig. f. NachA mittags. Zu erfr. Agrippastr. 49. U.
Ianti Billig u. elegant werden den G Kunden, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge u. Ueberzieher u. Maß angef. b. Jos. Buchholz. Schneiderm.
68 Friesenwall 63, Unterhaus.
Die Köln-Ehrenfelder Haushaltungsschule
nimmt jeder Art Herren= u. DamenWasche zum Waschen und Bügeln an (Rasenbleiche) und wird dieselbe auf das beste besorgt.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 24—26.
Zwei
O an
der freundt. Indot. Zinlmer, r. Er.,
an bess. Herrn zu 16 M. zu verm.
Friedrichstraße 22.
Kübsch möbl. Zimmer billig zu vermieten. Christophstraße 13, III
(Zimmer zu vermieten an ein oder O zwei Personen. Blindgasse 4.
1 groß. luft. möbl. Zimmer,
straßenw., in der Nähe Hauptbahnh. u. Post zu vermiet. Hunnenrücken 48.
Laden=Lokal
zu vermieten. Am Hof 39.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29, an der Hohestr., m. Thor u. Keller, f. Engros, Lager 2c. zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
1. u. 2. Etage,
je 6 schöne Räume, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequemlichkeiten, unmittelbar am Rhein, an ruh. kleine Familie preisw zu vermieten. Dagobertstraße 87.
5) Etage 2 Zimmer mit Mansarde zu verm. Quatermarkt 5. a. Gürzenich.
U
nterhaus 2 große Zimmer zu vermiet. Quatermarkt 5. a. Gürzenich.
sehr groß, m. od. ohne Pension zu vermieten. Quatermarkt 5. am Gürzenich.
Mietgesuche.
Köln oder Mülheim a. Rh. oder deren Umgebung kleines Ladenlokal für
Lebensmittelbranche
mit Wohnung(3 Zimmer) in frequenter Lage zum 1. August gesucht. Off. u. F D 7304 an die Ann.=Exp.
Bonacker&amp; Rantz, Düsseldorf.
##aus zu mieten gesucht von kinderl. 9 Leute u. pünktl. Zahler od. Unterhaus—5 Räume in besserem Hause. Off. u. Nr. 1131 a. d. Geschst. d. Bl.
Möbliertes Zimmer mit Pension in besserer Straße gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1136 a. die Geschst. d. Bl.
Unterricht.
Ein jung. Fräulein, der französischen E u. deutschen Sprache vollkommen mächtig, mit Kenntnissen von Englisch und Blämisch, sucht Stelle in reicher katholischer Familie, um größeren Kindern französischen Unterricht zu erteilen. Adresse L.., Neubrücke 95, Malmedy.
Altphilologe sucht Stellung a. ** Hauslehrer oder an höh. Knabenschule. Off. u. D L 3845 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Bztg.
Kapitalien.
Kapitalisten,
w. sich m. erf. Konsortium an ein. gesund. Gründ., wozu K 200000 bar notw. sind, beteil. woll., evtl. unt. hyp. Sicherstellung erfahren Näheres u. Nr. 1088 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. Agenten verbeten.
Geldsuchende
erhalten sofort geeignete Angebote von
Albert Schindler, Berlin SW 48,
Wilhelmstraße 132.
6zer würde einem d. Krankheit seiner Frau in Not gerat. Arb. 150##. leihen? Rückgabe nach Uebereinkunft. Sicherheit vorh. Gefl. Off. u. Nr. 101 an d. Annahmest. Joh. Außem, Kalk.
Zu verkaufen.
Spekulationsgrundstück
zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1122 an die Geschäft. d. Bl.
Für Anstreicher.
Offeriere Deckweiß, stark deckend, garantiert auch für außen haltbar. bester Ersatz für Bleiweiß, sowie alle anderen Farben(nur faßweise) zu den billigsten Preisen. Ziel 12 Monat franko Haus.
Herm. Franken, Köln,
Hochstadenstraße 33A.
Piqué-Waschwestenstoff.
Die letzte Sendung, darunter schwarz, rot, blau u. bunt, ist eingetroffen. Preis statt—7 K. nur—31; A. Abgabe auch im Einzelnen. Sternengasse 1.
Vorzüglicher Hühnerhund,
stark 2 Jahre., braun getiegert, dressiert, kräftiges, prachtvolles Tier, ist wegen seiner Jagdpassion zu verkaufen, weil Besitzer, nicht mehr Jäger, dadurch in Ungelegenheiten kommt.
Fr.=Off. unt. E D 3194 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu R.50 franko.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch., Schönecken(Eifel).
Kuterhaltenes Sofa. kompl. Eisenbett. 2thür. Kleiderschrank, mahag. Kleiderschrank, Füllosen, ein Schränkchen und eine Badewanne billig abzugeben. Weyerstr. 20, 1. Et.
Motorwagen
und Motordreirad
preiswürdig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1128 an die Geschäft. d. Bl
Prima Landbutter
per Pfund à 90§ versendet Lyon Ermann, Oberkail, Reg.=Bez. Trier.“
Mußbaum=Kleiderschrank, Tisch, gebr.
tann. Bett mit Sprungfedermatr., Nachtkommödchen, tann. Kleiderschrank spottbillig. Quatermarkt 5.
Kolonialwaren
nebst Einrichtung billig zu verkaufen Off. u. Nr. 1134 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kauf-Gesuche.
Ein kleiner
Plateauwagen,
bis zu 20 Centner Tragfähigkeit, zu kaufen gesucht.
Aug. Wings&amp; Utgen,
Am Krefelderthor.
Möbel, Pianinos, nußb. Bücherschr. w. ##.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Juwel., Uhr., Pfandscheine kauft zu h. Pr. Krebsg. 12. Stets Gelegenheitskäufe in Uhren, Juwel. u. Goldwar.
gute alte, z. Geschenk f. talentv., brave. kath. unbemitt. Conserv=Schülerin als Existenzm. bill. zu kauf. ges. Fr.=Off. u. F D 3216 a. d. Gesch. d. K. Vztg.
Vermischtes.
Bohnwachs u. Stahlspähne,
alle
fertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Nuancen. Möbel= und kußbodenlacke
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Wer einen überzähligen Haushund in ausgezeichnet. Pflege Haushund und Behandlung verschenken will, möge Adresse u. Nr. 1126 an die Geschäftsst. d. Bl. senden.
feindliche Waffen.
Empfehle einen Panzer, der als Zwischenfutter in Kleidungsstücken getragen wird. Zur Selbstaufertigung ist Muster und Anleitung käuflich bei mir zu haben.
Off. u. Nr. 1135 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sommerfrische, Felegenen Hofnungsthal, direkt am Bahnhof, finden -2 Perionen billige Pension bei guter und liebevoller Pflege. Näheres Mörsergasse 37 oder Follerstraße 25.
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 83
Alleinsteh. Herr oder Dame
find. in herrsch. Villa in frdl. Rheinstädtchen, zw. Bonn u. Koblenz, angenehmes Heim. Fr.=Off. u. FG 3219 an die Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
kost u. Logis u.
f. anständige Leute. Elstergasse 28.
Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Bekanntmachung.
Das Fundbureau für die Bezirke der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln. Essen, Elberfeld und St. JohannSaarbrücken befindet sich vom 25. Juni d. J. ab in den Räumen des ehemaligen Güterschuppens auf Bahnhof Cöln=Süd.
Cöln, den 20. Juni 1901. Königliche Eisenbahndirektion.
Die städtische Eisfabrik auf dem Schlachthofe hat täglich noch ungefähr
250 Centner Eis
abzugeben.
Die näheren Bedingungen sind von der unterzeichneten Dienststelle zu erfahren.
Köln, den 14. Juni 1901.l
Direktion des und Piehhofes.
Heute:
Abendkonzert
beginnend 7 Uhr abends.
F
Eintritt frei.
zur anständige Leute Kost und Logis Glockenring 2
* hält blank das Schwert,
Drum ist's der tapferen Buren wert.
Kikiriki, vollkommenstes Waschmittel. 1 Packet für 15 Pfg. überall käuflich
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterseld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, WweOscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 110, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer Severinstraße 34, J. Kraus Nachs. Vor den Siebenburgen 73, Frl Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentei# Okle, alle in Köln