*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
Güzligeng.—.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen dis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11918 täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deng und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Ihr Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
Nr. 253.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und TT
Feruspr: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 17. September 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Geschw. Krämer,
Brückenstrasse 21(Hotel Disch), gegenüber der Kolumbakirche.
Telephon 3230.
Für
eines guten
ite und folgende Tage
Special=Ausschank des
Franziskaner-Märzen
Empfehlen unsere grosse Auswahl
Herbst-Neuheiten
in Woll- und Baumwollflanell,
bedrucktem Sammt,
zu Morgenkleidern und Blousen.
renée-Flar
zu Matinées und Kindermänteln.
Geschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften.
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse Nr. 51. Specialvertrieb kathol. Zeit- u. Wochenschriften.
Hauptagentur
des St. Josephsblatt u. der illustr. Zeitschrift„Die kath. Welt“.
Annahme von Abonnements auf sämtliche katholischen Unterhaltungsblätter.
Lieferung aller katholischen Bücher, Werke etc.
Weitere thätige Agenten werden in allen Orten angestellt
Nach vierjähriger Thätigkeit an
Algrößeren Krankenhäusern, zuletzt am m Augustinerkloster, als Assistenzarzt des Herrn Dr. Frank. Direktor der Provinzial=Hebammen=Lehranstalt, habe
ich mich hier als
prakt. Arzt
niedergelassen und wohne
Severinstraße 53.
Köln, im September 1901.
Dr. Gohndorf.
Sprechstunden—10 u.—5 Uhr.
au M
Krüge und Gläser durch Anhänger markirt.
Außer reichhaltiger Speisekarte als Specialität täglich frisch eintreffend:
Hünchener Bockwürst'l und Münchener Radi.
Franziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen überallhin. Fernsprecher 3279.* P. J. Thelen,
rautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Zurückgekehrt.
Dr. F. Horn, Frauenarzt
Kreuzgasse 6. Fernspr. 6694.
v Mechanisches Teppich-Klopfwerk
EDER-LACHNIT
Merovingerstrasse 5— Fernsprecher No. 752(2)
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc. Reparieren, Appretieren und Einfassen. vertigung von Motten.— Imprägnierung gegen Motten. Aufbewahrung und Conservierung von Teppichen etc.
Volle Garantie. Billigste Berechnung
R een
∆
Kunstgewerbliche Werkstätten
Fritz Dietz&amp; Co.,
Ofenfabrikation.
Ich bringe hiermit zur Kenntnis, dass der Geschäfts- und Fabrikationsbetrieb nach wie vor unter der fachmännischen Leitung des Harrn Fritz Bietz fortgeführt wird.
Der Verwalter des Konkurses Fritz Dietz&amp; Co.
*<space> D r.<space> J u r.<space> F e r d i n a n d<space> E s s e r,<space> R e c h t s a n w a l t.<space>
JassssossssssssssosS
Central=Schuellschuh=Sohlerei
beste Handarbeit,
Breitestr. 64, Pdln Breitestr. 64,
□
an der Langgasse, Stols, neben
größtes leistungsfähiges Unternehmen
dieser Art am Blatze.* 6
unter eigener fachmännischer Leitung. Verarbeitung von nachweislich prima Sohlleder, alle Arbeiten werden solid, elegant und dauerhaft ausgeführt und zu mäßigen Preisen berechnet.
Preisliste im Schaufenster.
Wartezimmer mit Zeitungen und Lektüre. Sohlen und Absätze auf speciellen Wunsch innerhalb 30 Minuten. Arbeiten werden abgeholt und zugestellt. Karte genügt; ferner offeriere ich einen Posten circa 40 Paar handgemachte Herrenstiefel, reelter Wert 11—12 und 13 K. jetzt zu dem Preise wie im Schaufenster gezeichnet. Hochachlungsvoll 15
Mar Neugebauer, Schuhmachermeister. 9
Jassctsssoce
Ich habe meine augenärzt=
liche Praxis von Köln nach Bonn, Hofgartenstraße 11, verlegt.
100
Angenarzt,
Elisenstrasse 1.
Erhielt Telephon Nr. 5636
Dr. Hahn,
Arzt für Chirurgie und Hautkranke. Mohrenstraße 33.
Damen= u. Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig. Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstrasse
Prima
* Brechkoks
für Centralheizungen
empfiehlt zur Lieferung in jedem Quantum die
Kohlengroßhandlung
Bergerhoff&amp; Co., Strasse5s.
Telephon 1350.
zur anständ. Leute. Elstergasse 28.
Kost u. Jogis u. Schlasstellen Wohnung per 3. Januagr, gesucht, Kost u. Logis. 1028
zur anständ Lauta(blstantaft.## Fr.=Off. u. Nr. 1806 an die Gesch. d. Bl.! Benesisstraße 43. am Neumarkt.
LAMBERTZ-PRINTEN
von 9
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Aachen
Aelteste u. grösste Aachener Printen-Fabrik.
PAIMIN
reines Pflanzenfett, fein wie Butter, frisch eingetrossen bei
k. Eckert, St. Agatha 2.
Bitte auf die
Hausnummer 52 zu achten.
Mittwochs nicht zu sprechen.
Heilmagnetismus
J. Schmitz,
Mittelstraße 52, Köln
(nicht Arzt). Es werden bei mir behandelt Kranke jeder Art, Augenentzündung. Nasenbluten, Magenleiden, Gallenstein, Nierenleiden, Leistenbruch, innere Verletzungen u. engl.Krankheit bei Kindern. Schwere Niederkunft wird erleichtert.
0

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Dinstag, 17. September 1901
Offene Stellen.
Zur selbständigen Führung der Küche wird für ein Geschäftshaus eine durchaus brave, kath. Person gesetzten Alters als
Erster Diener,
gesucht. Antritt Anfang Oktober. Fr.=Offert. u. MV 4819 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
kath., nicht unter 24 Jahre alt, zum sofort. oder bald. Eintritt für ein herrschaftliches Haus
aufs Land gesucht.
Derselbe muß gedient haben und die Pflege und Behandlung von Wein u. Uniformen
gründlich verstehen.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u N O 4835 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.: 1
Sehr leistungsfähige holländische DampfKaffeebrennerei
K0
(Aktien=Gesellsch. Kapital 1 Million
Franken
Franken) sucht gegen sehr hohe Provision solide, thätige u. bei
Rolonialwarenhändlern gut ein□Sorton 1111t
jesetzten Alters uis
Antritt Anfana Oktober.
gess. kath. Mädchen, welches Küche und Hausarb. verst., s. St. i. ruh. Hause. Off u. Nr. 1858 a. d. Geschäftsst d. Bl.
erren= u. Haushaltungswäsche wird
#e' sauber gewaschen und
Fr. Schürmann, Boteng. 1.
Erstwärterin, Aelteres Mädchen,
anan kucht Stelle in Köln lin allen Zweigen der Näharbeit erIchsuche für meine Schweinemetzgerei
ein einf. kath. Ladenmädchen,
welches zu Hause schlafen kann.
Off. u. Nr. 1850 an d. Geschäftsst. d. Vl.
aut empfohlen, sucht Stelle in Köln oder auswärts, für Oktober od. später. Fr.=Off. u. M C 4802 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
Ress.ält. Mädch. s. Stelle a. Haush. bei
A. Beirech.—
einz. Herrn. od. alter. Ehepaar. Off. u. Nr. 1859 an die Gesch. d. Bl
Kraves properes Mädchen vom
* Lande für Küchenarbeit in kleinem Hotel=Restaurant gesucht.
Hotel Außem. vis--vis Hauptpost.
Franl. sucht in herrsch. Hause oder
7) Hotel ein. Mon. d. feine Küche z. erlernen unt. Ang. der Bedingung. Gesl. Fr.=Off. u. 0 C 4847 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig
(Kraves fleiß. Mädchen gesucht in kl. ∆ Haushalt. Obenmarspforten 24.
Schweinemetzgerei
Verkäuferin mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Severinstraße 9.
Besseres Mädchen,
welches auch mit Kindern umzugehen weiß, gesucht. Sich gefl. zu melden zwischen 9 bis 11 Uhr morgens Drususgasse 5
7.
geführte Agenten. Offerten mit Refer. gub G W 1
1819 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln am Rhein
Diener gesucht
zum baldigen Eintritt. Nur solche, welche in herrschaftlichem Hause gedient haben, wollen sich melden und Zeugnisse nebst Militärpapieren einsenden. Eug. Pfeifer, Haus Annaberg bei Godesberg
WE
Eine bedeutende leistungsfähige Münsterländer
Kornbranntweinbrennerei sucht für Köln und Umgegend einen geeigneten Vertreter. “<space> S c h r i f t l.<space> O f f e r t e n<space> e r b e t e n<space> a n<space> Inkob Weismantel,
Preßhese=Fabrik und Handlung. Köln, Malzbüchel 5
(ücht. kath. Mädchen für Küche und
&amp; Hausarbeit bei hohem Lohn zum I. Okt. in bess. Privathause gesucht Lindenthal, Geibelstraße 18.
KsSn
Stellen-Gesuche.
Diener
kath., 24 J. alt. sucht Stellung, am l. auf dem Lande. Frei Ende Sept. Jr.=Off. u. N A 4822 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszig.
in allen Zweigen der Näharbeit erfahren und exakt(auch in Kleidern) sucht noch einige Beschäftigung außer dem Hause.
Off. u. Nr. 1855 an die Gesch. d. Bl.
20,
am Stadtgarten,
abgeschl. Hause I. Etage
(Parket)
enthaltend 8 Räume mit Erker,
Messerputzmaschinen
repariert dauerhaft und billigst Jarob Auen, Annostraße 49.
kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Gesseres katholisches Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit. am liebsten bei einem Geistlichen
Näherin, i. Ausb. v. Wäsche
und Kleidern erfahren, sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Off. u. Nr. 1864 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Off. u. Nr. 1860 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein besseres
Zweitmädchen sucht Stellung
.1. Okt. Fr.=Off. u. O H 4851 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
à Nolle 25 J. alle
Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64
Tapezieren à Nole 25 J,
Maler= u. Anstreicherarbeiter
n<space> S t e p p d e c k e n.<space>—<space>
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt. Gebr. Decken werd. neu aufgem. Gereonstraße 4.
Haushälterin sucht Stelle
bei älterem Herrn oder Dame oder auch älterem Ehepaar.
Nippes, Auguststraße 9.
Per sofort oder 1. Ok
schöne 1. Etage, 4 helle, luft. Räume, mit allen Bequemlichkeiten, abgeschl. Keller, Waschküche und Bleiche billig zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 378.
Köln=Deutz, schönt. Ladenlokal,
gegenüber der neuen kath. Kirche, mit 2 groß. Schauf., dazu Souterrain u. Wohn. v. 6 od. 6 Räum. z.
verm. Gut geeignet f. Putz=, Mode=,
Pamtsaktur-nLeinen
beri. Wur Herruner
Manufaktur=u. Leinen=Gesch., Tapetenhandlung, Sattler= und Polsterergesch., Material= und Kolonialwarenhandlg., Drogerie 2c. Besch. Tempelstr. 13.
Plakatenwände,
C„LI. Wlerff. hillig
Lager für Briketts oder Gerüste billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Möblierte Zimmer zu vermieten.
We u; V Thurnmarkt-—5.
Möbliertes Parterrezimmer, Möbliertes Mansardenzimmer, Unmöbliert. Mansardenzimmer,
nahe Krefelderthor, zu vermieten.
Nippes, Zonserstraße 10.
Zu vermieten.
5 Zimmer Zimmer auf 3. Etage und 2 Mansardenzimmer zu vermieten. Nippes, Nelkenstraße 14. Bescheid daselbst 1. Etage
Johannisstraße 70. möbiert
* 9
2. Etage 6Ränme n. 1 Mans.
per 1. Oktober zu vermieten.
Benesisstraße 18. Besch. 1. Et.
Kroßer Kellerlagerraum zu vermieten. Hamburgerstraße 1.
Dritte Etage
6 Räume, Mans. u. all. Bequemlichk. z. Pr. v. 65 z. verm. Hamburgerstr. 17.
2 Zimmer 1. Et. u. 2 schöne Mans
2 an anständ. Leute billig zu vern Bescheid Geisselstr. 12, A. Heesen.
1. Etage 8#
welche auch im Dekorieren der Schausenster erfahren ist, sucht Stelle in einem besseren Woll=, Weitz= u. Kurzwarengeschäfte z. 1. Oktober od. später.
Fr.=Off. unt. L R 4793 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
(.. PA.HAAn E
sucht z. 1. Oktober Stelle in kathol. Privathause Kölns oder Umgegend. Fr.=Off. u. L J 4786 an die Geschäftsst. d. Koln. Volkszig. t
hästsst. d. 9öIu. Volk s4tz.—4Hoteldiener
Ein herrsch. Diener sucht für soso
iff.in einem kleine
im Besitze eines ;<space> g u t e n<space> Z e u g n i s s e s,<space> sofort od. spät. Stellung in einem kleinen Hotel.
Fr.=Off. u. 0 B 4845 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszt##
mit guten langjährigen Zeugnissen sucht Oktober Stellung. Derselbe versteht die Krankenpflege, geht mit aus...
0 P krös an die Geschäftstelleber Für meine Tochter
in Volkszeitung. I suche ich Stelle zur Stütze der
Mann, 30 J.]Hausfrau mit Familienanschlutz in
Kölnische:
Kathol. zuverlässiger
30 J.
keiner besseren katholischen Familie.
it: Vt Fr.=Off. unter M E 4804 an die
Stellung als Kastellan, Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
#sdioner ev. LebenaAgent ges.“ vensrs#### Sert.e.
Eepene#“ ren. Cigarr. a. Gastw. 2c. Vergüt. ev. K 250 pr. Mon. u mehr. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg
Portier od. Hausdiener stellung für Oktober. Fr.=Off. u. N P 4836 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Nobes. I. Nockarbeiterin
sucht Stellung. Off. Domstr. 30.
In schönster, Lage
gegenüber dem Volksgarten herrsch. 1. Etage sof. billigst zu vermieten
6 gr. eleg. Wohnräume mit Erker u. Balkon, gr. Küche mit Speisek. u. Besenraum, gr. kompl. Badestube, Hängeboden, Mädchenzimmer, Closets 2c. Vorne den schönen Volksgarten, hinten schön angelegten Hofgarten. Preis 1800 J. jährlich,
Im selben Hause:
eleg. Bureäuräume im Souterrain,
mit vornehmem Straßenvestibül,
Zimmer an 1 od. 2 Herren zu verm.
Schön möblierte Zimmer billig zu vermieten. Aachenerstraße 16.
mir Ert., abgeschi. 6 Hin.
4. Slaßt Küche mit Spind u. Zubehör zu vermieten, Nähe St. Michaelskirche. Preis monatlich 85 Mark. Off. u. Nr. 1865 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Altermarkt 56, I. Etage,
freundlich möbl. Zimmer, straßenwarts, sofort zu vermieten.
Tchön möbl. Zimmer I. Et. straßen wärts zu verm. Weberstr. 54.
Schöne Zimmer zu vermieten.
Altes Ufer 47, Besch. 1. Et.
Wohnung
nmer, 2. Etage, mit Kel
4 Zimmer, 2. Etage, mit Keller und Speicher zu vermieten. Auskunft Filzengraben 16.
(Hin möbl. Zimmer mit 2 Betten zu e vermieten. Königstr. 2A, 2. Et.
Ecke Marienplatz.
(Ein schön möbl. Zimmer Karthäuserwall 58,
zu verm 1. Et.
5 Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, z. 15. Okt. zu verm Preis 50 K. Klingelpütz 56.
Kellner,
18 Jahre alt.
„, guten Zeugnisse.—
sofort oder später Stellung in einem
mit einem
sucht für
Schreiner an Abrichthobel für abzu Hotel oder Restaurant. S ruchten gesucht. Taubengasse 9. r. u. 0 A 4844 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Ein ord. kath. Mädchen
sucht zum 15.Okt. anderweitig Stell. f. Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt. Off. u. Nr. 1867 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tresorraum, Closet 2c. In allen Räumen Waschvorrichtungen,
(in möbliertes Zimmer zu E mieten. Große Neugasse 1
verMöbl. Zimmer zu 10 M. zu ver#' mieten. Komödienstraße 95.
Werkstätte.
Gr. helle Part.=Werkstätte od. Lagerraum, Thoreinf., ev. Stall, mit od. ohne Wohn. bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
Stolzestr. 20, U. Südv.
1. Etage 5 große Räume mit 1 oder 2 Mans. zu vermieten. Preis 60 K Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Et.
Cuftige gesunde Wohnung 2. Etage, c gegenüber d. Volksg., 4., Küche u. Mans. m. a. Bequ. a. st. F. i. ruh. H. p. I. Okt. z. verm. Eifelstr. 44, III.
celle schöne unmöblierte Mansarde * an einzelne anständige Person zu vermieten. Eiselstraße 44, 3. Et.
9 Mansarden an stille Leute zu ver8 mieren. Biberstraße 7.
2 Mansarden an stille Leute zu ver0 mieten. Bechergasse 18.
Leucht= und Heizgas.
Preis 540 A jährlich. Bescheid Vorgebirgsstraße 39,
PA OI∆ Saunian
Hohen Verdienst
finden Leute(auch Frauen) jeden Berufes durch den Vertrieb eines angesehenen und gern gelesenen kath. Sonntagsblattes. Meldung.: Pfeilstraße 51, vorm.—12, abends nach 7 Uhr.
Ochsenmetzger
sucht einen braven Lehrling, beim
Meister allein thätig.
Fr.=Off. u. Nr. 1843 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein älter. bess., gut kath. u. durchaus
zuverläss. Mädchen,
bewandert in allen Zweig. d. Haush., namentlich im Kochen sehr gut ers., sucht gest. auf beste Empfehl. Stelle 1. Anf. oder Mitte Okt. in herrschaftl. Hause als Köchin od.Haushalterin Fr. Off. unter K Z 4777 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksitg. 1
Ludwigstraße 5,
2. Etg., 3 schöne Zimmer mit Brennu. Heizgasanlage an einz. Herrn od. Dame oder kinderlose Leute zu vermieten. Bescheid Ludwigstraße 7
Arbeits-Gesuche.
für zugkräft. eingeführte Zeitschriften
S tüchtige Abonneuten=Sammler gesucht. Anstellung sofort, großer Verdienst.—6. Enggasse 14—16.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht,
welcher sich in Konditorei ausbilden kann. Bescheid
Große Telegraphenstraße 35, 1. Et
15 Jahre alt, welches Buchführung, Stenographie und Schreibmaschine erlernt hat. sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung auf Comptoir Ofserten unter Nr. 1830 an die Geschäftsstelle d. Bl
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Nock 1 M. Hose 70 4, Weste 40 J. Kostümröcke K.50. Taillen 1 444 bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Abgeschlossene
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock Marzellenstraße 35 zu vermieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Iwei schöne Zimmer
3. Etage an einzelne Dame oder Herrn zu vermieten.
Bescheid Ludwigstraße 7.
Kine Schreinerwerkst. i. südl. StadtE teil zu mieten ges. Off. u. L 200 a. d. Annahmest. Siebenburgen 73.
##lleinstehende Person sucht in befs. ruh. Hause ein Zimmer. Off. u. Nr. 1836 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e
Gunger Mann, mit flotter Hand# schrift, zuletzt Werkstattschreiber in größerem Betriebe, sucht irgend welche
Haushälteringesucht.
Ein allamehander Herr auf denz
Ein alleinstehender Herr auf den Lande sucht zur Führung seines Haus halts(Wirtschaft) ein zuverlässig. bra ves Mädchen. Antritt den 1. Oktober.
Franko=Offerten mit Gehaltsanspr unter M Z, 4821 an die Geschäfts stelle d. Köln. Volkszig.
Ein Fräulein
aus guter Familie. Mitte 30, in allen Handarbeiten erfahren, sucht Stelle in einem kathol. Hause als Stütze der Hausfrau mit Familienauschluß.
Gefl. Fr.=Off. u. 51 U 4818 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.t
Beschäftigung bei besch. Ansprüchen Off. u. Nr. 1845 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetz. N..20 Für gute Arbeit lange Garantie.
Josef Granderath, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis.Kl. Neug
(öchinnen, Küchenm.-6jähr. Zeugn.,
5c M. f. Küche n
- M. f. Küche u. Hausarb., g. Zeugn., such. Stelle. von Werthstr. 20, part.
IAut, billig u. elegant werden der
( Kunden, welche den Stoff selbst
Gesucht
bess. Zweitmädchen,
kath., für leichte Hausarbeit, im Bügeln und Nähen erfahren.
J.
Altermarkt 75—79.
Suche für m. Tochter
(17.), die schon 1 J. in einem fein. Institut war. Stelle z. Erlern. des Haush. u. d. sein. Küche in bess. kath. Privathaus ohne gegens. Vergüt. Familienanschluß Beding. Fr.=Offert. unt. N L 4832 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. liefern, Ueberzieher u. Anzüge n. Maß anger. bei Josef Buchholz,
Schneidermstr., Friesenwall 68. Uths Mäherin s. n. einige Kund. im Nähen De u. Ausb. Friedrichstr. 62, 1. Et.
e E EHEL AE CEHAE
Souterrainladen mit kleiner Wohnung,
für Gemüse= und Delikatessen— geschäft, auch für Friseurgeschäft # sehr geeignet, sofort an propere # Leute zu vermieten.
Preis 540 A jährlich. Bescheid Vorgebirgsstraße 39, parterre. Auch Sonntags.
Kostüme
Aelt. Haushälterin
gesucht
mit der Hotel= und Frochin, Restaurationsküche vollkommen vertraut, sucht Aushülfsstelle für ganze oder halbe Tage.
Off. u. Nr. 1840 an die Gesch. d. Bl.
zu einz. Herrn in kl. Wirtschaft au dem Lande. Franko=Offerten unter
0 F 4849 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
welches gut waschen und putzen kann in herrschaftliches Haus gesucht.
Fr.Offert. mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter Nr. 1856 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Tochter,
die ihre Lehre in einem Wäschegesch. bestanden hat, Stell. als angehende Verkäuferin event. Volontärin. Logis im Hause des Prinzipals erw.
Fr.=Offerten erbitte unter LV4797 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
werden nach neuest. Mode zugeschnitter und gutsitzend anprobiert zu 3 A Hochmoderner Rockschnitt K.50, Taillen schnitt.K.50, Jacket A1.50, Aermel 1. alles nach Maß. Schildergasse 77/79, I gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen
Für Damen.
Schneiderkleider, Jacketts, eleg. An fertig. nach Maß. Alle Schnittmuster nach Maß. Hamburgerstraße 13.
Hath. Zweitm. s. St. in bess. Häusern. 5* Off. u. Nr. 1861 a. d.
Gesch. d. Bl.
Kathol. Erzieherin
„„ 8 und 9
zu drei Jungens von 5."—
Jahren in ein bürgerl. Haus gesucht Fr.=Offert. u. F D 4671 an die Geschäftsftelle der Köln. Volkszig.
Suche für meine Tochter,
21 Jahre alt. Stellung in einem feinen kath. Hause in Köln zu weiterer Ausbildung in Küche und Haushalt bei Familienanschluß und ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offert. u. J F 4739 an die Geschäftsst. der Köln. Volk####g.
Maurer empf. sich in all. Reparat.
28 sowie Weißen in Kalk u. Leimfarbe Fröhlich, Krahnenbäumen 13, K. gen
#rfahr. Kleidermacherin s. Kunden G außer dem Hause in all. Näharb p. Tag..50. Weidengasse 24, 2. Et
amensticken, Uebernahme ganzer
Aussteuern schön und billig.
J. Nubino, Komödienstraße 28.
Perfekte Kleidermacherin s. Kunden Eintrachtstraße 121.
Zusammenhängendes gewölbtes
von 110—120 qm Größe zu vermieten Triererstraße 29, 3. Etage.
zansardenzimmer an einzelne anst
26 Pers. zu verm. Ursulatloster 8.
3 Zimmer, 1. Etage. an
kinderlose Leute zu verm Arnoldstraße 23A.
Deutz, Mathildenstr. 53,
3. Et. zu verm., 3 sch. Zimmer zu 25 A
3 Himmer, Hinterhaus,
zu bern““ gmrtt 53.
Wißir sehen 3 große helle, Raueme.
für jeden Betrieb passend, sofort billig zu vermieten.
Hämergasse 15.
Nur 8 Pig
Etage,
Mietgesuche.
in
Hil
ungestört, i. Centrum, v. Herrn gesucht.
Off.(nur m. Preisang. werd. berücksichtigt) u. Nr. 1862 a. d. Geschäft. d. Bl.
von 5 Räumen. Preis bis 60 Mark. Off. u. Nr. 1848 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Ein Fabi
sicheres Unternehm
sucht einen mit ca. 20 Ein
Das Kapital kann Fr.=Offert. unt. Geschäftsst. d. K
Kapit
Verschiedene Ka 1. Stelle angemelt Justizrath 8
Köln, Gertri
Gesangverein,
sucht einen tücht. Gesanglehrer für wöchentl.—1½ Stunden Probe Off. mit Preisangabe unter Nr. 1854 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
4 Zimmer und Mansarde, an stille Leute zu verm. Trutzenberg 1.
Zippes, Ali
abgeschl. Etagen zu 4 und 3 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daber minderbegi terte Leute sich eine kleine Woh nung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau,
oder bei einer unserer Annahme- nermieten.
stellen, welche durch Plakate kenpf, a bg. Etage,—6., auch geteilt zu lich gemacht.., A verin. Besch. Rippos, Nohlstr. 30.
3. Etage 4 Zimmer,
auch geteilt, an stille Leute sofort zu vermieten. Martinstraße 39.
3. Etage
besonders in fremden Sprachen, event auch Aufsicht u. Nachh. b. Schularbeiten Off. u. Nr. 1841 a. d. Geschäftsst. d. Vl
nerg. Nachhülfe u. Silentium ert E Prim., ff. Empf. über ert. Unterr Off. u. Nr. 1853 an d. Geschäftsst. d. Bl
Off. u. Nr. 1851.
3000 Mark
prüfte Klavierlehrerin erteilt gründlichen Unterricht, event. auch Vorbereitung z. Konservatorium. Off. u. Nr. 1847 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kippes, Eichstr. 6 3 Zimm. 1. Et., ** an—3 Personen zu vermieten.
(Dwei möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
□ zu vermieten. Heinrichstr. 17
5 hohe helle und luftige Räume, mit Mansarde und Keller, nahe dem Barbarossaplatz, zu vermieten, Luxemburgerstraße 14. Besch. Luxemburgerstr. 13.
Dähe Post u. Bahnhof, MartinsD abteigasse 23, 1. Et., 4 Räume zu vermieten. Bescheid von—5 Uhr und Thürmchenswall 61
Köln-Lengerich, Bahnstation.
Neu modern gebautes Haus mit Garten, 13 Räume, ganz oder geteilt zu vermieten. Preis 60 J. sofort zu beziehen. Hauptstraße 86
Prop. Schlafstell.
links.
sohnung von—3 Räumen an
ruhige Familie zu vermieten.
Follerstraße 14.
ritte Etage, 3 Räume, an ruhige kinderlose Familie zu vermieten. Friesenstraße 15, 2. Et.
(wei Zimmer an ein oder zwei ruh
Personen zu vermieten.
Pantaleonswall 15.
Kath. Philologe
Kapitalien.
40
zur hypoth.
Fr.=Offerten ur Geschäftsstelle d.
gegen gute Siche sucht. Fr.=Off. u.
schäftsstelle der
Ein geb. tüch
ert. schwäch. Gymi
geg. freie
Öff. u. Nr.
Stat., a. 1863 a.
par Mademo
Limburgers
Welcher Edelden TD vater 60 K
Zur Sicherheit d Briefmarkensamn
Gefl. Ang. u. Nr.
Zu Vel
Im Reg.=Bez. Nähe eines auft Bahnstation, ste Waldkomplex u Mittel= und Nie Tannen= und Ei gener Jagdber zu verkaufen.
Fr.=Offert. u. schäftsstelle d.
Ehmg
Gest
Venloerstraße 3 Ladenlokal, in in Manufaktur. wurde, unter g preiswürdig zu vermieten. E Zilkens, Er
in kleineren P ganzen Ladung Fr.=Off. u. G
stelle der Köl
Verkaufe sät Zubehörteile z Preise. Auch T
Lindlau, Hoh
97
10
Cahrorin einer kath. höh. Schule Lehrerin erteilt Privatstunden.
homme cherche leçons de frau çais par une française ou un français.
Offr. a. prix sous 1857 a Texp.
Kolonial= u.
In einem Eisel, 3000 E gehendes Gesche
Fr.=Off. unt
schäftsstelle?
Nordhäu
Ec!
der Liter 1 M
P. J. Giffe
gegenül
Kle
für höhere Knabenschule Mitte Oktober gesucht. Geistlicher bevorzugt. Fr.=Off. u. G B 4691 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 5
13000 M.%, Oktober bereit
Allerheiligenstraße 11,-9. 12-3 Uhr.
(Zechen=Koks) u. s. w. direk preiswert abz Fr.=Off. unt
schäftsst. der
Zwei
gi
zu verkaufen. meister, Ehre
Kroß. u. klei gebrauchte verkaufen.
Eis. Kinderbet
Ich. Mantel
v billig zur

er
ime,
schl.
illig
8.
illig
sten.
us.
ver1.
8
lichk. r. 17. kans. erm. en.
Zim.,
zubeaels). Bl.
ver95.
agerohne r. 55.
oder 60 K
Et.
ktage, Küche ruh. III.
tsarde on zu Et.
u verße 7. u ver18.
Stadt+<space> 2 0 0<space> 73.
bess.
#851.
ion,
esucht. berückd. Bl.
Mark.
d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 1 Binstag, 17. Beptember 1901.
Seite 3.
Ein Fabrikgeschäft,
sicheres Unternehmen,
sucht einen Teilhaber mit ca. 20.000 Mark Einlage.
Das Kapital kann sichergest. werden. Fr.=Offert. unt. N K 4831 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
in ert Interr d. Bl
frau on un
exp.
Kapitalien.
Verschiedene Kapitalien sind zur 1. Stelle angemeldet bei
Justizrath Kleber, Notar,
Köln, Gertrudenstraße 34.
Köln.
Lagerplätze,
insgesamt 15000 gm, mit und ohne Bahnauschluß, in der Nähe des Hafens, im Ganzen oder geteilt zu verkaufen,
oder zu
Fr.=Off. u. J N 4294 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. f
3000 Mark thek gesucht.
Off. u. Nr. 1851 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
roße Auswahl Oefen und Herde,
bedeut. Fabrikat, irische emaill. Dauerbrandösen. verschied. gr. gebr. Mantel=, Koch= und Füllösen zu verk.
Thieboldsgasse 70.
n
ehrer
Probe.
1854
gehrerin event. Frium. d. Bl.
Schule
nden.
event
beiten
d. Vl
Kirchengelder
zur hypoth. Anlage bereit.
Fr.=Offerten unter A 131 an die Geschäftsstelle d. Bl
Neste
1 Herd und 1 Ofen
billig zu verk. Marzellenstraße 17.
N. M.
gegen gute Sicherheit für sofort ge sucht. Fr.=Off. u. II M 4723 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein geb. tücht. Privallehrer
ert. schwäch. Gymnasiast, energ. Nachh. geg. freie Stat., a. liebst. i. d. Neustadt. Off. u. Nr. 1863 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Legons de français
par Mademoiselle Ragosny. Limburgerstrasse 23, II
Welcher Edeldenkende leiht Famiienvater 60 K auf drei Monate? Zur Sicherheit dienen zwei wertvolle Briefmarkensammlungen.
Gefl. Ang. u. Nr. 1866 a. d. Gesch. d. Bl
KIE
Zu verkaufen.
Im Reg.=Bez. Köln, in unmittelb. Nähe eines aufblüh. größ. Ortes m. Bahnstation, steht teilungshalber ein Waldkompler von ca. 400 Morgen Rittel= und Niederwald, vorwiegend Tannen= und Eichenbestand, mit eigener Jagdberechtigung freihändig zu verkaufen.
Fr.=Offert. u. G V 4709 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
für Kinderkleider, Shlipsreste.
Michaelstraße 10.
Kauf-Gesuche.
Ehrenfeld.
Suche für mich ein
kleines Haus,
welches aus Unterhaus und zwei Etagen oder einer Etage besteht, im Preise bis zu 20000 M. zu kaufen,
Fr.=Offerten unter B 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Propere leere Kisten
in all. Dimensionen kauft Rheinische Fischbeinfabrik Ehrenfeld. Lichtstr. 25.
Der„sogenannte
läßt den Stadt=Anzeiger noch immer nicht zur Ruhe kommen. Wie wir schon früher ausgeführt haben, hat er aus kommunalwahlpolitischen Gründen das Bedürfnis, in Köln ein bißchen zu hetzen, natürlich bei Leibe nicht gegen den Katholicismus, sondern nur gegen den bösen„Ultramontanismus“, der auf dem Osnabrücker Katholiken= tage die„zartesten Empfindungen des nichtkatholischen Teiles der Bürgerschaft" verhöhnt haben soll. Dieses Bewußtsein möchte er auch den evangelischen Mitbürgern in Köln à tout prix einimpfen und damit die rechte Stimmung vorbereiten zum Eintritt in die— Stadtratswahlen. Bei Verfolgung dieser Teudenz ist es ja nun für das Blatt äußerst mißlich, daß außer der nationalliberalen Parteipresse so wenige Stimmen für die These von der Störung des konfessionellen Friedens durch den diesjährigen Katholikentag sich anführen lassen. Da kommen ihm denn die von der protestantischen Geistlichkeit in Osnabrück inscenierten Protestversammlungen sehr gelegen; das ist doch wenigstens wieder etwas, womit man paradieren kann, und es bereitet dem Stadt=Anzeiger eine sichtliche Freude, aus den Protestreden eine halbe Spalte Citate zusammenzustellen. Die protestantischen Pastöre von Osnabrück hatten mit Besorgnis beobachtet, wie die evangelische Bevölkerung der Stadt sich anschickte, einhellig mit den katholischen Mitbürgern den Besuchern des Katholikentages ein festliches Willkommen zu bereiten, und in der liberalen Presse konnte man auch schon zu Beginn des Katholikentages den Ausdruck des Befremdens über das Entgegenkommen der evangelischen Bevölkerung lesen. Auch blieb der großartige Verlauf der katholischen Heerschau auf die evangelischen Einwohner Osnabrücks gewiß mest ohne Eindruck, und so erschien es denn den geistlichen Führern wr#wendig, etwas zu thun, um das Gleichgewicht in den Gemütern Gläubigen wieder herzustellen. Darüber wollen wir nicht mit ihnen rechten. Es ist sogar erklärlich, wenn einzelne Wendungen, namentlich in der Rede des Abg. Gröber den evangelischen Teil der Bevölkerung Osnabrücks nicht angenehm berührt haben, denn wir nehmen zu seiner Ehre an, daß er an den voraufgegangenen vielfachen Verletzungen katholischen Empfindens im weiten deutschen Vaterlande keinen Anteil hatte. Gegen eine maßvolle Kundgebung treuen Festhaltens an ihrem evangelischen Bekenntnisse wäre bei dieser Sachlage auch vom katholischen Standpunkte nicht einmal etwas einzuwenden gewesen. Die Veranstalter der Protestversammlungen in Osnabrück vergaßen aber ganz die Erwägung, daß die Redner des Katholiken=
" Heute entschlief nach längerem Leiden
lännes Mälter,
Uhrmacher.
" Der Verstorben war 40 Jahre in unserem Hause angestellt und bis vor einigen Jahren thätig;
er erfüllte seine Pflichten mit aufopfernder Hingebung und mustergültigem Interesse.
Wir sichern dem Entschlafenen ein ehrendes Andenken.
I. Verhagen&ampComp.
Köln, den 15. Sept. 1901.
SM
WUUULUTTUTGSTSUEg
Todten-Zetteluns rauer-Circalare!
eanu
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmack veller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8.
K
Das
ahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Stephan Piel
findet Mittwoch den 18. September in St. Gereon, morgens 8½ Uhr, statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Kloys Josef Maaßen u. Mary., aeb. Kümpeler,
findet am
Mittwoch den 18. September
morgens 9 Uhr, in der
Plarrk. au Köln-Lindenthal
laden
wozu steundlichst eingewird.
Abgeschl. Wohnung ges.
von 5 Räumen. Preis bis 60 Mark. Off. u. Nr. 1848 an die Geschäftsst. d. Bl.
Flaschen kauft Müller, Hühnerg. 4.
leicht und gut, für Bäckerei zu kaufen gesucht.—
Fr.=Off. unter A 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel. Oefen, Pianinos werden z.
höchst. Werte angek. Achterstr 4.
Ladeneinrichtung
für Schreibw.=Geschäft zu kaufen ges.
Offerten unter B 142 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Geschäftshaus,
Venloerstraße 328, mit geräumigem Ladenlokal, in welchem seit Jahren ein Manufakturwarengeschäft betrieben wurde, unter günstigen Bedingungen preiswürdig zu verkaufen oder zu vermieten. Ehrenfeid. Frz. Zilkeng, Everhardstr. 58.* t
Hafer, alte
in kleineren Partieen oder auch in ganzen Ladungen hat abzugeben
Fr.=Off. u. G T 4707 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Geschäftsverlegung
Verkaufe sämtliche Fahrräder und Zubehörteile zu jedem annehmbaren Preise. Auch Teilzahlung. Theodor Lindlau, Hohenzollernring 22.
Zu kaufen gesucht
möglichst unbelastete Besitzung
zwischen Bonn und Königswinter. Preis bis 60 000 Mark.
Fr.=Off. u. J R 4749 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. l
Verloren&amp; Gefunden.
S
Ein Handwagen ohne
gesunden.
Schild ausFriesenwall 102.
#m l. Sept. bei Wischet, Martinstr.,
** neuer seidener Schirm vertauscht. Bitte dort umzutauschen.
Schiäll
Kolonial= u. Manufakturwaren.
In einem kleinen Städtchen der Eisel, 3000 Einwohner, ist ein gutgehendes Geschäft billig zu verkaufen. Fr.=Off. unter II N 4724 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Ein rehfarbener, kurzhaariger
Hund entlaufen.
Wiederbringer erhält Belohnung.
Mohrenstraße 22.
Am Sonntag den 15., abends um etwa 7½ Uhr, kam im Belgischen Hof
ein Schirm
(sog. Patentschirm mit Feder) mit rundem Griff abhanden. Es wird gebeten, denselben b. Hrn. Dr. R. Kleyn. Deutscher Ring 13, gefl. abzugeben.
Mitte
orzugt.
e Geek zum
ereit.
3 Uhr.
Echter alter
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster
Klein-Koks
(Zechen=Koks) für Centralheizungen u. s. w. direkt an Selbstverbraucher preiswert abzugeben. Fr.=Off. unt. I1 B 4713 an die Ge
schäftsst. der Köln. Volkszig. 1
Zwei guterhaltene Oeser
u verkaufen. Rich. Beck, Schlossermeister, Ehrenfeld, Everhardstr. 6.
Kroß. u. kleiner Regulierofen sowie
O gebrauchte Fensterrahmen billig zu verkaufen. Ursulaplatz 9.
Vermischtes.
Existenz.
Leuten, welche Routine als Verkäufer haben u. über ein Kapital von .—600 bl. verfügen, ist die Gelegenheit geboten, durch d. leichte Erlernung der Fabrikat. des besten und größten Verbrauchsartikels der Welt, welcher mindestens 50—60% Gewinn abwirft, sich selbständig zu machen.
Zu sprechen Donnerstag den 19. September von vormittags ½10 bis abends 6 Uhr Engl. Hof, Zimmer 1.
Eis. Kinderbett zu verk. Poststraße 36.
Sch. Mantelofen mit weiß. Marmor
billig zu verk. Cleverstr. 14 Hochp
Zurückgekehrt
Dr. med. R. Oppenheimer,
Kyffhäuserstrasse.*
tages, soweit sie überhaupt mit Andersgläubigen sich befaßten, lediglich die Abwehr ungerechter Augriffe und Anmaßungen von katholikenfeindlicher Seite im Auge hatten. Insbesondere war der im Kölner Local=Anzeiger bereits wörtlich wiedergegebene Abschnitt der Gröberschen Rede ausdrücklich der neu gegrundeten Evangelisationsgesellschaft gewidmet, welche den deutschen Katholiken das reine Evangelium bringen will. Ein Professor Ziller sagte nach dem Stadt=Anzeiger:„Die Versammlung wird den Charakter einer Protestversammlung annehmen müssen, nicht gegen den Katholicismus, sondern gegen den Katholikentag.“ Hätte der Redner eine ähnliche Unterscheidung auch bei dem Abg. Gröber gelten lassen, dann würde er haben eingestehen müssen, daß dieser Abgeordnete nicht die evan gelische Kirche und den evangelischen Glauben mit Verunglimpfungen überschüttet, sondern nur Protest, und zwar energischen und berechtigten Protest erhoben hat gegen die Anmaßung der Evangelisations
gesellschaft. a—.
Auf den beiden Osnabrücker Protestversammlungen ist manches ge redet worden, was geeignet ist, das religiöse Empfinden der Katholiken aufs schwerste zu verletzen, und da der Stadt=Anzeiger so eingehend von denselben Notiz nimmt, so wären wir berechtigt, sie zum Ausgangspunkte für eine weitere konfessionelle Polemik zu machen. Wir wollen indes nicht in denselben Fehler der protestantischen Herren von Osnabrück verfallen, zumal jene Protestversammlungen doch nur eine lokale Bedeutung haben. Weit interessanter ist für uns die Feststellung, daß der Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung alle Regungen eines noch so zarten evangelischen Gemütes mit seinem Beifall begleitet, hingegen für die in gewaltigen Protestversammlungen zum Ausdruck ge brachten Beschwerden der Kölner Katholiken nur Hohn und Spott und weitere Beleidigungen bereit hatte. Im vorliegenden Falle„muß man zugeben, daß alle diese Protestkundgebungen vom Standpunkte der angegriffenenen protestantischen Bürgerschaft aus ihre sachlich schwer wiegende Berechtigung haben.“ Als aber die Katholiken Kölns im Verein mit denen anderer Städte ihrer Empörung über den Graßmann Skandal Ausdruck gaben, da eiferte derselbe Stadt=Anzeiger gegen die Herrschgelüste der„ultramontanen Machthaber", insbesondere der katholischen Geistlichkeit, und schloß seine Hetzepistel mit dem Satze: aber alle die Macher und Hetzer sind blind dafür, daß ihr Werk doch schließlich nur die Entsittlichung und Verrohung des Volkes fördert.
Daß man auch vom evangelischen Standpunkte über den Osnabrücker Katholikentag durchaus nicht so entrüstet zu sein braucht, wie der Stadt=Anzeiger seine Leser gern glauben machen möchte, haben wir schon an dem Zeugnisse des Hauptorgans der konservativen Partei, der Kreuzzeitung, gezeigt. Sogar die Freikonservativen erweisen sich bei weitem nicht alle als so verbissene Gegner des Katholicismus, wie die ihnen politisch doch nahe verwandten Nationalliberalen. Ein hervorragendes Organ derselben, die Schlesische Zeitung, urteilt wie folgt:
Wer gerecht und billig denkt, wird anerkennen, daß die eben ge schlossene 48. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in dem schönen Vereinshause zu Osnabrnc wurdevoll verlaufen ist und den guten Willen gehabt und gezeigt hat, auf Andersgläubige und Andersdenkende Rücksicht zu nehmen und nun einmal nach Gottes Fügung bestehende geschichtliche Verhältnisse nicht ohne Grund und nur zum Vorleil der Socialdemokratie, als des tertius gaudens, anzugreifen, obwohl letztere Gefahr gerade diesmal naheliegen konnte, weil diese Generalversammlung im Gegensatze zu ihren Vorgängerinnen seit längerer Zeit nicht nur mit dem Gebiet der Politik und Socialpolitik, sondern auch mit Thematen aus der Katechese sich beschäftigt hat. Wenn die Berliner Post, indem sie damit die in den letzten Jahren ohne Zweifel immer mehr zwischen dem Centrum und der kon servativen Partei erfolgte Annäherung in politischen und sonstigen weltlichen, wirtschaftlichen Fragen erschwert, behauptet, daß die Katholikentage niemals durch eine Fülle von Geist und neue Ideen sich ausgezeichnet hätten, und daß diesmal die Reden noch um einen Grad tiefer ständen als sonst, so scheint sie hierbei zu vergessen, daß es bei keiner Partei gerade die Aufgabe populärer Volksversammlungen ist, neue Ideen zu Tage zu fördern, und daß es, je öfter das Centrum seine alten Steckenpferde aus dem Stall zieht, und in großen Herbstmanövern vorführt, immer schwieriger wird, sie neue Evolutionen aus führen zu lassen. Etwas weniger wäre vielleicht hier mehr, aber das haben die Herren vom Centrum unter sich abzumachen. Trotzdem wird man anerkennen müssen, daß eine große Begeisterung für die katholische Sache die Verhandlungen durchweht hat, daß die Einigkeit der Katholiken von neuem in schönem Lichte sich gezeigt hat, was ja bei der ganzen Organisation dieser Kirche nicht Wunder nimmt und was auch jeder aute Rratestant bei seinem grundsätzlich anderen Standpunkt anerkennen kann, und daß überall der feste Wille zutage getreten ist, zu Gunsten von Kirche und Staat auf allen Gebieten des socialen und wirtschaftlichen, ja auch des wissenschaftlichen Lebens mitzuwirken und wenn möglich voranzuschreiten, indem, wie Dr. Lieber am Schlusse der Verhandlungen betonte, jedem, der von der Osnabrücker Versammlung scheide, bis zuletzt die Kreuzesblumen der Liebe zu Kirche
und Vaterland leuchten würden. Es ist auch auf dieser Generalver sammlung, wie schon öfters in den letzten Jahren, z. B. bei Erledigung. des Bürgerlichen Gesetzbuches, der Flottenfrage, der chinesischen Frage, erfreulich hervorgetreten, daß das Centrum Wert darauf legt, seinen patriotischen und deutschen Standpunkt, welch letzterer auch in der Polenfrage leise anfängt, etwas mehr accentuiert zu werden, zu betonen. Freuen wir uns dessen, in der Hoffnung, immer mehr Gebiete opferfreudigen Zusammenwirkens mit unseren katholichen Mitbürgern zu finden. Und wenn unter solchen äußeren Umständen der Bischof Voß von Osnabrück erklärte:„Ich halte es für einen ganz besonderen Vorzug der Generalversammlungen, daß dem christlich=katholischen Volke auch aus beredtem Laienmunde wieder und wieder gesagt wird, was es sonst nur in der Kirche zu hören bekommt,“ so wird man diesen Gedanken, vom katholischen Standpunkte aus betrachtet, für berechtigt halten und sich mit ihm abfinden. Auch sonst hat es auf der Osnabrücker Generalversammlung, der auch der katholische Regierungspräsident v. Gescher aus Münster, früher Landrat zu Wesel und eines der hervorragendsten Mitglieder der deutsch=konservativen Partei im Reichstage, wo er wiederholt als glänzender Redner hervorgetreten ist, verschiedentlich beiwohnte— offenbar im Zeichen der zwischen der königl. Staatsregierung und dem Centrum bestehenden guten Beziehungen—. nicht an Zügen gefehlt, die ein konservatives Gemüt sympathisch berunren— trotz allen hier und da wieder aufgewärmten Kulturkampfserinnerungen, von welchen der Breslauer Justizrat Dr. Porsch hervorhob, daß man auf diesem Gebiete vieles verzeihen, aber nichts vergessen solle. Wenn Hr. Dr. Bachem betonte, daß man in wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Fragen die Nationalökonomie des Vaterunsers befolgen müsse, so ist dies ein schöner Ausdruck konservativer Auffassung dafür, daß neben und bei aller socialpolitischen Fürsorge für die wirtschaftlich Schwachen und Bedrängten, wie Kaiser Wilhelm I. es ausdrückte, unserem Volke die Religion erhalten bleiben müsse, und zwar nicht nur die katholische, denn das Vaterunser ist allen christlichen Konfessionen gemeinsam. Auch darin— und es handelt sich hierbei um ein Grundproblem aller Gläubigen— ist dem elsässischen Professor Müller aus Straßburg beizustimmen, daß nicht die Wissenschaft, sondern das Christentum die letzten Fragen des Daseins in einer für die Menschenseele befriedigenden Weise löst, und daß gegenüber allen angeblichen Ergebnissen einer modernen Wissenschaft das Volk aus tiefstem Herzen rust:„Wir suchen und wir ersehnen die höhere, die himmlische Heimat!“
Einen Politiker, der sich zu einer solchen ebenso vornehmen wie weitsichtigen Auffassung emporschwingen könnte, wird man freilich in der Breitestraße zu Köln vergeblich suchen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Fuhrknecht Friedrich Nachtigall erhiel wegen Kohlendiebstahls vier Monate Gefängnis.— An der Landstraß: zwischen Dürscheidt und Spitze zecstörten drei junge Maurer durch Steinwürfe mehrere Isolatoren der Telegraphenleitung. Wegen fahrlässiger Gefährdung des Betriebes einer zu öffentlichen Zwecken dienenden Telegraphenleitung wurden sie zu je 50 M. Strafe verurteilt.
a Schöffengericht. Ein vorbestrafter Taglöhner, welcher einen Ueberzieher und eine Partie Ansichtspostkarten stahl, auf den Namen seines früheren Dieustherrn in zwei Geschäften sich mehrere Sachen erschwindelte, erhielt sechs Wochen Gefängnis.— Eine Dienstmagd wurde wegen Unterschlagung zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Mißhandlung zweier Personen wurden ein Kutscher zu 120., ein Commis zu 60 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner stahl in mehreren Geschäften Waren, während einem anderen Taglöhner ein Ladendiebstahl zur Last gelegt wurde. Die Strafe wurde auf zwei Wochen bzw. drei Wochen Gefängnis bemessen.— Ein Milchkutscher aus Sülz, der seinem Dienstherrn nach und nach 600 M. unterschlug, erhielt zwei Monate Gefängnis.— Ein Schlossergeselle, der seinem Meister einen Anzug aus dem Schrank stahl, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ohne im Besitze eines Gewerbescheines zu sein, hausierte ein Erdarbeiter auf der Straße mit Blumen. Als ein Schutzmann einen Bettler festnahm, versuchte der Erdarbeiter den Verhafteten dem Beamten zu entreißen; auch hatte er sich kein Unterkommen verschafft, obgleich er dazu aufgefordert war. Das Urteil lautete auf 5 M. Geldstrafe, eine Woche Haft und eine Woche Gefängnis.
Dem Königsberger Tiergartenverein ist die Genehmigung zu einer Lotterie, bestehend aus Losen à 1 Mark, erteilt worden. Es kommen bereits am 12. Oktober a. c. 1555 Gold= und Silbergewinne im Werte von 18750 Mark, sowie 45 erstklassige Herren= und Damen=Fahrräder, Ankaufspreis 11 250 Mark zur Verlosung. Der Generalvertrieb der Lose ist der Firma Leo Wolff in Königsberg i. Pr. übertragen, und ist der Verkauf derselben im ganzen Bereich der preußischen Monarchie gestattet. Es liegt für jedermann die Möglichkeit vor, fur 1 Mark Einsatz ein erstklassiges Fahrrad zu gewinnen

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 253# Vinstag. 17. September 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Sept. 1901.
e00 Der Väter
[361 Original=Roman von Fr. Collet.
Das war so mysteriös gesprochen, daß Elise an der Zurechnungsfähigkeit des Vaters zu zweifeln begann. Als sie jedoch noch eine Weile stehen blieb, drängte der Vater mit vorwurfsvollem Blick:„Geh!“
Das Mädchen gehorchte, es war zu viel des Leides über sie gekommen, daß sie noch vor irgend etwas Unbekanntem Furcht gehabt hätte. Die Thüre zu der Stube aufschließend, ließ sie — wünscht, und kehrte dann ins Krankenzimmer zurück.
Dort lag Kemann, äußerste Spannung auf den Zügen, die Augen auf die Thüre gerichtet. Ein leises Knacken ließ sich draußen vernehmen. Sachte und vorsichtig öffnete sich die Tühre, die das Schlafzimmer mit der Prunkstube verband, und Bernard stand im Rahmen derselben.
Ein Schrei, den Elise ausstoßen wollte, erstarb ihr auf den Lippen, als der Bruder eine ängstliche Bewegung machte, auf die Straße deutend.
Bernard kam näher:„Das Haus ist umstellt," flüsterte er, „man glaubt mich noch hier und will mich beim Entweichen abfassen.“
„Kinder!“ rief's da vom Bett herüber.
Der Sohn war ebenso schmerzlich bewegt, wie vorhin Elise, da er des Vaters Stimme in gequälten Lauten vernahm. Leise trat er aus Beit, der Schwester Hand ergreifend.
„Nehmt auch meine!“ bat der Vater.
Thräuenden Auges zogen die Kinder des Vaters steife Rechte unter der Decke hervor und hielten sie in ihren Händen.
„Ich war schlecht, euer Unglück, auch das eurer Mutter!“ stöhnte der Kranke,„vergebt, geht— geht weit fort von hier,
— ihr habt Geld genug,— heiratet,— werdet glücklich——
— ohne mich,—— ich sterbe!“
Keines Wortes mächtig, sanken die Geschwister vor dem Bette in die Knie, leises Schluchzen drang zu des Kranken Ohr und geleitete seine Seele hinüber in eine andere Welt, wo die Reue der letzten Zeit gewiß mitgewogen wurde in der Schale des Guten.
Ein krampfhaftes Zucken der Finger, die seine Hand umspannt hielt, ließ Bernard besorgt aufschauen, da klang noch einmal jenes Röcheln, die Augen wurden starr, der Sohn wußte, daß sein Vater ausgelitten hatte.
„Er ist verschieden, Elise!“ sagte er schluchzend, drückte dem Toten die Augen zu und sank in die Knie, ein stilles Gebet zu sprechen.
Leise weinend kniete die Schwester neben ihm.
Es war ein schwerer Kampf, der jetzt in dem Herzen des jungen Mannes gekämpft wurde, als der Eindruck des Sterbens vorüber war. Was hatte jener Leblose nicht alles an ihm verschuldet! Wieviel Glück hätte er ihm schaffen können, wieviel Unglück hatte er ihm gebracht! Alle die bitteren Stunden der letzten Jahre durchlebte Bernard jetzt im Fluge noch einmal; einen bitteren Stachel hatte diese Erinnerung für ihn, aber das Gute wurzelte zu tief in ihm, als daß es ihm nicht geholfen hätte, alles zu überwinden.
Gleiche Gedanken mochten wohl seiner Schwester Seele jetzt bewegen, mancher Seufzer stieg aus ihrem Herzen auf.
Endlich, als schon der fahle Schein des Morgens ins Zimmer fiel, erhob sich Bernard, sanft nahm er die Schwester bei der Hand und führte sie zu einem Stuhl.
„Ich muß jetzt wieder in mein Versteck, Elise," flüsterte er, „der Trost, den ich dir geben kann, ist nur gering; hoffe und harre gleich mir. Morgen komme ich wieder!“ Einen leisen Kuß hauchte er auf der Schwester reine Stirne, die Thüre öffnete sich, Bernard war verschwunden.
Einen langen Blick warf Elise nach dem Bette hinüber, wo der Schein des Morgenlichtes geisterhafte Blässe auf des Toten Angesicht breitete.
Ihr schauerte; leise schlich sie hinunter in ihre Kammer, wo sie im Gebete Trost suchte für ihr unendliches Leid.
Die Neuigkeitsverbreiter in Warendorf hatten am nächsten Morgen Kemanns Tod als fetten Bissen zu verabreichen. Die Thatsache wurde, da auch das Gerücht umging, daß er kurz vor dem Sterben die Sprache wieder erlangt habe, in schauerlich schönster Weise ausgeschmückt. Darüber vergaß man fast die frühere Affaire mit Bernard und bedauerte nur die arme Elise. Auch diese selbst beschäftigte jetzt lebhaft die Frage, was nun aus ihr werden solle. Daß sie dem Hause und Geschäft allein nicht vorstehen könne, sah sie ein; auch war ihr alles, was an die traurige Vergangenheit erinnerte, schon jetzt zuwider.
„Hätte Karl mich nur freigegeben, sein Wort zurückgenommen,“ bachte sie, als der Postbote ihr einen Brief überbrachte, der Karls Handschrift trug.
Was sie sich eben noch als Vorbedingung für die Gestaltung eines neuen Lebens herbeigesehnt, schien ihr dieses Schreiben zu bergen. Trotzdem überkam sie eine Abneigung, ja, eine Art Furcht, das Couvert zu öffnen. Gewiß war dies menschlich und entschuldbar, vermutete sie doch in diesem Briefe den Zerstörer ihres seligen Liebestraumes, herbeigerufen durch des Vaters Strafthaten.
Endlich überwand sie ihre Abneigung, öffnete den Brief und las:
„Köln a. Rh., den 25. Nov. 1800.
Geliebte!
Was euch betroffen, ist mir bekannt. Euer Unglück, von dem ich früher erfuhr, als ihr, hieß mich in der Stunde der Not von deiner Seite weichen, wollte ich nicht der Gefahr ausgesetzt sein, von den Gerichten jeden Tag um Beihülfe zu Bernards und deines Vaters Bestrafung angegangen zu werden. Deshalb nahm ich schleunig Urlaub und befinde mich nun hier, deine Nachricht erwartend.
Höre meinen Entschluß: Da ich auf dich nicht verzichten kann und will, als Steuerbeamter unter den obwaltenden Verhältnissen aber nicht weiter dienen kann, so werde ich meinen Abschied nehmen, um den ich auch schon eingekommen wäre, wenn ich nicht vorher mit dir über die Gestaltung unserer Zukunft hätte Rücksprache halten wollen.
Das Geschick hat es jetzt in unsere Hand gelegt, welchen
Lebensweg wir uns bereiten wollen. Denke ernstlich darüber nach, aber übereile nichts. Werde ruhig und laß allein dein gutes Herz sprechen, ehe du deine Entscheidung triffst, die ich unter allen Umständen hier erwarte.
Soll ich dir ein Wort des Trostes sagen, Geliebte? Wie schwach und unbedeutend ist der Mensch, wenn er Trost spenden soll! Denke, daß Bernard jedenfalls der Verführte ist, daß er die letzten Jahre, soweit er selbständig handeln konnte, gewiß seine Hand nicht nach dem unrechten Gut ausgestreckt hat; denke oer armen Josephine, die ihn so treu, so zärtlich liebt, und wenn in deinem Herzen noch ein Gedanke lebt, der Trost zu bieten im stande ist, dann gieb ihn diesem armen Mädchen, das weit mehr von unverschuldetem Unglück getroffen ist, als wir.
Vertraue mit mir auf Gott und unsere Liebe, gewiß wird sich noch alles zum Besten wenden, wenn du treu zu mir hältst, wie ich zu dir. Ewig dein! Karl.“
Welch ein großer Gegensatz zwischen dem, was Elise als halt dieses Briefes vermutet und dem, was er thatsächlich enthielt. Hatte das Mädchen auch im ersten Augenblicke das Gefühl, als dürfe sie das Opfer, welches der Geliebte ihr anbot, nicht annehmen, so gewann es doch nicht in der Weise die Oberhand, daß es die Empfindungen der Ruhe und Sicherheit hätte verdrängen können, die der Brief im Herzen der Leserin erzeugte.
Gewiß bedurfte Elise in dem gegenwärtigen Wirrwarr der Stütze, die sie in diesem Briefe gefunden; war sie es doch allein, die alle Anordnungen für des Vaters Begräbnis treffen mußte. Außer den Leuten, die von Amtswegen dazu verpflichtet waren, bot sich ihr niemand zur Hülfeleistung an; wer wollte mit dieser Schmugglerfamilie denn noch etwas zu thun haben?
In den folgenden Nächten kam Beruard wieder aus seinem Versteck hervor, half Elise bei einigen Besorgungen und überlegte, nachdem er Karls Brief gelesen, mit ihr die Zukunft. Man kam überein, das Anwesen noch kurze Zeit nach des Vaters Beerdigung zu halten, inzwischen aber mehrere Vermittler mit dem Verkauf zu beauftragen.
Bernard berechnete den Preis, der zum mindesten erzielt werden müßte, legte der Schwester den Stand des Geschäftes aus den Büchern klar und übergab ihr den ansehnlichen Barbestand der Kasse. Er selbst nahm einige Hundert Thaler an sich,„bis er sich irgendwo zurechtgesetzt hätte,“ sagte er. Damit war die Arbeit der ersten Nacht beendet.
In der zweiten, es war die vor dem Begräbnistage des Vaters, ordnete er seine eigenen Angelegenheiten. Er schrieb zwei Briefe, einen an seine Braut, der er abermals ihr Wort zurückgab, mit tiefstem Schmerze ihren Verlust beklagend, einen anderen an Karl, diesen bittend, die Schwester doch unter keinen Umständen zu verlassen, auch dann nicht, wenn diese ihn freigeben würde.
Das war ein trauriges Geschäft gewesen; nun kam ein noch traurigeres, der Abschied vom Toten und der Lebenden, denn in dieser Nacht wollte er die Flucht über die Grenze autreten, da man die Bewachung des Hauses als nutzlos aufgegeben hatte.
Während ihm Elise einige Wäsche in eine Reisetasche packte, ging er in des Vaters Schlafzimmer, wo man dessen Leiche aufgebahrt hatte. Ein Nachtlämpchen erhellte nur dürftig den Raum, sein Licht ließ eben die Umrisse des menschlichen Körpers erkennen, der dort lag. Was das Herz des jungen Mannes erfüllte, wer wollte es beschreiben!
„Ruhe in Frieden!" Das waren des Sohnes einzige Abschiedsworte in dieser bitteren Stunde. Leise schlich er hinaus in sein Zimmer, dort galt es Abschied zu nehmen von der Lebenden, der Schwester!
Aber auch da gab es nur wenige Worte. Die Schwester hing schluchzend an seinem Halse, küßte die Hand, die sie gefaßt hielt, und er selbst würgte an dem Ausbruch seines Herzeleids, das mit Gewalt hervorquellen wollte.
„Laß mich ziehen, Elise,“ bat er weich,„es soll uns kein Meer trennen; bald sehen wir uns wieder!" Leise löste er sich aus ihren Armen.„Lebe wohl!“ hauchte er und schritt, die Tasche in der Hand, zur Thüre.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
X An der städtischen Handelshochschule in Köln wurden im Anfangssemester, dessen Vorlesungen am 23. April begannen und am 7. August schlossen, wöchentlich insgesamt 80 Stunden Vorlesungen und Uebungen von zusammen 20 Dozenten abgehalten. Davon entfielen 41 Stunden auf die an der Handelshochschule im Hauptamte angestellten Lehrkräfte, 25 auf zehn Herren in Köln, die im Nebenamte an der Hochschule thätig sind, 14 auf fünf Prosessoren der Bonner Universität, die der neuen Anstalt ihre Unterstützung zu teil werden lassen. Während des Semesters ist dieser zu Anfang thätige Lehrkörper in mehrfacher Beziehung vergrößert worden. Insbesondere wurden zwei neue Lehrstühle geschaffen. Dr. A. Schröer, bisher ordentlicher Professor an der großherzoglich badischen Universität Freiburg i. Br., übernimmt einen Lehrstuhl für englische Sprache und Litteratur und Dr. C. Eckert, bisher Privatdozent an der Berliner Universität, einen zweiten Lehrstuhl für die Volkswirtschaftslehre; Herrn Professor Dr. Schröer wird ein geborener Engländer als Lektor zur Seite stehen. Ferner sind aus der Stadt Köln snoch verschiedene Herren zur Mitwirkung gewonnen worden; so werden Oberlandesgerichtsrat Reiff und Rechtsauwalt Dr. Scheiff vom Herbst an juristische Vorlesungen halten; Regierungs= und Gewerberat Trilling wird über Gewerbehygiene vortragen; Oberregierungsrat Altmann, Dezerneut für Tarifsachen an der Eisenbahndirektion Köln, wird die ihm vom Minister der öffentlichen Arbeiten ausgetragenen Vorlesungen über die wirtschaftlichen Aufgaben der Eisenbahnen, Eisenbahntarifwesen und Frachtrecht in der Handelshochschule halten. Endlich sind im abgeschlossenen Semester mehrere Habilitationsgesuche eingereicht worden. Von ihnen ist eines den Habilitations= bestimmungen gemäß, die im wesentlichen den an den preußischen Universitäten geltenden entsprechen, bereits genehmigt worden. Dr. Moldenhauer wird von Herbst an, als erster Privatdozent der neuen Kölner Hochschule, das Fach des Versicherungsrechts und Versicherungswesens vertreten, für das er sich nicht nur theoretisch, sondern auch in mehrjähriger praktischer Thätigkeit besonders ausgebildet hat. Durch diese mehrfache Vergrößerung des Lehrkörpers wird auch die Zahl der Wochenstunden um rund die Hälfte vermehrt werden können. Auch die mit der Handelshochschule verbundenen Sammlungen haben sich bereits im ersten Semester entwickelt. Die Bibliothek, für die im ersten Jahre eine Summe von 25000 M. bewilligt worden
ist und für die später ein Jahresbetrag von 10000 M. zur Ver fügung steht, ist von der Handelskammer mit einer Büchersammlung von rund 1200 Bänden beschenkt worden. Neben der Büchersammlung die langsam zu einer modernen„Kommerzbibliothek“ ausgestalte werden soll, ist der Sammlung von Zeitschriften besondere Aufmerk samkeit geschenkt worden. Rund hundert Fachzeitschriften ans allen Teilen der Welt werden zu Beginn des Winters im Lesesaa der Hochschule ausliegen. Auch ist die Einrichtung eines mit der Hochschule verbundenen Handels museums, für das die Handels kammer eine Summe von jährlich 10000., zunächst auf fün Jahre, bewilligt hat, vorbereitet worden. Die Stadtverwaltung hat zu diesem Zweck der Hochschule die im Mittelpunkt der Stadt gelegene Quatermarktschule überwiesen; von ihren 14 Räumen stehen für Museumszwecke vom 1. April 1902 ab elf Säle zur Versügung. Für die Verwaltung der Sammlungen ist Dr. Foy in Dresden gewonnen worden, der zugleich die Leitung der ethnographischen Sammlungen der Stadt übernehmen und Vorlesungen über Völkerkunde an der Hochschule halten wird. Von einer großen, wachsenden Anahl von Firmen sind für das neu einzurichtende Handelsmuseum ereits wertvolle Schenkungen angemeldet worden. Endlich wird auch die Sammlung von Lehrmitteln für den naturwissenschaftlich=technischen Unterricht bedeutend vermehrt werden. Außer den 10000., die im ersten Semester hierfür zur Verfügung standen, sind für sie sowie für die Einrichtung der Laboratorien 25000 M. für das Wintersemester städtischerseits bewilligt worden.
a Das hiesige Konsulat der Vereinigten Staaten von Nordamerika bleibt aus Anlaß der Beisetzungsfeierlichkeiten des Präsidenten Mac Kinley am Donnerstag, den 19. d. geschlossen.
u Einbruch. In einem Restaurant an der Triererstraße wurde in der Nacht zum Montag eingebrochen und außer dem.Thekeninhalte von etwa 70 M. Cigarren, Wein und dergleichen gestohlen.
2 In das Bürgerhospital wurde gestern Vormittag ein Mann aufgenommen, welcher in der Aachenerstraße von einem Motorwagen überfahren worden war.— Ferner fand dort Aufnahme ein Kutscher, welcher gelegentlich eines Unfalles einen komplizierten Beinbruch erlitten hatte.— Gestern Mittag fand ein Mann daselbst Aufnahme, welcher am Klettenberg von einem Wagen der Kreisbahn gefallen war und eine erhebliche Verletzung davongetragen hatte.— Bei einer Schlägerei in der Agrippastraße wurde ein Beteiligter so erheblich am Kopfe verletzt, daß er Hülfe im Hospital suchen mußte.
X Unfälle. In einem Neubau an der Hermannstraße stürzte gestern Morgen ein Anstreicher von einer Leiter und erlitt schwere Verletzungen.— Auf der Vogelsangerstraße zu Ehrenfeld kam gestern Morgen ein Radfahrer zu Fall und erlitt einen Schulterbruch. Die Verletzten wurden zum Hospital gebracht.
&a Gerettet. Am Sonntag Nachmittag fiel vom Oberländer Ufer ein Knabe in den Rhein. Schiffer brachten ihm Rettung.
% Wegen Mordversuchs wurde ein hiesiger Buchhändler verhaftet. Derselbe begab sich zu seinen in der Händelstraße wohnenden Schwiegereltern und feuerte, als ihm der Einlaß in die Wohnung verweigert wurde, einen Revolverschuß auf die Stiefmutter seiner Frau ab. Das Geschoß verfehlte sein Ziel.
Wasserstands-Nachrichten.
(• Köln, 17.Sept.1901. Der Rhein ist gestern noch weiter stark gestiegen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.65 Meter, gegen .30 Meter am Sonntag Abend. Noch weiteres Steigen ist zu erwarten. Das Wasser hat die schmutzig gelbe Farbe des Hochwassers angenommen
R
Vorlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.) h Berlin. 16.Sept.1901. Ziehung der 3. Kl. 205. preus. Klassen lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 60 000 M fiel auf Nr. 210 704.
n Berlin, 16.Sept1901. Ziehung der 3. Kl. 205. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 10000 M. flel auf Nr. 215 849.
Standesamt der Stadt soln. 16. Sept. 1901.
0 Geburten. Herm., S. v. Peter Zander, Maurer, Mauritiuswall 108.- Rich., S. v. Ernst Geuthe, Ingenieur. Lindenstr. 60.- Peter, S. v. Peter Beienburg, Tagl., Weißbütteng. 22—24.- Fritz. S. v. August Goldhagen, Güterbodenarb., Elsaßstr. 8.- Kath., T. v. Mich. Klefisch, Klempn., Jahnstr. 29.- Wilh., S. v. Peter Blau, Kulscher, Höningerweg 280.- Gertr., T. v. Jos. Mai, Ackerer, Raderthalerstr. 11.=Kath., T. v. Nikol. Pantenberg, Diener, Friedrichstr. 47.„ Erna. T. v. Rud. Eickhoff. Schloss., Vondelstr. 56.. Karl, S. v. Emil Gerhardt. Senfhdlr., Dreikönigenstr. 12.= Helene, T. v. Kasp. Langen, Fuhrm., Severinstr. 80.
Wilh., S. v. Wilh. Ludwig, Gas= u. Wasseranl., Karthäuserhof 17.Kath., T. v. Friedr. Brücken, Hausku., Perlengr. 76. Gerh. u. Wilh., Zwill., v. Wilh. Krohne, Schrein., Karthäuserhof 46.- Anton, S. v. Jos. Haas, Handelsm., Gr. Griechenmarkt 113.- Josef. S. v. Wilh. Breuer, gen. Salchert, Tagl., Spulmannsg. 72. Kath., T. v. Peter Sürth, Schenkwirt, Heumarkt 13.- Maria. T. v. Heinr. Niesen, Kaufn, Gertrudenstr..- Mich., S. v. Wilh. Wagner, Tagl., Schaafenstr.—11.= Elise, T. v. Oswald Schöntag. Schutzm., Alte Wallg. 43.- Wilh., S. v. Gust. van Synghel, Schrein., Gr. Telegraphenstr. 25.„ Elisab., T. v. Mich. Heuter, Tagl., Kämmerg. 15.- Ludwig, S. v. Ludw. Köhler, Tagl., Follerstr. 9.- Heinr., S. v. Vernard Lambgen, Straßenbahnsch., Johannisstr. 73.- Friedr., S. v. Friedr. Storsberg, Fabrikant, Gereonswall 89.- Louise, T. v. Joh. Klütsch, Güterfakt., Niederichstr. 32.- Hermann. S. v. Heinr. Flock, Bürstenm., Friesenwall 18.
&a Sterbefälle. Elisab. Öster, geb. Greven, 50., Thieboldsg. 68.Maria Strick, 29., Schwerfen.= Friedr. Sutter, Zimmerm., verh., 48 J. Karthäuserh. 48.- Wilh. Frahm, Bau=Assist., unverh., 27., Appellhofplatz 8.- Ther. Wielebinsktz, 3., Perlenar. 17.- Anton Güsgen,
o.., verh., 69., Gr. Griechenm. 51.- Joh. Erfeling, Tagl., 56., Klapperg. 8.- Helena Keila, 2 M. Nachenerstr. 42.- Karl Heinz, Anstr. verh., 29., Gr. Griechenm. 65.- Wilh. Schneider, 9., Mauritiusw 7.- Luise Straßburger, 4., Brühlerstr. 3.- Gertr. Müllmerstaedt 9 I. Alte Wallg.- Johann Zimmermann, 6., Bobstr. 32.- Ant Goldberg. Packer, verh., 28., Hücheln.- Johann Müller, Uhrmacher unverh., 68., Auf dem Rothenberg 15.= Sib. Penna, 1., Klapperg 4.- Agu. Schnittger. 2., Burgm. 26.— Gertr. Lüttgen, 4.. Unter Krahnenb. 27.- Wwe. Ther. Held, geb. Esser, 72., Marzellenstr. 19— Gertr. Vonrath, 4., Altenbergerstr. 24.
8 Heiraten. Wilh. Lippmann. Kim., v. Marienau, u. Johanna Dickers v. Krefeld.- Jakob Richter, Dachd., v. Saasen u. Louise Jansen, o Stolberg.- Lorenz Rauschen, Schlosser. u. Agnes Schmitz, beide v. hier
- Rudolf Hambach, Wagenlackirer, u. Cäcilia Winter, beide v. Vonn. Mathias Becker, Tagl., u. Magd. Hemmerich, beide v. hier.-Max Brucker Schlosser. u. Sophia Neuvurg, beide v. hier.- Karl Müller, Buchdr.
v. Clausen. u. Elis. Kappert, v. Münster i. W.- Heinr. Fuchs, Fuhrmann. u. Elisab. Linnartz, beide v. hier.- Herm. Doenicke, Kfm., u Therese Kraemer, beide v. hier.- Joseph Dorandt, Wagenlackirer, v hier, u. Wilhelm. Glasmacher, v. Ehrenfeld.- Karl Cursiefen, Ober Postassist., v. Reusrath, u. Maria Kanmer, v. Zülpich.- Christ. Stein hausen. Fuhrm., v. hier, u. Weiene Graß, v. Pantin.
0 Heirats=Ankündigungen. Mathias Schumacher, Postb., Vogtei straße 4, u. Maria Schmitz, Machabäerstr. 42.- Leopold Heydorn Telegr.=Assist., Eintrachtstr. 23, u. Charlotte Fernes, Johannisstr. 77.= August Kreutzkamp, Arst. v. Wittenberg. u. Kath. Tietz, Gladbacherstr. 57
- Alfred Woratz, Tapezierer, u. Gertr. Darins, beide Kämmerg. 22. Joh. Puttfarcken, Maschinentechniker, zu Düsseldorf, u. Amalie Jaeger Magnusstr. 27.- Lorenz Schaaf. Fabrikarb., Pantaleonsmühleng. 9, u Gertr. Köll, Thieboldsg. 69.- Jos. Gatz, Bergm., zu Niederstüter, u. Anna Hellwig, Rothgerberbach 13.- Ludw. Erdrich, Faßbind., Karthäusergasse 20, u. Sophia Offermann, Josephstr. 22.- Joseph Schmeiser Klempner, Breuerstr. 16, u. Christine Göbgen, Weißbütteng. 17.
* Rheinhöhe am 16. Sept., abends 7 Uhr, m.65+.35
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 6.<space> S e p t.,<space> m i t t a g s<space> 1 2<space> U h r<space> 1 2 ¼ 0<space> P<space>

4
**
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Dinstag. 17. September 1901.
Seite 5.
Was giebt's Neuea?
Der Kaiser ritt am Montag um 9¼ Uhr an der Spitze der Fahnencompagnie nach dem Paradefelde bei Danzig. Die Kaiserin begab sich um 9 Uhr 45 Min. zu Wagen, geleitet von einer Eskorte Husaren, von der Werft aus nach dem Paradefelde bei Langfur, um der Parade des 17. Armeecorps beizuwohnen. Die Bevölkerung brachte den Majestäten lebhafte Huldigungen dar. Das Wetter ist schön.
Die Jacht Standart trat mit dem russischen Kaiserpaare an Bord gestern Morgen 8¼ Uhr unter dem Salut der im Kieler Hafen liegenden Kriegsschiffe die Weiterreise nach Frankreich durch den Kaiser=Wilhelmkanal an. Die Prinzessin Heinrich begleitete die russischen Majestäten bis Brunsbüttel. Die St. Petersburger Nowosti bespricht in einem Leitartikel die Danziger Kaiserzusammenkunft. Das Blatt sagt, dieselbe habe, abgesehen von der Festigung des europäischen Friedens, die Annäherung zwischen Rußland und Deutschland gefördert. Die Zusammenkunft sei in allen Beziehungen ein glückliches Ereignis gewesen. Ein heilsamer Einfluß derselben auf die allgemeine Lage werde zweifellos nicht zögern, in fühlbarer Weise hervorzutreten. Hinsichtlich der Verleihung des Andreasordens an den Grafen Waldersee sagt das Blatt, die hohe Auszeichnung beweise am besten, welch große Bedeutung die Beendigung der chinesischen Krisis habe. Graf Waldersee habe den höchsten russischen Orden nicht für irgendwelche speciell Rußland in China erwiesenen Dienste erhalten, sondern in seiner Eigenschaft als Oberkommandierender der verbündeten Truppen. Seine Dekorierung bezeuge, daß Rußland sich für den endgültigen Erfolg der verbündeten Expedition warm interessiert habe.
In Marseille sind acht Anarchisten verhaftet worden. Alle Passagiere der ankommenden Dampfer werden von der Polizei scharf bewacht.
Der Präsident der Vereinigten Staaten von Nordamerika, Roosevelt, erließ eine Proklamation, in welcher bestimmt wird, daß am Donnerstag, am Tage der Beisetzung Mac Kinleys, überall in den Vereinigten Staaten Trauergebete abgehalten werden sollen.— Dr. Mann, einer der Aerzte, die Mac Kinley behandelten, bezeichnet es als sehr bemerkenswert, daß bei der Autopsie der Leiche alle Gewebe, durch welche die Kugel gedrungen war, als abgestorben befunden wurden; vom Aagen war eine Stelle, etwa in der Größe eines Silberdollars, abgestorben. Bei der Autopsie waren Vertreter der Regierung und der Familie sowie des ärztlichen Standes zugegen.
— Sonntag gegen 11 Uhr vormittags fand im Hause Milburns ein einfacher Trauergottesdienst statt, an welchem Präsident Roosevelt, die Mitglieder des Kabinetts und zahlreiche hervorragende Personen, sowie die Witwe Mac Kinleys teilnahmen. Alsdann wurde die sterbliche Hülle Mac Kinleys, eskortiert von den Mitgliedern des Kabinetts und begleitet von Abteilungen der regulären und Miliztruppen sowie der Marinesoldaten, nach City Hall gebracht, wozu die Bevölkerung nachmittags Zutritt erhielt. Der Sarg mit der Leiche Mac Kinleys wird am Montag Abend in Washington eintreffen und für die Nacht nach dem Weißen Hause überführt werden und am Dienstag Morgen wieder in die Rotunde des Kapitols gebracht, woselbst die Leiche aufgebahrt wird. Im Kapitol findet eine kurze Trauerandacht statt; Mittwoch früh verläßt der Eisenbahnzug mit der Leiche Washington und trifft nachmittags 2 Uhr 30 Min. in Canton(Ohio) ein. Donnerstag Vormittag 11 Uhr wird der Sarg dem zur Regelung der Bestattungsfeierlichkeiten ernannten Komitee übergeben, worauf dann die Beerdigung stattfindet.
— Die Polizei in Chicago gab die Annahme von dem Vorhandensein eines Komplottes zur Ermordung des Präsidenten Mac Kinley auf, da man keinerlei Beweise für dieselbe auffinden kann.
wird unterm 15. d. gemeldet: Hier herrscht Einstimmigkeit darüber, daß die Proklamation Lord Kitcheners vom 6. August nicht dazu geführt hat, daß sich irgend eine größere Zahl Buren unterworfen hätte.— Die Buren unter Theron griffen vorgestern Heidelberg, das von einer Abteilung des West=Yorkshireregiments verteidigt wurde, mit großer Kühnheit an, wurden jedoch zurückgeschlagen.— Grabbe hatte am 14. d. mit Scheepers ein Gefecht bei Ockersthraal in der Nähe von Ladysmith. Auf englischer Seite wurden ein Offizier und zwei Mann verwundet.— Der Sekretär Therons ergab sich in Riversdale; es ist dies der einzige Burenoffizier, der sich in der Kolonie infolge der Proklamation Lord Kitcheners ergab.
In Peking wurde am Samslag Nachmittag das Denkmal zur Erinnerung an die Belagerung der Gesandtschaften gegenüber der englischen Gesandtschaft in Gegenwart der Mitglieder der britischen Kolonie enthüllt. Die Gesandten Satow und Conger hielten Ansprachen.
Prag wird berichtet: Auf der hochangeschwollenen Kulpa stieß bei dem Dorfe Ozalk(Kroatien) eine Fähre mit einer Wassermühle zusammen. Von fünfundzwanzig Personen, die sich auf der Fähre befanden, konnten nur zwei gerettet werden.
Locales.
Der christliche Metallarbeiter=Verband(Ertsgruppe
Köln) hatte auf Samstag Abend im Apostelubräu eine Versammlung einberufen, worin der Zolltarifentwurf eingehend besprochen wurde. Das Referat hatte Herr Kiefer übernommen, der die Erhöhung der Getreidezölle für notwendig hielt, damit dem Aermsten der Armen, dem Bauer, geholfen werde. Gerade die Landwirtschaft sei es, deren Ausgaben sich stetig steigerten, während die Einnahmen sich seit 1870 nahezu um die Hälfte verringerten. Die Dienstbotenlöhne seien z. B. um das Doppelte gestiegen, was man dem Gesinde gewiß gern gönne, aber man müsse auch den Landwirten so stellen, daß er imstande sei, diese Löhne zu zahlen. Der Bauernstand geye zu Grunde, wenn ihm nicht geholfen werde; die riesige Verschuldung des deutschen Grundbesitzes deute darauf hin. Der Industriearbeiter lebe noch 10 Proz. besser wie der Kleinbauer, in dessen Wohnung man nicht Sofas usw. finde, wie beim Arbeiter. Die einzelnen Zollperioden hätten bewiesen, daß die Höhe der Getreidezölle auf die Brotpreise keinen entscheidenden Einfluß habe; es könne sogar festgestellt werden, daß zu Zeiten hoher Getreidezölle das Brot am billigsten war. Die Socialdemokraten übertrieben ihre Angaben in Bezug auf Brotkonsum und Mehrbelastung der Arbeiter. Redner rechnet aus, daß eine jun
köpfige Arbeiterfamilie eine Mehrausgabe an Brotzöllen von 3 Pfg. pro Tag habe, wenn die Regierungsvorlage durchgehe, und diese Pfennige opfere man doch gern, schon weil bei den höheren Getreidezöllen auch der ländliche Arbeiter besser entlohnt werde, wodurch der Zuzug zur Stadt und damit die Konkurrenz ferngehalten werde, sodaß es dem Instustriearbeiter leichter werde, bessere Löhne zu erzielen. Die Socialdemokratie bekämpfe den Zolltarifentwurf schon zu Parteizwecken, weil der Bauer der größte Gegner der socialistischen Bestrebungen sei, und man wolle ihn deshalb zum Proletarier machen. Der Bauernstand sei aber der kräftigste Träger eines konservativen Mittelstandes und die beste Stütze von Staat und Kirche. Diesem Stande müsse geholfen werden, das sei christlich, das sei social. Redner kritisierte dann den in Nr. 17 des Organs des christlich=socialen Metallarbeiterverbandes veröffentlichten Bericht des Centralvorsitzenden F. Wieber, der sich darin gegen die Getreidezölle ausgesprochen habe. Redner empfiehlt die Annahme einer Resolution, worin der Centralvorsitzende Wieber ersucht wird, im Verbandsorgan nicht mehr seine Stellungnahme zu den Zolltarifen zu präzisieren, weil dadurch die Interessen des Verbandes sowohl wie der Allgemeinheit geschädigt würden; denn viele Metallarbriter seien anderer Meinung als der Centralvorsitzende und nähmen deshalb Anstoß an dem Artikel, was nur die Einigkeit stören könne.— Herr Horn schließt sich den Ausführungen des Reserenten an. Man habe auch ohne Getreidezölle hohe Brotpreise gehabt. Die Börsianer bestimmten den Getreidepreis. Der Centralvorsitzende Wieber habe einen Fehler begangen, der heute von den Socialdemokraten für ihre Zwecke ausgenutzt werde. Den christlichen Landwirten müsse man die Bruderhand reichen.— Herr Frömbgen erklärte sich gegen die Getreidezollerhöhung. Der Hauptbrotesser sei der Arbeiter, und daß dieser daher in erster Linie die Getreidezölle zu bezahlen habe, sei unzweifelhaft. Bei der schlechten Geschäftskonjunktur sei es dem Arbeiter unmöglich, diese Mehrbelastung zu tragen. Der Lohn auf dem Lande sei noch ziemlich hoch, teilweise besser, wie augenblicklich in der Industrie. Zudem würden die Klein= und Mittelbauern von den Zollerhöhungen doch keinen Vorteil haben, da der Kleinbauer kein Getreide zu verkaufen habe. Der Arbeiter habe keine Veranlassung, dem Landwirt zuliebe mehr Steuern zu bezahlen. Wenn die Kanalvorlage durchgegangen wäre, hätten viele Tausende Arbeiter lohnende Beschäftigung gefunden, aber der„Agrarier" habe dagegen gestimmt, weil er eine Schädigung seiner Interessen in der Vorlage erblickte. Der Bauernstand könne sich dadurch, daß er Genossenschaften bilde und den Vertrieb des Getreides selbst in die Hand nehme, retten. Der Referent habe sich für die Getreidezölle ins Zeug gelegt, weil er ein noch zu junger, zu ideal veranlagter Arbeiter sei. Neun Zehntel der christlichen Arbeiterschaft seien gegen die Getreidezollerhöhung, auch wenn es sich nur um eine mäßige handeln solle.— perr Sprenkelmeyer ist der Ansicht, daß der Arbeiterstand der ärmste sei, dem zuerst geholfen werden müßte, deshalb sei er gegen den Zolltarif, aber für Annahme der Resolution.— Herr Schaller, der erst einen Tag dem Verbande angehört, hat gefunden, daß der Centralvorsitzende Wieber erst jetzt zur richtigen Erkenntnis gekommen sei; Redner beantragt Ablehnung der Resolution. Wenn der Arbeiter erst höhere Löhne errungen habe, dann wolle man gern höhere Brotpreise zahlen im Interesse der Landwirtschaft.— Herr Melchers erklärt, die Frage der Getreidezölle sei in einer christlichen Gewerksschaftsversammlung undiskutierbar, weil sie(die Frage) mit der Politik eng verknüpft sei. Die Debatte werde zur Folge haben, daß man in zwei Abteilungen auseinandergehe, zur Freude der Socialdemokratie. Redner hält es für das beste, wenn man über diese Frage zur Tagesordnung übergehe.— Herr Horn meint auch, daß die Frage der Getreidezölle nicht in die Gewerkschaften gehöre.— Herr Winterscheid bemerkte, es lasse sich viel für und gegen den Zolliarifentwurf sagen. Er sei jedoch der persönlichen Ansicht, daß die Zollerhöhung die Arbeiterinteressen schädige, deshalb sei er dagegen. Die Gewerkschaften möchten sich aber nicht auf einen bestimmten
Standpunkt in dieser Frage festlegen; werkschaften wohl, weil sie auf eine seien. In politischen Versammlungen
dieses könnten die freien Ge bestimmte Partei eingeschworen könne man diese Frage ja beempfohlen und mit Genugthuung konstatiert, daß die Katholikenversammlung zu Osnabrück den Gedanken, eine Centralstelle zur Abwehr der gegen unsere Religion gerichteten Angriffe zu schaffen, durch einstimmigen Beschluß in die That umsetzen werde.
X Eine Polemik unter großen Gesichtspunkten finden wir in der socialdemokratischen Rhein. Zeitung. Sie veröffentlicht folgende Zuschrift:„Am Abend des 7. September lief von Bremerhaven der neue Schnelldampfer Kronprinz Wilhelm auf einer Vergnügungsfahrt nach Bergen aus. An Bord befanden sich auch die frommen Centrumsabgeordneten Dr. Karl Bachem, Dr. Spahn, A. Fritzen und der Präsident der diesjährigen Katholikenversammlung, Justizrat Trimborn, mit dem Chefredacteur der Köln. Volksztg., Herrn Dr. Cardanns. Man landete Sonntag den 8. September nachmittags 5 Uhr in Bergen. Die frommen Herren haben sich auscheinend an diesem Sonntage mit einer Privatandacht begnügen müssen, da sie doch schwerlich Gelegenheit gehabt haben werden, die den Katholiken vorgeschriebene Messe zu hören.“ Zum Ueberfluß fügt die Redaction bei:„Wir halten es vorläufig noch nicht für möglich, daß die Herren sich dieser Vergnügungsfahrt zuliebe gegen die Gebote ihrer Kirche vergangen haben sollten, weshalb wir diese Zuschrift unter Vorbehalt veröffentlichen." Dazu schreibt der K. V. ein katholischer Teilnehmer der Fahrt: Der Vorbehalt ist vollkommen überflüssig; ich könnte sogar die Liste des um meine Kirchentreue so besorgten Genossen noch um manchen Namen bereichern. Der strenge Herr hat anscheinend keine Ahnung davon oder will es nicht wissen, daß man Kirchengebote erfüllt, wenn man kann, auch auf einer mehrtägigen„Vergnügungs= fahrt", deren Datum man selbst zu bestimmen nicht in der Lage ist. Zur Beruhigung seines ängstlichen Gewissens bestätige ich dem verehrten Gönner, daß ich mich in der That am 8. September„mit einer Privatandacht begnügte“, außerdem am Samstag Morgen in der Bremer Johanniskirche einer h. Messe beigewohnt habe, weil es mir am Sonntag unmöglich war. Zwar geht das eigentlich keinen Menschen an, aber gegenüber einem solchen freiwilligen Beichtvater kann man nicht vorsichtig geuug sein. Wie meine Glaubensgenossen es gehalten haben, kann ich ihm nicht verraten, da ich keinen Beruf zum Spionieren besitze. Meinen wirklichen Beichtvater werde ich mit diesem meinem Verstoß„gegen die Gebote meiner Kirche" nicht behelligen, da die Antwort sich für einen katholischen Geistlichen von selbst versteht; wenn die„Genossen“ streuger sind, so werde ich das zu tragen wissen.
m. Gelandete Leiche. Ein hiesiger Güterarbeiter, der seit dem 10. d. M. vermißt wird, wurde vorgestern Morgen bei Riehl aus dem Rheine gezogen. Die Leiche wurde nach dem neuen Friedhof gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 17. Die Zwillingsschwester. Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludw. Fulda. Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 18. Figaros Hochzeit.
Komische Oper in 4
Auszügen von W.
A. Mozart.
Dermischte Nachrichten.
M Hambura, 15.Sept.1901. Der Heldentenor Willi Birrenkoven, der bekanntlich am 1. April ds. Jahres bei Aufführung der Oper Rienzi im Hamburger Stadttheater mit dem Pferde in die Versenkung stürzte und sich hierbei verschiedene Verletzungen zuzog, hatte vor acht Tagen der Direktion des Stadttheaters angezeigt, daß er seine Thätigkeit wieder aufnehmen könne. Im Einverständnis mit dem Künstler wurde dann sein Wiederauftreten in der von ihm gewünschten Partie als Lohengrin für den gestrigen Abend angekündigt. Gestern Mittag machte indes Herr Birrenkoven der Direktion die Mitteilung, daß es ihm ganz unmöglich sei, am Abend zu singen, da die Schmerzen im Arm und in der Schulter jedenfalls durch den plötzlichen Witterungswechsel und die auch erklärliche Nervosität sich verschlimmert hätten.
sprechen. Diejenigen, welchen durch die Getreidezölle geholfen werden solle, würden sich den Arbeitern gegenüber nicht dankbar zeigen. Redner ist für Annahme der Resolution.— Herr Klüver meint, jedenfalls habe man zunächst für das Wohlergehen der Arbeiter zu sorgen. Er selbst sei gegen die Getreidezölle, aber um die Einigkeit zu erhalten, müsse die Frage aus den christlichen Gewerkschaften ausscheiden. Hr. Frömbgen begreift nicht, wie eine so große, tief einschneidende Frage, worin es sich um die Verteuerung fast aller Lebensbedürfnisse der Arbeiter handele, einfach ausgeschieden werden solle. Die anderen christlichen Arbeiterführer, wie Giesberts, Brust usw., hätten sich auch zum Zolltarifentwurf geäußert, allerdings in zustimmendem Sinne, aber niemandem sei es eingefallen, ihnen einen Vorwurf zu machen, nun aber Wieber sich auf einen anderen Standpunkt stellte, protestiere man hiergegen. Die Organisation leide nicht darunter, daß einige Mitglieder in wirtschaftlichen Fragen verschiedener Meinung seien; deshalb könne man doch gute Freunde bleiben. Hr. Melchers betont, daß sich die Socialdemokratie nur auf den nackten Klassenstandpunkt stelle. Der Vorsitzende der Ortsgruppe, Hr. Kammer, hält es für christlich, wenn man zunächst für seine eigene Familie sorge; daß es um die Landwirtschaft schlecht stehe, müsse jeder zugeben, aber die Arbeiter seien nicht in der Lage, zu helfen. Er könne es Wieber nicht verdenken, daß er seinen Standpunkt klargelegt, deshalb bitte er auch, die Resolution abzulehnen. Hr. Kuth sagt, die christlichen Arbeiter dürften sich nicht durch Schlagwörter, wie„ausgleichende Gerechtigkeit" und„christlich“ einschläfern lassen. Man müsse die Volksvertreter beobachten und seine Konsequenzen bei den Wahlen daraus ziehen. Aus parteipolitischen Gründen dürfe man nicht für die Getreidezölle stimmen. Hr. Gasperich erklärt, daß man als christlicher Arbeiter wohl zur Centrumspartei gehöre, aber als christlicher Gewerkschaftler habe man mit der Partei nichts zu thun. Ein Arbeiter könne niemals für eine Getreideerhöhung stimmen. Schließlich wurde die obige Resolution mit einer Stimme Mehrheit angenommen. Hierauf kennzeichnete der Referent nochmals seinen Standpunkt für die Getreidezölle. Die Verhandlungen währten bis ½1 Uhr nachts.
d Im katholischen Arbeiterverein Köln=Nord wurde am Sonntag Abend die Frage der Anstellung eines Arbeitersekretärs in Gemeinschaft mit den übrigen Kölner Arbeitervereinen und den christlichen Gewerkschaften einer eingehenden Erörterung unterzogen. Einstimmig erklärte man sich mit der Anstellung eines solchen einverstanden, und wurde zur Deckung der Kosten eine Pauschalsumme von ungefähr 50 Pfennig für das einzelne Mitglied festgesetzt. Die weiteren Bestimmungen wurden dem Vorstande überlassen. Dringend wurde der Anschluß an die Centralkrankengeldzuschußkasse der katholischen Arbeitervereine mit dem Sitze in Düsseldorf empfohlen. ein Antrag zur Errichtung einer selbständigen Zahlstelle in Köln wurde einstimmig angenommen. Der vom Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln gefaßte Beschluß, bei der Regierung um Aufhebung des Gesetzes betr. die Loynbücher für Minderjährige vorstellig zu werden, fand in einer Resolution, in der dieses Gesetz als ein segensreiches bezeichnet wurde, seine Antwort. Man gab der Hoffnung Raum, daß die dem Gesetze noch anhaftenden Mängel in einem weiteren Ausbau desselben ihre Erledigung fänden. Auch die neuerdings von den Socialdemokraten ins Volk geworfenen Flugschriften gegen die katholische Kirche und ihre Einrichtungen kamen zur Sprache. Dringend wurden die vom Volksverein für das katholische Deutschland herausgegebenen apologetischen Flugschriften und Broschüren
)( Die Zuschußkasse für invalide Buchdrucker und Schriftgießer sowie die Sterbekasse für Buchdrucker und Schriftgießer in Köln hielten am Sonntag eine außerordentliche Generalversammlung behufs Abänderung der Satzungen ab. Bis zum Jahre 1868 wurden in einigen Kölner Buchdruckereien eine durch freiwillige Beiträge der Prinzipale und Gehülfen aufgebrachte wöchentliche Unterstützung an invalide Kölner Buchdrucker gewährt. Um den Gehülfen einen Rechtsanspruch auf Unterstützung im Falle ihrer Invalidität zu sichern, wurde am 3. September 1868 die Allgemeine Kölner Buchdrucker= und Schriftgießer-Invalidenkasse gegründet. Die Absicht, mit der Kasse eine Sterbekasse zu verbinden, konnte im Jahre 1872 verwirklicht werden. Die Firma M. DuMont=Schauberg stellte ein Kapital von 30000 M. zur Verfügung, das mit 4½ Prozent verzinst werden sollte. Mitglied konnte nur werden, wer gleichzeitig auch Mitglied der Invalidenkasse war. Das Sterbegeld betrug 150., das später auf 450 M. stieg. Nach Inkrafttreten des Gesetzes vom 22. Juni 1889 wurden die Satzungen der Invalidenkasse und der Sterbekasse einer Abänderung unterzogen. Das Sterbegeld betrug darauf bei einem wöchentlichen Beitrag von 10 Pfg. 500 bis 1000 M. Nachdem beide Kassen einen gesicherten Bestand gewonnen hatten, lag es im Interesse der Mitglieder, die bisher organisch verbundenen, aber von besonderen Vorständen getrennt verwalteten Kassen zu verschmelzen. Diese Verschmelzung wurde am Sonntag durch die Generalversammlung genehmigt. Die Leistungen der Kasse beginnen nach einer einjährigen Mitgliedschaft: das Sterbegeld beträgt bei einer Mitgliedschaft von über einem bis zu drei Jahren 200 M. und steigt bis 900 M. bei 27= bis 30jähriger Mitgliedschaft; bei mehr als 30jähriger Zugehörigkeit zur Kasse beträgt das Sterbegeld 1050 M. Die Invalidenrente wird nach mindestens einjähriger Mitgliedschaft und nach unnnterbrochener 26wöchiger Arbeitsunfähigkeit bzw. Ueberschreitung des siebzigsten Lebensjahres gezahlt; sie beträgt bei einer Mitgliedschaft von über einem bis zu drei Jahren 2., steigt bei längerer Mitgliedschaft bis auf 9, und bei mehr als 30jähriger Mitgliedschaft auf 10,50 M. wöchentlich. Die Leistungen der Kasse sind also verhältnismäßig hohe und können nur gewährt werden, weil letztere der materiellen Unterstützung mehrerer Prinzipale sich erfreut. Hoffentlich werden jetzt der Kasse zahlreiche neue Mitglieder und auch Ehrenmitglieder zugeführt werden.
Wie aus den Berichten(s. Broschüre) ersichtlich, empfehlen viebe Professoren und Aerzte selt Jahrzehnten bei Verdauungsstörungen, Verstopfung und deren Folgezuständen, Kopfschmerzen, Blutandrang, Appetitlosigkeit, sowie bei Hämorrhokoalleiden die
Richd. Brandrs Schweizer-Pillen.
Erhältlich a Schachtel Mk..— in den Apotheken. Bestandthelle sink: Extract von Silge 1,5 gr. Moschusgarbe, Absyuth, Aloe je 1 gr., Bitterklee. Gentian je.5 gr., dazu Gentianünd Bitterkleepulver in gleichen Theilen und im Quantum um damaus 50 Plllen im wicht von 0,12 gr. herzustellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Alpotheke, Glockeng. 2—
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.
3
1
43117
.4K
nT
141

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 253 1 Dinstag, 17. Septeinber 1901.
Die letzten Königsberger Tiergartenlose
1600 Gewinne, darunter 45 erstklassige Damen- u. Herren-Fahrräder, Ankaufspreis 11 250 Mk. 1555 Gold- u. Silbergewinne i. W. v. 18 750 Mk. Ziehung 12. Oktober a. c. Lose à 1 Mr. 11 Lose 10 Mk.,
Losporto u. Gewinnliste 30 Peg. ertra, empt. die General=Agentu. Leo Wollf. Königsberg i. Pr., Kantstr. 2, sowie hier durch die Herren S. 1. van Peristein, Franke&amp; Cie., F. A. Teeke, Ströhmer&amp; Co., Frz. los. Bürger.*
Oeten!
Eine Anzahl prachtvoller
amerikan. Dauerbrandösen
mit 30% Rahatt, auch einzeln abzugeben.
Seltener Gelegenheitskauf!
Auch kleinere Oefen für alle Zwecke sowie Herde staunend billig.
Aachenerstraße 23A.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, fAr eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 58.
Holzbeizen
in allen Farben und für jede Holzart zu verwenden empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
0
für nur 350 Mark.
Schwere goldene Savonet=Uhr in starkem schweren Goldgehäuse, drei
massive Golodeckel. Diese Uhr zeigt selbständig reguliert den Monat, Wochentag sowie das jeweilige einzelne Datum, ferner den Mondlauf richtig an, dazu schlägt die Uhr(repet.) die anzeigende Stunde sowie jede verlaufene ¼ Stunde auf 2 Tönen. Diese Uhr ist auf das genaueste reguliert und liegt in meinem Schaufenster zur Besichtigung auf. Für Beamte bes. erleichterte Zahlungsledingungen. Referenzen erforderlich.
Hubert Klein, Uhrmacher.
Marzellenstraße 61.
Bohnwachs,
hand= u. Lußbohnerbürsten
owie
Bohnermaschinen
npfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Kappusschneider z. Prehen, Ladengest., Petreleumapparat, Blumentisch, Waagen
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
* Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko ukl. Verpackung geg. Nachnahme.
Garantie: Zurücknahme. Franz Hagemann:
Weingrosshandig, Hannov.-Münden.
Domstraße neben Nr. 50,
Baustelle, 10 m Front, 30 m Tiefe. unter günstigen Bedingungen zu verk. Ant. Herwede, Dagobertstraße 12.
###.
F H5555555
erlobungsSeburtsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten 8
J. P. Bachem #r köln.###
#c Auswärts Zusendung vorfrei und umgehend.
Köluer Frauen=Fortbildungs=Verein.
Baufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln,
Rothgerberbach Nr. 15.
Lehrplan: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Erdkunde, Schönschrift, Kurzschrift, Debattenschrift, deutsche, französische und englische Sprache.
Unterricht: An allen Wochentagen Doppelkurse von—8 bzw.
—8 Uhr nachmittags.(Abgangszeugnis nach 1 Jahr.)
Schulgeld für alle Fächer zusammen 25., halbjährlich im voraus zahlbar.
Bei genügender Beteiligung werden für vorgeschrittene Schülerinnen besondere Kurse zur weiteren Ausbildung eingerichtet. Schulgeld wie oben.
Jeden Sonntag von 4 Uhr ab unentgeltlich Unterhaltung Beginn: Dienstag den 1. Oktober 1901, 5 Uhr nachmittags.
Schreibmaschinen=Kurse.
Unterricht: Täglich von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags.
Schulgeld: Schreibmaschinen=Unterricht, der Kursus(100 Stunden)
10., desgleichen verbunden mit Kurzschrift im Schulkursus 15 20., Kurzschrift allein 8 M
Beginn! Dieustag den 1. Oktober 1901. 9 Uhr vormitlags.
8 Maschinen der verbreitetsten gangbarsten Systeme.
Halbjährliche Handarbeits= u. ZuschneideKurse für Wäschegegenstände.
Unterricht: Jeden Mittwoch und Freitag von—5 Uhr nachmittags. Schulgeld: Handarbeitskursus halbjährlich 5 K.
Zuschneidekursus„ 8„
Eintritt bis Aufang Oktober.
Anmeldungen werden im Schulgebäude, Rothgerberbach 15, jederzeit schriftlich, mündlich zwischen 11 und 12½ Uhr entgegengenommen.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Gaslampen Saison 1901.
Kronleuchter
von 35 Mark an,
Zimmerlampen
von 12 Mark an,
Iyren
von 6 Mark an,
Ampeln
von 9 Mark an,
Speisezimmer=Lampen
Glühkörper 35 Pfg. Gasoylinder 25 Pfg. Grosse Auswahl
Empfehle die Besichtigung meiner Schaufenster.
* Die altrenommirte Berliner Nähmaschinen-Grossfirma
Schutz 47# Nr.
Marke Be#t 11397
Herzogstraße 13.
rus M. Jacobsohu, Berin N. 24
Linien-Strasse 126 Sn
versendet die neueste deutsche hoch. K— B„- a 66 armige Familien=Nähmaschine##FONE
Syst. Singer, für Schneiderei u. Hausarbeit, stark. Bauart, m. Fußbetr. u. Verschlußkasten f. M. 50. Vierwöch. Probez., 5jähr. Garant. Kat. u. Anerkeng. v. all. Art. Näh=, Waschu. Rollmasch kostenl. fre. Maschinen, die i. d. Probez. nicht gut arbeit., nehme a. meine Kost, zurück. MilitariaFahrräd. v. M. 110 an. Ringschiff=Rundschiff=Schnellnäher, mit großer Spule, schwere Herrenschneid.= u. Schuhmachermasch. z. billigst. Preis. Seit viel. Jahr. Lieferant v. Beamten= Vereinen, deren Mitglicd. über 100 000 zählen, und zwar: Post= Spar= u. Vorschuß=Vereine, Eisenbahn=Beamten, Eisenbahn=Fahrbeamten, Eisenbahn=Werkmeister, Eisenbahn=Militär=Anwärter, Lehrer= u. Kriegervereine, Verband der mittleren Beamten des Stations= u. Abfertigungsdienstes.
s Hasen! Hasen! Hasen!
„„„„„ 60
5<space> J u n g e<space> u n d<space> a l t e<space> F e l d h ü h n e r<space> l i e f e r e<space> i n<space> p r i m a<space> s c h u ß f r i s c h e r<space>
Ware zum billigsten Tagespreis.
5; Ferner offeriere ich junge pommersche Gänse, junge s
F pommersche Enten, junge pommersche Hahnen,= S Poulets, Suppen= und Frikasseehühner in bekannt guter Qualität##
55 und nur frisch geschlachtet.*
Filiale: Köln-Sülz, Luremburgerstraße 262, Telephon 6787.
Jetzt ist der Zeitpunkt,
verschossene und in den Farben verdorbene Kleidungsstücke auffärben und die Herbst= und Winter=Garderobe reinigen zu lassen.
Es empfiehlt sich hierfür
Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163,
Lärberei und Waschanstalt I. Ranges, gegr. 1866,
ca. 70 Angestellte. Patent=Reinigungsverfahren.
Außer in obigem Geschäfte werden Sachen angenommen bei:
Karl Kramer, Christophstr. 22; Frl. N. Hausen, Friesenstr. 80; Frau P. Berg, Friesenstr. 23; Konrad Nelles, Sternengasse 17; Rob. Bröcker&amp; Comp., Venloerstr. 33; Adolf Vecker, Streitzeugg. 24:
Adolf Schwieren, Peterstr. 450.
— Chem Reinigen zerstört sicher sämtliche Mottenbrut
Kölner
anz- u. AnstandsLehr-Institut,
Schildergasse Nr. 8 bis 12.
Die ergebenst Unterzeichneten beehren sich hierdurch mitzu teilen, daß mit
Aufang Oktober
ihre diesjährigen Privat= und Familien=Cirkel beginnen.
Baldgefälligen weiteren Anmeldungen hierzu sehen entgegen
P. Tomasini und Frau.
Maret’s„Coufluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzägliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
5„Coufluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARET* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.*
Marmo
9
GSEFIG
Paul Porzelt,
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27
Ausführung aller Bau- und Mouumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Die Bank für Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Kölner
Schullokal: Filzengrahen 18. I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in
Kunst=, Decorations=, Holz= u. Marmor=Malerei
nach der Natur. Gewerbliches Zeichnen.
und
für sämtliche Fächer.
Sonntagskurse in allen Fächern pro Monat K.—.
Bei neuem Semester Ganztagskurse zu et 25.— bzw. R. 20.— monatlich. Lehrer: Jean Renggli aus Luzern und Leuting=Wiardi aus Groningen.
Wintersemester beginnt 15. Oktober.
Prospekte und Anmeldungen durch Hch. Kaesmacher, Mal=Itensilien= und Farben=Handlung, Altermarkt 62.*
Kein
Gänse-, Enten- u. Rühnertedern Soyie reine Daunen
in doppelt gereinigter, staubfreier und geruchloser Ware offeriere in großer Auswahl zu äußerst billigen Preisen
J. Müller,
Lindenburger-Allee 54.
mehr nach Anwendung von
Bei den meisten königlichen Behörden und vielen Privat= Gesellschaften eingeführt.
Goldene Medaille erhielt Dustless in Posen, Dresden, Paris, Trier. Allein echt in Originalkannen bei Generalvertreter
Pet. Jos. Huppertz, Kyffhäuserstraße 12.
Telephon Pesch 2452.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter.
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
TanzUnterricht.
Beginne am 3. Oktober einen geschlossenen
und
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kl. Sandkaul—.
Kroth=Kreutzberg,
Gereonstrasse 2.
ein-Most
Vergmost, Frühburgunder.
H. Reinartz,
St. Agatha 26.* Fernspr. 3011.
Merde und Oefen,
herstammend aus einem
Konkurse,
werden spottbillig
ausverkauft.
Hahnenstraße 3335.
Einsamilienhaug,
, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage
nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in
Ehreufeld, Everhardstr. 58.
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die G6schäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln.