Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
—
WI. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Pteie:— Bevarrugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen ae Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
tschen
digen
von
diese
Hilger Adolf Dünn nenich. Grahl.
ingenieur.
Adolf
ansen.
Frani rordneter. Müller, Pauli. Friedr. Reuter, haurte. Robert erordneter Mitglied
Welter
derlich
Vz
vhr:
*
t.
nds.
M.
kleine
Schönheitt
1
anggasse 6.
verkauft
und Dezimal
rmarkt 14.
sterie
nenu.
neu
ember. 2c
rie
2c. .30 ürer eschäft
hestr.
Nr. 312.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und RTIZTTTTRTTTTTTT Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 15. November 1901. Fernspr:: Geschäftsstelle 420.
Fünfzehnter Jahraang.
*
IE
chee
ITEE
VeISEPEIN CLTM
SCee
A
Empfehle zur Stärkung
1895er Dienheimer Falkenberg
à Mark 1,20 ohne Glas.
*
Merlegte meine Wohnung S in meine Privatklinik Viktoriastr. 30, Part.
Dr. Bong.
Künstliche
Zähne,
naturgetreu u. festsitzend, auch ohne Gaumenplatte. Schmerzloses Plombieren,
Zahnoperationen 2c.
Frau Rosa Bauer. Deutiste,
3 Drususgasse 3, vis--vis Minoritenkirche, neben Kgl. Hofinwelier Becker.
Beste gewaschene AnthracitNusskohlen,
Herkules Hausbrand, Halbfette Nußkohlen,
Magere Schrottkohlen,
Ia. Braunkohlen=Brikets, Nußkoks, Gaskoks empfiehlt in bester Qualität waggon= und fuhrenweise
Franz Bartman,
Inh.: Julius Meyer, Kunidertskloster 3. Fernspr. 94—.
Alb. Reinholch(Hollender Na
Schildergasse—11,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglicher Qualität:
Mangel=, Wring- und WaschMaschinen.
Ofenschirme, Ofenvorietzer, Wärmeflaschen, Flaschenschränke, Verdampfschalen, Salon=Kohlenkasten, Paradehandtuchhalter, Biscuitdosen, Nadieschenständer, Käseplatten,
Saftkrüge, Weinkühler, Butterdosen, Gebäckkasten, Eiermenagen, Teppichkehrmaschinen, Küchenuhren, Geldkassetten, Brotschneider,
Messerputzmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kartoffelreibmaschinen, Brotkörbe,
Salatschüsseln,
Tortenplatten, Gemüse=Etagèren, Gewürz=Etagèren, Tischschaufeln mit Bürste, Menagen für kalten Aufschnitt.
Küchenwagen,
Servierbretter in Holz und Majolica. Nickel-, Kaffee- und Thee-Services. Rein-Nickel-Koch- und Tafel-Geschirre.
Conserven,
Spargel, Erbsen, PrincessSchneidebohnen
SOWIe
sämtliche Delicatessen und Colonialwaren
in feinster u. billigster Qual.
Die aus der Liquidation
eines Schuh=Engros=Geschäftes herrührenden
Schuhwaren
sollen, um rasch damit zu räumen,
zu jedem annchmbaren Preise verkauft werden.
Ein großer Posten solid gearbeiteter
Herren=Hakenstiefel und Damen=Knopfstiefel
nur Mk..50.
3, Weyerstraße 116.
Praktische Festgeschenke
Kronleuchter v. 23 K. an bis
zu den feinsten Salongehängen.
Tischlampen etc., Gasampen in allen Ausführungen.
Vogelbauer
über 100 verschied. Muster auf Lager. Papageienkäsige.
Käfigständer.
Gemüse=Etagèren.
Gewürz=Etageren. Tortenplatten.
Cabarets. Wringmaschinen. Mangelmaschinen. Theemaschinen. Küchenwaagen. Badewannen. P trolösen.
Gasöfen 2c.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 13.
Hasen, Nehrücken, Rehbraten, Rehschulter, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Wachteln. Franz. u. Brüsseler Poularden, Frankfurter Gäuse, Enten, Capauue, junge Hähne, Tauben Krammetsvögel
empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Wilh. Welter,
Wildpres= u. Geflügelhaudl.
Kyffhäuserstr. 1, a. Barbarossa platz.* Fernsprecher 1953
plagen und schleppen sich mit
Erkältungen, mit Husten, Heiserkelt, Kehlkopf-, Rachen-, Luftröhren-, Bronchlal- und Lungencatarrh herum, ohne daran zu denken, dass sie in
Fay's ächten Sodener Mineral-Pastillen
ein ganz vorzügliches Hausmittel haben, das diese Erkrankungen bei rationellem Gebrauch in kurzer Zeit lindert und beseitigt.
Nur 85 Pfg.
per Schachtel erhältlich in allen Apotheken, Drogen- und MineralwasserHandlungen.
E
Laubsägeholz
Ahorn empfiehlt in allen Größ H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Reuter,
in Köln.
Krüger-Chamberlain-Medaille
K. A. Stauff, Grosse Budengasse 12.
Ahr-„Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
bestes Braunkohlen=Brikett
empfehle die Marken
Ichendort und Fortuna.
Dieselben liefert billigst waggon= u. fuhrenweise die Kohlengroßhandlung
Wilh. Dünner, Komödienstr. 81.
Lager: Nippes, Neußerstraße(alter Bahnhof.)
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. au.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Zu Weihnachten. 180 Mark
14 Karat goldene Facette=Herrn=Ancre=Savonet=Uhr mit Kugelgehäust wölbung, poliert, mit abgeschliffenen Kanten, neueste Form. prima Wer: Garantiert durch Namenszug meiner Firma auf dem Werk wie au dem Zifferblatt. Ruckfederregulierung, bestes System, extra schwer in Gold, 14 Karat Gold, 3 massiv goldene Deckel; zudem besitzt die Uhr einbesondere Einrichtung, wodurch eine zu starke Anspannung der Fede. beim Aufziehen vermieden wird, nur 180 Mark.
Hub. Klein,„Köln, Marzellenstraße 61, Uhrmacher,
gegenüber dem Eisenbahnbogen,
K
gegründet
UI

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 312 4 Freitag, 15. November 1901.
Gloria-Zündhölzer
mit der Briefmarke.*
Offene Stellen.
16 J. alt, welches ein Jahr die Haus haltung in einem auswärtigen Kloster
erlernte, sucht Stelle zur weiteren!
Ausbildung in seinem gut kath. Hause. 17= in Zimmer 3. Etage an einzel Es wird mehr auf, gute Behandlung C Pers. zu verm. Follerstraße
an die Ge, M Sseklengase Zt. in übengesch.
Für eine Papiersaßfabrik in Sachsen werden ein
Meister
und tüchtig geschulte
Arbeiter
gesucht. Schriftl. Meldungen u B 173 an die Geschäftsst. d. Bl.
leiß. Mädchen sucht Stelle für alle
Hausarbeit. Selbiges hat auch Lust an ein. Spezereigesch. Ursulaplatz 8.
P
Installateur,
Schlosser, für Dampf= und Heiß wasser=Anlagen, der langjährige Erfahrungen hat, für dauernde Stelle
gesucht.
Gevelsberger Herd- u. Ofenfabr
W. Krefft.
Arbeitsjungen
mit guten Zeugnissen, 14 bis 16 Jahre alt, sofort gesucht
Marzellenstrasse 41.
zehrling m. gut. Schulkenntn. gesucht a f. Comptoir u. Lager e. Fabrik= u Engros=Gesch. d. Textilbr. Fr.=Off. u. Nr. 2288 a. d. Gesch. d. V.
Friseurlehrling gesucht
Kalk, Eintrachtstraße 32.
Kin braver Junge mit schöner Handschrift für Anwaltsbureau gesucht. Off. u. Nr. 2294 an die Gesch. d. Bl
Properer fleißiger Junge
von 14—16., mit gut. Zeugn., für leichte Arbeit ges. Martinstraße 30
Ein Herr
jesucht, gleich an w. Orte wohn., z. Ver kauf unser. Cigarren an Wirte, Händ ler 2c. Vergüt. K 120 p. Mt. auß. hohe
Prov. A. Rieck&amp; Co., Hamburg.*
Besseres Mädchen,I Nippes.
„„....e G 24 A unD
Abgeschl. Etagen zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße?
Abgeschl. 2. Etage,
6 sch. Räume, a. Bequeml., unmittelb. a. Rh., an ruh. kl. Familie preiswert zu vermieten. Dagobertstraße 87.
nest.
11.
chäftsstelle d. Vl.
Sternengasse 54, im Uhrengesch.
Schön möbl. Speicherzimmer
zu vermieten. Preis 12 M. Luxemburgerstraße 55, 3. Etage.
erfekte Büglerin sucht
dauernde Stellung. Bescheid Ferkulum 54, 2. Et.
Möbl. Zimmer in gut. bürg. Hause
mit Pension a. e. Herrn zu 50 A zu vermieten. Große Brinkgasse 5.
(Aut möbliert. Zimmer zu vermieten. G Weyerstraße 1, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
1(5taas abgeschl., 5., Spind,
1. Elügt, Mansarde zu 65 Mark zu vermieten. Kyffhäuserstr. 57 Bescheid Brabanterstraße 50, III.
Wer Gewicht auf einen wirklich gutsitzenden und sauber gearbeiteten Herren-Anzug 8911
legt, wende sich an Schneidermeister u. Minder. Mitglied einer hervor ragend. Bekleidungsakademie, Lupus straße 39, zwischen Neußer= u. Riehlerstraße. Der Anfertigungspreis ist 16 M, für Hose und Weste je 3 K. Ueberzieher 14 A
1 Zimmer sofort zu vermieten. Eintrachtstraße 17.
Nippes, Steinbergerstraße 11. Unterhaus, 4 Räume, an nur kleine Familie zu vermieten
Schön möbl. Zimmer, 2 Et., straßenw für zwei Herren zu vermieten.
Herzogstraße 28.
Zimmer, I. Et., straßenw., Herzogstraße 28.
Mansardenzimmer, möbl., heizbar, zu
20 vermieten. Johannisstraße 70.
Hüte
5 möbl. Zimmer m. Pens., 50 u. 55
werden billig garniert 1K monatl. zu verm. Pfeilstraße 41. und Federn gekräuselt., 1102oblierte Zimmer, I. u. 2. Et., Blindgasse 13. 2 an Herren oder Damen sofort zu vermieten, mit und ohne Pension Enggasse 14/16
Solider zuverlässiger Mann, 30 J. prima Zeugnisse, sucht Beschäftigung, auch auf halbe Tage. Kleine Kaution kann gestellt werden.
ff. u. Nr. 2277 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Erste und zweite Etage,
Räume, je eine Mans.,
Monogramme,
eide u. Gold, werden schön u. billigst ausgeführt. Komödienstraße 28.
5 und 4
Rans., preiswert
Steinstraße 8.
1. Etage 4 Räume
— Ehrenfeld. Piusstraße 11.
Engl. Schlaßzimm.=Eint.
hell. italien. Nussb., hochelegant,
besteh. in 2 Bettstellen, gr. zerlegbaren Kleiderschr., 1 gr. Waschkommode mit Kacheltoilette u. Krystallspieg., 2 Nachtschränken u. Handtuchhalter, alle Teile innen eich, neue grundged. bess. Arbeit, umständehalber 1K1) Wirkl. Gelegenheit.
Pantaleonsmühlengasse 1.
zu verm
Werkstätte
parterre. groß, hell. Thoreinfahrt, billig
zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
9 Mans., m. Bequeml., an kinderl. br Leute, auch get., sof. z. v. Das. ein möbl. Anbauzimmer. Propsteigasse
1 Etage 4 Zimmer, Küche, Man1. Elügr sa de zu vermieten.
Breitestraße 22. parterre.
oyn= u. Schlafz., hochp., straßenw.
s= Nähe Hauptbahnh., an sol. Herrn billig zu verm. Thürmchenswau##.
Izohn20 Nal
bl. Wohn= u. Schlafz., mit od. ohne Frühstück. z. v. Röhrergasse 17—, 1.
Möbl. Zimmer,
straßenw., mieten.
1. Etage, sofort zu verMalzbüchel 8.
gleines hübsch möbliertes Zimmer
für 12 K. monatl. sof. zu vermiet Elisenstraße 34, Eingang Berlich
15.
Schönes Wohnhaus mit Garten. ev nur Unterhaus u. 1. Et., zu vermieten. Bescheid Marienplatz 4.
Gloria-Zündhölzer
bestes Haushaltungsfeuerzeug.“
Verwenden Sie
die berühmten
schäftshaus i. d. Altstadt, worin — mit Erfolg Metzgerei betr.., u. günst. Beding. z. verk. Agenten verb. Off. u. Nr. 2293 a. d. Geschäftsst d. Vl.
Schön. Kameltaschen=Divan, gr. nußb.
* Trumeauspiegel, nußb. Vertiko, versch. Bilder, Ovaltisch, Regulateuruhr, zweilöch. Herd. versch. große und kleine Koch=, Säulen=, Mantel= und Füllösen, zweischl. Bettstelle 7 Mark, einschl. 4 Mark, Badewanne 8 Mark.
Achterstraße 4.
Für Kerbschnitzer.
Schönes Holz in allen Stücken. Holzhandlung Agrippastraße 86.
Suppeneinlagen!
Sie sind die besten! Vorrätig in folgenden Sorten:
Knorr’s Hafermehl,
beste Kindernahrung.
Knorr’s Grünkernmehl, Knorr’s Reismehl,
für vorzügliche Schleimsuppen,
Knorr’s Tapioca C. H..,
liefert feine, sehr leicht verdauliche Suppen.
Knorr’s Erhswurst,
für delikate Erbswurstsuppen, bei: Joh. Höver,
Friedrich=Wilhelmstraße.
Prima Cafel= u. Kochäpfel,
garant. reines Obstkraut empfiehlt J. Jocrissen, Jahnstraße 27.
werd neu u. angestrickt.
Strumpse Ritterstraße 9. part.
Hasplerinnen und
Spulerinnen
finden Beschäftigung.
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
u Kalt.
Prorgics, Stundenwädchen
t. Poststraße 8.
An&am... für alle Hausarbeit
Mäochen gesucht.
Kalk, Mülheimerstraße 32.
Stepperin
und Lehrmädchen gesucht.
Niehlerstraße 121, 3. Et.
Stellen-Gesuche.
Crau s. Kund. i. Näh., Ausb. in u. auß.
S d. Hause. Sandbahn 8A, III. Ei.
Namensticken,
Uebernahme ganzer Aussteuern schön
und billig. Komödienstraße 28.
Aust. nücht, auch geschäftsk. Mann s. Z jede Arbeit f. u. ohne Kost u. ger. Verg., a..halbeTage. Limburgerstr.35.
s0 Damenhüte werden von 30 an sämtlich aufgarniert. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet. Pelz= u. Fantasiemuffen werden billigst angefertigt. Fr. I. Anna Wilms, Stolkg. 35, Modehlg.
Sriseurin sucht noch einige Kunden I im Mittelpunkt der Stadt.
Unter Taschenmacher 13.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetz. R..20 Für gute Arbeit lange Garantie.
J. Granderaty, Komödienstr. 71—. vis--vis der Kleinen Neugasse.
Herrenkl. w. rep., gerein. u. aufgeb.
8) Karthäuserg. 24, 2. Et., Hinterh.
2 Zimmer
im Hinterbau an stille Leute zu vermieten. Waisenhausgasse
2. Etage 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermieten. Bescheid Florastraße 79.
Salierring 15
Etage, in ruhigem Hause, schöne Aussicht, 4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde an nur stille Familie zu verm. Bescheid Trutzenberg 40, l. Etage
4 Nippes.
Parterre. abgeschloss. Wohnung, 3 und 4 Zimmer, zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 40A
Werkstelle
auf der 2. Etage, auch als Lagerraum geeignet, 90 Quadratmeter groß, zu vermieten. Bescheid Rosenstraße 17, 1. Etage.
Gloria-Zündhölzer
Stolz der Hausfrau.
Iin möbl. Zimmer sofort zu verm. W Bolzengasse 8.
Mietgestiche.
aer sofort wird auf 3 Wochen P sein möbliertes Zimmer part. oder l. Etage in der Nähe v. Dom v. feingeb. Herrn gesucht. Fr.=Off. unt. P Z, 5853 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Unterricht.
4 Räume 1. u. 2. Elg.
z u<space> v e r m i e t e n.<space> B e s c h.<space> H ä m e r g a s s e<space> 3 3<space>
Cerren= u. Haush=Wäsche ges. Bleiche 2 schöne Räume
2.Hause. Ehrenfeld, Hüttenstr. 14. AAferr per 1. Dezem'
Hostümnäherin j. Kunden a d. Hause. zu vermieten. Körnerstraße 1. 3* Merovingerstraße 27, partunüber
Zu vermieten.
Nebenbeschäftigung
für halbe Tage oder täglich mehrere Stunden, als Beischreiben der Bücher 2c., Einkassieren von Geldern oder sonstigen Vertrauensposten sucht ein per heirat. kl. Beamter mit großer Familie.
Offerten unter B 174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für einen jungen Mann, der
D die Lehre bestanden und auch schon kurze Zeit als Geselle gearbeitet hat, Stelle bei einem tüchtigen Schlossermeister. vird weniger auf viel Lohn, al-#uf gute Weiterbildung gesehen. Gefl. Offerten u. Nr. 2295 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kolonialwaren= und KufferPailander gut eingeführt, sucht
Reisender, sofort Stellung. Fr=Off. u. Nr. 2285 a. d. Gesch. d. Bl.
Kin stilles gesetztes Mädchen, in der
2 guten bürgerlichen Küche u. allen Hausarbeiten selbständig, sucht Stelle in ruhiger, stiller Familie.
Off. u. Nr. 2265 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Küchen=, Zweit= u. Madchen für Hausarbeit suchen sof. Stellung Frau Engeis, Stellenverm., Enggasse 14 16.
Für ein kath. jung. Mädchen
wird Stelle gesucht zur Erlernung der Hausarbeit. Kalk. Mülheimerstr. 93.
Gloria-Zündhölzer
utzänden an allen Reibflächen.“
12,
Ecke Kasinostraße, sind helle heizbare Souterrainräume von rund 240 Quadratmeter Grundflache sogleich zu vermieten.
Die Räume können an Werklagen nach Meldung am Postschalter im bezeichneten Hause besichtigt werden.
Angebote sind an die Oberpostdirektion in Cöln(Rhein) zu richten.
zu vermieten. Agrippastraße 86.
Daselbst können Roll= und Handwagen jederzeit eingestellt werden.
groß, zu jedem Geschäft passend, für Obst. Gemüse, Kartoffel, auch für Partiewaren oder Mobelgeschäft geeignet, zu vermieten.
Buttermarkt 32, Ecke Salzgasse.
3 schöne große Zimmer,
3. Etage, straßenwärts,
2 kleine Zimmer,
I. Etage, ho wärts, zu vermieten. Luxemburgerstraße 70.
Neustadt, Melchiorstr. 35.
Die 1. abgeschl. Et. mit 5 Zimmern und Mansarde, ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid daselbst bei
Frau Eisenbahnsekretär Selas und Köln-Nippes, Sechszigstraße 13.
Kl. nett möbl. Mansardenz. m. Kost A f. 10n zu verm. Benesisstr. 43.
Ursulaplatz 13 A.
2 gr. Zimmer 2. Et., nebst Keller u. Speicher, 2 freundl. Zimmer 1. Et.,
1 hübsches Zimmer 1. Et. an anständ.
Leute billig zu vermieten.
znterhaus, besteh. aus 4 Räumen u.
45 kl. Alkoven. Lungengasse 28.
(geräumige Wohnungen an ruhige
W Leute bill. zu verm Kl. Sandkaul 2. Bescheid Rosenstraße 20.
H. möbl. Wohn= u. Schlafzim.
ür 1 od. 2 Herren, einz. mit ganz vorzügl. Pension. Am Rinkenpfuhl 9.
42,
Hochpart. u. 1. Et., jede 4 R. u. Mans., zu verm. Näheres Ehrenstraße 60.
Die 2. abgeschlossene Etage,
5 Zimmer, Keller, Speicherzimmer zu vermieter. Friesenwall 67.
1. Etage 3 Zimmer
u. Speicherz. in ruh. Hause an kl. Haush. sof. zu vermieten. An der Linde 10.
28
3 Zimmer, K 20.—, zu vermieten. uterhaus u. 1. Stage, 4 Räume. Martinsabteigasse 8, an ruhige
Leute zu vermieten. Bescheid
Mühlengasse 14.
Krämer's Anstands= u.
Tanz-Institut,
Cäcilienkloster 9, 1.
Gründliche ballfertige Ausbildung aller Rund= u. Gesellschaftstänze im Kursus und Einzelunterricht.
Frau Josephine Krämer.
Post! Eisenbahn!
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= und Eisenbahndienst gründlich, schnell und billig vorbereitet von Rektor Dr. Stammen,
Ursulastr. 52, II., Priv.=Eing. Ursulapl.
Spottbillig verkaufe
geaichte Tafel=, Tarier= und
waggen. Altermarkt 14.
Oefen und
Irische Füll= u. Mantelösen, gr. gebr. Dauerbrandofen, kl. Herd u. Mantelofen billig zu verk. Thieboldsgasse 70.
Kauf-Gesuche.
Möbel. Oefen, Pianinos werd..höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
I welen, Uhren, Pfandscheine kauft zu höchst. Preise. Albertusstraße 3.
Stets Gelegenheitskäufe in Goldwaren.
Vermischtes.
Neubau der 2. kath. Kirche Kalk.
Die erforderlichen
Freitag Morgen eintreffend: a. Fleischgänse Pfd. 62 „ jg. Hähne„ 65
„„ Enten„ 72
„Suppenhühner, 70 Kölner Engros=Lager
Adolf Himmelreich,
Ehrenstraße 69.
Telep hon 2534.
nach Professor Dr. Forster.
Trinkfertig in 5 Nummern.
Die Gelehrten verlangen die Beseitigung der gekochten und sterilisierten Milch(Soxhlet) u. empfehlen„Ideal“, die einzige nicht sterilisierte Kindermilch. Kölner
Kur=Milchanstalt M. Wieland, Unter Kahlenhausen 44.
Zu Geschenken!
Empfehle meine so beliebten
Kapitalien.
8000000 Mark
sind in größeren Abschnitten zur Anlage auf 1. Hypothek auf gut gelegene Wohn. u. Geschaftshäuser
zu 4¼% sofort zu haben und werden Anträge in kürzester Zeit erledigt durch
M. Wollmann
Friesenwall 13. Fernsprecher 5787.
25000 M. heitzu k e b. 1400 5.
Dez. od. früh. z. 1. Hypothek. Off. nur v.
Selbstrefl. u. Nr. 2296 a. d. Gesch..Bl.erb
Verloren&amp; Gefunden.
sollen in 3 Loosen vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen können an den Wochentagen von 10 bis 12 Uhr vormittags auf dem Baubureau Kirchenneubau eingesehen werden.
Offerten sind bis und mit dem 18. d. Mts. verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen, an den kath. Kirchenvorstand einzureichen.
Kalk, den 8. November 1901.
Der kath. Kirchenvorstand.
enthaltend hochseine
Toilette-Seifen, Odeurs, Eau de Col. und Zahnpasta, nur beste eigene Fabrikate, a Carton v. A..— bis K..—.
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 6.
220
1. Etage(abgeschlossen),
Hinterhaus, 3., an ruhige Leute zu vermieten. Thürmchenswall 59.
Möbl. Zimmer##. verm. Friesenstr. 10, III.
Leute
Brillantring llouben's Gasöfen.
(la# noste Belahnuna abverloren. Gegen, gute Velohnung ab=, R16an im Segessionssty
zugeben Magnusstraße 9. 1 Oefen im Secessionssty#
nb-r A von ersten Künstlern entworfen.
In einer Minute hat der Schnurr= bart die
S gewünsch
te Lage bei Anwendung des patentgeschützten Kuhn's Bartbefestiger Orisin mit dem Kamme. Klebt nicht, fettet nicht. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparfüm., Nürnberg. Hier: Engros Zahn&amp; Cie. sowie in allen Friseurgeschäften.
Kaufleute u. Beamte
finden guten bürgerlichen Mittag= u. Abendtisch. Palmstraße 24.
Gute Kost und Logis.
Gertrudenstraße 31, 1. Et.
Zu verkaufen.
M. Ohnesorge,
IIohenzollernring 19.
Zimmer an vermieten.
kinderlose
0
11
Jahnstraße 27.
4612#2# 3 Zimmer und Bleiche
1. Elühr, billig zu vermieten. Köln-Sülz, Scherfginstraße 17.
2 gr. luft. Zimmer,
schräg, zweite Etage, in ruhigem, nur
vom Eigentümer bewohnten Hause.
an stille Leute(—2 Personen), zu gut möbl. Zimmer, Nähe Post und
vermieten. Johannisstraße 71. 10 Hauptb., zu verm. Arsulastr. 24.
Nippes. Sch. Wohn., 4., abgesch.
2 zu vermieten. Besch. Nohlstr. 30.
Domstraße neben Nr. 50,
Baustelle, 10.1 m Front, 30 m Tiese, unter günstigen Bedingungen zu verk. Ant. Herwede, Dagobertstraße 12.
Spezereigeschäft, in
guter Lage, umständeh, zu verk.
(Ein mittleres
“ guter Lage, umstandeg
Off. u. Nr. 2274 an die Geschäftsst. d. Bl.
Soeben eingetroffen:
prima Tafeläpfel,
alles haltbare Sorten zum Einkellern,
dicke saure Kochäpfel
von R. 16.10 an empfehlen
Gebr. Opgenoorth,
Fernsprecher 5756.* Ursulakloster 7
Billigst Kost u. Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
erhalten sämtl. Zuthaten gut u. billig. Georg Janz, Lungengasse 13=1
Ddeue Kegelbahn einige Abende frei.
Lindenstraße 92.
124
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
Gloria-Zündhölzer
in den meisten Geschäften erhältlich

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 312 5 Freitag 15. November 1901.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 15.Nov.1901.
Vor Eintritt in die Tagesordnung sprach der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, dem Hrn. Geheimrat Dr. Lent, dessen Tisch mit einem prächtigen Rosenbouquet geschmückt war, zu seinem am Samstag stattfindenden 70. Geburtstag im Namen der Bürgerschaft und der Verwaltung die herzlichsten Glückwünsche aus.
Hr. Lent dankte für die Ehrung, die er für die Versammlung als ein Novum bezeichnete und gab dem Bedauern Ausdruck, daß nicht auch andere Kollegen diesen Tag hier hätten feiern können.
Der Vorsitzende teilt dann folgenden, von Hrn. Trimborn eingereichten Antrag mit:„Hat die städtische Verwaltung Erhebungen über den Umfang veranlaßt, in dem im Gebiete der Stadt Arbeitslosigkeit bereits eingetreten ist oder einzutreten droht? Eventuell: welches Ergebnis haben diese Ermittelungen gehabt? 2. Welche Vorkehrungen gedenkt die städtische Verwaltung zu treffen, um ihrerseits den Notstand der Arbeitslosigkeit zu mildern?" Ueber den Antrag soll in einer der nächsten Sitzungen beraten werden.
Gegen die Ueberlassung der Turnhalle an der Machabäerstraße an die Vereinigung ausgebildeter Samariter an einem Abend in der Woche und der Turnhalle der Mittleren Mädchenschule I an den # Verein weiblicher Angestellten für einen weiteren Abend in der Woche fand sich nichts zu erinnern.
Hr. Beigeordneter Laué erläuterte einen Straßenbauvertrag betr. eine neue Straße zur Verbindung zwischen Neußer= und Siebachstraße auf dem Gelände zwischen Kranach=, August=, Christina= und Kempenerstraße. Die in Betracht kommenden Straßen sind bis zum 1. Juli 1904 fertigzustellen. An Straßenbaukosten sind 151,55 M. per Frontmeter zu zahlen. Der Antrag wurde genehmigt.
Die von der Brühlerstraße nach dem neuen Südfriedhof führende Markusstraße soll mit Rücksicht auf die südlichen Vororte jetzt ausgebaut werden. Die Kosten betragen 56 800., wovon 54000 M. aus der Anleihe für Friedhofszwecke gedeckt werden sollen. Die Straße soll eine Breite von 26 Meter erhalten, wovon 11 Meter auf den Fahrdamm entfallen. Die Baumanlage soll 2800 M. kosten.
Der Vorsitzende bemerkte, daß diese Straße schon bei Anlage des Südfriedhofes vorgesehen und für Bayenthal und die umliegenden Vororte dringend nötig sei, da sie sonst den kolossalen Umweg über die Vorgebirgsstraße zum Südfriedhof zu machen hätten.
Die HH. Stübben und Brems empfahlen, auch gleichzeitig Vorsorge für Gas= und Wasserleitung zu treffen; diesem Wunsche schloß sich auch Hr. Thönnissen an.
Die Herren Zilkens und Pauli glaubten, daß man auch mit einer Fahrbahnbreite von 10 Meter auskomme, empfehlen aber auch die Gas= und Wasseranlage.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler machte darauf aufmerksam, daß mit der Zeit auf dieser Straße eine elektrische Straßenbahn angelegt werden könnte und dann eine Breite von 11 Meter für die Fahrbahn nicht zu viel sei.
Hr. Zilkens hielt auch die Kosten der Bodenbewegung von 1,20 Mark für den Kubikmeter für zu hoch. Er habe viel mit solchen Arbeiten zu thun gehabt und sei stets billiger fortgekommen.
Hr. Beigeordneter Minten bemerkt, daß ihm auch anfangs der Kostenauschlag zu hoch erschienen sei. Aber bei den Verhältnissen im südlichen Teil der Stadt sei der Preis nicht zu hoch, da es überhaupt schwer sei, Boden dort zu beschaffen, wie es sich bei Anlage des kleineu Platzes am Bayenthalgürtel und an der Rheinuferstraße gezeigt habe.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt.
Hr. Baurat Steuernagel erläuterte die Fluchtlinien= und Höhenlagepläne für die Umgebung der neuen Centralmarkthalle. Die auf der Nordseite liegende Straße im Sassenhof, welche am Rheinufer jetzt schon in 15 Meter Breite angelegt ist, soll in ihrer Fortführung bis zum Heumarkt auf 18 Meter gebracht werden. Desgleichen soll auch die Zugangsstraße vom Heumarkt her am Himmelreich 18 Meter breit werden. Hier soll auch die Vorgebirgsbahn eingeführt werden. Die Steigungsverhältnisse betragen für den Sassenhof vom Rheine her bis zur Markthalle 1: 36,6, im oberen Teile der Straße 1: 126. Mehrere Straßen, wie das Paradiesgäßchen, das Himmelreich und die Straßburgergasse erhalten kleine Senkungen. Die genannten Gäßchen in der Umgebung der Halle werden auf 10 Meter Breite gebracht.
Hr. Pilartz empfahl, mit Rucksicht auf die Arbeitslosigkeit möglichst schon jetzt mit den Ausschachtungsarbeiten zu beginnen.
Hr. Bauinspektor Schilling. Die Ausarbeitung des Projektes sei so weit gediehen und die Vorbereitungen für die Vergebungen so weit fortgeschritten, daß in einigen Wochen die Versammlung darüber werde Beschluß fassen können. Ob man aber dann gleich mit den Arbeiten beginnen könne, häuge davon ab, daß bis dahin die Enteignung von vier kleinen Häusern, von welchen zwei mitten auf der Baustelle lägen, ausgesprochen sei.
Der Vorsitzende. Wenn der Bezirksausschuß, bei dem diese Angelegenheit jetzt liege, bald Entscheidung treffe, hoffe er, daß man bis Neujahr mit den Arbeiten werde beginnen können.
Hr. Gorissen wünschte auch schon mit Rücksicht auf den großen Zinsverlust, daß mit den Arbeiten bald begonnen werde.
Hr. Zilkens. Sowohl für den Hafenverkehr als auch für den Fuhrverkehr nach der Baustelle sei der sofortige Ausbau des Sassenhofes sehr zu empfehlen, der komme auch dem späteren Bau zu gute, und “<space> w e r d e<space> n i c h t<space> t e u r e r,<space> w e n n<space> a u c h<space> d i e<space> P l ä n e<space> s p ä t e r<space> f e s t g e s t e l l t<space> w ü r d e n.<space> Die Bodenbewegung könne man doch schon jetzt in Angriff nehmen. Jedenfalls möge man die Vergebung der Grundarbeiten baldigst erfolgen lassen. An den Plänen werde doch wenig mehr geändert werden.
Herr Schilling. Für den Verkehr nach dem Rheinufer biete die Friedrich Wilhelmstraße zur Zeit noch genügend Raum. Der für die Erbreiterung des Sassenhofes bestimmte Raum sei für die Markthallenbaustelle als Lagerplatz unbedingt erforderlich. Es handele sich um eine Banstelle von 9000 Quadratmeter und man habe Mangel an Raum für Lagerung von Baumaterial. Die Ausschachzungsarbeiten müßten zum größten Teile mit den Fundamentierungs= arbeiten Hand in Hand gehen und deshalb einem Unternehmer überagen werden.
Herr Ferd. Schmitz. Da die zu enteignenden Häuser im Süden *es Grundstückes liegen, könne man im Norden doch schon eher mit den Arbeiten beginnen.
Herr Schilling. Bezüglich der Abfuhr der Erde sei beabsichtigt, diese mit der Vorgebirgsbahn in größeren Massen fortzuschaffen. Deshalb solle die Bahn auch vorläufig zn den Sassenhof eingeführt werden. Diese Straße soll später Stampfasphalt erhalten, der, wenn schon jetzt angelegt, in der Banzeit kurz und klein gefahren würde.
* Hr. Stübben war der Meinung, daß die Verwaltung zweifellos auf die Arbeitslosigkeit Rücksicht nehmen werde. Man möge derselben anheimstellen, ob sie schon bald im Norden beginnen könne. Darauf wurde die Vorlage genehmigt.
Eine Anzahl Interessenten aus Lindenthal, Zollstock, Sülz und Klettenberg= haben angeregt, den Zollstocksweg zwischen Vorgebirgstraße und Bischofsweg auszubauen, um dadurch eine bessere und birekte Verbindung mit dem Bahnhof am Bonnerthor zu erhalten. Die Straße soll in 26 Meter Breite, 12 Meter Fahrbahn und je 7 Meter breite Bürgersteige, angelegt werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärt.
Nachdem seitens der Anwohner Klagen über die Abortanlagen bei
der Schule an der Richard Wagnerstraße erhoben worden sind, sollen diese Anlagen nunmehr mit Wasserklosets und Spülung eingerichtet werden. Die Kosten betragen 6500 Mark.
Die HH. Stelzmann und Brems sprechen ihre Verwunderung darüber aus, daß diese Einrichtung nicht beim Bau der Schule getroffen worden sei.
Hr. Bauinspektor Kleefisch: Damals sei ein Anschluß der Aborte an die Kaualisation nicht zulässig gewesen.
Die Kosten wurden bewilligt.
Für Beschaffung von Schränken und Stellwänden für das Museum Wallraf=Richartz wurden aus den Ersparnissen der Neubaukasse für bauliche Aenderungen im Museum 1520 M. bewilligt.
Ein Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betr. die Kreuzung der Hafenauschlußbahn durch die elektrische Straßenbahn am Bonnerthor wurde genehmigt.
Hr. Scheidtweiler berichtete über den Vertrag mit der königl. Eisenbahnverwaltung betr. die Anschließung der Hauptmarkthalle an die Hafenbahn. Der Anschluß sei als Nebenanschluß an die Staatsbahn unter Benutzung der Hafenbahn gedacht. Die Stadt baut denselben vom Thurnmarkt her, und ihr liegt auch die Unterhaltung ob. Die Wagen werden von städtischen Lokomotiven an= und abgebracht.
Die Versammlung erklärte sich mit dem Vertrage einverstanden. Schon im Juli d. J. hat die Versammlung über eine Vorlage betr. die Anlage eines Reinwasserkanals zur Abführung des Condensationswassers der Dampfmaschinen der Elektricitäts= und Wasserwerke am Zugweg verhandelt. Es wurde damals die Frage angeregt, ob es nicht möglich sei, das Wasser durch den Wallgraben in den Rhein abzuführen. Die Fortifikation hat aber diesbezüglich eine ablehnende Antwort erteilt und darauf hingewiesen, daß schon jetzt das bei Hochwasser in die Gräben getreteue Wasser schlecht versinke und die Abwässer von der Bonnerstraße im Sommer recht unangenehme Düfte aus dem Wallgraben verbreiteten. Auch die Frage der Condensierung, ob durch Oberflächenkühlung oder durch Einspritzung, sei infolge einer Anregung des Hru. Leyendecker in der Deputation nochmals geprüft worden. Man habe sich für die aufangs vorgeschlagene Einspritzkondensation ausgesprochen. Die Kondenswässer sollen unnmehr durch einen besonderen Reinwasserkanal in den Rhein geführt werden, welcher gleichzeitig das Ueberlaufwasser des neuen Behälters sowie das auf die durchzogenen Straßenzüge entfallende Regenwasser aufnimmt. Die Kosten betragen 102000 M.
Die Vorlage wurde genehmigt und der erforderliche Kredit bewilligt.
Bei Gelegenheit der Abmachungen mit der Gemeinde Rondorf über die Einfuhrung der städtischen Wasserleitung in dieselbe, war der Wunsch laut geworden, daß man auch den bisher noch ausstehenden einheimischen Vororten Longerich, Bocklemünd, Mengenich und Volkhoven die Annehmlichkeiten der Wasserleitung zukommen lasse. Die Gemeinde Rondorf bezahle ihr Wasser wie jeder andere Konsument. Anders sei es, wie Hr. Scheidtweiler hervorhob, in den genannten Vororten. Eine Rentabilität werde keinesfalls eintreten, vielmehr der Haushaltsetat eine dauernde Belastung von 7200 M. erfahren. Die Kosten der Anlage stellen sich auf 107 500., welche bei jährlich 6 Proz. für Verzinsung und Tilgung, Anstellung eines Aussichtsbeamten usw. 8150 M. verlangen, abgesehen von den Selbstkosten des Wassers. Aus dem Betrieb ist ein Verdienst von 900 M. zu erwarten.
Hr. Scheidtweiler wies darauf hin, daß nach den Feststellungen der Wasserwerke trotz der großen Entfernung der Druck selbst in Volkhoven noch so stark sei, daß vier Strahlrohre bei 100 Meter Schlauch an die Leitung angeschlossen werden könnten. Der Anschluß der Vororte Longerich und Bocklemünd soll im Jahre 1902, derjenige der Orte Mengenich und Volkhoven im Jahre 1903 erfolgen.
Hr. Pilgram. Die Vorlage wird in den beteiligten Vororten mit Freuden begrüßt werden. Die Anlage der Wasserleitung ist nicht nur wichtig bezüglich der Abwendung der Feuersgefahr, sondern auch bezüglich des Betriebes der Landwirtschaft im Großen und Kleinen. Ohne Wasserleitung kann dieselbe kaum noch betrieben werden. Von großer Bedeutung sowohl für die Vororte als auch für Köln selbst ist die Wasserleitung in sanitärer Beziehung. Die genannten Vororte kommen für Köln als Lieferanten von Lebensmitteln, besonders der Milch in Betracht.(Hr. Kyll: Das weiß ich! Große Heiterkeit.) Es ist nicht gleichgültig, ob die Milchgefäße mit gutem Leitungswasser oder mit gesundheitsschädlichem Wasser gereinigt werden. Sind die vorgesehenen Anlagen ausgeführt, dann haben alle bedeutenderen Vororte Wasserleitung. Es fehlt dann noch Poll, welches dringend der Wasserleitung bedarf, und ich bitte, bald eine dementsprechende Vorlage zu machen. Dann ersuche ich, dafür Vorsorge zu treffen, daß in den Vororten die Abwässer besser fortgeschafft werden. In Longerich und auch in einem Teile von Niehl sind dahingehende Vorkehrungen getroffen worden, im oberen Dorfe herrschen aber noch unhaltbare Verhältnisse. Es wird sich empfehlen, in den Etat größere Mittel für Fortschaffung der Abwässer, für Kanalisation und Pflasterung der Straßenrinnen einzusetzen.
Herr Brems ersucht, auch diese Arbeiten noch in diesem Winter als Rotstandsarbeiten in Angriff zu nehmen.
Seitens der Verwaltung wurde eine Prüfung dieser Frage zugesagt und darauf die Vorlage angenommen sowie der geforderte Kredit von 107 500 M. bewilligt.
Herr Beigeordneter Jansen legte die Tarife für die Benutzung des Bades Fleischmengergasse zur Beschlußfassung vor.
Die Vorschläge der Verwaltung wurden genehmigt.
Unter der Summe für die Neubauten im Bürgerhospital befand sich auch ein Kredit von 7000 M. für Anlage einer Veranda. Im Laufe des Baues haben sich Bedenken gegen die Anlage der Veranda ergeben. Herr Geh. Rat Prof. Bardenheuer empfiehlt deshalb, diesen Betrag zu anderen notwendigen Arbeiten: Abschluß der Fiure, Anlage von Terrazzoböden in den Küchen und Laboratorien usw. zu verwenden.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Für die Bepflanzung der Ost= und Westseite des Neumarktes sind bekanntlich Ulmen und Platanen bestimmt worden. Bezüglich der Beschaffung der letzteren hat die Gartenverwaltung empfohlen, die auf der Vorgebirgsstraße, von dem Knie der Straße bis zur Schule, stehenden Bäume nach dem Neumarkt zu verpflanzen. Der Beschluß ist, wie der Referent ausführt, der Kommission nicht leicht geworden. An Stelle der ausgehobenen Platanen sollen Ulmen gepflanzt werden. Es frage sich noch, ob die Platanenbepflanzung durchgeführt werden solle.
Hr. Thönnissen beklagte es namentlich im Interesse der vielen Arbeiter sehr, daß man dazu übergehen wolle, die schattenspendenden Bäume von der Vorgebirgsstraße zu entfernen.
Hr. Obergärtner Jung erklärt, daß Platanen, in der Stärke, wie sie hier nötig werden, von auswärts schwer zu beschaffen seien.
Hr. Stelzmann frug, wann die Platanen angepflanzt werden müssen.
Hr. Jung. Platanen würden am zweckmäßigsten im Frühjahr, Ende März bzw. aufangs April, wo die Bäume zu treiben beginnen, angepflanzt. Ulmen könnten zu jeder Zeit angepflanzt werden.
Hr. Kyll. Man werde sich nur schweren Herzens dazu entschließen, die Platanen von der Vorgebirgsstraße fortzunehmen. Er setze voraus, daß der Neumarkt eine Ausnahme mache,=bzw. die Versammlung nicht mehr in eine solche Lage komme. Er wünsche aber noch über
eine Sache Aufklärung, über welche die Bürgerschaft sich mit Rechs
beklage. Auf dem Neumarkt habe man das vor acht Tagen erst vollendete Asphaltpflaster wieder aufgerissen, sicher aus guten Gründen. Aber der Bürgerschaft sei man doch über solche Maßnahmen Aufklärung schuldig.
Hr. Stadtbauinspektor Wattmann. Der Aufbruch des Pflasters sei durch die Reichspostverwaltung erfolgt. Unmittelbar nach der Beschlußfassung über die Umgestaltung des Neumarktes sei der Reichspostverwaltung dieses mitgeteilt worden, mit dem Anheimgeben, ihre Pläne vorzulegen. Die Antwort sei aber erst erfolgt, als die Straßendecken vollendet waren. Die Post habe die entstandenen Unkosten zu ersetzen.
Die Versammlung erklärte sich darauf mit den Vorschlägen der Kommission für öffentliche Anlagen einverstanden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung sand man gegen die Niederlassung von zwei Personen im Stadtgebiet Köln nichts zu erinnern.— Als Vorsteher des Ortsbezirkes 16g wählte man Herrn Adam Scherer, zu seinem Stellvertreter Herrn Rud. Hümpfner und bewilligte sodann eine Unterstützung.— Mit der Zahlung von Abfindungen an hülfsbedürftige Berwandte eines verstorbenen Schenkgebers der Stadt erklärte man sich einverstanden; man beschloß Einlassung auf eine Schadenersatzklage wegen Verletzung eines Hundes durch die Straßenbahn, Regulierung des Eigentumsrechtes an einem Grenzmauerteil des städtischen Grundstückes an der Rechtschule und Weitervermietung der Wirtschaft im Römerpark auf die Dauer des laufenden Vertrages.
Locales.
w Handelskammerwahlen. Die Ergänzungs= und Ersatzwahlen
für die ausscheidenden Mitglieder der Handelskammer finden für die dritte Wahlabteilung am Mittwoch den 27. November d.., für die zweite Abteilung am Mittwoch den 4. Dezember und für die erste Abteilung am Mittwoch den 11. Dezember d. I statt. Von den Mitgliedern der Handelskammer scheiden in der ersten Wahlabteilung die HH. Oberregierungsrat Heinrich Schröder, Dr. Julius Weiler und Geh. Kommerzienrat Julius van der Zypen; in der zweiten Wahlabteilung die HH. Philipp Heimann, Louis Lehmann und Hugo Roeder, sowie in der dritten Wahlabteilung die HH. Leonhard Hopmann, Julius Maull und Andreas Sinn aus. Ferner sind Ersatzwahlen vorzunehmen für den verstorbenen Hru. Louis Hagen sowie für Hru. Kommerzienrat Heidemann, welcher Ende d. J. seine Stellung als Generaldirektor der Köln=Rottweiler Pulverfabriken niederlegt und damit nach§ 7 des Gesetzes über die Handelskammern seine Wahlbarkeit verliert. Die Betriebe mit einem Gewerbesteuerbetrage von über 100 M. gehören der ersten, diejenigen von einem solchen von 200 bis einschließlich 1000 M. der zweiten und diejenigen bis einschließlich 200 M. der dritten Wahtabteilung an.
W Gaunerei. Gestern Nachmittag erbot sich ein junger Mann einem zugereisten Dienstmädchen den Koffer nach der Mohrenstraße zu tragen, welches Anerbieten angenommen wurde. Als das Dienstmädchen später in der Mohrenstraße eintraf, war Mann und Koffer verschwunden. Letzterer enthielt Wäsche und Kleidungsstücke.
(0 Bei dem heftigen Sturme, welcher gestern Mittag herrschte, wurde ein Teil des Gerüstes an der Kunibertskirche zur Erde geschleudert. Menschenleben kamen dabei nicht zu Schaden.
□ Unfälle. Gestern Mittag wurde in das Bürgerhospital ein Maurer ausgenommen, welcher an einem Neubau in der Nähe des Stadtwaldes gefallen war und dabei erhebliche Verletzungen erlitten hatte.— Auch fand ein Schuhmachergeselle aus der Schildergasse Aufnahme, welcher mit einer Hand zwischen zwei Walzen geraten war und sich einen Finger erheblich geguetscht hatte.
c. Gelandete Leiche. Am 19. Oktober landete bei Worringen im Rhein die Leiche des 23 Jahre alten Christoph Mumme, der bis zum 5. Oktober bei der Feldartillerie in Koblenz geoient hatte und al diesem Tage hierher gekommen war. Mumme trug Civilkleidurg, und zwar einen schwarzen Joppenanzug. Bis gegen 8½ Uhr abenos war er hier noch mit einigen Kaneraden zusammen gewesen, dann hatten diese ihn auf der Hohestraße verloren. Zwischen 10 und 11 Uhr hat er noch eine Postkarte nach Koblenz aufgegeben. Wer über den hiesigen Aufenthalt des Mumme nähere Angaben machen kann, wird gebeten, dies beim zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, zu thun.
der Stadt Köln. 14. Nov. 1901.
∆ Geburten. Hubert., T. v. Heinr. Lott, Kausm., Pantaleonsw. 58.Johann. S. v. Franz# aybusch, Tagl., Karthäuserhof 17.- Max. S. v. Rob. Mischnat, Krim.=Schutzmann, Alteburgerstr. 2.— Karl. S. v. Joh. Frickel, Schreiner, Moselstr. 68.= Erika. T. v. Konr. Ramrath, Musik., Luxemburgerstr. 24.- Adolf. S. v. Alb Bergmann. Schlosser, Bonnerstr. 69.= Kath. T. v. Peter Koch, Tagl., Buschg. 6.= Karl, S. v. Ferdinand Flörken, Kaum., Zülpicherstr. 39.- Walter, S. v. Ferd. Hillert. Obertelegr.=Assist, Lindenstr. 67.- Gertrud. T. v. Hans Vollmer, Divisionspfarrer. Vorgebirgstr. 9A.- Arthur. S. v. Aug. Wunderlich, Briefträger. Hansaring 113.-Martha, T. v. Alb. Naedler, Kaufm., Niederichstr. 18.
Marianne, T. v. Wilh. Kirsch. Kaufm., Lütticherstr. 42.— Joseph. S. v. Jos. Kncip, Tagl., Rothgerberbach 51.- Maria. T. v. Wilh. Göbbels, Tapez., Kl. Griechenm.—.- Helene. T. v. Joh Nagetschmidt. Dachd., Alte Maner a. B. 68.- Malh, S. v. Jak. Bayer, Packer, Fischm..= Kathar., T. v. Nikol. Schwartz, Tagl., Kl. Griechenm. 71.- Jakob, S. v. Jos. Weidenfeld, Tagl., Hahnenstr. 25.
# Sterbefälle. Heinrich Brücken, 8., Neußerstr. 254.- Christine Tönies, 7 M. Severinskirchplatz 8.= Emma Schmibt, 7., Buschg. 8.
- Romanus Perillicur, Buchhalter, verh., 51., Weyerstr. 98.- Josepha Heuser, geb. Heyder. Wwe., 88., Thieboldsg. 59.- Gertrud Schmidt, 4., Rothenberg 1. Jean Sehr, 11., Heumarkt 21—25.- Johann Bendheuer, 6., Komödienstr. 62.- Kath. Krug, 4., Weideng. 69.
6 Heiraten. Pet. Fatzbender, Postb., v. Erp. u. Maria Niederehe, v. Kerven.- Pet. Krey, Postb., v. Striefen, u. Maria Lichtenberg, v. Oberpleis.- Herm. Strunck, Buchdruckereibes., v. Unna. u. Friederike Hölscher, v. hier.- Heinr. Börger, Maler. v. Neuhof, u. Emma Alscher, v. Nieder=Poischwitz.- Ludw. Helmes, Ober=Feuerwerker. v. Krefeld, u. Klara Meichior, v. hier. Phil. Conrad, Schloss.. v. Langel. u. Veronika Rudesheim. v. Niederburg.- Ant. Huppertz, Packer. v. hier. u Johanna Arends. v. Norden.- Oswald Claus, Schuhm., v. Schenklengsfeld, u. Anna Mosebach, v. Unterneurode.- Kornelius Bovelt. Verputzer, v. hier, u. Elis. Michels, v. Königsfeld.= Georg Pfadler. Küfer, v. Braubach, u. Elis. Hörter, v. Mayen.- Theod. Siegel, Handlungs eh., v. Meerane, u. Julie Hönes, v. Duisburg.= Ferd. Rothe, Referendar, v. hier. u. Wwe. Theresi Wolter, geb. Hilgenberg. v. Bork.- Jos. Kurth. Wirt. v. Frohngau, u. Elise Kasel, v. hier.- Jan Stevens, Stuckaturer, v. Einighausen. u. Wwe. Maria Lebens, geb. Fuß. v. Schildgen.- Friedr. Simon, Rentner, v. Berlin, u. Wilhelmine Schneck, v. Rheydt.
0 Heirats=Ankündigungen. Gerrg Krömer, Schneider, Hohestr. 98, u. Emma Heckmann, Gr. Griechenmarkt 15.- Jos. Maller, Sculosser, u. Anna Ottenheim. beide Kr. Büchel 24.- Heinr. Weller, Tagl., u. Anna Rühl, beide Buttermarkt 26.- Otto Loß, Korrespondent, Hahnenstr. 28. u. Anna Matthias, Mühlenbach 4.— Aloys Ployer, Kellner, u. Maria de Liege, beide Pützgasse 11A.- Friedr. Endemann, Handlungsreisender. zu Stolberg. u. Maria Cremer, Mozartstr. 22.- Hubert Welter, Kassierer. Gereonswall 71. u. Gertr. Hamacher, Friedenstr. 33." Jakob Hartel, Schiffer, u. Anna Müller, beide Severinswall 51.
*<space> R k h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> N o v.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 1. 4 8<space>—<space> 0. 0 1.<space>
Auf der jüngst in London stattgehabten Militär=Ausstellung erhielt die Firma C. H. Knorr,.=., Heilbronn, für ihre einen Weltruf genießenden Erzeugnisse die„Goldene Medaille“ als höchste Auszeichnung zuerkannt.
—

Paris 1900:
Se Höchste Auszeichnung!
Ausstellung für Feuerschutz Berlin 1901
GOLDENE MEDAILLE
Höchster Preis.
Singer Nähmaschinen sind mustergültig in Construction und Aussührung. Singer Nähmaschinen sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
Singer Nähmaschinen sind in den Fabrikbetrieben die am meisten verbreiteten. Singer Nähmaschinen sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und Dauer. Singer Nähmaschinen sind für die moderne Kunststickerei die geeignetsten.
Unentgeltliche Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei. Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl. Electromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act.
Köln, Schildergasse—12.
Hohe Rabattsätze für Wiederverkäufer und bei Abnahme grösserer Posten.
Tengelmann's Plantagen-Kaffee ist der beste!
*„"" aon bax dcn mzn. ∆
Preise für 1 Pfund:.80,.60,.50,.40,.30,.20,.—,.90,.85,.80,.75,.70.
Zucker— Thee— Gakes— Biscuits— Gacad— Chokolade.
Nächster Verkaufsladen:
Ehrenstr. 10/12, Weyerstr. 7, Venloerstr. 290, Teut. Freiheitstr. 38, Mülheim a. Rhein, Buchheimerstr. 27,
gegenüber dem Warenhause Gebr. Alsberg.
ganz u. zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Bekassinen, Haselhühner, Feldhühner, Wachteln, wilde Enten, Krammetsvögel, prachtv. Fleisch= und Mastgäuse, diesjährige Truthähne, Truthühner, französ. Ponlarden, Enten und Kapaunen, sowie alle Sorten Wild u. Geflügel in großer Auswahl, bekannt guter Ware zu den billigsten Preisen empfiehlt
J. Becker-Steinbach,
Kolumbastrasse 15, Fernspr. 943.
Specialität nur Wild und Geflügel.
Oefen Herde Ausverkauf!
Wegen Geschäftsaufgabe werden Herde und Oefen, nur er klassiges Fabrikat, weit unter Preis abgegeben. Der Au —„ verkauf dauert nur bis 1. Dezember.
von Peter Beissel, Breitestr. 7. ähe des Nie wiederkehrende günstige
ihr äußerst reichhaltiges Lager in allen Arten
Uhren und
Goldwaren
passende Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren- und Goldwarenhandlung
Museums.
Aachenerstrasse 23A.
Enorm große Auswahl.
Reelle fachmännische Bedienung.
Diese Woche garantiert Ziehung,
Samstag den 16. Nov. nachm. beginnend.
# 7
Aeußerst billige Preise. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
#e
.
X. Strassburger
Pferdelotterie
Loose à 1 Hk.
Loose 10 Hlk.
Porto und Liste 25 Pfg. extra.
Ziehung sicher 16. November 1901.
1200 Gewinne i. W. von
Mk. 42000
muptgewinn lk. 10000 1 Gewinn Mk. 10000 1 Gewinn Nk. 3000
15 Gewinne Nk. 12800 17 Gewinne Nk. 6970 36 Gewinne Nk. 3010 1130 Gew. Nk. 6220
empfiehlt obige und alle genehmigten Loose
J. Stürmer, Strassburg!. k.
Wiederverkänfer gesucht.
Einige Hundert kleine
Kohlenöfen m. geringen Schönheitsfehlern billig zu verkaufen.
J. v. Norden. Alte Langgasse 6.
Guten bürgerl. Mittagstisch
v. u. Abendessen find. Handwerker, Monteure 2c. Mariengartengasse 3. Speisei, wirtschaft. Das. prop. billiges Logis.
*—
SS?
98
—
Nur
(Ecke Thieboldsgasse)
kauft man die billigsten und besten Schuhwaren. en gros Schuhwaren-Haus en-detal
Lungengasse 22, Ecke Thieboldsgasse.
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz,
Posrstruffe 19
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= um Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
unerreicht feinste Specialität der Firma
HENRY LAMBERTZ
Hoflieferant Ihrer Majestät der Königin von Belgien, grösste Aachener Printen-Fabrik gegründet 1839.
Puppengestelle
in Leder u. Leinen, gelenkig(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
Au mal.a. e. in Biscuit, Celluloid. Metall und unzerbrechPuppennopfe liche, nur gute Qualitäten.
und=Beine, in Biscuit, Celluloid und unzerPuppenarme brechliche.
und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
vorzügl. Qualität. vollständ. frei stehend. Gelenkrauflnge, u. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
(Puppen=Reparaturen erbitte möglichst vor Ende November.)

er
ud
eren
Nr. 312 4 Freitag, 15. November 1901.
Seite 5.
96 0
Cheniate r
Beige argn. eshg,
770.
.**
cbe
Beleioefe.
bie 985
Donnerstag bis Samstag.
Cravatten
2 Extra-Serien
in verschiedenen Façons
Auf den Ausnahmetischen im Parterre ausgelegt.
4575
Pfg.
Leonhard Tietz
Cravatten
moderne Neuheiten
Diplomaten Four in hands
Regales
in guten Seidenstoffen auf Seide gearbeitet.
Kaise
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
* Anerplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine. Echt in plombierten Kannen####i½ 44
S
prima Marke,
großes oder kleines Format, bei 40 Ctr. 62½ Pfg.,
bei 20 oder 25 Ctr. 65 Pfg., bei 5 oder 10 Ctr. 70 Pfg., frei Keller.
Rob. Voss. Arndtstrasse 19.
Immobilien.# Verkaufs-Offerte
Herrschaftl. u. hochherrschaftl. Einfamilien-, Etagen- u. Zinshäuser in gr. Auswahl,
Geschäfts- u. Privathäuser in Köln und Vororten. Häuser mit Thoreinfahrt, herrschaftl. und für jeden Geschäftsbetrieb,
Häuser mit grossen Lager räumen, Werkstellen etc., Fabriken und Fabrikter rains in jeder Grösse,
Bauterrains u. alte Häuser in gr. Auswahl, Restaurants und Schank wirtschaften u. sonst alle Gattungen Immobilien preiswert käuflich zu er werben durch
Th. Hundgeburth
Buttermarkt 12—14.
Tausch-Objekte werden nur auf reeller Basis übernom men und vermittelt.
Kartoffeln.
Schöne weiße, 10 Pfd... 26 Pfg „ rote, 10„ 28„ Prima weiße u. rote Nieren empfiehlt
J. Joerissen, Jahnstraße 27.
skein 4 D
Dren
Neues
Weihnachts-Volkslied.
9
Innaber: Franz Düren, Obenmarspforten 38—40.
empfehlen in grosster Auswahl:
Tafel- u. Kaffee-Service, Fisch- u. Wildpret-Service, Kristall-Wein-Service, Toilet-Service.
(Gedicht von Jos. Lauff.)
Lied für 1 oder 2 Singstimmen, mit 2 cingelegten Singstimmen. Preis.—
Komponiert von L. Brungert.
Verlag von P. J. Tonger, Köln a. Rh.,
Hofmusikalienhändler. Am Hof 34 36.
Beste Fabrikate, in allen Preislagen.
Mehrere tüchtige
Verkäuferinnen,
in der Zuckerwarenbranche durchaus erlanren, zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Schriftliche Bewerbungen unter Beifügung von Lebenslauf, Photographie und Zeugnisabschriften an Rudolf Mosse, Köln, erbeten sub K. C. 5353.
Als Stärkung und zum Frühstück
empfehle meinen feinen, alten
# Portwein
10 ganze Flaschen für 11 M. franko inkl. Verpackung geg. Nachnahme.
Garantie: Zurücknahme. Franz Hagemann,
Weingrosshandig, Hannov.-Münden.
Bei Husten und
Heiserkeit benutze man
„Kropps Tustol“, Feuchelbonig.
vorzüglich bei Stickhusten der Kinder. echt à Fl. 1 J. bei
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte, Drog. H. Katterbach, Severinstr. 172,
Kronendrog. I. Ortwein, Poststr. 37.
Fernspr. 2272.
Irische Oefen, u. Cadés-Patent-Geien,
Füllöfen besserer Systeme
sowie sämtliche Ersatzteile zu obigen Oefen liefern billigst
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
18 Wollküche 18.
Preiskataloge gratis und franko.
Hobel-, Dreh- u. Fraisarbeiten Stirn- u. Schneckenräder,
sowie alle Reparaturen an Maschinen werden unter billigster Berechnung prompt ausgeführt.
Jos. Jsrael, Köln=Ehrenfeld,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede.
1
—
—

K
E
K
Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 4 Freitag, 15. November 1901.
H
Truthahnen, Truthühner
Pfd. M..80 Prima Fleischgänse„,„.70
„junge Hähne„„.90
„„ Gnten„„.90
„Supperhühner,„.85
„Französische Ponlarden * Psd. Mk..30
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Adam klatten
## und Agnes, geb. Westhofen,
Eier,
hochprinia italienische, deutsche und russische zu den billigsten Preisen.
Trinkeier à Stück 12 Pfg.
allerfeinste Süßrahm, Allgäner Nahm, gesalzen u. ungesalzen, Holsteiner, zu den billigsten Preisen, bei
Klesisch,
Henmarkt, und in allen Filialen.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
4 findet statt Samstag den 16.., morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Bauterrain
u Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisfamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Straßenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Ossert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
GummiBetteinlagen,
Größe für Wöchnerinnen, Mark.00—.50.
Größe f. Kinder M..30—.00
empfiehlt die
Kölnische Gummifabrik, Herzogstraße 48.
Specialität:
Ochsen=
zungen,
frisch, gesalzen, geräuchert, in jeder Preislage, empfiehlt
Jak. Malsbenden, Ochsenmetzger,
Columbastr. 13. Tel. 2611.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für
bedarf in Liqu
Everhardstraße 53.
„Gewiß und von ganzem Herzen.“
„Darf ich doch schon gleich zur Vertrauten meines Glückes
machen.“
„Niemand kann sich inniger darüber freuen, als ich! Werden Sie in unserer Nähe bleiben?“
„Gewiß, da Herbert demnächst in die Oberförsterei übersiedelt.“ „Wie? Ihr— Herr— Cousin! Sie sind...“
„Ich bin Herberts Braut. Onkel hat uns gestern verlobt.“ „Ah— das— das überrascht und erfreut mich sehr," stammelte Margot, der es war, als krampfe sich ihr Herz plötzlich bis zum Ersticken zusammen. Sie fühlte etwas wie einen schweren Schlag, unter dem ihr ganzes Wesen jäh niederbrach; aber sie bezwang sich mit Anstrengung all ihrer Kräfte und reichte Fräulein von Felsing die Hand.„Ich danke Ihnen für diese Mitteilung. Gott mache Sie und Herrn von Werther so glücklich, wie ich es wünsche.“
Gut Steinbach war erreicht. Margot stieg aus und traf in dem kleinen Salon des Erdgeschosses den Oberförster in eifrigem Gespräch mit ihrem Vater. Die Unterredung der alten Herren schien keine besonders angenehme gewesen zu sein, denn beide waren mißgestimmt und befangen.
„Wo ist denn Horst?“ rief ihr der Oberst entgegen.
„Nicht mitgekommen, Papa.“
„Da müssen ihn dringende Gründe zurückgehalten haben. Du bist doch hoffentlich gefahren?“
„Ja, Fräulein von Felsing war so gütig, mir einen Platz in ihrem Wagen anzubieten.“
„Du siehst ja so blaß und erschöpft aus, mein Kind?“
„Ich hatte den ganzen Tag schon Kopfschmerzen, Papa. Wenn du erlaubst, gehe ich in mein Zimmer.“
„Natürlich, Schatz! Lege dich nur gleich hin! Es ist doch nicht schlimm?“
„Ach, was fällt dir ein, Papa!“
Sie brachte es wirklich fertig, zu lachen, erhob sich auf die Fußspitzen und küßte seinen grauen Schnurrbart.„Ich bin nur etwas müde, sonst aber gesund und munter wie eine Lerche. Weißt du, Kopfschmerzen hat doch jeder einmal und die kuriert man am schnellsten durch Ruhe.“
„Freilich! Also verschlafe sie, mein kleiner Wildfang. Morgen mache ich dir dann— eine interessante Mitteilung.“
Das kam recht zögernd und gequält heraus. Aber Margot fand der offenbaren Niedergeschlagenheit des Vaters gegenüber wieder ihren alten frischen Mut.
„Ach Papa, ich glaube, die Ueberraschung ist dir verdorben,“ scherzte sie.„Konstanze hat mir schon alles erzählt. Herr Oberförster, ich gratuliere Ihnen zur Verlobung Ihres Herrn Sohnes
*
Prima
KindernährZwieback
empfiehlt in feiner Ware täglich frisch
Erste Nachener Printenfabrik
Bonn,
Hub. Küpper, Köln, Hohestraße 16,
Bonn, Brückenstr. 40.
Moosrahmen billig.
Zimmermann. Kleine Spitze 8.
Zucker- und Eiweisskranken
empf. die eiweißreichen Präparate von
Biscuits, Cakes, Cacao, Extrakt,
wie
Fromm=Kötzschenbroda, Zwieback, Stangen, Mehl.
Hohestraße 130.
Apoth. P. Servais, Hubertus-Drogerie, Passage gegenüber
Urin-Untersuchungen.
¾4% ohne
34—36 Binnen Bantammerstrant, Amsterdam.
Feiallelon des Kölner Local=Anzeiger. 15 Nov. 1901.
und Ihrer Nicht
Der Freiherr drückte die kleine, ihm dargereichte Hand, fühlte
aber doch ihr leises Zittern und, um seine eigene Bewegung zu
verbergen, erwiderte er so kühl als möglich:„Die Ehen werden, wie es heißt, im Himmel geschlossen, mein Fräulein; von diesem Standpunkt aus darf ich gegen Herberts Wahl nichts einwenden.“ Sie nickte und schlüpfte an ihm vorüber in ihr Zimmerchen
dort verließ sie aber die mühsam aufrecht erhaltene Kraft. Sie
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b..,
Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen von 20 c. ab in jeder Höhe an und verzinsen dieselben mit
Beträge über 1000 J. bedürsen einer nur dreitägigen Kündigung. Kassenstunden von—12,—1
NB. Die Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande, Machaoäerstraße 40, gehört nicht mehr zur Raisfeisen=Organisation.
Platina-Abfälle
haulen vir. jedes Quantum, zu Höchsten Tagespreisen, gegen Bar.
S. Cohen en Zonen,
∆ Auf abschüssiger
542] Roman von V. Corony.
„Sollte eine Braut nicht froh sein?“
„Eine Braut? Sie haben sich verlobt?“
„Gestern schon.“
„Ach, meinen herzlichsten, wärmsten Glückwunsch! Davon weiß ich ja noch gar nichts.“
„Natürlich! Die Anzeigen sind ja auch noch nicht gedruckt. Aber Sie, die es immer so herzlich gut mit mir meinte und mir Ihre schwesterliche Freundschaft anbot...“
237 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königl. Aichungsamte zur
Prüfung vorgelegt. Bei 29 Gewerbetreibenden wurden 72 Gegenstände beschlagnahmt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 69. Renaissance. Lustspiel in 3 Akten von Fr. v. Schönthau und Fr. KoppelEllfeld. Vittorino: Grete Lorma vom Deutschen Schauspielhaus in München. Auf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 70, Das Glöckchen des Eremiten. Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillard.
warf sich auf das Lager und schluchzte in die Kissen wie ein krankes, fieberndes Kind. Nach einer Weile erhob sie sich wieder, nahm aus dem geheimsten Fache ihres Schrankes verschiedene welke Blumensträußchen, machte in dem Kamin einen kleinen Scheiterhaufen von daneben liegenden Holzspänen zurecht, legte die gestorbenen Blüten darauf, zündete ein Stückchen Papier an und sah mit feuchten Augen zu, wie das Feuer die Blumen und alle die lieben Andenken an ein seliges und getäuschtes Liebesahnen verzehrte.
16.
In derselben Nacht blieb Breuer noch bis ziemlich spät wach. Er rechnete jetzt beständig, da er zu dem Sohn ziehen und aus seinem Geschäft doch noch soviel Vorteil als möglich herausschlagen wollte. Die Lampe war tief herabgebrannt und drohte bald zu verlöschen.
„Ja, ja, der Klaus, der fehlt doch an allen Ecken und Enden," murmelte der Alte.„Aber einen anderen an seine Stelle setzen, nein, das wäre zu viel gewagt. Die paar Wochen geht's auch so!“
Wie das Diamantkrenz in der fahlen Beleuchtung funkelte! Er mußte es nun in den Geldschrank einschließen.
Horch— was war das? Tönte da nicht ein seltsames Geräusch, wie wenn jemand im Dunklen umherschliche, aus dem Erdgeschoß herauf? Nein, er mußte sich getäuscht haben, denn jetzt blieb alles still. Aber jetzt kuarrten doch die Stufen oder war es nur Einbildung?
„Habe ich nach dem Fortgehen Fräulein von Felsings nicht am Ende vergessen, die Sicherheitskette vorzulegen?" Dieser Gedanke durchzuckte des Alten Gehirn, und er konnte sich durchaus nicht auf Vollziehung dieser notwendigen Maßregel besinnen. Der Klaus, ja, der würde es nie unterlassen haben, dessen dicker Schädel brauchte aber auch an weiter nichts zu denken.
Alles war ruhig, nichts rührte sich, vielleicht war es aber doch besser, nachzusehen und ein etwaiges Versehen gut zu machen. Man konnte nicht wissen— es gab zu viel Diebsgesindel in der Hauptstadt und auch das festeste Schloß läßt sich mit einem Nachschlüssel öffnen. Da gewährte nur die Sicherheitskette Schutz; je mehr Breuer seinen Kopf zermarterte, desto weniger konnte er sich erinnern, sie vorgelegt zu haben. Also rasch hinunter!
Er ergriff die Lampe, doch seine Hand zitterte, und eine kalte Schauer nach der anderen rieselte ihm durch die Glieder. Was war das? Er hatte doch sonst keine Furcht gekannt? Freilich hatte er sich auch immer von einem treuen Riesen beschützt gewußt! Daß der Klaus auch so krank werden mußte! Jetzt fühlte der Wucherer zum ersten Male eine Anwandlung von Nervosität. Was für häßliche Schatten all die Krüge und Urnen warfen! Wie abscheulich grotesk und verzerrt sich die alten Rüstungen in den Ecken ausnahmen, gerade, als stecke in jeder ein Mann, der im nächsten Augenblick die Lanze schwingen würde! Sogar das Tigerfell schien Leben bekommen zu haben und der gewaltige, ausgestopfte Kopf ihn mit den mächtigen, weißen Zähnen zu bedrohen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
+. Revision. Bei der im Bereiche des 24. Polizeireviers vorgenommenen Gewichtsrevision wurden 475 Gewerbetreibende revidiert.
giebt's
Ein bemerkenzwerter Erlaß des Kriegsministers grlangt gegenwärtig bei Gelegenheit der Herbstkontrollversammlungen zur Verlesung, der die Behandlung von betrunkenen Soldaten betrifft. Der Erlaß lautet im wesentlichen: Jeder Unteroffizier muß bemüht sein, die betrunkenen Soldaten in Güte zum Nachhausegehen zu bewegen. Nur wenn alle guten Worte nichts nützen, ist von der militärischen Machtgewalt Gebrauch zu machen. Des weiteren soll er bedenken, daß Soldaten sich in der Trunkenheit in einem solchen Zustande der Erregung befinden, daß sie sich der Vorschriften der Disciplin und der militärischen Pflichten in Bezug auf ihr Benehmen gegen Vorgesetzte nicht mehr bewußt sind, und es darum leicht zu Ausschreitungen und Thaten kommt, die für sie von den schwersten Folgen begleitet sein können.
Die Ehescheidung des Großherzogs von Hessen
wird jetzt auch aus Hofkreisen sowohl in Darmstadt wie in Koburg als bevorstehend angekündigt. Der Kaiser dürfte durch die Nachricht von der Ehescheidung seiner Cousine um so mehr berührt werden, als erst vor einem Jahr die Ehe einer Cousine der Kaiserin, Prinzessin Aribert von Anhalt, geschieden worden ist. Am Mittwoch empfing der Kaiser den preußischen Gesandten in Darmstadt, Prinzen zu Hohenlohe=Oehringen. Dieser Empfang dürfte mit der Frage der Ehescheidung im Zusammenhange stehen. Am Mittwoch Abend wurde der Bruder des Kaisers auf der Rückfahrt von Darmstadt nach Kiel im Neuen Palais bei Potsdam erwartet. Falls der Großherzog von Hessen keine männliche Nachfolgeschaft hinterlassen sollte, geht die Thronfolge in Hessen auf die landgräfliche Linie und damit auf den Prinzen Friedrich Karl, den Gemahl der Schwester des Kaisers, Margarethe, über.
Ueber Schiffsunglück wird gemeldet: Einer Lloyddepesche aus Dover zufolge wurde die Mannschaft des vom Postdampfer Nord überrannten Feuerschiffes gerettet und in Dover gelandet. Die Post und die Passagiere des Nord befinden sich noch an Bord dieses Schiffes.— Nach einem Telegramm aus Edinburgh soll der Zo#kutter Active im Firth of Forth bei Grauton gescheitert sein. Von der Besatzung sollen 23 Mann ertrunken sein.— Ein Lloydtelegramm meldet aus Sunderland, daß das vollgetakelte französische Schiff Quillota aus Nantes bei Hendon auf den Strand geworfen worden sei; 17 Mann seien umgekommen.
Aus Amsterdam wird dem Reuterschen Bureau bestätigt, daß die Königin vorzeitig entbunden wurde. Die Königin sei sehr schwach, doch sei ihr Zustand nicht besorgniserregend.
Auf Befehl des russischen Kaisers begiebt sich eine militärische Abordnung des 39. Norvaschen Dragonerregiments nach Berlin, um sich seinem neuen Chef, Kaiser Wilhelm, vorzustellen. Die Abordnung besteht aus dem Regimentskommandeur, einem Stabsoffizier, dem Regimentsadjutanten und dem Wachtmeister der Leihschwadron.
Vereins=Nachrichten.
6 Der Windthorstbund Köln=Nippes hält am Freitag Abend
9 Uhr in der Restauration Brücker, Neußerstraße, eine Sitzung ab, in welcher über das Thema: Kapital und Arbeit ein Vortrag gehalten werden wird. Freunde des Vereins sind willkommen.
6' Der Verband Arbeiterschutz hält am Freitag den 15.., abends 9 Uhr, eine Versammlung Im Kaiser, Ehrenstraße 74, ab. Die Mitglieder werden gebeten, pünktlich zu erscheinen, da dringende Angelegenheiten zur Besprechung gelangen.
Der Vorstand des Allgemeinen Hausbesitzervereins zu Köln ersucht in einer Eingabe vom 13. November das Oberbürger= meisteramt, den gelegentlich der Etatsberatung pro 1900 gefaßten Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung, die Wassermessermiete um ein Viertel vom 1. April 1900 an herabzusetzen, auch zur Ausführung bringen zu wollen und die vom 1. April 1900 an seitens der Wasserwerke zuviel erhobene Wassermessermiete den Hausbesitzern zurückzuerstattteu, da bis heute das Wasserwerk noch immer die alte Miete erhoben habe.
#5 Der Gefängnisverein hielt vorgestern im Schwurgerichtssaale des Justizgebändes seine Generalversammlung ab. Zu derselben hatte sich eine ziemlich große Anzahl Mitglieder, Freunde und Freundiunen des Vereins eingefunden. Der Vorsitzende, Hr. Erster Staatsanwalt Geheimer Justizrat Viebig begrüßte die Erschienenen, namentlich die neuen Mitglieder des Vereins, Hru. Regierungspräsident v. Balau und Regierungsassessor Bartels, letzterer Decernent für das Gefäugnis= wesen bei der kgl. Regierung hierselbst. Der sehr ausführliche Jahresbericht, umfassend die Zeit vom 1. Juli 1900 bis zum 30. Juni 1901, ist den Mitgliedern in einem gedruckten Exemplare zugegangen und wurde von uns bereits auszüglich wiedergegeben. Einzelne Abschnitte dieses Jahresberichtes wurden von dem Vorsitzenden noch besonders erläutert. Auf eine Verlesung des Berichts wurde verzichtet. Hr. Strafanstaltsdirektor Hoffmeister berichtete namens der Revisionskommission über das Resultat der vorgenommenen außerordentlichen Kassenrevision und die Prüfung der Rechnungslage. Auf den Antrag des Vorsitzenden wurde dem als Rendauten fungierenden Geschäftsführer Quittung und Entlastung erteilt unter Anerkennung seiner korrekten Geschäfts= und Bücherführung. Der Voranschlag des Etats für das Geschäftsjahr 1901/2 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 30000 Mark festgestellt. Die Versammlung wählte die Herren Strafanstaltsdirektor Hoffmeister und Regierungsassessor Bartels zu Rechnungsrevisoren für deuselben Zeitraum. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder= und an die Stelle des nach Aurich versetzten Hrn. LandgerichtsPräsidenten Reichensperger der Gerichtsarzt Hr. Dr. Longard sowie an die Stelle des ausgetretenen Hru. Kommerzienrats Pfeifer der Kaufmann Hr. Bruno Heidenheim neu in den Vorstand gewählt. Der Vorsitzende machte noch die erfreuliche Mitteilung, daß Hr. Pfeifer dem Verein ein Geschenk von 100 Mark gemacht habe und daß die Kölner Wirteinnung mit einem jährlichen Beitrag von 30 Mark dem Verein als Mitglied beigetreten sei. Hr. Gerichtsarzt Dr. Longard hielt uunmehr einen Vortrag über Geisteskrankheiten von Gefangenen, der das Interesse der Zuhörer in hohem Grade erregte und dieselben am Schluß zu lebhaftem Beifall veranlaßte. Der Vorsitzende schloß hierauf die Generalversammlung mit einem warmen Appell an die Erschienenen, den Gefänguisverein und seine Schutzbefohlenen nicht zu vergessen und in dem armen Angeklagten und Verurteilten immer den Menschen zu sehen.
Die liberal
Der Nachtra des Herrn St uns zu einigen stellt dem Köl so ausspricht", gevaur zu he Gesagte nicht verdrehte Behe trumsfraktion Schöpfungen lichung mitgeg Stadium des Centrumsparte Kosten richtig geschreckt sei. tung. Nein, nicht die„libe Auftrage das stand und des Stadtbauinspe heit besteht da wir haben led es auch der einreihung de Opfer zu brin Darstellung d indem nach de Centrumsfrakt ganze Sache nur von der heimen Vorbe einen Vertrag der Tasche zo zu hintert heit, sondern zeitig in die klärt, was au Etwas Aeh bahnfrage Liebmann Art und Wei danken gebra schaft verhand von seiten de und darum Bürgerschaft weite der Sti Eindruck gebl lung von ein diese Aufklär Kausen wese Standpunkte seiner jüngste nicht wunder bahnen ausel hören, daß a wesens das 0 Sache ist die, entscheidende In einem versamm liberalen Ka wahlrech ob sie einen langte Er! Ortsstatut u standes n werden. D zu erwarten, hat Hr. St indem er de dem Einflus gierung dem die ihr in es ist in de in die zweit ener Einflu worden ist durch Ortlung als G zuführen, so drittelm die 2000 u die liberale liste bietet Gefahr abzi standes kön Kandidaten Und unn liberale Pa Grundbe glieder dies suchen werd ist denn an kreisen„mil Zunächst ist partei sich Kandidatur eifriges Mi Vorstandsn Entstehung diesem Ja auch äußer abzielende ist. Nun nicht auch dem Komp gegangen hätten Hru persönlichen seite aufger bekannt, de Centrumsp schloß sich blieb aber dann in d jetzt ganz Hr. Scholz kandidat

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 4 Freitag, 15. November 1901.
Seite 7
∆ Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Die liberale Wählerversammlung und der Hausbesitzerverein.
Der Nachtrag des Stadt=Anzeigers zu seinem Berichte über die Rede des Herrn Stelzmann in der liberalen Wählerversammlung nötigt uns zu einigen weiteren Berichtigungen. Der liberale Redner unterstellt dem Kölner Lokal=Anzeiger, er habe,„wenn er es auch nicht gerade so ausspricht“, dem Centrum das Verdienst zugeschrieben,„ven Hafen gevaut zu haben.“ Das ist echt liberale Polemik; da man das wirklich Gesagte nicht widerlegen kann, unterschiebt man dem Gegner eine ganz verdrehte Behauptung. Wir hatten zum Beweise, daß auch die Centrumsfraktion des Kölner Stadtverordnetenkollegiums keiner der großen Schöpfungen der Neuzeit widerstrebt, vielmehr eifrig an deren Verwirklichung mitgearbeitet habe, darauf hingewiesen, daß bereits im ersten Stadium des Hafenprojektes ein hervorragender Stadtverordneter der Centrumspartei die aus diesem Unternehmen der Stadt erwachsenden Kosten richtig geschätzt habe und dennoch vor der Ausgabe nicht zurückgeschreckt sei. Daraus macht nun Herr Stelzmann die citierte Behauptung. Nein, das„Centrum“ hat den Hafen nicht gebaut, aber auch nicht die„liberale Mehrheit“, sondern die Stadt Köln bzw. in derem Auftrage das Tiefbauamt, an dessen Spitze Herr Geheimrat Stübben stand und dessen hervorragendste Arbeitskraft bei diesem Werke Herr Stadtbauinspektor Bauer war. Das Verdienst der liberalen Mehrheit besteht darin, daß sie das erforderliche Geld bewilligt hat, und wir haben lediglich der Wahrheit gemäß in Erinnerung gebracht, daß es auch der Centrumsfraktion an Bereitwilligkeit, für die Wiedereinreihung der Stadt Köln unter die modernen Hafenplätze große Opfer zu bringen, nicht gefehlt hat. Auf derselben Stufe steht die Darstellung des Herrn Stelzmann über die Stadterweiterung, indem nach den Artikeln des Lokal=Anzeiger die beiden Mitglieder der Centrumsfraktion, welche bei der Schlußabstimmung zugegen waren, die ganze Sache gemacht haben müßten. Der liberale Redner ist so klug, nur von der Schlußverhandlung zu sprechen, nicht auch von den geheimen Vorberatungen, in denen ein liberaler Stadtverordneter bereits einen Vertragsentwurf mit einem ausländischen Finanzkonsortium aus der Tasche zog. Um einen von langer Hand vorbereiteten Klüngel zu hintertreiben, bedarf es wahrlich keiner ziffermäßigen Mehrheit, sondern es genügt manchmal, wenn ein einzelner Mann sich rechtzeitig in die Oeffentlichkeit flüchtet und die Bürgerschaft darüber aufklärt, was auf dem Spiele steht.
Etwas Aehnliches haben wir ja neuerdings auch in der Straßenbahnfrage erlebt. Wie sagte doch der verstorbene Stadtverordnete Liebmann:„Er spreche keine Verdächtigung aus, aber die ganze Art und Weise der geheimen Verhandlungen habe ihn auf den Gedanken gebracht, daß man in erster Linie mit der Straßenbahngesellschaft verhandeln wolle,“ nämlich wegen Uebernahme der neuen Linien von seiten der Gesellschaft. Das war auch genau unsere Auffassung, und darum unterzog sich der Kölner Local=Anzeiger der Mühe, die Bürgerschaft über die wirtschaftliche und namentlich finanzielle Tragweite der Streitfrage aufzuklären. Daß diese Darlegungen nicht ohne Eindruck geblieben waren, wurde damals in einer liberalen Versammlung von einem liberalen Stadtverordneten rundweg zugegeben, und diese Aufklärung der öffentlichen Meinung hat es Herrn Justizrat Kausen wesentlich erleichtert, auch die liberale Mehrheit zu seinem Standpunkte herüberzuziehen. Indes— Herr Kausen hat es ja in seiner jüngsten Verteidigungsrede schon angedeutet— wir würden uns nicht wundern, nach einigen Jahren, wenn die städtischen Straßenbahnen ansehnliche Ueberschüsse abwerfen, von Herrn Stelzmann zu hören, daß auch diese günstige Entwickelung des Kölner Straßenbahnwesens das alleinige Verdienst der liberalen Mehrheit sei, denn—„die Sache ist die, daß seit 50 Jahren hier in Köln die liberale Partei die entscheidende Majorität im Stadtrat hatte.“
In einem Punkte ist der Verlauf der liberalen Wählerversammlung besonders bemerkenswert: Kein einziger der liberalen Kandidaten hat über seine Stellung zu dem Gemeindewahlrechte sich geäußert; kein Wort hört man von ihnen darüber, ob sie einem etwaigen Versuche, die durch das neue Wahlgesetz erlangte Erweiterung der zweiten Wählerklasse durch Ortsstatut wieder einzuschränken und damit weite Kreise des Mittelstandes wieder in die dritte Klasse herabzudrücken, sich widersetzen werden. Das ist von den neuen Kandidaten allerdings auch nicht zu erwarten, denn wie die liberale Parteileitung darüber denkt, das hat Hr. Stelzmann in seiner großen Rede von neuem offenbart, indem er den Satz aussprach:„wir wählen zum ersten Male unter dem Einflusse des unglücklichen Wahlgesetzes, das die Regierung dem Centrum concediert hat.“ Hört ihr's, ihr 2000 Wähler, die ihr in diesem Jahre in die zweite Klasse hinaufgerückt seid: es ist in den Augen des Hru. Stelzmann ein Unglück, daß ihr in die zweite Wählerabteilung emporgehoben worden seid und dadurch euer Einfluß auf die Stadtverordnetenwahlen wesentlich verstärkt worden ist! Die liberale Mehrheit wird keinen Augenblick zögern, durch Ortsstatut statt des Durchschnittssteuersatzes die Zwölfte lung als Grundlage für die Abgrenzung der Wählerabteilungen einzuführen, sobald Hr. Stelzmann der gesetzlich erforderlichen Zweidrittel mehrheit für einen solchen Beschluß sicher ist. Werden die 2000 neuhinzugekommenen Wähler der zweiten Klasse gleichwohl die liberalen Kandidaten wählen? Die Wahl der Centrumsliste bietet die beste Gewähr, auf absehbare Zeit die drohende Gefahr abzuwenden; man sollte glauben, kein Wähler des Mittelstandes könne einen Augenblick darüber im Zweifel sein, für welche Kandidaten er sich zu entscheiden habe.
Und unn noch einiges andere! Es war zu erwarten, daß die liberale Partei mit ihren beiden Kandidaten vom Haus= und Grundbesitzerverein, den HH. Scholz und Schlegel, die Mitglieder dieses Vereins für die liberale Kandidatenliste zu kaptivieren suchen werde, und für die gestrige Abendausgabe des Stadt=Anzeigers ist denn auch bereits eine„Zuschrift" aus Haus= und Grundbesitzerkreisen„mit der dringenden Bitte um Veröffentlichung“ eingetroffen. Zunächst ist zu bemerken, daß auf der Kandidatenliste der Centrumspartei sich wiederum Hr. Stadtverordneter Pilartz befindet, dessen Kandidatur vor sechs Jahren zum großen Teile seiner Eigenschaft als eifriges Mitglied und, wenn wir nicht irren, sogar als damaliges Vorstandsmitglied des Haus= und Grundbesitzervereins ihre
Entstehung verdankte. Indem die Centrumspartei ihn in
diesem Jahre zur Wiederwahl empfiehlt, bekundet sie damit auch äußerlich, daß ihre auf thunlichste Entlastung des Grundbesitzes abzielende kommunale Steuerpolitik unverändert geblieben ist. Nun wird die Frage aufgeworfen, warum die Centrumspartei nicht auch Hru. Scholz, dessen Kandidatur doch auch damals aus dem Kompromiß mit dem Hans= und Grundbesitzerverein hervorgegangen war, wieder auf ihre Kandidatenliste gesetzt habe. Wir hätten Hru. Scholz gern die öffentliche Erörterung dieser zum Teil persönlichen Angelegenheit erspart, aber da die Frage von der Gegenseite aufgeworfen worden ist, muß sie auch erörtert werden. Es ist bekannt, daß Hr. Scholz vor sechs Jahren nur durch die Hülfe der Centrumspartei iu das Stadtverordnetenkollegium gekommen ist: er schloß sich auch, nachdem er gewählt war, der Centrumsfraktion an, blieb aber nach einiger Zeit den Fraktionssitzungen fern, tauchte dann in der liberalen Fraktion wieder auf und fühlt sich jetzt ganz als Mitglied der vielgepriesenen liberalen Mehrheit. Wäre Hr. Scholz schon vor sechs Jahren als liberaler Kompromiß= kandidat gewählt worden, so hätte sich in der That darüber reden
lassen, ihn auch jetzt wieder auf die Kandidateuliste der Centrumspartei zu setzen; aber nach dem angedeuteten Vorgange verbietet es die Selbstachtung der Centrumspartei, diese Kandidatur noch weiter bei den Wahlen zu unterstützen.
Dazu kommt ein anderer wichtigerer Gesichtspunkt. Die große Mehrheit der Mitglieder des Haus= und Grundbesitzervereins hat schon vor vier Jahren dem Vereinsvorstande deutlich
zu verstehen gegeben, daß sie für die von dem Vorstande beliebte aktik, durch seine angebliche„Neutralität" die liberale Partei zu starten und ihr den Sieg in der zweiten Klasse gewissermaßen zu garantieren, kein Verständnis haben. Noch unbegreiflicher erscheint den meisten Mitgliedern des Haus= und Grundbesitzervereins, daß eines ihrer Vorstandsmitglieder, das seiner Zeit gewählt worden ist unter dem Gesichtspunkte, die Uebermacht der liberalen Mehrheit zu brechen, nun, nachdem er selbst Mitglied dieses Kollegiums geworden, derselben liberalen Fraktion sich auschließt. Wir haben keine Veranlassung, das, was die liberale Fraktion in den letzten Jahren zur Entlastung des Grundbesitzes gethau hat, irgendwie zu schmälern, aber ebenso wenig nötig ist es, den Mitgliedern des Haus= und Grundbesitzervereins noch erst zu sagen, daß diese ganze Aktion der liberalen Fraktion auf steuerlichem Gebiete doch nur ein Angstproonkt gewesen ist, hervorgegangen aus der Erkenntnis, daß ohne größere Rücksichtnahme auf die berechtigten Beschwerden des Grundbesitzes ihre Stadtratssessel in der zweiten Klasse ins Wanken geraten würden. Die meisten Mitglieder des Vereins verstehen nicht, wie ein Vorstandsmitglied sich mit solchen Palliativmittelchen begnügen und die große„prinzipielle“ Frage der gerechten Auslegung und Anwendung des Kommunal= abgabengesetzes aus dem Auge verlieren kann. Den meisten Hausbesitzern Kölns ist nicht damit gedient, daß eine bestimmte Persönlichkeit im Stadtverordnetenkollegium sitzt, sondern sie wünschen eine zielbewußte sachliche Vertretung, welche in der Steuerfrage aus festen Grundsätzen heraus einen größeren Schutz des hausbesitzenden Mittelstandes anstrebt. Liberale Redner und liberale Presse mögen noch so sehr die Verdienste der liberalen Fraktion hinsichtlich der Entlastung des Hausbesitzes preisen, die meisten Mitglieder des Haus= und Grundbesitzervereins hat sie damit nicht in der Ueberzeugung wankend machen können, daß ein sicherer und dauernder Schutz ihrer berechtigten Interessen nur durch eine starke Centrumsfraktion im Stadtverordnetenkollegium gewährleistet ist, während die liberale Mehrheit ihre ganze, in den letzten Jahren gegenüber dem Hausbesitz zur Schau getragene Freundlichkeit wieder ablegen würde, sobald die„Gefahr" des Haus= und Grundbesitzervereins als überwunden betrachtet werden könnte. Wenn bei solcher Sachlage ein Vertreter des Haus= und Grundbesitzervereins sich gleichwohl der liberalen Fraktion anschließt, so erblicken weite Kreise der Haus= und Grundbesitzer darin mit Recht eine vollständige Verkennung ihrer wirklichen Interessen.
Und nun gar Hr. Schlegel; auch ihn hätte die Centrumspartei auf ihre Liste setzen sollen. Ob er„rechts" oder„links" steht, ist uns in diesem Augenblicke vollkommen gleichgültig. Aber die Centrumspartei soll einen Mann wählen, der selbst, wie wir gestern in Erinnerung gebracht haben, noch im Herbst 1898, als bereits die„Verdienste“ der liberalen Fraktion zum größten Teile vorlagen, gleichwohl die nationalliberale Partei als Vertretung von Volkskreisen bezeichnete, deren Interesse offensichtlich denjenigen der Haus= und Grundbesitzer entgegenstehe, der wiederholt zum erbittertsten Kampfe gerade gegen die liberale Partei aufgefordert hat? Hr. Schlegel mag sich von Jahr zu Jahr auf's neue mausern, von einer großen politischen Partei kann er ein gleiches nicht erwarten. Er selbst mag den Kampf„gegen die ungerechte Ausführung des Kommunalabgabengesetzes“, damit als erledigt betrachten, daß die liberale Partei seine Person auf den Schild erhebt; als Mitglied der liberalen Fraktion haben die meisten Haus= und Grundbesitzer kein Juteresse an seiner Kandidatur. Sie ziehen es vor, sich auch fernerhin auf die Centrumspartei zu stützen, deren Vertretung auf dem Rathause zu stärken und dadurch die liberale Mehrheit vor dem Rückfall in ihre alte Liebe zu dem hohen Einkommen, insbesondere zu dem Großkapital, zu bewahren. Jedes einzelne Mitglied der Centrumsfraktion, mag es Mitglied eines Haus= und Grundbesitzervereins sein oder nicht, ist unter diesem Gesichtspunkte ein zuverlässiger Vertreter des hausbesitzenden Mittelstandes, und wenn wir noch einmal Herrn Justizrat Kausen in den Vordergrund stellen sollen, so hat ja gerade er durch seine angeblich„erfolg lose“, aber nachhaltige und entschiedene Thätigkeit im Sinne möglichster Schonung des Hausbesitzes den Haß der liberalen Parteileitung sich zugezogen.
Die Hausbesitzer brauchen auch nicht auf den Scherz im Stadt Anzeiger hereinzufallen, daß die von Herrn Pilartz und mit ihm von der gesamten Centrumsfraktion angestrebte Aufhebung bzw. Ermäßigung der Biersteuer eine Erhöhung der Grund= und Gebäudesteuer zur Folge haben werde. Die Redner der Centrumsfraktion haben wiederholt deutlich genug zum Ansdruck gebracht, daß sie eine Einschränkung der Vorbelastung des einen Teiles der Realbesitzer nicht auf Kosten eines anderen Teiles derselben, vielmehr auf Kosten der Einkommen steuer anstreben. Wenn die Aufsichtsinstanz dem nicht ganz entsprechen sollte, so würde der noch zu deckende Ausfall an Biersteuer „nun und nimmer“ der Grundsteuer aufgebürdet werden, vielmehr, da sie eine Vorbelastung einer bestimmten Gruppe von Gewerbetreibenden darstellt, der Gesamtheit der Gewerbetreibenden zuzuschreiben sein, und das ließe sich ebenfalls ohne Belastung des gewerblichen Mittel standes erreichen durch eine stärkere Progression der Gewerbesteuer bei ben gewerblichen Großbetrieben. Also bange machen gilt nicht!
Locales.
ere Personalien. Dem Oberlandesgerichtsrat a. D. Geh. Justizrat Drühe wurde der Rote Adlerorden dritter Klasse verliehen.
10 Ueberfahren. Auf der Venloerstraße zu Ehrenfeld wurde vorgestern Abend ein Mann von einem Fuhrwerk überfahren und erheblich verletzt. Der Verletzte wurde nach dem Franziskushospital gebracht.
HEA
Hohenstaufenbad.
Die irisch-römischen Bäder
einschließlich 22. November geschlossen.
Die Dampfbäder sind geöffnet.
sind vom 18. bis
5
Fest-Geschenke!
Goldene Damen=Uhren, 14kar., von 20 K. an u. höh.
„ Herren=„ 14„„ 40„„„„
Silberne Herren=„(80011000)„ 10„„„„
„ Damen=„(8001000)„ 10„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Kravattennadeln 2c. Silberne Löffel. Gabeln. Messer, Servicttenbänder 2c. Diamanten, Brillanten, Granaten=, Korallen=, Opal= und FautasteSchmuck 2c. 2c.*
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340,
— gegenüber Café Palant.
Werkstätte im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Das interessanteste Brettspiel.
Wo nicht vorrätig, durch Rex-Verlag, Bad Homburg.*
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht erplodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
Fernsprecher 339.
Ausverkauf
zurückgesetzter
Kinderwagen und Neisekörbe
bedeutend unter Preis.
Kinderwagenfabrik
Carl Hochherz,
Eigelstein
37.*
Fabrik in Troisdorf.
WieNoNt:
und
Pfd.
1,60
1,80
2,00
.40
SchoKoADE
p. I Pfd. Packet 40, 50, 60 Pf6. sind die feinsten Fabrikate der Neuzeit.
FR- DAViD SÖHNE, NALLE“ S.
Proben mit Angabe nächster fliederlaße sergien kostenlos.
Das Herren-Massgeschäft
Buers&amp; Förster, Schneidermeister,
Köln, Unter Goldschmied 13, empfiehlt: Anfertigung von Herrenkleidern. Damen-Jaducts nach Herrenfacon, Zuschnitt nach Cuticle,
Deutsches Reichspatent 1111924, unter Garantie besten Sitzes.
Fernsprecher 6644. Ferrrsprecher 6644.
∆
In allen besseren Cafés, Restaurants und Wirtschaften!
Automobil.
General-Depöt bei:
Fassbender, Iven&amp; Comp.
Nachenerstr. 70. Köln, Telephon 1662.

Ueber.00 Filialen u. Niederlagen
Gebrannte Kallek
D 70 PLa. bis 200 Pfs,
" per Dfund:
Sehr zu empfehlen
Sind die
en S0 rig, ie S
e-e
Filialen in:
Köln, Breitestrasse 129, Poststrasse 53,
Mühlenbach 28, Schaafenstrasse 22.
Kölner Löcal-Anzeiger Nr. 312 1 Freitag. 15. November 1901.
Freitag den 13. Norember:
Grosses Militär-Konzert.
Aufang 8 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
8/ · in circa
.8 2000
"##Verschiedenen Gröfsel
Gr. Witschgasse Nr. 1. Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
Altermarkt 2,
Eigelstein 38,
Weyerstrasse 69.
Schildergasse 87.
Severinstrasse 66,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 304. Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 143.
Köln-Rinnes. Sechszigstrasse 13A.
Kalk, Hauptstrasse 117.
Mülheim am Rhein, Wallstrasse 38,
„ Buchheimerstrasse 64,
Berlinerstrasse 7.
Bitte genau auf Firma, Strasse und Hausnummer zu achten.
Dampf-Kaffee-Roesterei.
ZuckerWaaren
Biscuits
Grossartigste Auswahl bei sehr billigen Preisen und langjähriger Garantie. Niederlage der berühmtesten Pianoforte-Fabriken der Welt, wie Blüthner, Schiedmayer P. etc. ctc.
Leichte monatliche Teilzahlungen.
Pianinos zu vermieten.
Fr. Ullrich
(C. A. Fischer),
St. Apernstrasse 33.
Für Kunstfreunde!
Ig. erf. Kunstmalerempfiehlt sich zum Copieren von Vildern alter Meister in guter und würdevoller Ausfuhrung. Besch. Ehrenfeid, Geisselstr. 62, I.
Dafeloutter, 10 8# 5,60, 6 K K.90,
10 d ½ Butter, ½ Honig K 4,80. Nagler, Molk., Kozowa j3 via Krakau.“
##„Deutscher Samariter verein
vom Rothen Kreuz, gegr. 1888. Freitag, 15. November, abends 3½ Uhr,
im Turnsaale der städtischen Schule Elogiusplatz 5:
Beginndes II. Samariterkurses
Die einleitenden Vorträge werden für Samariter und Samariterinnen gemeinsam(Schweizer System) abgehalten.
Der Unterricht ist unentgeltlich. Einschreibegeld 1 M. Anmeldungen können vorher bei dem Vorstande oder Abends im Unterrichtslokale gemacht werden. Der Vorsand.
* J..: August Gerber, Vorsitzender.
Verband kaufm. Gehülfinnen.
Köln, Georgstrasse 7.
Unser diesjähriges
Stift
findet statt Mittwoch den 20. November 1901, abends ½26 Uhr, im Verbandslokale.
Ordentliche Mitglieder haben freien Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte, für Nichtmitglieder sind Karten à 50 Pfg. im Bureau erhältlich.
* Der Vorstand.
jedes zweite Los niuß gewinnen.
Zieh. 15. Novbr. Lose à 2., 11 Lose 20 M.
Hptg. W. M. 12 000, 9000, 5000, 3000 2c.
Jedes Los kann 2mal gewinnen
in der Wiesbadener
Lungen-Heil-Lotterie.
Ziehung am 21. u. 22. November und 10.—12. Dezember. Hauptgew. ev. M. 40 000, 30000, 2 à 10000 2c.
Lose à 2., 11 Lose 20 M.
7. Wohlfahrts-Geldlotterie
Hauptgcw. M. 100000, 50000, 25000, 15000 2c.
Ziehung 29., 30. Nov.,.,., 4. Dez. Lose à M.30.
Porto 10 J. jede Liste 20 J. Nachnahme 20 Pfg. teurer empfiehlt und versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schüderg. 16, a. d. Hohestr.
ERREeF Panorama International,
Breitessraße 96, 1. Etage.
Mochenoch, Rausen's Nordpol=Expedition. hochinteresfaut
Geoffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309. Kind. 20.
urger
Sonntag den 17. November 1901
Familien-Fest-Abend.
Anfang 7½ Uhr.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte, Familien=Angehörige und eingeführte Fremde gegen besondere Karten Zutritt.
Die Eintragung in die Listen und die Ausgabe der Karten findet tagsüber auf dem Bureau, Abends von—10 Uhr im Gesellschaftslocale bis Samstag den 16. er. statt.
* Der Vorstand.
Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 8.
Den Mitgliedern zur gefälligen Kenntnis, daß
Herr Dr. Felten, Dagobertstr. Nr. 6,
als Arzt der Kasse angestellt wurde.
Köln, den 13. November 1901. Der Vorstand.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
ainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Quali=
täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Centrumspartei.
Stadtratswahl II. Klasse
heute Freitag den 15. jedesmal von
e= GH* s vormittags 9 Uhr
und) bis mittags 1 Uhr
den 16. Novembe: zug fsss b0 in folgenden Mahllokalen:
A bis F Rathaus Hansasaal. Eingang Hauptportal.
G bis K„„„ Judengasse,
L bis K„ 1. Stock, Zimmer 29,
S bis 2„ Erdgeschoß. Muschelsaal.
Als Kandidaten d. Centrumspartei
sind folgende Herren aufgestellt:
Herm. Kausen, Stadtverordneter, Hch. Hub. Pilartz, Stadtverordn., Joh. Balchem jun., Bierbrauereibes. Carl Moritz, Reg.=Baumeister,
Josef Pauli, Stadtverordneter,
letzterer für den früheren Bezirk Müngersdorf.
Wir bitten die Wähler der Centrumspartei, nicht nur diesen
Herren ihre Stimme zu geben, sondern auch so frühzeitie
als möglich.
thunlichst bereits heute Freitag
zur Wahl zu kommen.
Es gehören der II. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an. welche mit einem Gesamtsteuerbetrage von Mark 282.52 bis Mark 2725.60 in der Wahlliste stehen.
Zum eventuell geforderten Ausweis ihrer Persönlichkeit ist es erforderlich, ein amtliches Legitimationspapier mitzubringen, als welches ein Paß, Paßkarte. Steuerquittung u. dergl. genügt.
Das Central=Wahl=Komitee der Centrumspartei.
Centrumspartei.
Unseren Herren Vertrauensmännern die ergebene Mitteilung, daß
unser Partei-Bureau
für die Stadtratswahlen der II. Klasse in der
Bürgergesellschaft(Zähtergass 21)
sich befindet.
: Das Central-Wahlkomitee. estesesee
FLORA.
*
für Rheinland vom 12.—16. November 1901: ½
Täglich Konzert.—
Die Ausstellung ist geöffnet von i 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.*
1., Kinder
50 Pfg. C
□ Aktionäre und Abonnenten zahlen die Hälfte. 1.
Klub der Harmlosen.
heute ab ist unser Lokal:
Heinrich Hafkemeyer, Köln,
Ehrenstrasse 36—38. Fernspr. 6483.
Köln, den 15. November 1901.
Der
Spiritus rector.
Offene Aufrage an die Herren Kandidaten der liberalen Partei!
Wie stellen Sie, meine Herren, sich zu einer
Abänderung bzw. Verschlechterung des Gemeinde-Wahlrechts durch Ortsstatut? Ein Stadtratswähler.
Verlag und Druck von J. P. Bawem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.