XRARRAZARZ.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureig; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Senztigen=Prrts:— Bevorzuat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Se
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tr.
—
42.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 12. Februar 1901. Fernspr.: Geschästsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Ziehung 12.-13. Februar:
Kohläahrts-Jose à 1 HI.,
11 Lose 10 Mk.
Ziehung 10.-15. Februar:
reilurger Geldlose à 3 Ml.
Hauptgew. event. 125,000 Mt.
Ziehung 20.-30. Februar:
nburger Geldlose.3 M
11 Lose 30 Mk.
empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Köln a. Kus,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
In der Mühlhausener Lotterie fielen wiederum an größeren Gewinnen auf Nr. 267,044 1000 Mk., auf Nr. 254,097 500 Mk. in meine Collecte.
Feinste INühlenfabrikate!
Sorgfältigste Zubereitung!
Grösste Preiswürdigkeit!
Prima
Schmolbutter
garantiert rein,
feinstes
Blütenmehl
empfehlen billigst
WiruckSchlösser u
95
88
Columbastraße-4.
Fernsprecher 334.
9
K
SieceMetall-Putzpomade
übertrifft bei weitem die gelben Putzextrakte.
S
ADALEERTLOGTECE E
-SERLIN
Roid. Medaille Paris 1865.
Kollektiv-Ausstellung der chem. Industrie.
Allein höchstprämiiert Amsterdam, Berlin, London.New-Orleans etc.#
gesetzl. geschützt.
Dier Sorten:
Denderbrot Nr. 2 Hefe-Gährung.
„ 0 Natürliche Gährung.
"* Hefe-Gährung.
93 ∆ Natürliche Gährung.
Einheitlicher Lauenpreis 38
Täglich frisch angeliefert
Köln: Kölner Konsumgeschäft Marsilstein 29,
Severinstr. 149,
Poststrasse 53A,
Nr. 4 und 1 für grosse Haushaltungen, Kostgeber etc. die besten und billigsten Hausbrote von vorzüglichem Geschmack.
Nr. 2 und 3 für den verwöhntesten Geschmack als Frühstücks- und Tafelbrot I. Ranges.
7
in Nippes: Kölner Konsumgeschäft Neusserstr. 328, „„„ Sechszigstr. 17,
„ Mülheim:„
7 27
7
7
3
GaramMmtsr-Bonah
Ecke Mariengartengasse und Rechtschule 26.
Neu eröffnet.
f. hell Exportbier und Münchener Löwenbräu. Vorzügliche Küche. Naturreine Weine.
Reichhaltige Auswahl in Tages- und Abendplatten. Diners zu 1 M. und höher. Soupers. Comfortabel eingerichtete Zimmer von 2 M. an.
Hans Schulmeister, langjähr. Oekonom des Bürgerbräu.
F8
34
e
Brennahor-Dominos und Möhnenmäntel
Räder
NNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
leihweise von Mark 1 an,
kaufweise von Mark 2,80 an.
Nalh.&amp; Rosa Vernardi, Ehrenstraße 4.
Buchheimerstr. 44, Dünwaldstr. 20.*
Veeoaddaterntsssss
Karneval. g
En gros. En detail
Sämtliche Kopfbedeckung in Filz. Seide und Sammet. Tellermützen in Filz von.60 M. an per Dutzend.
Filztuche in allen Farben, 180 Centimeter breit, von.40 M. an,## sowie sämtliche Karnevals=Artikel zu den billigsten Preisen.
8 Clemens Heinen,##
8. Follerstraße 78, Ecke Rheinaustraße.#
Kelllsssses
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte der
— Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig? oder 3 oder 52
o, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITWARD, postlagernd Wehr, Aachen;
BERLIN, N. 58, Pappel-Allee 110-111.
Magenleiden geinsr dis Vorz. bürg. Mittag- u. Abendtisch
geuleiden-gelbst die hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort sicher und dauernd. Auskunft unentgeltlich.“
Wilh. Budde, Braunschweig.
a. im Abonnem., schöne Zimmer mit sehr guter Pension für 2 anst. Heer.
88 Sandbahn 8B.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 42 K Uinstaa. 12. Februar 1901.
Seite 2
Köln, 9. Februar 1901
Vom Heutigen ab befindet sich die
Silber
zum Preis
geführte Kostü bändern unter Taschentuch, 9
Die Musik Schlag durchf
scheint. Will
tonpost tanzen Kölner ist wa unmöglich. entwickelt sich klein genug, fliegen sie den deutlich in mi Bauer und C Hauswurst, d und ein Kam daß die tradit einer Ecke seh Herrn zu ihre frisch zum Vi so genau, es
Plötzlich sch gemischt aus einmal und niedliche Holl „Was ich wil „Die habe ich ich euch nicht ist’s 4
wesen.“„Es beim Bier, u einmal mit a ruft Mama zweite Hollän loszulassen so Karnevalsdie Mama wirft auch, aber de Zuversicht, di
Jedenfalls da unten her Scene heute mal wieder Gefühle in u uns entschlief Wiedersehen! Noch merkt n 7 Uhr werde robe ist es s kostüm geht er sich aufe Balance zu auf den Tise zuwarten, wi
nicht mehr Marzellenstrasse
sondern in unserem
fünf Schaltern ist bestens Vorsorge getroffen, dass die Entgegennahme die Empfangnahme und Ausgabe von Offerten, kur.
Durch Errichtung von
Zeitungsbestellungen, die Erteilung von Auskünften, legenheiten in kürzester Frist, ohne jeden Zeitverlust erledigt werden können.
Wir laden das inserierende Publikum sowie unsere hiesigen und auswärtigen Geschäftslokales hiermit ergebenst ein.
Mit der Geschäftsstelle verbunden ist der
Geschäftsfreunde zum Besuche unseres neuen
geräumige Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers,
Fernsprech-Automat für das Publiku
-II44 nar gngan ninwurt von 10 Pfg. von jedermann zu Gesprächen im Stadtgebiete Köln benutzt werden kann.
Einwurf von 10 Pfg. von jedermann zu Gesprächen im Staurg....
äftsstelle und Freisaal zur recht häufigen Inanspruchnahme bestens empfohlen halten, bitten unserem neuen Geschäftshause und zeichnen
Hochachtungsvoll
wir um Fortdauer
Straf
Jos. May des Lokalanz eine Anzahl Versammlun Geschäft plac habe einen harmonie ab sammlung e der Versamm hülfen, Vorst Hammacher mission und #erklärte die #wahr. Er ha Sein Institu
stellen mit e bezahlen, so komme, müs 700 Persone vorteile die von May he Schreiber des Herren Verm die sie erhiel sei; das abe Es hätten si zahlt hätten. Herrn May Sind nicht sagen, wenn
May führte übrigen Ang der Kläger
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
J. P. Bachem.
Es ist schon ziemlich spät, als wir auf unseren Platzen anrommen, der Saal ist gefüllt, während auf den Korridoren und in den Nebensälen noch verhältnißmäßig gut durchkommen ist. Die Herren Festordner, mit grauen, grün= und gelbbebänderten Cylindern und bunten Schleifen an der Schulter, thun mit sichtlichem Vergnügen ihre Pflicht. Im Gefühl seiner Würde und mit der ihm eigenen Repräsentationsfähigkeit sitzt Hr. Präsident v. Othegraven vorne am dium im Glanze seiner Orden aber— ohne Kette.„Höre mal,“" sagt mein Lieschen zu ihm,„du kommst mir heute so mangelhaft angezogen vor, gar nicht so comme il taut wie sonst.“„Aha, du meinst, weil ich nicht an der Kette liege; unsereins hat auch mal frei,“ antwortete er. Hinter uns sitzt ein Pärchen— ein rosa Sie= und ein schwarzer Er=Domino. Sie sind ganz mit sich beschäftigt, ernsthaft redend und gegenredend.„Kinder, versprecht euch nicht, es flutscht so leicht ein Ja statt einem Nein aus dem Munde, und morgen ihrs bitterlich!“ werden sie so lange gewarnt, bis sie endlich unter Prost Rest“ unsere Nachbarschaft meiden. Aber sie werden sofort ersetzt durch ein neues Paar— Grenadier mit riesiger Bärenmütze und Frühling oder Ceres oder Blumenmädchen, wie man's nennen will, jedenfalls etwas mit einem Füllhorn. Wie das arme Wurm
9 Der Kölner Männergesangvereinsball.
„Es ist etwas ganz Eigenartiges, dieser Ball,“ sagte Minnie Hauck die gefeierte preußische Kammersängerin, die am Samstag von einem Vorstandstische aus dem tollen Maskentreiben im alten Vater Gürzenich zusah.„Ich habe die Karnevalsbälle in Paris und Nizza gesehen: eleganter waren sie wohl, aber bei weitem weniger harmlos, originell. von Herzen vergnügt und— auständig.“
Das ist auch wohl das Geheimnis der Anziehungskraft, welche der Männergesangvereins= und der Dienstagsball auf das ganze lustige Köln ausübt: es schwebt ein eigener Hauch über diesen Festen, gemischt aus mittelalterlicher Tradition und modernem, flottem Leben, wie es sich unter dem ehrwürdigen Holzdache, so reich an schönen, altkölner Ueberlieferungen, beim Klange der fidelen, neuesten Karnevalsmelodieen absvielt. Ich meine, noch in keinem Jahre so viele„wirklich schöne
Braßler, H Englischen habe den 8 weil er ihm bestreite er. persönlich er an Man 40
an Man 40 Als er das verweigert. ei May hit

Local-Anzeiger Nr. 42 8 Dinstag. 12. Jebruar 1901.
Seite 3.
Taschen-, BrodTischmesser und Gabein. Scheeren,
SchlachtItungs- Artikel, Wallen, wangen, hederüaaren, Arnas
Cigarren- und Cigarettensphisen, so wenden Sie sich direct an die Stahlwaarenfabrik
Oenötbigen Sie Rasir-.„„
Haushaltungs-Artikel. Watfen, Wangen, Lederpaaren, Albums, Bürsien, Piclich.
Gebr. Wolfertz, Wald bei Solingen No. 11
Se152
uea ac
fein
fertig zum Gebrauch
D. ven K.50 franco. ap; Versand genen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Bstrages.#
eui Freus von*. zahlen den Betrag retour oder liefern Ersatz dafür, also für den Besteller kein Risiko.
"„„„ NIn 20) wie Zeichnung, mit 5jähriger Garantie,
Silberstahl-Rasirmesser NO. C0, hohlgeschliffen, mit Etui-,
Catalog. 440 Seiten stark, mit ca. 1 800 Abbildungen. erhalten Sie gratis und franco.
Gleichzeilig versendet obige Firma, um Jedermannielegenheit zu geben, sich von der Güte u. BilligAeit ihrer Waaren zu überzeugen, ein
30 Tage zur Probe.
Was nicht gefällt, nehmen wir zurück,
geführte Kostüme, stilvoll bis zum großen Strohhui mit den Bindebändern unter dem Kinne und dem unvermeidlichen Pompadour mit Taschentuch, Riechfläschchen, Schuupftabakdose usw.
Die Musik intoniert die Washingtonpost und wie ein elektrischer Schlag durchfährt es den Saal, der sich noch immer mehr zu füllen scheint. Will man denn wirklich da unten tanzen und zwar Washingtonpost tanzen, wo man kaum gehen kann? Freilich will man: dem Kölner ist während des Faschings für sein Vergnügen kein Ding unmöglich. Ein ziemlich kräftigeres Hin= und Herwogen, und dann entwickelt sich in der Mitte des Saales ein freier Raum, immer noch klein genug, aber für geduldige Menschenkinder ausreichend und da fliegen sie denn dahin: Kreuzritter und Sezessionsdame, die verschiedeutlich in wundervollen Kostümen vertreten waren, Württemberger Bauer und Carmen, Gretchen mit unglaublich langen Zöpien und Hauswurst, der Grenadier und seine Flora natürlich gegen den Talt, und ein Kaminseger schwingt sein noch übriggebliebenes Rautendelein, daß die traditionellen Riesenklatschblumen davonzufliegen drohen. In einer Ecke sehe ich sogar zwei Schwiegermütter, die, da sie keinen Herrn zu ihren Diensten bereit fanden, sich resolut umfaßt halten und frisch zum Viertakt Walzer tanzen. Aber wer nimmt es auch heute so genau, es ist doch Karneval!
Plötzlich schrecke ich zusammen: neben mir tönt ein schriller Schrei, gemischt aus Aerger, Angst und Erleichterung: Trandchen! und noch einmal und wi der Trandchen, Trandchen! und endlich hüpft eine
ist's 4 Uhr.“„Nicht möglich, wir sind ja kaum zweimal rund gewesen.“„Es ist 4 Uhr und Papa sitzt schon seit einer Stunde unten beim Bier, und ich kann hier allein auf euch warten; ehe ich euch noch einmal mit auf den Ball nehme! Lisa, Lisa, ob du jetzt kömmst!“ ruft Mama mit erhobener Stimme, und richtig, da kommt auch die zweite Holländerin, am Arme eine Krenzritters, der sie nur ungern loszulassen scheint.„Wir werden doch das Vergnügen haben, dich Karnevalsdienstag wieder hier zu sehen? sagt er Abschied nehmend. Mama wirft ihm nur einen Blick zu, der aber Bände redet, Lisa auch, aber der ihre sagt das Gegenteil von Mamas Diktum mit einer Zuversicht, die mich für das Karnevalsvergnügen der beiden beruhigt.
Jedenfalls bin ich aber froh, daß ich keine Lisa oder Traudchen I da unten herum habe, denn ich glaube kaum, daß die eben erlebte Scene heute Abend vereinzelt dasteht— dem Glücklichen schlägt eben mal wieder keine Stunde. Dagegen hat das Wort Bier menschliche 1 Gefühle in uns wachgerufen. Dies Wort begeistert uns so, daß wir uns entschließen können, unseren geliebten Gürzenich mit einem Auf Wiedersehen! zu verlassen und uns zur Garderobe durchzschlängeln.
1 Noch merkt man kaum, daß es leerer wird; es wird wohl wieder 7 Uhr werden, bis man die Lichter ausdrehen kann. In der Garderobe ist es sehr leer; eine bedenklich schwankende Gestalt im Türkenkostüm geht vor uns her. Um die Garderobenummer zu suchen, muß
#er sich auf einen Tisch setzen; er versucht noch einen Augenblick die Balance zu halten, giebt dann den vergeblichen Kampf auf, legt sich auf den Tisch und schläft. Wir haben keine Zeit sein Erwachen abzuwarten, wir geyen zu Kränkel.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. In der Beleidigungsklage des Stellenvermittlers Jos. May gegen die Mitglieder der Fünfer=Kommission(val. Nr.•0 ##<space> d e s<space> L o k a l a n z e i g e r s)<space> b e h a u p t e t e<space> d e r<space> V e r t r e t e r<space> d e s<space> K l ä g e r s,<space> d a ß<space> e s<space> n i r<space> # eine Anzahl unzufriedener Personen gewesen sei, welche die betreffente Versammlung einberufen hätten, Personen, die nicht durch das Mansche Geschäft placiert worden seien. Herr May behaupte, die Versammlung n habe einen socialdemokratischen Charakter gehabt. Eine in der Phil##harmonie abgehaltene Versammlung habe sich gegen die erstere Versammlung erktärt. Angeklagter Hammacher bestritt diese Angaben. In ##der Versammlung in der Philharmonie seien mehr Prinzipale als Ge#hülfen, Vorsitzender ein früherer Polizeikommissar Herr Reno gewesen. Hammacher schildert ausführlich das Zustandekommen der Fünser=Kom##mission und die gegen das Bureau May vorgebrachten Klagen. May #erklärte die gegen sein Geschäft vorgebrachten Klagen für absolut unwahr. Er habe das größte Geschäft, aber ein ehrliches, reelles Institut. Sein Institut sei ein Wohlthätigkeitsinstitut, zu ihm kämen die größten Hoteliers, er besetze nicht nur Kellnerstellen, sondern auch Hoteldirektor#stellen mit einem Gehalt bis zu 10.000 M. Er lasse sich vorher nicht bezahlen, sondern erst später, nach der Placierung; ob er etwas bekomme, müsse er abwarten. Kellner Moritz erklärte, daß in der von 700 Personen besuchten Versammlung behauptet worden sei, May übervorteile die Kellner. Es sei gesagt worden, wenn jemand eine Stelle von May haben wolle, dann müsse er zuerst ein Geschenk machen; der Schreiber des Herrn May bekäme dann auch noch ein Geschenk. Die Herren Vermittler sagten, sie hätten nichts gefordert. Die ganze Summe, die sie erhielten, würde nicht gebucht, da das Aufgeld ja ein Geschent sei; das aber mußten die Leute geben, um ihr Brot erwerben zu können. Es hätten sich Leute gemeldet, die 100 bis 200 M. für eine Stelle gezahlt hätten. Im Interesse der Kellner sei man genötigt gewesen, gegen Herrn May vorzugehen. Verteidiger Gammersbach frug den Zeugen: Sind nicht viele solche Klagen laut geworden? Mußte man sich nicht sagen, wenn zwanzig Personen so übereinstimmend referierten, so müsse die Thatsache stimmen? Diese Fragen bejahten die Angeklagten. Kläger May führte an, Hammacher habe jetzt einen Tingel=Tangel und die übrigen Angeklagten seien lauter solche Leute. Hammacher antwortete, der Kläger habe ihn durch seinen Einfluß aus einer Stellung im Hotel Continental und im Apollo Theater vertrieben. Ein Zeuge Konrad Braßler, Hausknecht in Trier, behauptete, für eine Stelle im Englischen Hof 50 M. gegeben zu haben. May behauptete, er
habe den Zeugen im vorigen Jahre aus seinem Bureau gewiesen, weil er ihm falsche Zeugnisse vorgelegt habe. Den Empfang der 50 M. bestreite er. Der Zeuge behauptete dagegen, daß das Geld Man von ihm persönlich erhalten habe. Kellner August Becker, jetzt in Bonn, zahlte an May 40 M. für eine Stelle in Bingen, die er jedoch nicht antrat. Als er das Geld zurückverlangte, wurde es ihm nach seiner Angabe verweigert. Er beauftragte dann Hammacher, es zu holen; der sei dann dei May hinausgeschmissen worden. Diese Angaben bestritt May ganz
Kölner Männerchor
Liederkr
Dienstag den 12. Februar 1901, abends 3½ Uhr,
Generalversammlung
im Hotel Höfer, Drususgasse 11, bei unserem Mitgliede Herrn Fritz Reuter, wozu die aktiven u. inaktiven Mitglieder hiermit eingel. sind Stimmbegabte Herren, welche gesonnen, dem Vereine beizutreten, sind willkommen. Der Vorstand.
N3. Die regelmäßigen Proben beginnen mut dem 27. Februa.
Unsern Mitgliedern hiermit die traurige Nachricht, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unser Mitglied Herrn
P. Jos. Homberg
in ein besseres Jenseits abzurufen.
Das Begräbnis findet statt Mittwoch den 15. Februar d. Is., nachmittags 4 3 Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstraße 83 aus. wozu die Mitglieder freundlichst einladet Der Vorstand.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 324 Blatt 12.941, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wilhelm Rensing. Inhaber einer Meierei zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
Flur 44 Nr. 1136/174, groß 3,41 Ar und Nr. 1135/245, groß 0,07 Ar, Krefelderwall 14, Hofraum, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 3000 M. Nutzungswert, b. Hintergebäude, 270 M. Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 13,764, Gebäudesteuerrolle 6707, am 22. Februar 1901, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden. j
Cöln, den 14. Dezember 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Kölner Krippe
(gegründet von dem Zweigverein des Vaterländischen Verbindung mit dem Kölner Frauen=Fortbildung
Vorgebirgstrasse..
rauenvereins in
100
Zweck: Kindern im Alter von 14 Tagen bis zu 3 Jahren, deren hülfsbedürftige Eltern durch Arbeit oder Krankheit an der Ersüllung ihrer Elternpflicht gehindert sind, den Tag über von Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends Obdach und Pflege zu gewähren, sowie Kinder pflegerinnen auszubilden.(Von der Aufnahme ausgeschlossen sind Kinder, welche an ansteckender Krankheit leiden.)
Pflegegeld: 15 Pfennige täglich für jedes Kind. Anmeldung: täglich Vorgebirgstraße 23 bei der Vorsteherin, welche auch jede nähere Auskunft ertheilt.* Der Vorstand
Fernsprecher 2272
Herde u. Oefen
Leinwandmangeln, Wasch= u. Wringmaschinen eiserne Bettstellen, Patent=Matratzen aus Stahldraht, Schirm= u. Kleiderständer, e— Waschherde u. Bügelösen empfehlen als Specialität
Joh. Th. Hollender&amp; Co.,
unun
Karneval 1901.
Soeben erschien:
Humoristischen
HühneraugenPolka.
Neues Karnevalslied in hochdeutscher Mundart.
Für Gesang mit Klavierbegleitung von J. Neher.
(Preis 60 Pfg. netto.)
In dem stattgehabten Komiten der Allgemeinen Karnevals-Gesellschaft wurde obiges Lied mit stürmischem Beifall aufgenommen. Sowchl Text wie Melodie errang n einen durchschlagenden Erfolg.
Joh. Pr. Weber ir Köln.
Kgl. Hofmusikalienhändler,
Köln, Schildergasse 6
Repa
Schneider empfiehlt sich in e raturen an Herrenkleidern
Mariengarlengasse 26.
igarren=Einrichtung zu übertragen ( od. z. verkaufen. Krefelderstr. 85.
Unübertroffen zur
Dickung der Suppen, Saucen etc.
Aerztlich bevorzugte
Kindernanrung u. Krankenkost.
Der feinste Puder für
Crêmes, Puddings, Mürbwaren, Bisquits und Sandmassen und als Zusatz zum Mehl zur
Verhesserung aller Backwaren.
Rezepte gratis. Ueberall käuflich.*
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupsergasse.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied Fräul. Amatia Nuhland, Lindenthal, Kloster, finden statt Mittwoch den 13. Februar a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
und Logis
für anst. Handw. Elstergasse 28.
Host und Logis, Woche 10 Mark.)—
F Benesisstraße 43.
Das Jahrgedächtnis
der Eheleute
u. Helena, geb. Schmitz,
findet Mittwoch den 13. Februar.
morgens ½ 9 Uhr, in St. Gercon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
entschieden, seine Korrespondenz beweise die Unwahrheit dieser Behauptungen. Derselbe habe die Stellung bis anderen Mittag angenommen, sei jedoch wortbrüchig geworden. Kommissionär Michael Leufgen erhielt verschiedene Stellen durch May und hat ihm nach seiner Angabe stets bezahlt, was er forderte. Einmal sei er durch ihn für das Domhotel engagiert worden. Er habe 40 M. dafür gezahlt und dem Buchhalter des Herrn May, der ihn hinführte, auch 10 M. gegeben. Die Stelle habe er fünf Tage inne gehabt, 20 M. habe er von May wiederbekommen. Pfarrer Drießen bekundete, daß er häufig an den Vorversammlungen teilgenommen habe. Hier seien vielfach Klagen laut geworden. Die Darstellung, als ob es sich um eine socialdemokratische Versammlung bzw. Agitation handelte, entspreche nicht den Thatsachen. In den Versammlungen des christlichen Gewerkvereins seien auch speciell über Herrn May viele Klagen laut geworden. Man sei allgemein zu der Ansicht gekommen, daß es sich bei der Stellenvermittlung um eine verwerfliche Ausbeutung der Angestellten des Gastwirtschaftsgewerbes handle; deshalb habe man auch einen Stellennachweis eingerichtet. Nach Vernehmung des Buchhalters des Herrn May beschloß das Gericht, die anderen, mehr als 70 geladene Zeugen, nicht zu vernehmen, weil es nicht erforderlich sei, den angebotenen Wahrheitsbeweis in vollem Umfange anzutreten. Rechtsanwalt Schumacher beantragte die Verurteilung der Angeklagten und die Veröffentlichung des Urteils. Zweifellos hätten die Angeklagten nicht in Wahrnehmung berechtigter Interessen gehandelt, als sie das Begleitschreiben mit der Resolution versandten. Deshalb könne ihnen auch nicht der Schutz des§ 193 zu teil werden. Die Verteidiger, die Rechtsanwälte Schrammen I, Dr. Schreiber und Gammersbach traten in längeren Ausführungen für die Freisprechung der Angeklagten ein, indem sie einerseits die von seiten des Klägers ausgestellten Behauptungen als unrichtig und auf unwahren Voraussetzungen beruhend darstellten, anderseits für die Berechtigung der Beklagten eintraten, gegen ein System anzukämpfen, welches von Herrn Pfarrer Drießen als ein verwerfliches beseichnet worden sei. Die Verhandlung endete 8 Uhr abends mit der Verurteilung des Angeklagten Hammacher wegen Vergehens der Beleidung aus§ 185 zu einer Geldbuße von 100., die anderen wurden freigesprochen. Die Beleidigung wurde in der Form gefunden.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Febr. 1901.
Geburten. Christina, T. v. Kail Rausch, Anstr., Spulmannsg. 40. Helene u. Bernardine, Zwill., v. Konr. Meßen, Tagl., Klapperg. 7.- Jak., S. v. Heinr. Schweren, Schneid., Römerg. 1.- Gertr., T. v. Hub. Neng, Klempn., Sterneng. 59.- Ludwig. S. v. Wilh. Müller, Zuschneid., Filzengraben 12.- Maria. T. v. Winand Schumacher, Tischlermstr., Im Weichserhof 12.- Joh., S. v. Ludw. Harbach, Vierbr., Fleischmengerg. 54. Heinr., S. v. Jos., Richarz, Schneid., Friesenstr. 53. Emilie u. Cmil, Zwillinge v. Nik. Schmitt, Schneid., Kl. Griechenm, 83/85.- Walther, S. v. Joh. Beykirch. Kirchenmaler, Pfeilstr. 10.- Marg., T. v. Friedr. Milden, Stationsbeamt., Marsilstein 21.— Georg. S. v. Andreas Kessel, Zimmerm., Kl. Spitzeng. 20.- Rich., S. v. Steph. van Megeren. Steueraufseh., Meister Gerhardstr. 9.= Joh., S. v. Hub. Jenniges. Anstr., Michaelstraße 5.= Eva, T. v. Pet. Schreiher, Schuhm., Landsbergstr. 32.— Engelbert, S. v. Ant. Eiseler, Tagl., Zülpicherstr. 25.- Walther, S. v.
Ad. Duwalt, Schutzz., Aachenerstr. 64. Karl. S. v. Hilarins, Meyer, Bäcker, Burgunderstr. 26.= Elsa. T. v. Alfred Neumann, Techn., Brühlerstraße 3.- Ant., S. v. Herm. Lülsdorff, Buchb., Weyerstr. 87.- Albin, #. v. Herm. Engelmann. Vers.=Beamt., Salierring 65.= Gertr., T. v. Gust. Dünner, Commis, Landsbergstr. 31.- Maria, T. v. Heinr. Richartz, Tagl., Schnura 62.-Elisab., T v. Jul. Schmidt, Tagl., Aachenerstr. 81.
- Anna. T. v. Heinr. Potthoff. Kaufm., Paulstr. 17.- Olga, T. v. Bernh. Lambeck, Anstr., Dagobertstr. 11.= Bertha, T. v. Jul. Corts. Vers.=Beamt., Gereonsw. 73.- Heinr, S. v. Heinr. Schlechter, Vers.=Beamt., Hansaring 72.- Irmgard. T. v. Ernst Debo, Ingenieur. Hansaring 19.- Ferd S. v. Karl Geintzer. Maschinist, Eigelstein 129.- Marianne, T. v. Heinr. Zeiz. Reg.=Sekr., Geuterstr.
Sterbefälle.
Kond.,
Aug.
., Poststr. 1.= Wwe. Heur. Elkan, geb. Beretz, 85., Fleischmengerg. 39.
- Aug. Randel, Hauskn., verh., 29 J. Gr. Griechenm. 40.- Maria Menden, 4., Gr. Griechenm. 59.- Anna Maria Brandt, geb. Stumm. 76., Raderthal.= Wwe. Anna Maria Ruhr, geb. Villstein, 58 J. Waisenhausg. 52.- Christ. Lindermann, geb. Esser, 51., Achterstr. 59.- Theod. Eigen, o.., Wwr., 79., Pantaleonsw. 65.= Wwe. Fanny Wallach, geb. Mener, 70., Salierr. 61.=Emma Homberg, 2., Severinstr. 33.- Friedr. Leichenich, 1., Weißbütteng. 27.- Joh. Hünseler, Cigarrenm., Wwr., 60 ., Gr. Spitzeng. 53.= Karl Ohlig, Mützenm., verh., 57., Karthäuserhof 25.- Kath. Scharf, geb. Meiner, 80., Thieboldsg. 81.- Heinr. Zimmer, Metalldr., 53., Arnoldshöhe.- Max Remys, 12., Weißgerbereckg. 6. Maria Schmitz, geb. Berkel. 48., Weyerstr. 79.- Pauline Püs, 72., Hzideboldpl. 18.- Marg. Deventer, geb. Clasen, 60., Pantaleonsw. 21.
Heiraten. Reiner Dreschmann, Tagl.. v. Lindenthal. u. Anna Classen, geb. Nunvaum, geschied., v. Bonn.-Heinr. Breuer, Ackerer, u. Katharina Becker, beide v. hier.= Wilh. Müller, Eisendreher, v. Ehrenfeld, u. Anna Brambach, v. hier.- Paul Conrad. Kriegsgerichtsr., v. Elberfeld. u. Julie Nacken, v. Nachen.- Ernst Muth. Taal., v. Halver, u. Emilie Frohnert, v. Ehrenseld.= Peter Pott. Dachdeckermstr., v. hier, u. Paula Flick, v. Bayenthal.=Heinr. Arenz. Fabrikarb. v. Bayenthal, u. Elisab. Lotter. v. Raderthal.- Andreas Maibaum, Schlosser. v. Rosengarth, u. Elise Jux, v. Elbing.-Joseph Mannheim. Pont=Assist., v. Rüber, u. Eulalia Kirchhof. v. hier.- Karl Priel. Kfm., u. Kath. Breuer. beide v. hier.- Joh. Elkan, Klempner, v. hier, u. Sophia Schnorrenberg. v. Dommerskirchen.- Ludwig Nießen. Tagl., v. Langenich, u. Elis. Büßgen, v. Sindorf.- Peter Lersch, Fabrikarb., v. Denrath. u. Eva Classen, v. Herve.-Wilh. Rauh, GeschäftsReg.= Serr., Genterstr.
terbefälle. Elis. Thelen, 6., Eintrachtstr. 67. Peter Homberg, Wwr., ., 64., Eintrachtstr. 83.- Bernh. Heymich. Wwr., 76., Stolkg. 37. ug. Jennes, Kaufm., verh., 34., Hohenzollernr. 84.- Klara Otter,
führer, v. Worms, u. Luise Saß, v. hier. v. Calbe, u. Kath. Becker, v. Malberg.
Wilh. Waschmann, Fabrikarb,
Heirats=Ankündigungen. Seraphin Heiliger, Install., Unter Gold31, u. Elisab. Stang. Am alten Ufer 47.- Wilh. Laudien, Friseur,
schmied Gr.
Gr. Griechenm. 104, u. Emma Klein, Blaubach 77.- Edwin Beyer, Schneider. Peterstr. 18, u. Pauline Möwes, Roonstr. 18.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 5 Dinstag. 12. Februar 1901.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Febr. 1901.
∆ Die schwarze Schar.
.. Roman nach dem Französischen von undwig Wechsler.
Während das junge Mädchen seine Blicke voll Bewunderung und Dankbarkeit auf ihm ruhen ließ, saß Bidache auf dem Rande seines Stuhles, hielt die Augen gesenkt und errötete immer wieder. Man hätte in diesem Augenblick in diesem linkischen, schüchternen Menschen wohl schwerlich den tollkühnen jungen Mann erkannt, der in der letzten Nacht ein gefährliches Unternehmen geleitet, eine bewunderungswürdige Energie und Gewandtheit bekundet hatte und im Kampfe mit den gefährlichsten Gegnern über die Dächer geklettert war und mit dem Revolver in der Faust die Flucht des kleinen Georgs beschützt hatte.
Nun werden sie ihn mir aber nicht wieder entreißen,“ sagte Johanna, den Knaben in ihre Arme schließend,„es sei denn, sie
töten mich.“
„Sie haben nichts mehr zu fürchten, mein gnädiges Fräulein, sagte Bidache.„Die gefährliche Bande ist vernichtet und ihr Oberhaupt ist Gottlob seiner Gefährten beraubt worden, die ihn mit solcher Kühnheit und Unerschrockenheit unterstützten. Es wird nicht mehr lange währen, so wird auch er in unsere Hande geraten.“
„O, ich wünschte, Ihre Worte würden in Erfüllung gehen. Denn so. lange dieser Mann am Leben und frei sein wird, werde ich fortwährend eine furchtbare Gefahr über mir und Georg fühlen.“
Wir werden also trachten, Sie um so schneller dieser Sorge entheben,“ sagte Bidache einfach.„Kommen Sie, Herr
'Reddy?"
„Gewiß komme ich,“ erwiderte Patrick heiter, indem er sich
erhob.„Mit Ihnen gehe ich bis aus Ende der wohin jetzt?“
„Nicht ganz so weit,“ meinte Bidache mit einem schüchternen Lächeln.„Vor allen Dingen begeben wir uns aufs Polizeiamt am Chapelle-Boulevard, wo ich unsere Banditen verhören Dann reisen wir nach Lorient.“
„Nach Lorient?“ fragte Patrick, erstaunte Augen machend.„Und was sollen wir dort?"
„Das werde ich Ihnen unterwegs sagen. Jetzt kommen Sie nur, denn wir haben keine Zeit zu verlieren.“
19.
Das Hotel, welches der Marquis von Valladorés mit seiner Mutter bewohnte, war am Beginn der Villiers=Avenne gelegen. Es hatte bloß ein Stockwerk mit einem sehr hohen Erdgeschoß, und enthielt eine lange Flucht der schönsten Gemächer, die sich trefflich zur Veranstaltung von Festlichkeiten aller Art eigneten. Der Marquis hatte es vor zwei Monaten samt Einrichtung von einem russischen Edelmann gekauft, der sein ganzes Vermögen verloren hatte.
Am Samstag den 3. Februar fuhr gegen halb elf Uhr abends eine schier unabsehbare Reihe der elegantesten Equipagen unter die Thorwölbung des Hotels, um auf der entgegengesetzten Seite desselben, am Courcelles=Boulevard, wieder hinauszurollen, nachdem sie vor der mit einem roten Sammetteppich belegten breiten Marmortreppe vornehme Damen in den verschiedensten und zum Teil auch sehr originellen Kostümen abgesetzt hatten.
Am Eingange des ersten Salons, der sehr schön mit hellen Tapeten bekleidet war, stand die Marquise Inana, die sich in der schwarzen Toilette einer Katharina von Medici sehr elegant ausnahm und ihre Gäste mit ebensoviel Anmut als Liebenswürdigkeit begrüßte. Etwas entfernter von ihr geleitete ihr Sohn, der die Tracht eines mittelalterlichen Reitersmannes mit großem Anstande trug, die Damen in den großen Salon, in welchem getanzt wurde.
Um Mitternacht hatte das Fest seinen Höhepunkt erreicht. Eine glanzvolle, lebhaft bewegte Schar von Gästen erfüllte die geräumigen Salons, und es bildete wahrhaft eine Augenweide, die in den elegantesten Kostümen gekleideten Paare ohne Unterlaß die große Treppe auf= und abfluten zu sehen, die zu einem im ersten Stock errichteten, verschwenderisch ausgestatteten Buffet hinaufführte.
Auch der Graf von Caserte war der Einladung des Marquis von Valladorés nachgekommen. Er stand jetzt mit seinem Freunde, dem Vicomte von Morleux, am Fuße dieser von Licht und Blumen überflureten Treppe und ergötzte sich an dem unablässigen Wogen der glanzvollen Menge.
„Das muß uns der Neid lassen.“ meinte der Vicomte,„daß man einen solchen Anblick nur in Paris genießen kann. Da haben wir Leute vor uns, die vor zwei Monaten erst in Paris angelangt sind. Daß sie aus Mexiko kommen, hat man so ungefä sagen gehört. Sie haben Empfehlungsbriefe mit sich gebracht, d# ihnen den Zutritt zu den vornehmeren Pariser ausländischen Salons erschlossen. Nun geben sie selbst ein Fest, und mehr als sünfhundert Personen drängen sich hinzu. Von diesen fünfhundert Personen kennen— hoch gerechnet— vierzig den Hausherrn persönlich.“
„Das ist in der That merkwürdig,“ stimmte Herr von Caserte bei. „Und beachten Sie wohl, daß unsere Gastfreunde von der spanischen Gesandtschaft und einige der besseren amerikanischen Familien begünstigt werden. Aber selbst wenn sie nicht einmal diese Stütze besäßen, so würde es ihnen meiner Ueberzeugung nach nicht minder leicht fallen, ein ebenso glänzendes und stark besuchtes Fest zu veranstalten. In Paris bekundet man den Leuten gegenüber, die aus weiter Ferne kommen, eine ganz außerordentliche Nachsicht. Wenn sie nur reich sind, will man weder wissen, was sie bisher getrieben, noch woher sie eigentlich kommen.“
„Immerhin möchte ich bezweiseln, daß man die wirklich vornehmen Pariser Kreise hier vertreten sieht.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
*.* Zur Verlegung des Zeitungsbetriebes der Kölnischen Volkszeitung sind eine große Anzahl freundlichster Glückwunschschreiben, auch aus den Kreisen des hochw. Episkopates, bei uns ein gelaufen, für die auch an dieser Stelle herzlicher Dank gesagt sein
woge. Das katholisch=konservative Centralorgan für die deutsche
Schweiz, das Luzerner Vaterland, widmet der Angelegenheit in seiner
Nummer vom 10. Februar 1901 einen besonderen Artikel, an dessen Schluß es heißt:„Mit wahrer Herzensfreude begrüßen wir es überall, wo immer ein katholisches Zeitungsunternehmen durch weitsichtigen, opferwilligen Betrieb sich kräftigt und leistungsfähig macht. Denn durch kurzsichtige Knauserei und engherzigen Konservatismus in weder dem Unternehmen selbst, noch der großen Aufgabe, die es erfüllen soll, gedient. Eine weitsichtige Betriebsleitung wird daher aus ideellen Gründen, um die Förderung der katholisch=konservativen Interessen in weitem Umkreise mit Schneid und Schwung zu betreiben, nicht den geschäftlichen Stillstand, sondern den geschäftlichen Fortschritt im besten Sinne des Wortes allezeit ins Auge fassen. Stillstand ist hier Rückschritt, zumal im Hinblick auf eine mit aller Macht vorandräugende Konkurrenz aus der Nähe und Ferne. Wer nichts wagt, ist zum vornherein verloren; dem mutig, wenn auch besonnen und umsichtig Wagenden gehört die Welt. Zum frischen Wagen gehören aber auch die nötigen Finanzquellen. Eine tüchtige und weitsichtige Betriebsleitung wird daher diese Quellen am rechten Orte und zur rechten Zeit öffnen, um für den gegebenen Augenblick, wo es zu handeln und einen tüchtigen Ruck vorwärts zu thun gilt, gerüstet zu sein. Der wackeren Kölnischen Volkszeitung, die ihren Kolleginnen im In= und Ausland mit rühmlichem Beispiel auf der Bahn eines besonnenen Wagemutes vorangeht, unseren aufrichtigen, begeisterten Glückwunsch! Sie möge zur Förderung der katholi chen Sache auezeit wachsen, blühen und gedeihen!" An uns soll es nicht fehlen, damit diese herzlichen Wünsche in Erfüllung gehen.
: Sein goldenes Amtsjubiläum begeht heute der Küster von St. Ursula, Herr Arnold Stauff. 49 Jahre wirkt der verdiente Jubilar, welcher auch Begründer des Männergesangvereins Kölner Liederkranz ist, an der Pfarrkirche St. Ursula, nachdem er ein Jahr lang an der von Grooteschen Familienkirche(im Elend) thätig war. Die Pfarrgemeinde bereitet dem Jubilar an seinem Jubeltage eine besondere Ehrung. Morgens 9 Uhr findet ein feierliches Hochamt statt. Abends vereinigen sich die Pfarrgenossen mit dem Jubilar und dessen Familie und Freunden zu einer Festversammlung im Saale der Burgergsellschaft, zu welcher der Liederkranz seine Mitwirkung zugesagt hat Unfälle. Gestern Mittag fand im Bürgerhospital ein Zimmermann Aufnahme, welcher von einem Hause an der Amsterdamerstraße gestürzt war und sich Verletzungen zugezogen hatte.— In einem Neubau an der Hohestraße fiel einem Arbeiter gestern Mittag ein eiserner Träger auf eine Schulter, infolge dessen der Mann nicht unerheblich
verletzt wurde.„
in Ueberfahren. Gestern Morgen wurde auf der Gereonstraße ein Kind von einem Milchwagen überfahren und nicht unerheblich verletzt. Das Kino wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.
Schlägerei. In der Nacht von Sonntag auf Montag fanden im Bürgerhospital mehrere Personen Aufnahme, welche in Schlägereien Verletzungen erhallten hatten.
X Unfall. Am Sonntag Vormittag wurde am Domhof ein älterer Mann von Fallsucht befallen und stürzte mit dem Kopf auf eine Bürgersteigkante. Er verletzte sich so schwer, daß er zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Müllabfuhr. In den Nächten vom 18. zum 19. und 19. zum 20. d. M. findet keine Abfuhr der Hausabfälle statt, dagegen durchfahren die Abfuhrwagen am 18., 19. und 20. vormittags von—10 Uhr die einzelnen Straßen, um Hauskehricht aufzuladen.
# Böswillige Alarmierung. Die Feuerwehr wurde gestern Mittag in böswilliger Weise von der Meldestelle am Kümpchenshof aus gerufen. Einem Schutzmanne gelang es, den Thäter zu verhaften.
Feuer entstand am Sonntag Abend in einem Hause an der Maybachstraße. Die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.
! Ertrunken. Vorgestern Abend gegen 7½ Uhr stürzte am KaiserFriedrichufer ein einspänniges Personenfuhrwerk in den Rhein, wobei eine Frau ihren Tod fand. Das Gefährt kam aus der Stadt und wollte am Ufer entlang nach dem Deutschen Ring. An der Landestelle der Köln=Düsseldorfer Schnelldampfer scheute das Pferd und ging durch. Der Kutscher fiel vom Bock, und nun raste das Pferd führerlos weiter. Durch das plötzliche scharfe Fahren erschraken die Insassen des Wagens und sahen hinaus. Der Sohn der Verunglückten und ein Matrose glaubten, es sei jemand überfahren, und sprangen hinaus. Jetzt bemerkten dieselben, daß der Kutscher fehlte, und versuchten, den Wagen einzuholen, was ihnen nicht gelang. Das Pferd rannte mit dem Wagen die Rampe hinunter und sprang etwa in der Mitte derselben in den Rhein. Außer der Frau befand sich in dem Wagen noch ein Herr, welcher sich durch Schwimmen rett te. Eine Wunde, die er sich beim Sturze des Wagens in den Rhein am Kopfe zugezogen hatte, wurde ihm in einer nahegelegenen Wirtschaft verbun den. Trotzdem gleich vier Männer von den naheliegenden Schiffen zur Hülfe eilten, konnte die Frau nur noch als Leiche aus Land gebracht werden. Pferd und Wagen gingen unter. Eine Schuld an dem Unglücke trifft niemand.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 148. Abschiedsvorstellung des königl. Hofschauspielers Ang. Junkermann. Dörch läuchting oder: Ein Fürst aus alter Zeit. Charakterbild in 5 Akten frei nach Fritz Reuter. Jochen Pasel, wat bust du vörn Esel! Schwank in einem Aufzug nach Fritz Reuters gleichnamigem Gedicht. Auf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Mittwoch(Richard Wagners Todestag): Ab=Vst. 149. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
und Hansen zu Gehör gebrachte Banditenduett aus Stradella. Ansprachen der Herren Dietz und Zangerlé sowie meh# gemeinschaftliche Lieder der Herren Benz und Lerch erhöhten die Festesfreude.
Aus Dororten und Umgebung.
§8 Kalk,.Febr.1901. Heute fand an der hiesigen Progymnasium i. E. unter dem Vorsitze des Herrn Provinzialschulrates#i. Meyer die erste Reifeprüfung statt, der sich acht Untersekundaner unterzogen. Da dies die erste Prüfung an der noch anzuerkennenden Anstalt war, so steht die endgültige Entscheidung über die Zuerkennung des Reifezeugnisses dem Unterrichtsministers zu, der darüber zugleich bei Anerkennung der Anstalt entscheiden wird.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Katholische Volksverein in Köln=Deutz veranstaltele am Sonntag Abend im Vereinshause, Adolfstraße 20, eine karnevalistische Sitzung, welche in schönster Weise verlief. Als erster Redner stieg Hr. Klemmer in die Bütt und erzählte seine Erlebnisse auf einem Gesangwettstreit. Hr. Wolter beschrieb in seinem Vortrag, wie neu ähnze Kähl sinn soll Hr. Hermann sprach über seine Erlebnisse bei einem Ausfluge nach Paffrath. Hr. Kimpel schilderte in humoristischer Weise die in Köln an öffentlichen Gebäuden angebrachten Sinnsprüche, Hr. Esser seine Empfindungen als Wickelkind, Hr. Quetsch seine Reise zur Pariser Weltausstellung und Hr. Rövenich kritisierte Häusergiebel Mitglieder des in Deutz neu gegründeten Gesangvereins Liederkranz verschönerten den Abend durch Vortrag mehrerer Lieder. Die Herren Müller, Conrad und Hautzer erfreuten die Festteilnehmer durch humoristische Gesangvorträge. Eine von zwei Mitgliedern vorgetragene Violon= und Zither=Piece fand allgemeinen Beifall. Zum Schluß führte Hr. Müller mit seinen originellen Puppen das Drama Eduard und Kunigunde auf. Die Herren Hoster, Wehren, Birkhölzer und Krippendorf hatten hübsche Lieder gespendet.„
(O Die Katholische Bürger=Gesellschaft zu Köln=Nippes feierte am Sonntag im St. Josephshause ihr 22. Stiftungsfest. Die reichhaltige Festordnung, welche sich unter der Leitung des Herrn OberPostassistenten Lück glatt abwickelte, enthielt u. a. einen von Herrn Korrektor Halter gedichteten und von Frl. Benz gesprochenen Prolog; mehrere Chorlieder, vorgetragen von dem unter Leitung des Herrn Wimmer stehenden Quartett; ein Flötensolo des Herrn Burghardt; ein Violinsolo des Herrn Wimmer; zwei Tenorlieder: Ave Maria von Gounod und In die Ferne von Kalliwoda, gesungen von Herrn Göbel; humoristische Vorträge der Herren Lerch, Meyburg und Geßner. Sämtliche Darbietungen waren erstklassig und wurden mit jubelndem Beifall ausgenommen. Eine Glanznummer bildete das von den Herren Wings
Was giebt's Neues?
Nach der unbeanstandeten Bewilligung des Restes des Justizetats erledigte der Reichstag die Etats des Reichsschatzamtes und des Reichsrechnungshofes. Aus der Beratung des Reichsschatzamtes ist hervorzuheben die auf Anfrage Oertels erfolgte Erklärung v. Thielmanns, der Entwurf eines Zolltarifs werde voraussichtlich in kürzester Frist fertiggestellt und an die anderen Instanzen weitergegeben werden, welche denselben mit möglichster Beschleunigung an den Bundesrat gelangen lassen würden. Die Weiterberatung wurde vertagt.
Bei der gestrigen Fortsetzung der Beratung des Justizetats im Abgeordnetenhause gelangten zahlreiche Einzelwünsche zur Erörterung. U. a. wies Abg. Trimborn(Köln) auf die Notwendigkeit eines besseren Studiums der socialen Gesetzgebung durch die Justizkandidaten hin und ersuchte um Aufklärung über Vorschriften betreffend Ernennung der Schwurgerichtsvorsitzenden. Auf letztere Aufrage erwiderte der Justizminister, die Ernennung sei Sache des Oberlandesgerichtspräsidenten, dessen Ermessen er nicht vorgreifen wolle; doch habe er den Wunsch, daß nicht eine bestimmte Kategorie von Richtern stets zu Schwurgerichtsvorsitzenden ernannt, sondern daß ein gemischtes System eingehalten werde. Die Weiterberatung wurde vertagt.
König Eduard von England wird demnächst einen Gegenbesuch beim deutschen Kaiser machen. Unmittelbar nach der feierlichen Parlamentseröffnung wird er sich zum Besuche der Kaiserin Friedrich und zur Erwiderung des Besuches Kaiser Wilhelms nach Deutschland begeben. Die Befehle für die Vorbereitung der Jacht Vittoria anc Albert zur Fahrt nach Vlissingen sind bereits erteil:. Die Königin wird den König begleiten. Die Abreise wird wahrscheinlich am 16. Februar erfolgen.
In Spanien finden in letzter Zeit Kundgebungen gegen die Jeiniten statt, welche sich fast täglich wiederholen. Anlaß zu denselben finden die Jekuitengegner in einem haltlosen Gerücht, welches die Jesuiten der Proselytenmacherei beschuldigt. Am Samstag mußte in Madrid die Polizei wiederholt eingreifen und nahm zahlreiche Verhaftungen vor. Einige Personen wurden verwundet. Abends wurden die Wagen des Nuntius und des Ministers des Innern mit Steinen beworfen. Vor einer Buchhandlung explodierte eine Petarde und verursachte einigen Schaden. Auch aus Valencia und Valladolid werden Kungebungen gegen die Jesuiten gemeldet. In den späten Abendstunden kam es gestern zu einem Zusammenstoß zwischen Studenten, die eine antikatholische Kundgebung veranstalteten, und der Polizei. Zwei Polizeioffiziere wurden durch Steinwürfe verwundet, auch ein Student erlitt Verletzungen; zwanzig Studenten wurden verhaftet. Bei der Kundgebung in Valladolid richteten die Studenten Steinwürfe gegen die Klöster. In Barcelona demonstrierten die Studenten vor dem Priesterseminar unter den Rufen:„Es lebe die Freiheit! Nieder mit dem Klerikalismus!“
Aus Krügersdorp meldet das Reutersche Bureau vom 1. Februar: Etwa 1500 Buren machten am 31. Januar einen energischen Angriff auf den Außenposten bei Modderfontein, 20 Meilen südlich von Krügersdorp. Der Posten bestand hauptsächlich aus Mannschaften aus Neu Südwales. Die Buren wurden wiederholt zurückgetrieben. Die kleine britische Truppe, der die Buren das Wasser abgeschnitten hatten, focht wacker bis zum 31. Januar abends, wo sie der feindlichen Uebermacht sich ergeben mußte. Der britische Verlust beträgt: neun Offiziere und Mannschaften tot, 17 verwundet. Die Verluste der Buren sind nach allen Meldungen beträchtlich. Die Briten hatten vor der Kapitulation ihr Maximgeschütz unbrauchbar gemacht.— Am 6.., 6 Uhr griff Louis Botha mit 2000 Mann den General Smith=Dorrien bei Bothwall an, wurde aber nach schwerem Kampfe zurückgeworfen. Ein Buren general ist gefallen, ein anderer schwer verwundet; ferner sind zwei Feldkornets tot. Die Buren ließen 20 Tote in den Händen der Engländer zurück; viele Buren sind schwer verwundet. Die Engländer verloren 24 Tote und 53 Verwundete.— Eingegangenen Meldungen zufolge stieß der britische Vormarsch nach Osten alle Berechnungen der Buren um und erzeugte in jenem Gebiet eine regeirechte Panik. Dewei scheint südlich der Jagersfonteinstraße die Bahnlinie zu überschreiten und dann gegen Westen marschieren zu wollen. Es ist ihm nicht gelungen, durch die Driften östlich von Bethulie den Uebergang über die Bahnlinie zu bewerkstelligen.— Reuters Bureau meldet aus Turban: Hier ist die Nachricht eingetroffen, daß am Tage nach der Entgleisung des Posizuges bei Vlakfontein ein zweiter Zug in der Nähe von Vlaklaggte von den Buren zur Entgleisung gebracht worden ist. Ein Zug mit Eisenbahnbaumaterial und ein Proviantzug hatten in derselben Gegend das gleiche Schicksal.
Aus Baku berichtet der dortige Gouverneur, daß etwa acht Millionen Pud Naphthareste und Naphtha in drei Naphthalagern verbrannten Der Verlust beträgt etwa 1,200,000 Rubel. Umgekommen sind zehn Personen; von den Verwundeten sind sieben gestorben.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> F e b r u a r,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 1. 8 5<space>—<space> 0. 1.<space>
Jeder Familienvater
sollte darauf sehen, daß
Gesundheit
seine Frau und Töchter im Interesse ihrer
nur Mieder oder Corsets mit
Hercules-Spiral-Federn
D. R. P. 76912„
ron
Wagener&amp; Schilling,
Oberkaufungen,
tragen. Diese Einlagen sind nach allen Seiten biegsam, unzerbrechlich und rostfrei.
Mau verlange ausdrücklich nur Corsets oder Mieder mit Stempel:
Wagener&amp; Schilling'sche Hercuies-Spiral-Einlagen, oder
Hercules-Spiralen D. R. P. 76912.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 42 4 Dinstag, 12. Februar 1901.
ite 5.
Offene Stellen.
Packer
Glas und Porzellau nachweislich erfahrene Packer sofort gesucht.
Venloerstraße-7.
Ord. Junge
für Abends an die Toilette eines besseren Restaurants gesucht.
Marspfortengasse 5.
kur unser ausged. Agenturgesch. der
2 Kolonialw.=Branche s. z. Östern ein. Lehrling aus ord. Fam. m. g. Schulbild. u. sch. Handsch. Bei g. Füh. sof. Vtg. Veit&amp; Sauermann, Martinsfeld 37.
Pensionierter Zeamter,
verh, große kräftige Figur, tadell. Ruf gute Zeugnisse, sucht Stelle als Ein kassierer, Portier oder ähnl. Posten Fr.=Offerten unter Nr. 208 an di Geschäftsstelle d. Vl.
rrschaften finden sofort
Srer
Dienstmädchen
mit prima Zeugnissen.
Telephon 2180.
Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A.
Filiale: Schildergasse 86.
vom Lande sucht Stelle bei einem Geistlichen. Fr.=Offerten u. Nr. 198 an die Geschäftsst. d. Bl.
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. suchen Stellung.
Schildergasse 86. I. Et.
Jausknecht, katholisch, 17—22 Jahre
alt, gesucht. Wohnung im Hause.
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
esucht Maler= u. Anstreicherlehrl.,
Oder gl. Geld verd. Lungengasse 28.
Wer Stelle sucht, verlange die Deutsche Vakanzenpost Eßlingen.„
Kraver Arbeitsjunge gesucht.
St. Apernstraße 67.
Grop. Junge als Bäckerlehrl. gleich
od. später gesucht Bonnerstr 42.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige In der Abtei ung S ellengesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für ten geringen Preis von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher beliebige Arbeit suchen. Die Anzeigen sind abzuge ben bei der Geschäftsstelle Marze lenstrasse 37, im Neubau, oder b i einer unserer Annahme stellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Ein gut kath. 1
vom Lande sucht Stelle zur
nung der Haushaltung bei gut kath Familie, am liebsten bei einem Gen# lichen, ohne gegenseitige Vergütun Off. u. Nr. 235 an die Geschäftsst. d. B.
Besseres Mädchen
wünscht jetzt oder später Stelln Führung der Haushalt. auf mitt
Gute oder sonst gutem Hause, auch nur für Küche.
Fr.=Off. u. US an die Anna von H. G. Schmitz, Breitestr.
Sc ch
h
Arbeits-Gesuche.
und ein
Lehrmädchen
finden angenehme Stellung bei
Hugo Schröder,
Specialgeschäft für Damenfrisuren. Duisburg am Rhein.
Zweitmänchen
sofort gesucht. Hoher Lohn.
Schildergasse 86. I. Et.
Billig und gut.
Rein. 1 f. neue Fr
1 M, groß. Repa
zu den äuß. billig Preisen.
Sauerzap, Uhrma Pantalconswaul
dicht a. d. Weyerstraß
Chemische Reinigung
Ueberzieher N..50, Rock 1 A. H
70§, Weste. 40 J. Kostümröcke N 1. Taillen 1 M bis.30. Die Sach werden kostenlos abgeholt u. zugeste
Telephon 6670. Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eich
Schreinergeselle sucht Bauarbei
zu übernehmen.
Offerten unter Nr. 227 an die( schäftsstelle d. Bl.
(Ein ord. Dienstmädchen ges., 25# Lohn. Propsteigasse 19.
In stillem Haushalte ein
gut empfohl. Küchenmadchen
gesucht. Guter Lohn. Zweitmädchen u. Waschfrau vorh. Eintritt Anf. März. Off. u. Nr. 221 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit guten Zeugnissen gesucht.
Frau Landgerichts=Präsident
Lützeler, Mastrichterstraße 49, II.
Maschinenstrickerei Ritterstraße!
üibernimr Haushalt.=Wälche
Nippes, Simon=Meisterstr. 21,
Dekorateur mit
Handschrift sucht Beschäftigung. Off. u. k. L. Steinfeldergasse
Scet
Reischreiben
Pund inr. Mann f. f. b. 3
0) Beschäft., gl. w. Art.
Braves kath. Ladenmidchen mit nur guten Zeugnissen gesucht.
Gyrenreid, Venloerstraße 260.
Süchtige Maschinennaherin f..=W.
* für seine Wasche sofort gesucht.
von Werthstraße 28.
Mehrf. Hausbesitzer sucht für ständige Beschäftigung eine alleinstehende
propzers Putzfrau.
Bescheid Niederichstraße 2, parterre.
Gut emnfohlenes katholisches
Küchenmädchen
in kleinen Haushalt(2 Pers.) gesucht.
St. Apernstraße 20.
wird ein tüchtiges Küchenmädchen nach Frankfurt. Zu erfr. Machabäerstraße 15—.
Grd. ält Frau für Nachm. zu ein m
*) kl. Kinde gesucht. Sonntags den ganzen Tag. Weyerstraße 69.
Stellen-Gesuche.
E
Gew. j. Mann, militärfr., Verk. i. f.
Cigarrengeschäft,
sucht p. I. April neue Stelle, wenn auch auswärts Fr.=Osf. u. EF 73; an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg.
Suche noch einige Kunden
zum Frisieren außer dem Hause. Anna Scholl, Katharinengraben
Zu vermieten.
Lindenstraße 54:
Abgeschl. I. u. II. Et., je 7 Zimmer Baderaum, Küche u. Zubehör. Par Oefen. Leucht= und Heizgas 130 1500 M. Daselbst Stall für 2 Pf Fouragek. R. 300. Besch. Roonstr
Marzellenstr. 62-64
schöne 1. Etage: 4 Zimmer, Kück Mansarde sofort zu vermieten.
Bescheid Brandenburgerstraße Gereonskloster 18, 2. Etage.
einmöbl. heizb. Mansarde
# Nippes, Niehlerstr.
95.
Lindenthal
Abgeschl. Wohnung von 3 Räui Etage zu vermieten. Bescheid
—5 R.
onterrain
(Ein in Kolonial=, und Material= 2c Warengeschäft sachkundiger und emnsohlener junger Commis sucht unt bescheidenen Ansprüchen baldigst Stelle. Off. unt. Nr. 192 an die Gesch. d. Bl.
Zindenthal. Schöne Mans.=Wi § 3 Zim., dav 2 m. Giebelfenst., allen Bequeml. an stille Leute zu mieten. Bescheid Dürenerstraße
Karneval,
zu vermieten.
Unterricht.
Institut für
Canz=u. Austandsleste
ebräuchlichen Tänze werden lacht noch gründlich gelehrt.
Lehrerin
Obertertianer zu Ostern
Hauslehrer
jüngerem Gymnasiasten geIa. Referenzen.
u. B 15 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Primaner erkeilt gründliche Nachhülfe in allen Fächern.
Off. u. Nr. 224 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in Streitzeuggasse 16.
Kauf-Gesuche.
OIII Silber, Juwelen, Pfand GOId, scheine werden angekauft.
Pfänder werden angenommen. Baumstr. 1, a. Neumarkt.
Vermischtes.
Ziehung 26. Febr. u. folg. Tage.
Genehmigt durch Allerhöchsten Erlass 280000 Loose, dem unter
dem Protectorate Sr. Majestät des Kaisere und KönigWilhelm II. stehenden Verein f. d. Herstellung u. Ausschmückung d.
Marienburg
Loose à 3 Mk. So Pf. ektrs:
9840 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug im Betrage von M.
Steckbrief.
Gegen den unten beschriebenen Bäcker Heinrich Oesinghaus, geboren zu Elberfeld am 6. August 1867, zuletzt in Cöln wohnhaft gewesen, katholisch, welcher flüchtig ist. ist die Ulntersuchungshaft wegen Diebstahlsversuchs verhängt.
Es wird ersucht, denselben zu verhaften und in das Gerichts=Gefängniß in Elberfeld abzuliefern, sowie zu den hiesigen Akten 3 J Nr. 1741/00 sofort Mittheilung zu machen.
Elberfeld, den 5. Februar 1901.
Der Untersuchungsrichter 1
bei dem Königlichen Landgerichte.
Beschreibung:„Alter: 33 Jahre;
Größe: 1 m 75 cm; Statur: schlank; Haare: dunkelblond; Stirn: gewöhnlich; Augenbrauen: dunkelblond:
Zähne: gesund; Augen: blau; Nae: stumpf; Mund: gewöhnlich; Bart: Schuurrbart: Gesicht: oval: Gesichtsfarbe: gesund; Sprache: langsam.
Besondere Kennzeichen: Am linken Unterarm N. O. 6. Ang. 1867 tätowirt und eine lange Narbe an der linken Seite des Kopfes, vom Auge bis zum Hinterkopf. k
Kapitalien.
Geldsuchende
Schindler, Berlin SW. 48,
50.000 Mark
lle auf ein günstiges Objekt
365,000
Hauptgewinne: Mark
80.090
50.000 40.009
000
20.000
10.000
LoiemLTA N
Verloren&amp; Gefunden
uannate ur Geld HohenKonnutt zollernring gefund.
Werth, Niederichstraße 2.
Zu verkaufen.
Feinste
alzgurken
4n 2500 10 à 1000
20 a 500
100 à 100
200 à 50
1000 a 20
8500 K 10
10000 10000 10000 10 009 10000 20000 85000
Bekanntmachung
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß in den Nächten vom 18. zum 19. und 19. zum 20. ds. Mts. nachts keine Abfuhr der Hausabfälle stattfindet, dagegen die Abfuhrwagen am 18., 19. und 20. vormittags von—10 Uhr die einzelnen Straßen durchfahren, um angebotenen Hauskehricht auszuladen. Die Verwaltung ersucht daher an den erstgenannten Tagen keine Müllgefäße für die Nachtabfuhr bereitzustellen.
Köln=Ehrenfeld, d. 10. Febr. 1901.
Der Inspektor:
* Adam.
Vosgarten.
V Donnerstag den 14. Februar,
* abends 8 Uhr:
Grosse
Gentner's
grossen und kleinen Ge binden billigst.
C. Gesse,
Köln, Ileumarkt 18.
gebrühte eingenachte
Loose versend. geg. Postanweisung oder Nachnahme das Ceneral-Oebit:
I. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr. 5.
Teisgr.-Adr.: Glücksmüller.
Loose in Köln bei S. P. van Perlatein, Obenmarspforten 25 u. Ilohestr. 109. F. A. Teeke. Mauritiuswall 15, Franke&amp; Co., Schilderg. 16. Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44, O. Pappermann, Brückenstr. 23, Christ. Busch. Bonnerstr. 19, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Liopmann. Domkloster 1. Ferd. Schumacher. Marzellenstr. 78. Wwe. Heinr. Höcker. Ehrenstr. 25, lean Passenholz. Severinstr. 1. Max Feldhaus. Peterstr. 10. F. E. Braun, #iesenstr. 2. Peter Küpper. Hohepforte C, Martin Schmitz, Eigelstein 63. Roh. Dölz. Komödienstr. 5. In Mülheim a. Rh. bei Inl. Seher, Freiheirstr. 44. Karl Ritter. Joh. Führer, Buchheimerstrasse 18. In Köin-Deutz bei Wwe. Joh. Wershoven. Freiheitstr. 93. In Kalk bei A. Müller. Ilauptstr. 273. In Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstrasse 23. In Ehrenfeld bei L. Hämmerling.“
(CThranferb
in noten
Dosen
n.
I. Centner bil Gereonswall 5.
#
*
14
Vilssch. Vernhardiner
der Schweiz geh., 9 Mon., Rüde, zzugshalber 150 A ff. u. Nr. 231 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
schöne Ware. § 3.
4
Bierbecher,
Lig
schwere echte Porzellau=Speiseteller,
tief und flach, 22—25 3, Dessertteller 15—18 J. alle ovalen Platten zu bill. Preisen franko Haus.
las- und Porzellan-Ranufaktur
Zöolf Kniedler,
Herren=Röcke 50.„ Sammetreste! Köln=Ehrenseld, Glasstraße 47,
Fernsprecher 416. Amt Ehrenfeld.
Von Solinger Stahlwarenfabrik
verkaufe, solange Vorrat reicht, ge1898er Meißwein(Rhein) schmiedste echte Stall=Taselmesser mit
Tafelherd
ckaufen. Jakordenstraße
Beidensammet-Krager
5, bei 25 Fl. und
sweise billiger. Reiner Apselwein 30 J, ohne Glas frei Haus Eintrachtsr. 40. am Bahnbogen.
schmarzem Stiel, à Dutzend 2
Musterzusendung.
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gesullte Kiesen von 1 A an Plumeaux von 6 M. an. Matratzen werden zu den billig sten Preisen hergestellt. Reparaturen werden zu billigsten Preisen ausgeführt.
Zülpicherstraße 15.
plavierschule Damm, neu(geb.), zu verkaufen. Severinstr. 60, 2. Et.
Der übernimmt Tapeziererarbeit O und zu welchem Preise? Off. u. Nr. 236 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kost und
finden junge Leute. Burgmauer##2

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 42 1 Dinstag, 12. Lebruar 1901.
Fahrräder
emTh.
„„„„„ zu-, Hal; r9 Fbergewinne. Lose à 1 Mi. 11 Lose 10 Mk., Losporto und Gewinnliste 30 Psg. ertra enGewinnziehung nächsten Sohnabend. Aitsehf, Lfecie, Wse. Kin, hecte, Schiuse 4 5e, Fe2 doe. Siszer Siteizte Behste osberäihl.
10 4 Grosse Carnevals-Gesellschaft.
Mittwoch den 13. Februar, abends 8½ Uhr, im Rococosale der Philharmonie:
3. Damenkränzchen.
1. Abteilung: Neden und Lieder. 2. Abteilung: Theatralische Vorstellung
von Mitgliedern der Cäcilia Wolkenburg.
Kölsche Hätze.
(Ein blaues Wunder.)
Singspiel in einem Akt von Wilhelm Höhner, für die Cäcilia Woltenburg verarbeitet von Chr. Gehly.
Musik von M. Neumann.
Personen:
Witwe Schmitz, Zimmer=Vermieterin.
Frau Löstig, ihre Nachbarin.
Augus Kundel, Bäckergeselle.
Zuffei Ahdig, Nähmädchen.
Peter Lerchenhahn, Lehrling in einer Buchhandlung.
Ort der Handlung: Köln.
3. Abteilung: Tanz.
Lamen 1##, für Nichtmitglieder 2 K.
Der Kleine Nat der Großen Carnev.=Ges. Jean Jörrissen, Präsident.
——— Sa#
E 6
Fränkischer Fof.
epecial=Ausschank, Vertretung für Rheinland:
Würzburger Hofbrän.
Einlasskarten für die drei Karnevalstage
a 60 Psg. mit Wertmarken sind bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
Weiberfastnacht den 14., Samstag den 16. Februar, sowie an den drei Karnevalstagen:
Humoristisches Konzert,
ausgeführt von zwei Musik=Kapellen, in den Restaurations- und Gartensälen.
An den
Eingang: Komödienstraße"". Ausgang: Komödienstraße 32.
* L. J. Brems.
Bessere
= und ganze Einrichtungen zu staunend billigen Preisen.
8 Auch einzeln abzugeben.
5(Besonders schöne Polstermöbel.) 8
Specialgeschäft für Wohnungs-Ausstattungen:
66 Hohenzollernring 66.:
6
Schweineschmalz,
garantiert rein, per Pfund 55 Pfg.
Mich. Pütz jr.,
Friesenstraße 38, Kolonialwaren.
en
Dienstag den 12. Februar 1901:
9. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 3. Westsäl. Inf.=Regts. Nr. 16(Freiherr von Sparr), unter Leitung des Kal. Musikdirigenten Herrn W. Beez.
Das Konzert findet im neuen großen Saale statt, Eingang nur Appellhosplatz.
Programm.
1. Teil:
1. Ouverture„Anakreon“ von Cherubini.
2. Zwei Zigeunertänze von Heidingfeld.
Suite„Alegerleune“ von Saint=Saéns.
4. Rhapsodie(in D) von Frz. Liszt.
5.„Sylvia“, Balletmusik von Delibes.
2. Teil:
ölner 1901
arren-Zunft.
Zum letzten Mal Gafselsaal
Bei Spiel und Tanz Mummenschanz
Sollt heut' noch einmal ihr euch freu'n Ihr lieben zünit'gen Schwesterlein
Am Donnerstag den 14. Februarius A..1901(Weiberfastnacht)
abends punkto 9 Uhren im großen Gasselsaale dessen Gesellschaftshaußes
Maskenball,
wotzu der Eynlaß geschieht für enngeschriebene Zunfbröder un Schwesterleyn ’en Lochung der Nr. 10 derer Mitgliedkärtuleyn.
Frembde latzen abends an der Kasse 3 Mark à Person.
Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. Z. Jean Weber.
Der Vo verkauf der Fremdenkarten zu diesem Balle à 2 Mark findet statt am Dienstag, Mittwoch und Donnerstag Vormittag von 11—1 Uhr in der Philharmonie.
19OT
Hotel=Restaurant
Ouverture zur Oper Euryanthe von C. M. v. Weber Zwei Lieder für Trompete(Solo) von Brandt.
Karnevalistisch
8. Karnevalistisches Potpourri von Katzenberger.
9. Luna=Walzer von Paul Linke.
10. Berliner Gewerbeausstellungs=Potponrri von Thiele.
8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das
10. Abonnements-Konzert(letztes) findet am 5. März statt.
* Die Direktion.
k. Ursula.
Pfarrgemeinde
Heute Dienstag, 42. Februar 1901, abende ½9 Uhr:
Festversammlung
aus Anlaß des goldenen Küsterjubiläums des Herrn Arnold Stauff
im Saale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse),
wozu die Pfarrgenossen und Freunde des Jubilars hiermit ergebenst eingeladen werden. Der Festausschuß.
Karten sind niedergelegt bei den Herren Hamm, Eintrachtstraße. Ecke Viktoriastraße, und Steinbüchel, Ritterstraße 1.
Komödienstrasse 925.
Zum Ausschank gelangt nur echtes
Münchener Franziskaner-Leistbräu.
Während der diesjährigen Karnevalstage verausgabe ich:
Passe-partont Karten zu K.50(1 Dame frei) mit 4 Biercoupons à ½ Ltr. Münchener Leistbräu. Die Karte ist gültig 94 für alle drei Festtage, die Biercoupons werden jedoch erst nach Karneval bis zum 31. März(ausschl. Sonntags) in Zahlung genommen. Die mich mit ihrem Besuche beehrenden Hotelgäste erhalten besondere Freitarten.
Hochachtungsvoll! P. J. Thelen.
Englischer Hof
Vom 14. Februar(Weiberfastnacht) bis einschließlich den 20. Februar(Aschermittwoch) täglich
Karnevalistisches Konzert
von eigener Kapelle(ohne Sammeln).
Entree an den Karnevalstagen à Person 50 Pfa.
Passe-Partoutkarten
à Person einschließlich zwei Glas Bier 50 Pfg.(gültig für alle Karnevalstage), die vom 21. Februar bis 16. März an Wochentagen in Zahlung genommen werden.
Einlaß ist im Hotel=Eingang.
Max Rieck.
Orden.
AdeIetc..Walden, Prince's Square l für leichte Arbeit nach der Schule
41, Kennington Park, London SE.“#gesucht. Bassoll, Moltkestraße 84.
Angehörige von Schülern, sowie frühere Schüler und Freunde des
Marzellen-Gymnasiums,
welche sich für eine zu Ehren des am 1. April 1901 aus dem Amte scheidenden Herrn
Direktors Prof. Dr. Milz
zu veranstaltende Abschiedsfeier interessieren, werden ergebenst zu einer Besprechung eingeladen auf
Mittwoch den 13. Februar 1901, abends 8½ in die Bürgergesellschaft. Neubau, 1. Etage
(Eingang Appellhofplatz).
Antonetty, Rechtsanwalt. Dr. Cardauns, Chefredakteur. Prof. Dr. Klinkenberg, Oberlehrer, Dr. Overhamm,
Referendar, Dr. Peusquens, Justizrat. Pflaum, Rechtsanwalt. Prof. L. Stein. Oberlehrer.
t un
bleibt das beste und ausgiebigste Mittel
zur angenblick ichen Verbesserung jeder Art Suppen, Saucen. Ragouts u Salate. und um die Verdauung wohlthuend
anzuregen.— Dagegen verwende man
MAGGI's Bouillon-Kapseln zur Herstellung vorrügl cher Fleischbrühe.
Hermann Stirn, dr. Budengasse 15.*
Svecereiwaren= Stapel mit Theke! BürgergesellschaftsS nebst Waare biulig zu verkauten! Bürgergeseuschufts oder unter günst. Zahlungsbedingung Aktien zu verkaufen. zu übertragen. Düren, Kaiserplatz61. Off. u. Nr. 230 an die Gesch. d. Vl
Reden.
Lieder, Prologe, Festbeschreibungen 2c. liefert prompt zu mäßig. Preisen das
litterarische Bureau,
Niehlerstraße 105, gegenüber dem Schloß=Café.—12 Uhr,—6 Uhr, sonst brie lich; Karte genügt
Gelegenheitskauf.
Posten schwarz. Damenkleiderstoffe bill.
Bachemstraße 3, a. Blaubach, part.
Sprungfedermatratzen
u. Auflegematratzen in allen Größen, ebenso eine große Partie einz. Stühle bis zu 6 Stück werden ganz bedeut. unter Preis schnell mögl ausverkauft. * Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
gen allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentei C. Okle. alle in Kölr