nt
auch
18
rices,
seln,
ter,
2n,
wahl
isen
se 15.
en
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureic: 15 Ofg. die emnwanige Zeile.
Stihtgin####.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
************
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 348.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 21. Dezember 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 16 Seiten.
lohestrasse 27/31, Köln a. Rall., gegeniber dem Bemarckdenknal,
empfehlen zu billigen Preisen in reichhaltiger Auswahl:*
ardarnhan fertid und nach
aletots, ein- u. zweireihig, Sport-Paletots, Raglans, Pelerinenmäntel, Havelocks Gummimäntel, Reisemäntel, Lodenjoppen, Schlafröcke, eisse u. Fantasie-Westen, Hosen, Anzüge jeder Art.
in Woll- u. Haar-F Lodenhüte, Mützen,
andschuhe, Cravatten, Hosenträger, Unterzeuge, Socken, Sweaters, gestrickte Westen, Kragenschoner, Regenschirme, Wäsche.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Hamstag, 21. Pecember 1901.
95 55
Köln,
Ehrenstrasse 2,
Apostelnmarkt.
Tel. 6809.
Köln,
Ehrenstrasse 2,
Apostelnmarkt.
Tel. 6809.
Special-Geschäft in Herren- und Knaben-Garderoben fertig und nach Mass.
*
neueste Farben, tadelloser Sitz. Mk..78—68.OO.
Anzüge. in reichster Auswahl. Mik..75 bis 60.—l Loden-Joppen, gefüttert,
modarner Sehnift, alenania nn mm A.•— 022 ommn an„—
Hosen,
moderner Schnitt, elegante Neuheiten,
„.50 bis 19.75 Knaben-Anzüge u. Paletots,
Anfertigung nach Mass elegant und
billig.
Die Kölner Wirte=Innung
hielt am Mittwoch im Reichshof unter dem Vorsitze des Obermeisters, Hru. Stadtverordneten Brems, eine Innungsversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung ehrte die Versammlung das Andenken der verstorbenen Mitglieder durch Erheben von den Sitzen. Bezüglich der Abnahme von Kohlensäure war beschlossen worden, mit einem leistungsfähigen Werk in Verbindung zu treten. Es hat sich aber herausgestellt, daß alle leistungsfähigen Werke dem Syndikat angehörten. Wie der Vorsitzende ausführte, hat der Vorstand des Rheiuisch=Westfäl. Wirteverbandes die Errichtung eines eigenen Kohlensäurewerkes beschlossen. Der hiesige Innungsvorstand habe Verhandlungen mit dem genannten Verbande eingeleitet, durch welche Aussicht vorhanden ist, daß auch die Kölner Wirte=Innung die Kohlensäure zu einem annehmbaren Preise erhalten wird. Eingehend habe der Vorstand sich mit der Frage der Einschränkung der sog. Bierausschanke beschäftigt und sich dieserhalb zunächst mit den benachbarten Wirtevereinen zu Kalk, Mülheim a. Rh., Landkreis Köln, in Bergheim, im Kreis Düren und Siegkreis in Verbindung gesetzt, um gemeinsame Schritte zu beraten. Zu den Beratungen sind nur außer der hiesigen Innung Vertreter aus Kalk, Mülheim a. Rh. und dem Landkreise Köln erschienen. Bei der Besprechung wurden zwei Wege zur Einschränkung der Konkurrenz der Bierausschanke empfohlen: einmal Zusammenschluß der Wirte, um von solchen Brauereien, die Bierausschanke einrichten, kein Bier mehr zu entnehmen, und ferner Schutz bei den maßgebenden Behörden zu suchen. Diese Frage soll in einer demnächst in Kalk stattfindenden Delegierten=Versammlung weiter beraten werden. Seitens der Polizeibehörde ist angeordnet worden, daß die Bezeichnung Bierausschank durch Kleinhandel mit Bier zu ersetzen sei. Da diese Anordnung umgangen wird, hat die Innung eine Eingabe an den Hrn. Polizeipräsidenten gerichtet, in welcher um scharfe Durchführung dieser Polizeiverordnung und um schärfere Kontrolle der Bierausschanke gebeten wird.
Bezüglich des Antrages eines Mitgliedes, dahin zu wirken, daß der Ausschank von Branntwein vor 8 Uhr ihm gestattet werde, ist der Borstand der Ansicht gewesen, daß ein Ausschank von Schnaps in Gläsern vor 8 Uhr nicht statthaft sei, dagegen wird der Vorstand Schritte thun, damit der Verkauf von Schnaps über die Straße in Gefäßen auch vor 8 Uhr in den üblichen Geschäftsstunden zulässig ist.
In wiederholten Sitzungen hat der Vorstand die Frage der Stellungnahme der Junung gegenüber dem Verein der Industriellen beraten. Bisher habe man es vermieden, in dieser Frage sich zu äußern, weil man hoffte, der Vorstand des Vereins der Industriellen werde zu der Einsicht gelangt sein daß, wenn auch einige Wirte sich dazu verleiten ließen, den Arbeiter auszubeuten, man dafür doch nicht das ganze Gewerbe verantwortlich machen dürfe. Der Vorstand des Vereins der Industriellen fahre aber fort, bei den Behörden die Anschuldigungen zu unterbreiten, daß das Wohl der arbeitenden Klasse durch das Wirtegewerbe untergraben werde. Die Notlage des Wirtestandes zwinge ein offenes Wort zu reden. Nicht das Wirtegewerbe, sondern die Industrie habe den nationalen Wohlstand untergraben. Wie man das nur von einzelnen industriellen Werken sagen könne, so mögen auch einzelne Wirte Ausbeutungen getrieben haben. Bezüglich der Kölner Innung glaube er sagen zu dürfen, daß unter den 450 Mitgliedern derselben sich kein derartiger Wirt befinde. Der Wirt werde in Köln vor Verleihung der Konzession einer scharfen Kontrolle unterzogen und auch sein Gewerbe stehe unter Aufsicht. Die Industrie gönne dem Arbeiter nicht einmal mehr den kleinen Trunk.
Von dem Beitritt zu einem Rheinischen Wirteverband hat der Vorstand mit Rücksicht aus die Korporationsrechte der Innung, und dem Umstand, daß dieser Verband sich hauptsächlich bestrebe, den Fremdenverkehr nach dem Siebengebirge un. zu leiten, Abstand genommen. Auch die in dem Programm emofohlenen Engros=Bezugvereinigungen seten ohne Bedeutung. Kein Gewerbe sei mehr auf den Lokalbezug seiner Verbrauchsgegenstände angewiesen als das Wirtegewerbe, das sein Geld doch hauptsächlich von der Bürgerschaft verdiene und auch die Pflicht habe, die Bürger wieder verdienen zu lassen. Die sociale Frage, der sich der Wirtestand durchaus nicht verschließen könne, sei in dem Programm des angestrebten Verbandes ganz außer acht gelassen worden.
Der Vorsitzende machte weiter darauf aufmerksam, daß der internationale Verband der Köche hierselbst ein Bureau errichtet habe, dessen Inanspruchnahme er besonders empfehle. Die Innung ist mit einem Jahresbeitrage von 30 M. zur Erhaltung der Schreibstube Mitglied des Gefängnisvereins geworden, womit die sehr stark besuchte Versammlung sich einverstanden erklärte.
In der an den Geschäftsbericht des Obermeisters sich anschließenden Besprechung wurde es von Hru. Hil. Kaiser bedauert, daß die Innungsversammlung nicht satzungsgemäß im Oktober stattgefunden habe. Auch könne die Gründung eines Wirteverbandes nicht so gleichgültig hingenommen werden. Der Redner empfahl die Gründung eines ganz Deutschland umfassenden Wirteverbandes, der auch geschlossen gegen den Bund der Industriellen vorgehen könne.
Hr. Brems gay zunächst die Gründe an, weshalb die Versammlung verschoben worden sei. Der Vorstand müsse sich das Vertrauen erbitten, daß er eifrig gearbeitet habe. Eine bessere Vertretung wie in der Wirte=Innung werde der Wirtestand kaum finden können. Die Innung habe in ihren 19 Vorstandsmitgliedern und den angegliederten Ausschüssen eine außerordentliche Arbeitskraft entwickelt. Es werde in Wirtekreisen von einer Zersplitterung der Wirte in kleinere Vereine gesprochen. Man habe wohl über die Gründung solcher Vereine, aber bisher nichts von Thaten gehört. Bezüglich des gewünschten deutschen Wirteverbandes wache er darauf aufmerksam, daß in Nord= und SüdFranz Schoenwald,
Komödienstrasse 7. vis--vis der Enigen Lampe.
Telephon 3065.
Meiner verehrten Kundschaft offeriere zu den bevorstehenden Festtagen als
passende Geschenke:
Blumenkörbe, Jardinièren, Gelegenheitssträusse, langstielige Blumen.
Blühende Topfpflanzen,
Maiblumen, Alpenvellchen, Erica, Flieder, Tulpen, Hyacinthen, Azalien.
Grosse Auswahl schöner Palmen
und Araucarien.
Majoliks und japanische Töpfe bepflanzt.
Vorzügl. reelle Bedienung, tadellose Ausführung,
„ billigste Preise.
Das Herren-Massgeschäft
Buers&amp; Förster.
Köln, Unter Goldschmied 13, empfiehlt: Anfertigung von Herrenkleidern. Damen-Jaduets nach Herrenfaçon, Zuschnitt nach Cuticle,
Deutsches Reichspatent 113924,
unter Garantie besten Sitzes.
Fernsprecher 6644. Fernsprecher 6644.
Praktische Weihnachts=Geschenke!
Gaslampen. Kronleuchter
von 35 Mark an.
Zimmerlampen
von 12 Mark an,
Lyren
von 6 Mark an,
von 9 Mark an,
Speisezimmer=Lampen
Glühkörper 35 Pfg. Gascylinder 25 Pfg. Grosse Auswahl. Empfehle die Besichtigung meiner Schaufenster.
Herzogstraße 13.
deutschland zahlreiche Verbande beständen welche alle dieselben Be strebungen verfolgten. Die Herren Weyer und Gesse betonten, daß der Vorstand stets seine Pflicht gethau habe. Hr. Mingels erklärte als Vorsitzender des Lindenthaler und im Auftrage des Ehrenfelder und Nippeser Wirtevereins, daß diese Vereine gegründet seien, weil man der Ansicht war, daß die Interessen der Vororte nicht in wünichenswerter Weise von der Junung vertreten würden. Durch das Vorgehen des Vereins seien namentlich die Wirte der Außenorte ganz geschädigt und vielfach ruiniert worden. Um sich ihrer Haut zu wehren. eien die Vorortswirte zusammengetreten. Die Mitglieder hielten aber auch treu zur Innung, die eigentlich doch mehr das Interesse der Gastwirte und Restaurateure vertrete.
Hr. Brems freute sich, daß auch in dieser Beziehung ein offenes Wort gesprochen sei, weist aber die letztere Unterstellung der Redner entschieden zurück. Gerade in Sachen des Schnapsverkaufes, an dem der Gasthofbesitzer kein Interesse habe, sei die Junung wiederholt, leider ohne Erfolg, vorstellig geworden. Das Interesse der Gasthofsbesitzer vertrete der internationale Verein der Gasthofsbesitzer in bester Weise. Er selbst habe sich wiederholt wegen der Ausdehnung der Polizeistunde in den Vororten persönlich bemüht, aber vergebens. Hr. Ohndorf erklärt als Vertreter der Schenkwirte im Innungsvorstand, daß letzterer die Interessen derselben stets gefördert habe. Nach weiteren Bemerkungen der HH. Kaiser, Mingels, Bodde und Weyer wurde dieser Gegenstand verlassen. Darauf wurden 19 neue Mitglieder ausgenommen.
Die Fortbildungsschule der Junung wird zur Zeit von zwölf Schülern besucht. Man beschloß, den Kursus auf zehn Monate per Jahr zu erweitern. Hr. Schriftführer Rasquin berichtete über die Verhandlungen bezüglich der Ruhepausen im Wirtegewerbe, zu welchen Vertreter sämtlicher hiesigen Fachvereine geladen waren. Es waren elf Vertreter der Arbeitgeber und zehn der Arbeitnehmer erschienen. In dem Entwurf war vorgesehen: 9 Stunden tägliche Ruhepause, eimal wöchentlich 6 Stunden Ruhezeit am Tage und alle drei Wochen eine 24 stündige Ruhepause. Mit allen gegen eine Stimme wurde man dahin einig, daß täglich eine achtstündige, und alle 14 Tage eine 24 stündige Ruhezeit eintreten soll. In diesem Sinne hat sich auch die Handelskammer ausgesprochen. Die Ruhepausen für das Wirtegewerbe auf Schiffe im Binnenverkehr soll besonders geregelt werden.
Hr. Pohl berichtete über den Stand der Krankenkasse der WirteInnung. Während im vorigen Jahre der Abschluß nicht günstig sich gestaltete, hat der Reservefonds heute sich auf 43000 M. erhöht. Nachdem der Vorsitzende noch ein Werkchen über Rechte und Pflichten des Wirtegewerbes von Dr. jr. Weinand empfohlen hatte, wurde die Versammlung geschlossen. Hr. Brems dankte der Versammlung mit einem
Hoch.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Kirsch=Hagedorn. Bei Gelegenheit der Weihnachtseinkäufe se auf vorstehende Firma aufmerksam gemacht. Die Auswahl, welchdieselbe in soliden Haushaltungsgegenständen aller Art bietet, dürfte wohl kaum zu übertreffen sein. Als besondere Specialitäten findet man ferner Lampen für Petroleum und Gasbeleuchtung Vogelkäfige für jede Vogelgattung in großartiger Auswahl, Kinderküchen, Kochgeräte, Kochherde, Altargegenstände 2c. Daß bei äußerst soliden Qualitäten die Preise mäßige sind, dürfte wohl allgemein bekannt sein. Man wolle die sechs Auslagen der Firma in Augenschein neymen.
Im Hause Hohestraße 46, gegenüber der Firma Cords, hat die Centrale für Spiritus=Verwertung in Berlin eine Niederlage errichtet welche viel Sehenswertes enthält. Vor allem sind zu neunen die modernen Spirituskochapparate, welche nach dem Prinzip der Vergasung des Spiritus konstruiert sind. Hierbei wird zunächst die Heizkraft des verwendeten Spiritus bei weitem besser ausgenutzt als bei den alten Kochern, dann aber wird auch durch die intensive Wärmeentwickelung ein bedeutend rascheres Anwärmen und Kochen ermöglicht. Diese Vorzüge finden sich nicht allein bei den Herdkochern, auf denen man gleichzeitig mehrere Speisen bereiten kann, sondern auch schon bei den ganz billigen, einflammigen Hand= und Reisekochern. In seiner jetzigen Konstruktion ist der Spirituskocher ein allen Ansprüchen genügendes, unentbehrliches Hausgerät geworden, das jede Hausfrau zur Hand haben sollte.— Nicht minder praktisch sind die SpiritusBügeleisen, deren beste Empfehlung wohl in ihrer fortgesetzt steigenden Verbreitung liegt. Wo das Spiritus=Bügeleisen einmal Eingang gefunden hat, da wirbt es in den Bekanntenkreisen seiner Besitzerin ununterbrochen neue Anhänger.— Eine hohe Bedeutung gewann der Spiritus auch auf dem Gebiete der Beleuchtung. Dem Petroleum gegenüber bietet er bei sparsamerem Verbrauch einen unbestreitbar höheren Leuchteffekt, und vor den Gaslampen hat eine Spirituslampe vorans, daß man sie überall hintransportieren kann, während die Gasflamme an den ihr einmal bestimmten Platz festgebannt ist. Die Spirttustisch= und Arbeitslampen für Wohnräume findet man jetzt an zweckmäßiger Konstruktion wie gefälliger Form allen Ansprüchen genügend.— Unter den modernen Heizanlagen ür Wohnräume haben bisher die Gas= und Petrolenmöfen eine nicht unbedeutende Rolle gespielt. Der Spiritus=Heizofen mit regulierbarem Gasbrenner und mit Reflektor vereinigt in sich die Vorzüge beider Systeme, ist aber von deren unangenehmen Eigenschaften(häßliche Dünste, Rußentwicklung usw.) befreit. Die Hausfrauen seien gerade zur Jetztzeit auf die verschiedenartigen Spiritusapparate aufmerksam gemacht. Dieselben eignen sich ganz besonders auch zu Weihnachtsgeschenken. Der Hauptkatalog der Centrale für Spiritus=Verwertung wird auf Wunsch an jedermann kostenlos versandt.
lesa8—

Nr. 543 a Kamstag. 21. December 1901.
Seite 3.
Immobilar-Versteigerung
mit Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise.
In Theilungssachen der Erben Eheleute Rentner Hilarius Fischer und Fatharina, geb. Fischer, in Cöln, sollen
am Montag den 23. Dezember 1901, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Auf dem Berlich Nr. 19, in Cöln,
durch den unterzeichneten Notar Justizrath Friedrich August Custodis in Cöln, folgende, in dem Stadtkreise und der Stadtgemeinde Cöln gelegenen Grundstücke:
I. Grundbuch Göln-Ehrenfeld, Band 1 Blatt 6:
a. Flur 84, Parzelle 1079/193,„Kanalstraße", Garten, groß 4 Ar 34 Quadratmeter, begrenzt von Stadtgemeinde Cöln und Richard Möst, werthgeschätzt zu 4340 Mark;
b. Flur 84, Parzelle 1091/233,„Am grünen Weg“, Garten, groß 2 Ar 46 Quadratmeter, begrenzt von Erben Ehefrau Ferdinand Aug. Brauweiler und Erben Adolph v. Carstanjen, werthgeschätzt zu 2460 Mark;
II. Grundbuch Göln-Nippes, Band 27 Blatt 1068:
c. Flur 91, Parzelle 2514 124 2c.,„Siebachstraße", Garten, groß 72 Ar 21 Quadratmeter, begrenzt von Johann Kelter und Heinrich Engelskirchen, werthgeschätzt zu 57768 Mark;
d. Flur 91, Parzelle 864/125,„an der Longericherstraße",
Garten, groß 11 Ar 31 Quadratmeter, begrenzt von
Heinrich Engelskirchen und Eigenthümer, werthgeschätzt zu 10 179 Mark;
e. Flur 91, Parzelle 865/126,„an der Longericherstraße",
Garten, groß 11 Ar 31 Quadratmeter, begrenzt von
Eigenthümern und Notar Schippers, werthgeschätzt zu 10 179 Mark;
III. Grundbuch Cöln-Nippes, Band 34 Blatt 1352:
k. Flur 87, Parzelle 1538/78,„am Niehlerweg“, Garten, groß 9 Ar 92 Quadratmeter, begrenzt von Wimmar Föller und Miteigenthümern und Eigenthümern, werthgeschätzt zu 8928 Mark;
g. Flur 87, Parzelle 1540/78,„am Niehlerweg“, Garten, groß 9 Ar 85 Quadratmeter, begrenzt von Eigenthümern und Karl Lautz, werthgeschätzt zu 8865 Mark;
h. Flur 87, Parzelle 1760/273,„Kanalstraße", Garten, groß 11 Ar 46 Quadratmeter, begrenzt von Ehefrau Heinrich Herkrath und Ehefrau Kaspar Odenthal, werthgeschätzt zu 10314 Mark;
1. Flur 87, Parzelle 979/279,„an der Niehlerstraße", Garten, groß 18 Ar 97 Quadratmeter, begrenzt vom Königlich Preußischen Staat(Eisenbahn=Verwaltung) und Peter Schmitz, werthgeschätzt zu 13970 Mark;
IV. Grundbuch Cöln-Nippes, Band 34 Blatt 1355
k. Flur 88, Parzelle 4137/51,„Nippes“, Acker, groß 22 Ar 81 Quadratmeter, neben Niehlerkirchweg und Peter und
Heinrich Wiehl, werthgeschätzt zu 9124 Mark;
lur 88, Parzelle 232,„an der Ossendorferstraße", Acker, groß 89 Ar 92 Quadratmeter, neben Dr. med. Karl Hubert Wilhelms und Miterben beiderseits, werthgeschätzt zu 19960 Mark;
V. Grundbuch Cöln-Nippes, Band 34 Blatt 1352:
m. Flur 87, Parzelle 528 207,„in der Fußkaul“, Acker, groß 13 Ar 33 Quadratmeter, begrenzt von Karl Merlo und Miteigenthümer und Geschwister Odenthal in Cöln=Niehl, werthgeschätzt zu 10664 Mark,
öffentlich versteigert und nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise zugeschlagen werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Cöln, 3. Dezember 1901. Justizrath F. A. Custodis,
* Notar
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monates erli Grabstellen auf dem Friedhofe zu:
das Recht zur Benutzung folgender laten.
Erwerber:
Krauß, Wilhelm, Wwe.
Herzmann. Ursula. Frl. Kreisch, Anton, Wwe.
Hoer. Franziska, Erben. Wolf. Wilhelm, Wwe. Bürgers, Karl.
Nütten. August.
Schmitz, Jos. Paul, Erben. Duffhaus, Kaspar Wilhelm. Bitter, Heinrich.
Schmalz, Georg, Wwe. Fußhöller, Baptist. Timmermann, Heinrich, Wwe. Rabich, Wilhelm, Wwe.
Auf Grund des§ 12 der Begrabnisordnung vom 21. Juli 1892 forvere ich die Berechtigten auf. die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt
zur freien Verfügung zurückfallen Köln, den 18. Dezember 1901
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Coln. Bano 358 Blatt 14314, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kolonialwarenhändlers Peter Bourscheidt in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 4 Nr. 886 236, im Weichserhof 52, Hofraum, 1,51 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1950 Mark Nutzungswert,
am 31. Dezember 1901, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, links,
versteigert werden.
Cöln, den 12. Oktober 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 101 Blatt 4029, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des a. Hermann Erasmy, früher Wirt, jetzt ohne Geschäft zu Cöln=Nippes, zur einen Hälfte, b. dessen Ehefrau Josephine geborene Engels, ohne Geschäft, ebenda, zur anderen Hälfte, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 9 Nr. 1752/421, Agrippastraße 62, Hofraum, 1,16 Ar groß, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1800 M. jährlicher Nutzungswert,
am 31. Dezember 1901, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, links,
verste aert werden.
Cöln, den 17. Oktober 1901 1
Königliches Amtsgericht. Abt. III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene. im Grundbuche von Cöln, Band 3. Blatt 82, zur Z it der Eintrazung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schenkwirts Ernst Küch und dessen Eherrau Elisabeth, geb. Antonissen, zu Cöln, eingetragine Grundstück:
Flur 2 Nr. 648/135, Bayenstraße 51, Hofraum, 4,24 Ar mit a. Wohnhaus, Anbau, Waschküche und Hofraum, 1950 Mark Nutzungswert, d. Pferdestall, 36 Mark Nutzungswert, c. Schuppen(rechts), 36 Mark Nutzungswert, d. Schuppen am Pferdestall, 18 Mark Nutzungswert, e. Schuppen(gerade aus), 75 Mark Nutzungswert,
am 4. März 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße Nr. 9, Unterhaus, Zimmer links,
Shln, den I. Degenie 191. 281. Siaigt. 85.
Instrumenten,
Saiten-Notenpulten u. S. W.
Illustriertes Verzeichnis kostenfrei.
P. I. Tonger, am Hof 34/36.
Hofmusikalienhändler.
Gäuse! Gäuse! Gäuse!
Feinste pommersche Ware, per Pfd. 60 u. 65 Pfg.
Verkaufsstelle der Stolper Gestägelmastanstalt Am Hof 32.* Telephon 6787.
##
9
Tapeten=Ausverkauf.“Konzert-Zithen
empfiehlt
Hoffmann's
Bernstein-Industrie
nur echte Bernstein- und Meerschaumwanren, sowie sämmtliche Rauchrequisiten, ff.Spazierstöcke mit Silber u. Elfenbeingriffen 2c. Früher am Dom, jetzt
Hohestrasse 48
(neben Avanzo, gegenüber Neuer Automat).
O—— Sitte genau auf Adresse zu achten. 500
e Aus der Eifel, 18.Dez190. In Nr.341 bes Köln. Loc.=Auz wird die ins Auge gefaßte vermehrte und verbesserte Schnell, zugsverbindung durch die Eifel besprochen. So erwünscht eine solche auch ist, so dürfte der vorgeschlagene Weg, die bisherigen beiden beschleunigten Personenzüge in Schnellzüge zu verwandeln, doch nicht im Interesse der von der Bahn berührten Ortschaften liegen. Werden diese beiden Züge in Schnellzüge verwandelt, so werden die Anwohner zum weitaus größten Teil dem jetzigen Zustande gegenüber benachteiligt, indem zwischen Saarbrücken und Kölu die beiden Züge statt jetzt an 43 nur mehr höchstens an 17 Stationen halten, die Anwohner von 26 Stationen also schlechter gestellt werden wie bisher. Nein, will man Nachmittagsschnellzüge einrichten, so mache man ganze Arbeit und lege eigene Züge ein, wie man es mit den Vormittagsschnellzügen auch gemacht hat, die sich so vorzüglich bewähren. Welche Besorgnis hatte die Bahnverwaltung bei Einrichtung dieser Züge, und doch sind dieselben stets gut besetzt! Man folge also ruhig diesem Vorgange und gebe den Vorschlägen und Wünschen der Handelskammer zu Trier und des reisenden Publikums ruhig nach. Bezüglich des um .23 von Saarbrücken abgehenden und 11.38 nachts in Köln eintreffenden Zuges wäre eine kleine Aenderung dahin erwünscht, daß derselbe etwas früher in Köln eintreffe, wodurch die Weiterfahrt mit den Schnellzügen 11.27 abends Düsseldorf=Berlin und 11.37 nach Altona ermöglicht würde, was vielen Reisenden sehr willkommen ware. Wenn der Herr Einseuder des Artikels in Nr. 1115 mit Recht die unzweckmnäßige Bauart mancher Strecken der Eiselbahn beklagt, so wollen wir dies noch dahin erganzen, daß es erstaunlich ist, wie man von Jünkerath nach Schmidtheim die kostspielige und dazu durch starke Steigerung schwer zu bewältigende Strecke bergan wählte, während der kleine Umweg über Stadtkyll eine angenehme leichte Steigung und dazu den Anschluß dieses größeren Ortes ermöglicht haben würde. Nach Aussage von Bahnbeamten ist der Verschleiß an rollendem Material gerade auf der Strecke Jünkerath= Schmidtheim überaus groß, so daß es wohl am Platze sein dürfte, die Verlegung dieser Strecke anzuregen, die für eine Erhöhung der Fahrgeschwindigkeit auch von Bedeutung ware. Bei dieser Gelegenheit mag auch auf einen Uebelstand im Betriebe der Eifelbahn hingewiesen werden, nämlich auf die mangelhafte bzw. gänzlich fehlende Beleuchtung beim Durchfahren der Tunnels. Bekanntlich folgen sich von Ehrang an bis hinter Kylburg eine ganze Reihe von Tunnels. Nur bei einigen ganz langsam fahrenden Zügen wird für die Fahrt durch den langen Durchstich zwischen Erdorf und Kylburg für Beleuchtung gesorgt, wenn nämlich die Fahrt durch denselben über 4 Minuten dauert. Aber für die Durchfahrt bei den beschleunigten Personen= und den Schnellzügen und für" das Passieren der—9 kleineren Tunnels, die sich doch so rasch folgen, daß man fast immer im Dunkeln sitzt, shält die Verwaltung eine Beleuchtung nicht für erforderlich. Daß dies besonders auch für alleinreisende Damen recht unangenehm ist, darüber herrscht wohl nur eine Stimme, — die aber leider an den maßgebenden Stellen nicht gehört wird. Ist dies Sparsamkeit oder nur starres Festhalten an alten Gewohnheiten? Man sollte glauben, die Menge von Reisenden, welche jetzt die Eifelbahn benutzen, spendete so reichlich Fahrgelder, daß eine Beleuchtung zwischen Ehrang und Kylburg, bzw. für Schnellzüge zwischen Trier und Kylburg auch noch dabei herauskäme.
Vereins=Nachrichten.
m Der Kölner Bezirks=Verein Deutscher Ingenieure feierte
am 14. cr. im großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft sein diesjähriges Winterfest. Die zahlreich erschienenen Mitglieder und Gäste des Vereins wurden durch ein ausgezeichnetes künstlerisches Programm freudig überrascht. Nach einer einleitenden Begrüßungsrede des Vorsitzenden, Herrn Fabrikbesitzer H. Eulenberg, eröffnete die Pianinin Fräulein Paula Dupuis durch die meisterhafte Wiedergabe des Balse von Saint Saéus den künstlerischen Reigen. Rauschender Beifall lohnte die Darbietung der geschätzten Künstlerin, die sich durch eine Zugabe erkenntlich zeigte. Opernsängerin Frl. Helene Offenberg hatte sich Lieder von Goldmarck, Mozart und Strauß zum Vortrag erwählt. Der sich von Lied zu Lied steigernde Beifall bewies, daß das geschätzte Mitglied unseres Stadttheaters nicht nur auf der Bühne, sondern auch im Konzertsaal ihre Zuhörer hinzureißen versteht. Auch sie mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Der als Cellist rühmlichst bekannte Künstler, Herr Konzertmeister F. Grützmacher, spielte mit unübertrefflicher Meisterschaft Melodie von H. Huber, Le Cygne von Saint Saens und Elfentanz von D. Popper. Die Zuhörer lohnten durch reichen Beifall das herrliche Spiel. Die humoristischen Deklamationen des Herrn Neumann=Hoditz vom Kölner Stadttheater erregten großen Jubel, immer wieder mußte der beliebte Schauspieler sich zu einer Zugabe verstehen. Gegen Mitternacht erstrahlte ein schön geschmückter Weihnachtsbaum in
w Der Rheinisch=westfälische Sparkassenverband hielt gestern
im hiesigen Rathause eine Vorstandssitzung ab, in welcher u. a. die Satzungen des Verbandes festgestellt wurden. Den Beratungen wohnte als Vertreter des Ministers des Innern Hr. Oberregierungs= rat v. Knebel=Döberitz bei.
Locales.
8 Kirchliches. Zum Nachfolger des verstorbenen Pfarrers
Hundgeburt an der Herz=Jesukirche hierselbst ist, wie wir zuverlässig erfahren, Hr. Religions= und Oberlehrer Wilh. Kremer an der Oberrealschule in Essen(Ruhr) ernannt worden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Oberbürgermeisteramt, Kanzlist, 1500., steigt bis 2130., Aachen, Königl. Polizei=Direktion, Kanzlei=Diätar, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1500 bzw. 2200., Aachen, Königl. Polizei=Direktion, zwei Schutzmänner, je 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600., Köln=Deutz, Königl. Artilleriewerkstatt Deutz Hausdiener oder Pförtner, 900 M. Gebalt, steigt bis 1200., Köln=Deutz, Königl. Arttllerie=Werkstatt Deutz, Nachtwächter, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200., Godesberg, Bürgermeisteramt, Schuldiener an der kath. Volksschule, 800 M. jährlich, steigt bis 1200., Hennef (Kreis Siegburg). Bürg rmeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 1200., steigt bis 1950., Heusweiler(Kreis Saarbrücken), Bürgermeisteramt, Bürgermeisterei=Amtsbote, 500 M. jährlich, Trier, Oberbürgermeisteramt, Polizeisergeant, 12.0 M. Gehalt, steigt bis 2000., Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, zwei Landbriefträger, je 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
Petschaft
aus echter Bronce, Alt-Silber, Stahl, Achat,
Onyx, Bergkrystall, Perlmutter und Elfenbein empfiehlt
Kautschuk-Stempel-Fabrik Jos. Pleiffer.—ur städt. Behörde
28 Passage 28: Köln a 28 Passage 28.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Prämiirt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Erfolg- reich i8sr und goldenen Medallle in England 1e97.
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an berinnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und nelderel. Stellen-Veomiticluag kostenlos. Proapekte gratis.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 3 Namstac. 21. Pecember 1901.
Cyer,
Neumarkt 4
Ecke Laach.
empfichlt:
aletots
in leicht, halbschwer und schwer, 1= und=reihig, in blau, braun, hell= und dunkelgrau, schwarz, mode= u. rehfarbig, in Cheviot, Kammgarn, Satins, Düffel, Castors, Nouveautés und Fantasicstoffen in riesigster Auswahl 82
zu außergewöhnlich billigen festen Preisen.
6
Anzüge
in soliden Stoffen und vorzüglicher Machart.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Zu Weihnachten
empfehle:
Damen-Westen,
Schulterkragen,
Chenille-Capotten,
Plaids— Röcke,
Schürzen,
Jagdwesten,
Sweaters,
Handschuhe,
Hosenträger,
Cravatten,
Herren- und Damen-Wäsche,
Unterzeuge und Strümpfe.
Andreas Sinn,
Altermarkt 35—38, Ecke Martinsbogen.
Fernsprecher 2662.
Bergisch-Märkische Bank Köln,
Köln, Komödienstraße 24—26.
Kapital 50 Millionen, ca. Reserven 14°. Millionen Mik.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung franko Provision entgegen. Die Zinsvergütung für solche Einlagen beträgt z.
auf Depositenconto
1½ bis 4% je nach der Kündigungszeit und der Höhe der eingezahlten Beträge.
Checkbücher und Einlagebücher, sowie die näheren Bestimmungen für den Check= und Depositenverkehr sind an unserer Kasse zu haben.
Prima Russische Gummischuhe
sowie Reparaturen derselben.
Franz Esser,
üder Gorissen,
Tuch- und Mannfakturhandlung,
Köln, Heumarkt 17,
empfehlen bei Schluß der Saison eine große Partie wirklicher, während der Saison entstandener
Basto in Tuch-, Buxkin-, PaletotHAöStG und Damenkleiderstoffen,
nur solide, gediegene Qualitäten,
n0 zu und unter selbstkostenden Preisen.—
Beste Gelegenheit für praktische Weihnachts=Gescheuke.
Fernspr. 217.
Buffels.
Verticows,
Divans,
Schreibtische,
Bücherschränke,
Salonschränke,
Palmenständer,
Säulen,
empfiehlt
Bauerntische, Nährische, Credenzund Rittertische, Serviertische, Cigarrenschränke, Haus=Apotheken.
Noten=Etagèren,
iche 14-16,
Fernspr. 247. Klavierbänke, Klavierstühle, Bücher=Etagèren, Prunkbretter, Toilettespiegel,
Näh=, Schreibtische, Goldstühle.
Hocker.
Flurständer mit und ohne Spiegel zu Weilfnachtsgeschenken.
Zu
WDeihnachten.
altberühmte unerreichte Marke, niemals in anonumer Packung.
Henry Lumbertz,
grösste Nuchener Printenfubrik, Huchen.
Briketts.*8
Die besten und billigsten sind zu haben auf dem Bahnhose der KölnBonner Kreisbahn vor dem Luxemburgerthor. In Fuhren ab 30 Ctr. rei an's Haus 605 p. Ctr. Waggon= weise billiger. Händler erhalten Rabatt Sowie sämtliche Sorten Kohlen empfiehlt
Wilh. Harf,
Kohlenlager und Wohnung gegenüber dem Bahnhof. Telephon 2525.
*
Billigste Bezugsquelle
ür Wachs= und Ledertuche, Auflege stoffe. Decken, Gummibetteinlagen, Wandschoner, Linoleum=Vorlagen, =Läufer,=Teppiche, Plüschteppiche, Bettvorlagen und Läufer. Wachs= und Gummituchschürzen.=Lätzchen. Preise im Schaufenster.
Carl Niederstein.
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt, Budengasse und Unter Taschenmacher
Puppenstuben=Tapeten.
Engros.+ Détail.
Schneidermeister[Damentaschen, Schultaschen 2c. billigst.
erhalt. sämtl. Zuthaten gut u. billig.! Gute solide Sattlerarbeit Reiche Auswahl.
Georg Janz, Lungengasse 13—17. 1 Peter Mandt, Sattlermeister, Severinstr. 183, Ecke Perlengraben
Otto Kutsch,
Damen= und Mädchen=Mäntel=Special=Geschäft.
Bedentende Preisermäßigung
wegen vorgerückter Saison auf die noch in großer Auswahl
vorrätigen
Jackets, Paletots, Capes, Golfkragen 2c.
Breitestraße 94,
neben dem Provincial=Steuer=Direktions=Gebäude.
Da ich binnen kurzem mein Engrosgeschäft verlege und mein Detailgeschäst aufgebe, verkaufe ich sämtliche
Kurz-, Weiss- und Kollwaren zu enorm billigen Preisen aus.
Habe großes Lager in Normal=Hemden. Jacken, Unterhosen. Strümpfen, Socken, Tüchern, Hüllen, Shawls, Hosenträgern. Kravatten. Korsetten, Gardinen, Arbeiterhemden. Faltenhemden. Herrenkragen, Taschentüchern sowie Kleider= und Schürzensiamosen 2c. Günstige Gelegenheit für Weihnachts=Geschenke.
Joh. Math. Bungard,
en gros&amp; en détail, Schaafenstraße 61. Elsaßstraße69
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnnatte
ges.gesch. c. 50% Orthoformenth.
Rlechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Anotheken.“
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ½ Flasche 60 3,
per ½2 Flasche 35 S, in Kistchen von.. wi..50, in Kistchen von 6. Fl. K 2,00, Aorian Graven, Eigelstein 75.
Gegen den Strom
von
Neilbisehol Dr. Schmitz.
Erwägungen u. Ratschläge für christl. Jungfrauen der gebildeten Stände. Aus dem Nachlaß herausgegeben von Domvikar G. Hütten in Köln m. Portrait u. Lebens kizze d. Bischofs. In Geschenkband M..40.“
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.,
Köln, Martinstraße 20.

Seite 5.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 343 4 Bamstag, 21. December 1901.
W
J. Hense. Obenmarsprorten 22,
Special-Geschäft in Corsetts.
Corsetts in neuen Fagons in einfucher und eleganter Rusführung in jeder Preislage.
Corsetts nuch Ilauss.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Hirsch&amp; Cie.
einer vereerlichen Kundschaft emptenie ich besonders
HYRRT’SN-IHMYIANVANT-TUTHIM à 12 und 16 Pfg. für 2 getrennte Portionen, MAGER-nn-Iweil diese Marke in Güte und in praktischer
Verwendbarkeit alle Präparate, die dem gleichen Zwecke dienen wollen, weit übertrifft.
Caspar Scholl, Freiheitstrasse 68 in Deutz.
zum Einrahmen werden in jedem gewünschten Rahmen sauber hergestellt. Roonstraße 27. Souterrain.
für arne Knaben,
5.
„Wann kommt der Aufruf. Herr Pastor?“ frug mich gestern eine alte Gönnerin des Asyls.„Du lieber Himmel,“ sagte ich,„sollte es nicht unbescheiden sein, in diesem Jahre die Bettelglocke zu ziehen, da das Geld so knapp ist und gar manche gut situierten Leute schwere Verluste zu beklagen haben!" Aber es ist ja wahr: von der frischen Luft, die auf dem Asylshofe weht, können unsere Jungen nicht leben, und wenn wir wie bisher auch nur von der Hand in den Mund leben sollen, können wir der freundlichen Spenden auch in Zukunft nicht entrathen; einen Fonds, dessen Renten zum Unterhalt unseres Hauses hinreichn, besitzen wir noch nicht. Enstweilen ergeht es uns fortwährend wie dem Patriarchen Noé in der Arche, der so sehnsüchtig nach dem festen Untergrunde für sein hölzernes Rettungshaus ausschaute. Jeder neue Morgen bringt die bange Frage: wovon leben? wovon die— Rechnungen bezahlen? Früher habe ich nie so recht begriffen. wie man vor Sorgen graue Haare bekommen kann; heute, wenn ich mein vor der Zeit erbleichendes Haar betrachte, weiß ich es!— Gewiß, wir sind wieder am Bauen. Aber kennt ihr, liebe Mitbür er, nicht die gestrenge Stadtobrigkeit und die Gesund heitspolizei mit ihren Verordnungen Da hieß es kurz: entweder die Zahl der Kinder um ein Drittel verringern oder die Räume so erweitern, daß die reglementsmäßigen Kubikmeter Luft vorhanden sind! Jedermann sucht seinen Besitzstand zu wahren, und unser teures Besitztum sind die 130 Kinder, von denen wir auch nicht ein einziges missen möchten. Und so haben wir in den sauren Apfel beißen mussen. Der Anbau steht nun da bis auf den Dachstuhl und eine— billige Hypothek darauf, um ihn zu bezahlen.
Doch ich will nicht länger klagen trotz aller Sorge, will lieber aus bewegtem Hirzen danken für alle größeren und kleineren Zuwendungen in Geld. Kleidungsstücken, Lebensmitteln, Brand und sonstigen Sachen, die uns in diesem Jahre von einzelnen wie von Vereinen zuteil geworden sind Der göttliche Kinderfreund wirds schon in seiner großmütigen Art vergelten, was man einen Lieblingen thut; dafür heben unsere armen Jungen täglich ihre Händchen zum Himmel. Helfet denn weiter, liebe Mitvürger! Wenn ich mich öffentlich an euch wende, dann ist, das dürft ihr mir glauben, die Rot wahrlich nicht gering. Sollen wir im Asyl am Weihnachtsfeste, wo alles sich freut, allein von der Freude ausgeschlossen sein?!
Und nun gesegnete Feiertage und glückselig Neujahr allen unseren Freunden und Wohlthätern!
Köln, den 12. Dezember 1901
Steinberg, Pastor an St. Gereon.
s5 Möbelfabrik
Adolf Abs
2
862
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Rußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Joh. Schmülling&amp; Co.,
Köln-Sülz,
Filiale: Köln, Hochstadenstr. 31A. Fernspr. 1630.
Fabrik für Eisenkonstructionen, Kunst- und Bauschlosserei,
liefern: Brücken und Dä her jeder Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Specialität: Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder
Tragfähiskeit, Bl’ch- und Gitterträger, Fenster,
Schiehethüren Gitt.r. Thore alter Art, gerade und SchwenkScmeberrur“(eppen, Balkmn- und Erkergestelle, Anker,
nach Nürnberger Bolzen, Winkellaschen.p. Statische BerechScheerensystem. nungen für Baugesuche gratis.
Sssssssssssssssse
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh. 0
am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager„ 02
= moderner Grabdenkmäler
elegante Ausfüh ung, billigste Preise, mehrjährge Garantie für Wetterfestigkeit.- Afertigung aut Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb 0
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B. für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze für Metzgerladen und andere verwandte Geschäfte.
Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Zahnkünstlerin hatte ein Inserat veröffentlicht, in welchem sie sich als Dentiste, ausgebildet an deutscher Universität, bezeichnete und war deshalb angeklagt worden, ohne approbiert zu sein, sich den Titel Zahnarzt beigelegt und dadurch den Glauben erweckt zu haben, sie sei eine geprüfte Medizinalperson. Das Schöffengericht erkannte freisprechend, aber die Staatsanwaltschaft erhob hiergegen Berufung. In der Verhandlung machte die Beschuldigte geltend, sie sei zwei Jahre an der Universität zu Bonn Hörerin ge wesen. Gerichtsarzt Dr Longard führte aus, daß er eine approbierte Person für einen Zahnarzt, eine nichtapprobierte für einen Dentist halte; die Führung dieses Titels sei nicht straffällig, wohl aber sei in diesem Falle der Zusatz als zu weitgehend zu bezeichnen. Das Oberlandesgericht zu Colmar habe bei alleiniger Führung des Titels„Den tist" freisprechend erkannt. Der Staatsanwalt beantragte 30 M. Strafe. Dieselbe Anklage richtete sich gegen einen Zahntechniker, der sich auf Schildern und in der Zeitung„praktischen Dentist“ genannt hatte Auch er war vom Schöffengericht freigesprochen worden. In Berlin wurde der Beschuldigte zweimal freigesprochen, aber da handelte es sich um den Titel„Dentist" allein; in Köln hat aber der Beschuldigte den Zusatz„praktischer“ gebraucht. Die Zugabe„prakt“ in der Abkürzun wie sie nur die Aerzte gebrauchen, sei irreführend. Der„praktisch Zahntechniker“ wurde zu 10., die„praktische Dentist" zu 20 M Geldstrafe verurteilt.— Ein 17jähriger Hausbursche unterschlug in einem Hotel 1950 Mark, die ihm übergeben worden waren, damit er sie zur Bank bringe. Von dem Gelde gab er nach seiner Angabe etw400 M. bar seinem gleichalterigen Freunde einem Kellner, und ver auslagte etwa 200 M. Außerdem war er geständig, einem Ehrenfelde# Bäckermeister einen kleineren Geldbetrag unterschlagen zu haben. De Bursche wurde zu vier Monaten Gefängnis, der Kellner wegen Hehlere
zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Fuhrman wurde, weil er 60 M. gestohlen hat, zu einem Jahre Gefängnis ver urteilt.— Auf Grund des§ 181a des Str.=.=B.(lex Heinze) wurd. ein Erdarbeiter mit einem Jahre Gefängnis bestraft. Seine Frar wurde zu vierzehn Tagen Haft verurteilt.— Wegen Vergehen geger § 10, Absatz 1 und 2 des Nahrungsmittelgesetzes in Verbindung mit Betrug wurden ein Gutspächter und seine Frau mit je 200 M. be straft. Eine Probe der von ihnen zur Stadt gelieferten Flaschenmila für Säuglinge war teilweise entrahmt und verwässert.— Die Frai des Tagelöhners Johann Müller von hier wurde wegen fahrlässige Tötung ihres Kindes zu achtzehn Monaten Gefängnis verurteilt. Di unnatürliche Mutter hat ihr Kind aus Mangel an Nahrung und Haut psiege zu Grunde gehen lassen. Das Kind war nach Aussage ver schiedener Frauen ein kräftiges, gut entwickeltes Kind, nahm aber ir Laufe der Zeit immer mehr ab. Als es am 2. August durch eine Schutzmann zu dem Stellvertreter des Armenarztes für das betreffend Revier gebracht wurde, wimmerte es fortwährend kläglich. Es war na der Aussage des Arztes im höchsten Grade abgemagert. Noch nimeinte der Arzt, habe er ein Kind in einem so herabgekommenen Zu stande gesehen. Zweifellos habe die Mutter das Kind auch in de Hautpflege vernachlässigt. Das Kind wurde auf Anordnung des Arzte ins Hospital gebracht, wo es nach einer Woche starb. Die im Haus wohnenden Nachbarsfrauen gaben an, die eutmenschte Mutter habe da Kind stets vernachlässigt. Samstags, Sonntags und Montags hab sie sich nie darum gekümmert. Eine Frau fand eines Tages bei den Kinde eine Flasche mit kaltem Kaffee, stets seien die Flaschen des Kin des sauer gewesen. Der Kinderwagen, worin das Kind lag, war volle Unrat. Am 29. Juli, auf St. Kuniberts Kirmes, war die Mutter mi dem Manne auf Tour. Die Nichte ihres Mannes wußte sich mit der auscheinend sterbenden Kinde keinen Rat und suchte deshalb auf Ver anlassung der Nachbarsfrauen die Eltern im Wirtshause auf. Da kan sie aber schlecht an, denn nachher wurde das Mädchen von den Ehe gatten beschimpft und verprügelt und schließlich zur Nachtzeit vor di Thüre gesetzt weil es die Nachbarschaft wegen des Kindes aufgehetz habe.— Ein Altbuchhändler mißhandelte seine Frau mit einem Feder wischer, worauf sie ihn verließ und zu ihren Eliern ging. Einige Tag nachher wollte er sie dort abholen, geriet aber wieder in Streit, be drohte seine Schwiegereltern mit einem Revolver und feuerte auch eine Schuß ab. Wegen Mißhandlung, Bedrohung, sowie wegen unerlau## ter Mitführung eines Revolvers erhielt der Buchhändler 305 Mart Strafe.— Wegen Kuppelei wurden ein vorbestrafter Weinhändler un dessen Frau mit je drei Tagen Gefängnis bestraft.— Am 25. No vember verließ eine Frau ihre in der Klappergasse belegene Wohnung und schloß ihre vier Kinder ein. Kurze Zeit nachher hörten Nachbarn Hülferufe der eingeschlossenen Kinder. Man sprengte die Thüre und es zeigte sich, daß das ganze Zimmer in Flammen stand; die Kleider eines vierjährigen Kindes brannten lichterlohe und die sofortige Hül kam zu spät, denn das arme Kind starb zwei Tage später im Hospital. Die Mutter war wegen fahrlässiger Tötung ihres Kindes angeklagt worden, kam aber frei, weil nicht festgestellt werden konnte, wie das Feuer entstanden ist.
Ein schöner Hut
2s Prottso, guer uimiausch nagh dem Feste bereitwiligst.
hutfabrik J. Reichenbach, Breitestraße 2.
Probieren geht über Studieren,
deshalb probieren Sie Vogeley-Backpulver, dann finden Sie, dass Vogeley-Backpulver doch das Beste ist.
Erhältlich in Kolonialwaren-, Delikatessen- und Drogengeschäften, welche Vogeley’s Fabrikate oder Plakate ausgestellt haben.„
Gen ral-Vortreter: Carl Mosler, Köln, Saarstr. 1. Tel. 3881.
W
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Autonsgasse.
Solide
Arbeit.
Billige Preis3
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Delicatessen, Obst, Südfrüchte und
Conserven, Nachener Printen, Speculatius, echt holl. berger Lebkuchen, große Auswahl feiner Biscuits, Ther, Caviar, Punsch u. Liqueure
sowie sämtliche Bedarfsartikel der seineren Küche
und Tafel empfiehlt“
Hleinrich
vorm. Joh. Kirsch, Kgl. Hofl., Verzbastr. 11. Fernspr. 794.
Die Privat=Entbindungs=Anstalt
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong, Victoriastraße 30. Fernsprecher 4429,
bietet Frauen sachgemässe und gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Kindersäbel(Fabrikst) mit Zubehör
empfiehlt billigst
als Weihnachtsgeschenk für Knaben
Teleph. 6476. die Militär=Effekten=Handlung Teleph. 6476.
J. H. ESSER, Hofliefer., Krebsgasse 24.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 24 zu achten.
liebe Christkind hat ausgestellt bei
Anton Rondorf,
Ehrenstr. 13 Telephon 193 Breitestr. 141
Printen u. Fiauren von H. Lambertz,
Nürnberger Lebkuchen, Clever MandelSpeculatius, Baseler Leckerli, hochseine Präsente in Chocoladen, franz. Wallnüsse und Haselnüsse 2c., Caviar, Austern.
Weihnachts=Präsentkörbchen
von Mk..— an. sowie Gemüse, Obst, Fleisch u. Fisch=Conserven nur erster Fabriken
und bittet Eltern u. Verwandte die Sachen anzusehen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 348 4 Samstag, 21. Pecember 1901.
Für den Verkauf von Maccaroni und Eiernndeln in Köln und Umgegend wird ein routinirter. bei der besseren Kundsch gut eingeführter
Vertreter
von einer sehr leistungsfähigen Fabri gegen hohe Provision gesucht.
Fr.=Off. unt. R J 6360 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volkszig
Geeigneter Vertreter
von Fabrik äther. Oele, Essenzen und
Farben, nebst Großhandlg. i. Bäckereirtikeln, gegen hohe Provision, zum Verkauf an Bäcker und Konditoren gesucht. Offerten unter G M 646 an haasenstein&amp; Vogler,.= Nagdeburg, erbetei.
Klavierstimmer und ein
Harmonium=Reparateur
ges. Fr.=Off. u. Nr. 2493 a d. Gesch. d. Bl.
zur fünf Sonntage(Karnevalszeit)
abends 1 Trompeter, 1 Klavierspieler ges. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2492 an d. Geschäftsst. d. Bl
Mer Stelle sucht. verl. die Allg.
Vakanzen=Liste, Mannheim.“
Bess. Zweitmädchen Vugeis:
Enggasse 14-16, Stellenvermittlung.
mit 2 Schaufenstern. vollständiger eleg. Einrichtung, im Centrum der Altstadt für jedes bess. Geschäft passend, ev. mit Souterrain u. 1. Et.
zu vermieten.
Hellermann, Herzogstraße 2.
errschaftliche
chnung
(9 Räume, Küche, Mansarde) zu vermicten. Hausaring 135. Eventuell 2 Pferdestände. Auskunft bei Herrn L. Marcus, ring 11. sowie im Hause.
Noonstraße 54:
II. und III. Etage, helle Räume, je 9 Zimmer, Badezimmer, kompl. Einrichtung, Küche, Spind, je 2 Mansarden. K 2000 bis M. 2200.
Lindenstraße 54:
III. Etage, 7 Zim., Baderaum, Kück 1200. Besch. Roonstraße 54.
Nachhülfe u. Unterricht
für Schüler höherer Lehranstalten. Monat nur 15 Mark.
Vorbereitung für alle Klass. u. Prüf.
Hohenzollernring 6.
Cand. philol.,
sehr erfahren im Unterr., nimmt noch einige Stunden an. Sehr maß. Hon. Off. u. Nr. 2495 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Näheres Große Budengasse 8.
Stellen-Gesuche
Ein junger Mann
(Elsässer), von gut katholischer Familie, mit besten Empfehlungen, der soeben in Frankreich sein. Staatsexamen mit Erfolg bestanden hat,
wünscht als Lehrer
für das Französische eine Zeitlang in Deutschland thätig zu sein. Derselbe würde auch eventuell eine Stelle in einem Geschäft, wo er mit seinen Kenntnissen im Französischen sich nützlich machen könnte, annehmen.
Fr.=Off. u. P E 6322 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg.
Centrum der Stadt
abgeschloss. 1. Etage, enthaltend sechs Räume, Mansarde, sofort
vermieten.
W. Hellermann, Herzogstraße 2.
schön möbl. Zimmer 1. Et, straßw., an nur bess. Herrn mit oder ohne Pens. zu vermieten. Eintrachtstr. 37.
Möbl. Zimmer Danen sosort in.
vermieten. Enggasse 14-16.
Zim. an 1 od. 2 Herr. verm. Antoniterstr. 31.
Ein Kettenring mit 6
.1I.., Donnerstag Morgen
Schlusseln verloren. Gegen Belohnung Elsaßstr. 10. Unterh., abzug.
Zu Weihnachten
halten wir unsere prachtvolle Auswahl im Mode=Magazin bestens empfohlen.
Posten Buckskin=Reste
unter Einkaufspreis.
Schmidting&amp; Wingens,
Kreuzgasse—.
Schul-Tornister,
sämtliche Schular ikel, Gebet=, Erzählungs= und Bilderbücher, Photographie= u. Postkarten=Albums, Portemonnaies, Photographierahmen.
eleg. Papierkassetten 2c. empfiehlt
zu billigen Preisen
h. Mülhens, Teverirstle 55.
Schottischer Schäferhund,
männlich, rehbraun mit weißer Brust u. Poten entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung. Domstraße 26.
5 möbl. 10 M z.
1.
Räume, au dem Handelsschule zu verm. Besch. Hamburgerstr. 1.
Schöne 1. Elage,
D Gereonswall, gegenüb. d.
Schön möbl. Z. an 1 o. 2 j. Leute z.
* verm. Eigelstein 86 II, b. H. Franz.
Eigelstein 126
3. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten.
Brabanterstr. 47, 2. Et.,
best. aus 6., Mansardenz., Keller 2c. zu verm. Besch. Brabanterstr. 41, I.
und
öbl. Zimmer ** vermieten.
zu 12 und 18 M. zu Komödienstraße 95.
(gin gut möbl. Zimmer m. 2 Betten C zu vermieten. Burgmauer 32.
Jung. Kaufm.,.Mutterspr..franz ist. s. u. besch. Ansprüch Stell., wo ihm Gelegenh. gebot, wäre, sich in d. deutsch Sprache z. vervoll. Ausgez.Ref. Off.b tt. m. a. d. Agent. David in Genkz. richten. Jung.Mann, d deutsch.franz.Sprach. # mächt., dess. Mutterspr. d. franz. ist, i. Stell. als Präzeptor, Institutsl. o. ähnl. Besch. Anf. u. ausgez. Ref. Off. bitt. m a. d. Agent. David in Genf zu richten.
Fräulein
mit flotter Handschrift sucht möglichst sofort Stelle auf einem Bureau für handschriftliche Arbeiten.
Fr=Off. unter P S 6347 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volkszt##
Arbeits-Gesuche.
Wer seine nhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Stets Gelegenheitskaufe in gold. u silb. Uhren; altes Gold nehme in Zahl.
Zamenhüte werd. u. Pariser Modellen zu nur 30) aufgarniert, gebr. Zubehör w. gern mitverarb. u. binnen Tag. retour. Frau J. Anna Wilme, Stolkgasse 35, vis à vis Hauptpostamt.
Billig! Billig! Billig!
w. Puppenperücken v. ausgekämmten vd. abgeschnitt. Haar ange ertigt bei
A. Thonnet, Friesenwall 72
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und gut Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Mäsche wird gründl. gewasch, gebüg. (eig. Bleiche). Eigelstein 125, i. L.
Zu vermieten.
3
weite Etage, 4 Räume, zu verm. Salzmagazinstraße 52.
zwei möbl. Mansardenzimmer
)<space> m i t<space> H e i z u n g<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost
Zu verkaufen.
Mehrere Häuser
Ottostraße, Nähe elektrisch. Bahn, für eine und zwei Familien sehr preiswürdig
zu verkaufen.
Ablage nach Uebereinkunft.
für Baubedarf in Liqu.,
Everhardstraße 53.
Buckskinund Cheviot=Reste zu Herren= und Knaben Anzügen in den schönsten Farben zur Hälfte des Wertes. Marsil= stein 20, im Partiewarengeschäft.
uppenrümpfe, Puppenköpfe mit 20% Rabatt. Puppenschuhe, Puppenstrümpfe billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Für Bäcker!
circa 50 Stück Backbleche, auch einzeln, preiswert zu verkaufen. Karte genügt.
Kalt, Herlerstraße 56.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqn.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
(leines Unterhaus zu vermieten.
Salzmagazinstraße 29.
K
leines Gemü c= und SpecereiGeschäft zu vermieten.
Bescheid Kattenbug 16.
2.
4 Räume u. Mansarde,
zu vermieten. Steinstraße 8.
Jwei Zimm., 1. Et., Agrippastr. 41, zu 0 verm. Besch. Kämmergasse 22, 1
Das Unterh. Kämmerg. 22 zu verm., E ein sch. Geschäfteh Besch. I. Et.
Nippes.
Eine abgeschlossene 3. Etage von Räumen und Veranda per Februa zu verm. Besch. Holbeinstraße 63.
Ein Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Detail= Geschäft zu verkaufen,
sehr passend für alleinstehende Dame Zur Uebernahme sind 6= bis 7000 M. er orderlich. Offerten unter Nr. 2485 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kl. Haus Katharinengraben
billig mit geringer Anzahlung zu verkauen. Besch. Rheinaustraße 6.
Krefelderstraße, über 3 Ar nns groß, zu 60000 M mit klein Anzahlung zu verkaufen.
Off u. Nr. 2491 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Ein: Wohnung von 2 großen un
2 kleinen Räumen sofort zi mieten. Bescheid Holbeinstraße
63
Etage 2 schöne Zimmer billig zu — vermieten. Severinstraße 50.
1. Etage.
Schö
u möbl. Zimmer, zu verm.
Elisenstraße 34, Ecke Berlich.
Kanitalien.
Kölner
Frauenbildungsschule,
19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unt rricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäche. Helene Coling.
Conversation française.
M
öbliertes Zimmer zu vermieten.
Blaubach 53.
Zurückgebliebene Schüler
aller Klassenstufen finden bei tüchtigem akademisch gebildeten Lehrer(Philologe) gewissenhaften und gründlichen Unterricht in allen Gymnasial= und Realschulsächern. Nur Einzel=Unterricht. Garantie für Erfolg.
Gefl. Fr.-Offerten unter Nr 2491 an die Geschaftsstelle d. Vl.
vorzügliche Briketts im Winter brennen will, bestelle seinen Bedar bei der Gewerkschaft
Grube Theresia.
Hermülheim b.
Telep on Nr. 1057.
1 Fuhre, 40 Centner, franco Haus an geschlagen KK 26.—,
eingeschaufelt K 27.—,
eingetragen K 28.—.
Eine Dame, Witwe, in den mittl
Jahren, sucht Verhältnisse halber ihr Pianin baldmögl. preiswert zu verkaufen. Das Instr. ist in sehr gutem Zustande u besitzt einen prachtv. Ton Off. v. nn zahlungsfäh. Bewerbern u. V 8835 an die Ann.=Exped. A. Thisson Barmen.— Anonymes zwecklos.
Edelweiß=Cigarren
Hochf. Schweiz. Spez. 200 St. M.90 Alpenrosen Cig., hochf. 200„„.80 Ia. Brissago ertra lang. 200"„.20 Von 1000 Stück an franko.* Cig.=Fabriklager Boswil(Schweiz.)
artoffeln,
frostfrei
Aepfel.
E. Kueffel. Weyerstraße Fernsprech=Nr. 2073.
18.
Hochfeines Pianino,
Causeuse mit 4 Polsterstühlen, pracht volle goldene Herrn=Uhrkette billig zu verkaufen. Verlengraben 41.
Für halben Preis
gebe den Rest. ca. 200 gute Damenkleiderstoffe, ein Dtd. abgepaßte Röcke u. Tischdecken. Verkauf v.—5 Uhr Kein Laden. Sternengasse 1.
Asthma
Bronchiol Cigaretten“
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot. in Cartons à 10 St. zu 50 Pfg., 75 Pfg.,#.— und.50.
Erhältlich in Köln a. Ny.: Adler-Apotheke, Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopt, Schilderg. 69, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1, Hohenzollern- Apoth., Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße,
lan v. Werth-Apoth., Altermarkt 48. Löwen-Apoth., Rot gerberbach 28-32, Mauritius-Apoth., Mauritiussteinw. 57 Aposteln-Apotheke, Neumarkt, Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7, Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139, in Köln=Ehrenfeld:
Engel-Apotheke, Ven verstraße 325, Gutenberg-Apoth., Gutenbergstr. 24, Rosen-Apotheke, Venloerstraße 426, in Mülheim a. Ry.: Adler-Apotheke, Gladbacherstraße 38. Hirsch-Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen-Apotheke, Windmühlenstraße 140 142.
Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestand eile: Bätter der Tabakspflanz„Canab s indica, Datura stramonium, Amsöl, Salpcter.
Transport. Majol'ka=Gesen
billigst. R. Beckert, Aachenerstr. 54.
Noch nie dagewesen.
Bilder. Sviegel, Kruzifixe, Photographieständer. Haussegen, gestickt u. gerahmt. von 2 Mark an. Pantaleonswall 53, Nähe Weyerstraße.
Wr Harzer Kanarin,
sehr seine Sänger. C. Aucl, * Nippes, Simon Meist
isterstr. 27.
Menig gebr Ofen. pass. für Laden.
L bill. z. verk. Compt. Domstr. 48.
Gratulations-Karten,
ausende hochseine aller Art stet sottbillig abzugeben. Ehrenfelt ornerstraße 58. Ecke Stammstraße.
Patent=Gasheizöfen,
Wellenbadschaukel kanfen.
sehr billig zu verBreitestraße 94.
Tuchreste
zu Anzügen. Hosen u. Paletots sowie Damentuche und Damenkleiderstoffe bill. im Engresgesch. Viktoriastrahe 29. Alktenschrank Bücherregale s. b.
Schneidertisch. Friesenst. 33,Ritter
Zn den Feiertagen
empfehle:
echte Nachener Lambertz Printen, Figuren und Spekulatius, Groninger Honigkuchen. Tafeltrauben, Rosinen, Mandeln, Feigen. Datteln,
hochseine Apfelsinen. sicilianische Haselnüsse, Baumnüsse, feinste Koch= und Taseläpfel. feinste eingemachte Birnen, Pflaumen.
gemischte Kompottfrüchte. Marmelade, ausgewog., Preiselbeeren, alle feinsten Konserven=Gemüse und=Früchte.
Salz= und Essiggurken, Zwiebel, feinste Gothaer Cervelat=, Salamiund Mettwurst, echte Frank urter Würste.
la. Schweizerkäse, alten Holländer, französische Käse, Pariser Kopssalat, alle feinsten Kolonialwaren, Rhein=, Mosel= und Südweine, alles billigst
Fr. C.
isstraße 62,
am Hauptbahnhof. Telephon 1428.
Alle Bestellung werden pünktl. besorgt.
•*
alentin,
Schlitten, Kinderherd. Puppen# wagen billig zu verlaufen. Fr.=Off. u. Nr. 2488 a. die Geschst. d. Bl.
Prachtv. nussb. Vertiko,
Trumeauxspiegel, Salontisch, 6 Stühle, sch. nußb. Kleiderschr., kompl. nußb. Bett. Küchenbuff. nußb. Ausziehtisch 2c. umzugshalber spottbillig zu verkauten. Bismarckstraße 38, part.
(dreßbuch
1901.
wie neu, zu verk. Palmstraße 15.
Schöner nußb. Kleiverschrank
sofort spottbillig abzugeben. Engelber straße 30. 2. Et., rechts.
Carzer Edelroller, Hohl= u. Knorr 3 vögel billig. Heinrichstr. 29, 1. Er.
frachtv. Trumeauspiegel u. Salonvertikow sehr billig abzugeben. Lindenstraße 49, Hochparterre.
Kauf-Gesuche.
Gold
Juwelen, Platin, Pfandscheine kauft zu höchsten Preisen.
Alberturstraße 3.
Miehsrte anzskaust. Achte
Vermischtes.
Al
Fernsprecher D 235.
Bekanntmachung.
Es wird zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Haltestellen der Rundbahn Veränderungen erfahren haben. welche durch die neu angebrachten Haltestellenschilder kenntlich gemacht sind. Insbesondere wird darauf aufmerksam gemacht, daß folgende Haltestellen in Weg'all gekommen sind: Trankgasse, Zufahrtstraße zum Bahnhof. Altermarkt Haus 59. Altermarkt, zwischen Lintgasse und Zollstraße, Mitte Mühlenbach, Perlengraben. Pantaleonsmühlengasse, Pantaleonswall=Friedrichstraße.
Köln, den 19. Dezember 1901. e Direktion
der städtischen Straßenbahnen.
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1(ohne Preiserhöhung). Strengste Disk etion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farolos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.„
Männer, Frauen, Mädchen
zum Verkaufe meiner Neujahrsmappe (enthält je 6 feine Neujahrs=Glückwunich Postkarten) sofort gesucht. Jeder versendet Neujahrskarten, also müheloter Verkauf: 15 20 Pfg. Einkauf 8 P g. per Mappe. Die er hohe Verdienst nur durch direkten Bezug von: Carl Hartmann, Druckerei und Verlag, Elberfeld, Ernststraße 15. Abgabe von 4 K an.
Verkauf— Tausch.
Solides Haus, westl. Neustadt. Einfahrt. Lager usw. preisw zu verkaufen. auch gegen Objekt am Siebengebirge oder Köln=Marienburg zu vertauschen. Ausführl. Offer en unter Nr. 2490 an die Geschäftsst lle d. B.
Eine alleinst. Frau auf dem Lande
wünscht ein Kind in Pflege
zu nehmen. Off. u. Nr. 2478 an die Geschäftsstelle d. B.
Harfeuzisher werden gestimmt.
Hürsenzihrt Gereonswall 68.
*
lose Fuhren von 40—50 Ctr.
65 Pfg. 2 60 58
frei Heller,
unter Garantie für volles Gewicht,
Rob. Voß, Arndtstr. 19.
Karte genügt.
Probe-Centner 65 Pfg.
Christhaumständer
Laubsägekasten,
Große Auswahl billigst
Louis Türffs,
kleischmengergasse,
Ecke Neumarkt.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinzichung. Gläubiger=Arran= gemenes, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtskonsul. Wanner, Bayardsgasse 23.
Weihnachten
empfiehlt
Mandesspekulatius
per Pid. 1 Mark.
Aachener Printen
per P und 60 Pfg.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an.
Alle Arten Baumbehang, Konfekt u. Bonhons.
Dewald's Kond.torci,
Bolzengasse 11.
Drucksachen.
100 Ussttenkarten von 60 Pfg. an 100 Glückw nschkarten v. 1# an
Buchdruckerei Streitzeuggasse 46.
(Jum 1. Januar, evt. früher, können ##) noch mehrere Damen und Herren an koscherem Mittag= und Adend isch teilnehmen. Daselbst mehrere hübsch möblierte Zimmer sof. zu verm eten. Rotygerberbach 68, 1. Etage.
Kost u. Logis. Gr. Griechenmarkt 113
Christkindchen!
Um eine milde Gabe zum Ansauf eines Bauplatzes für eine zweite Kirche für untere über 31000 Seelen zählende Pius=Gemeinde(der Baupatz soll 170000 Mark bei 25000 Mark Anzahlung kosten) wird herzlich gebten. Das Christkindlein möge die Wohlthäter reichlich segnen!
Wilh. Frank, Erzpriester u. Pir. bei St. Pius. Vertin, Pallisadenstr. 73.
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hit das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod! O guter Leier, bringe Ein kleines Opser grn,
Daß frh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen“
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen,
Berlin NO, Greisswalderstraße 18.
Familien-Anzeigen.
St. Ursuta=Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorb. Mitglied Cäcilia Beyer findet Sonntag den 22. Dezember. morgens 11½ Uhr. in St. Ursula# statt, wou die Mitglieder höfl. eingeladen werden.“

ner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Samstag, 21. December 1901.
Cieite 7.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 21.Dez.1901.
Die gestern unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker abgehaltene Sitzung der Stadtverordneten Versammlung wandte sich sofort der Beratung der Vorlage betr. Errichtung einer zweiten höheren Töchterschule zu.
Herr Beigeordneter Jesse hob hervor, daß die bestehende höhere Töchterschule schon seit Jahren zu klein sich erwiesen habe, so daß die Klassen I bis VII geteilt werden mußten und man in Verlegenheit um Unterbringung der weiter zu teilenden Klassen sei. Auch die Schulhöfe seien für die große Schülerzahl viel zu klein. Es sei deshalb die Errichtung einer zweiten höheren Töchterschule, und zwar im Süden der Stadt, ins Auge gefaßt worden, welche mit den vier untersten Klassen zu Ostern 1902 eröffnet werden soll. Die Mehrkosten würden für 1902 1700 M. betragen. Bis 1905 werde die Anstalt derart ausgestaltet sein, daß die Anstalt dann gegebenenfalls ein eigenes Heim beziehen könne. Für diesen Neubau sei ein Platz am Karthäuserwall hinter dem Sachsenring in Aussicht genommen. Der Antrag des Direktors Dr. Blumberger sei den verschiedenen Kuratorien und Kommissionen unterbreitet und von diesen einstimmig zur Genehmigung empfohlen worden.
Die Schule soll vorläufig in den alten städtischen Schulgebäuden an Lyskirchen untergebracht werden.
Hr. Trimborn. Mit der Vorlage ist uns eine Denkschrift des Herrn Tireltors Dr. Blumberger zugestellt worden, welche im wesentlichen auch in der Presse veröffentlicht in. Einige Ausführungen dieser Denkschrift, welche sich im wesentlichen mit den Privatanstalten befassen, haben Widerspruch gefunden und Mißstimmung erregt.
Zunächst spricht Herr Dr. Blumberger„von den Vorzügen einer nicht auf den Erwerb berechneten öffentlichen Schule gegenüber den Privatanstalten". Wenn damit gesagt sein soll, daß die Privat anstalten auf das Finanzielle mehr Rucksicht nehmen müssen als die öffentlichen, so wäre damit an sich nichts einzuwenden. Diese Worte können aber auch dahin gedeutet werden, als ob die Privatanstalten wesentlich auf den Erwerb gerichtet seien im Gegensatz zu den öffentlichen. Wenn das gemeint ist, dann ist es nicht zutreffend, wenigstens nicht für alle Privatanstalten. Erinnert sei da an die Ursulinenschule, welche ebenso wenig wie die Schule der evangelischen Gemeinde auf den Erwerb gerichtet ist. Weiter heißt es in der Denkschrift: Die anerkannten höheren Mädchenschulen sollen„nicht nur vorbildlich für die Privatanstalten sein, sondern diese auch auspornen, in ihren Einrichtungen und Leistungen nicht allzusehr zurückzustehen.“ Wenn damit gesagt ist, daß für die Privatanstalten die Konkurrenz der offentlichen Schulen gut ist, dann ist nichts einzuwenden. Wenn das aber heißen soll, daß die Privatanstalten in ihren Einrichtungen und Leistungen gegen die öffentlichen zurückbleiben, so kann ich das ohne Einschränkung als richtig nicht anerkennen. Weite Kreise sind mit mir der Ansicht, daß die Privatanstalten, was die Erfullung der erziehlichen Aufgaben angeht, den öffentlichen städtischen Schulen mindestens gleich kommen. Was die unterrichtliche Aufgabe anbelangt, so mag die eine oder andete Privatanstalt zurückbleiben; es giebt aber auch Privatanstalten, die sich auch in dieser Beziehung mit den öffentlichen völlig messen können. Ich erinnere nur an die Schule der evangelischen Gemeinde, welche ganz ausgezeichnet ist, und zu deren Existenz und Gedeihen ich die evangelische Gemeinde nur beglückwünschen kann. Ich habe diese Ausfuhrung gemacht, um darzuthun, daß meine Freunde und ich auf die unverkummerte Fortentwicklung und das Gedeihen der Privatanstalten großes Gewicht legen. Wir wunschen die Fortexistenz derselben und wollen nicht, daß sie gedrückt werden, weil die Privatanstalten dem Bedurfnis weiter Kreise gerecht werden, welche auch für die höheren Mädchenschulen die konfessionelle Erziehung wünschen. Sie kommen diesem weitempfundenen Bedurfnis nach, ohne daß es die Stadt einen Pfennig kostet. Ich drehe den Spieß um und sage: Ich wunsche die Fortexistenz der Privatanstalten auch, weil es für die öffentlichen städtischen Schulen gut, wenn sie nicht ohne Konkurrenz bleiben. Auf dem Gebiete des Unterrichts halte ich die Konkurrenz für heilsam, damit die Menschen nicht nach einer Schablone erzogen werden. Zu der Vorlage selbst bemerke ich namens meiner Freunde: prinzipiell halten wir es für richtig, daß auch die höhere Mäochenerziehung auf konfessioneller Grundlage aufgebaut werde und sich in der konfessionellen Schule vollziehe. Unseren Wünschen würde es deshalb entsprechen, wenn die Stadt Köln eine katholische und eine evangelische höhere Mädchenschule errichtete und auch den israelitischen Mutbürgern zu Hülfe käme. Die Mehrheit der in Betracht kommenden Kreise steht auf dem Standpunkte, daß sie die konfessionelle Mädchenerziehung für die bessere hält, und die Stadt müßte sich eigentlich auf den Standpunkt der Mehrheit stellen. Sie(von der liberalen Partei) werden diesem Standpunkt nicht beitreten und es ist gut, daß das klar und deutlich festgestellt wird. Während wir uns in anderen
Fragen oft zusammenfinden, sind die Schulfragen diejenigen, in denen wir mit Ihnen(den Liberalen) am wenigsten übereinstimmen. Hoffentlich kommt die Zeit, wo wir mit unserer Ansicht durchdringen. Inzwischen sind wir der Meinung, daß auch Sie diese Vorlage jetzt ablehnen könnten und müßten aus Rücksichten der Finanzen. Auf dem Gebiete des höheren Schulwesens stehen wir vor großen Aufgaben: wir haben die Errichtung eines Reformgymnasiums beschlossen und werden dem Ausbau der Ehrenfelder Anstalt zustimmen. Dann ist der Vertrag bezüglich der Erwerbung des Apostelngymnasiums zu erfüllen. Die Handelshochschule wird an den Etasterheblich höhere Auforderungen stellen und wir werden uns auf eine erhebliche Steigerung unseres Zuschusses gefaßt machen müssen. Den Anforderungen des höheren Schulwesens können wir uns nicht entziehen. Es kommen hinzu die großen Auforderungen des Volksschulwesens. Sie wissen, daß ich ein großer Freund der Volksschule bin; ich will da nichts gespart wissen, ihre Forderung liegt mir und meinen Freunden am Herzen. Gegenüber all den großen Aufgaben sollten wir, wenn wir auch im Prinzip nicht einig sind, den finanziellen Bedenken Rechnung tragen und die Vorlage auf ein bis zwei Jahre vertagen. Zudem ist die Sache nicht so dringend.
Hr. Direktor Dr. Blumberger erklärt, daß die Denkschrift nur für die Verwaltung und die Stadtverordneten, nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt gewesen sei. Hätte er die Veröffentlichung voraussehen köunen, dann würde er einige Sätze anders ausgedrückt haben. Mit der ersten von Hrn. Trimborn erwähnten Stelle habe er andeuten wollen, daß die Stadt einen erheblichen Zuschuß zu der öffentlichen Schule gewähre, welcher den Schülerinnen zu gute komme. Vorbild lich solle die Schule sein, weil ihr ganz andere äußere Mittel zur Verfügung stäuten, als den meisten Privatanstalten. Die Sache sei in der That dringend; werde die Vorlage nicht angenommen, dann müßten Ostern nächsten Jahres 70 Kinder von der Aufnahme zurückgewiesen werden. Werde die Vorlage abgelehnt, dann würden von anderer Seite Anforderungen an die Schule gestellt werden, deren Erfüllung noch mehr kosten würde.
Herr Kyll. Der Widersland gegen die Mädchenschule hat sich in ähnlicher Weise abgespielt, wie vor 30 Jahren, als es sich um die Errichtung der jetzt bestehenden Schule handelte. Damals wurden drei Gründe für den ablehnenden Standpunkt geltend gemacht: 1. Die Notwendigkeit der konfessionellen Erziehung, 2. daß man es vermeiden müßte, die Privataustalten zu drücken, daß die Mädchenschule der Stadt viel Geld kosten werde, ohne einen Ertrag, da die katholischen Eltern ihre Kinder nicht in die Schule schicken würden. Den letzten Einwand habe man, belehrt durch die Praxis, heute fallen gelassen; er werde durch die Notwendigkeit, eine zweite Schule errichten zu mussen, widerlegt. Eine Erweiterung der jetzigen Schule sei von der Hand zu
weisen; der Süden der Stadt liefere jetzt einen großen Teil der Schülerinnen, und der Süden sei der günstigte Ort zur Errichtung der zweiten Schule. Herr Trimborn habe bemängelt, daß durch die zweite Schule die Privatanstalten gedrückt würden. Das sei nicht der Fall; die Privatanstalten seien ziemlich gut besucht und würden unter der zweiten Schule nicht leiden. Auf die Leistungen der öffentlichen und der Privatanstalten wolle er nicht eingehen. Seines Erachtens wäre es aber eine Schmach für die öffentlichen Schulen, wenn sie nicht mehr leisteten als die Privatanstalten durch die Bank leisten könnten. Herr Blumberger hat die Vorzüge der öffentlichen Schulen schon angedeutet Hr. Trimborn müsse aus den von ihm entwickelten Gründen selbst wünschen, daß die öffentlichen Schulen gedeihen, da dann keine Gefahr der Einschläferung der Privatanstalten vorhangen sei. Ein bis zwei Jahre mit der Vorlage zu warten, sei nicht ratsam; das wäre der Zeitpunkt, bis zu welchem Hr. Trimborn und seine Freunde hofsten, das Heft in der Hand zu halten. Dann würden die Herren ihre Wünsche zur Erfüllung brin en; es würden dann auch die Mittel vorhanden sein, einem Bedürfnisse zu entsprechen. Die liberate Partei habe keinen Anlaß, dem Vertagungsvorschlage zuzustimmen. Was für das Schulwesen ausgegeben werde, sei gut angelegt. Wenn Hr. Trimborn sich als Freund der Volksschule produciere, so stelle er sich ihm gleich.
Er sei auch ein Freund der höheren Schule und wolle nicht, daß sie vernachlässigt werde.
Hr. Stelzmann weist darauf hin, daß nach Ausweis der Frequenzen die Mädchenschule von den Katholiken stark besucht werde. Die Zahl der katholischen Schülerinnen sei von 315 auf 456 gestiegen, die der evangelischen von 147 auf 136 zurückgegangen. Das Bedürfnis einer zweiten Schule sei nachgewiesen, und er stimme der Vorlage aus vollem Herzen zu.
Hr. Zilkens bekundete seine Uebereinstimmung mit den prinzipiellen Ausführungen des Hru. Trimborn und regte eine eventuelle Reform der Schulpläne auch für die Mittelschulen an.
Hr. Trimborn. Aus der hohen Schülerzahl, welche die Katholiken zu der Mädchenschule stellen, darf nicht geschlossen werden, daß die Eltern auf dem Standpunkt stehen, daß sie die konfessionelle Erziehung nicht wollen. Die Eltern befinden sich vielfach in einer Notlage, da die Privatanstalten oft nicht gut gelegen oder überfüllt sind. Wenn unsere Wunsche erfüllt würden, dani würden die städtischen konfessionellen höheren Schulen ganz anders besucht werden. Wenn die Evangelischen sich von der öffentlichen Schule zurückziehen, dann darf man daraus schließen, daß sie auf meinen Standpunkt treten und der kon fessionellen Erziehung den Vorzug geben. Bei meinem Vertagungsvorschlag fehlte mir der Hintergedanke, den mir Hr. Kyll unterschiebt. Von der„Seßhaftigkeit" der liberalen Mehrheit habe ich eine so hohe Meinung, daß ich glaube, daß sie wohl noch zwei Jahre und vielleicht noch etwas mehr andauern wird.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Blumberger, NevenDuMont, Rings und Trimborn wurde die Debatte geschlossen und die Vorlage angenommen. Dagegen stimmten geschlossen die Mitglieder der Centrumspartei.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf den Ausbau des Ehrenfelder Progymnasiums zu einer Vollaustalt. Hr. Beigeordneter Jesse. Dem Auftrage der Versammlung gemäß haben die städtische Verwaltung und die Kuratorien der städtischen höheren Anstalten sich eingehend mit dieser Frage befaßt. Nachdem man auch noch Einsicht von den Eingaben der Ehrenfelder Bürgerschaft sowie von einer Versammlung Kölner Bürger Kenntnis genommen, habe die Verwaltung sich entschlossen, den Ausbau des Ehrenfelder Progymnasiums zu einer neunklassigen Vollanstalt zu beantragen. Es sei das umsomehr erwünscht, als die Anstalt schon 350 Schüler zähle und die Oberklasse besetzt werden könne. Auch entspreche man damit einem allgemeinen Wunsche der Bürgerschaft. Die Mehrausgaben würden sich im nächsten Jahre auf 6100., 1904 beim Ausbau der Anstalt auf 20 980 M. belaufen. Zur Beschaffung der erforderlichen Raume werde man die Vorschule nach und nach verlegen mussen.
Hr. Brems. Der Ausbau des Ehrenfelder Progymnasiums muß unter allen Umständen vollzogen werden. Die erheblichen Kosten können herabgesetzt werden durch Aufhebung der Vorschule. Auf die prinzipielle Seite dieser Frage will ich heute nicht eingehen, nachdem dies lbe hier in der vorigen Woche eingehend erörtert ist. Die finanzielle Seite der Vorschule läßt die Meinung aufkommen, daß es an der Zeit ist, die Vorschule einschlafen zu lassen. Nach fünfjährigem Bestehen habe die Vorschule einige fünfzig Schüler. Der Einnahme von 5300 M. stehen an Ausgaben 9100 M. gegenüber, welche sich nach der Verlegung auf 11 500 steigern werden. Es sei also ein Mehraufwand von über 60 Prozent nötig, um sie zu erhalten. Er beantrage getrenute Abstimmung vorzunehmen und über den Ausbau der Anstalt und die Fortführung der Vorschule abstimmen zu lassen. Selbstredend solle die Vorschule nicht sofort eingehen, es sollen nur neue Schüler nicht mehr in dieselbe ausgenommen werden.
Hr. Direktor Wiedel. Die Vorschule ist 1899 mit 25 Schülern in der ersten Klasse eröffnet worden. In der zweiten Klasse befinden sich 15, in der dritten Klasse 11 Schüler. Der Besuch werde stärker werden, wenn das Schicksal der Anstalt entschieden sei. Er bitte die Vorschule bestehen zu lassen, da sie zur Heraubilbung eines sesten Stammes von Sextanern nötig sei.
Die Fortführung der Vorschule wurde darauf gegen die Stimmen des Centrums und hierauf der Ausbau des Progymnasiums zu einer Vollanstalt einstimmig beschlossen.
Hr. Beigeordneter Schei dtweiler erläuterte darauf die abgeänderten Pläne zu den Geleisanlagen der elektrischen Straßenbahn an der diesseitigen Brückenrampe. Die Aenderung sei wünschenswert mit Rücksicht auf den Fuhrverkehr und um dort zwei Aufstellgeleise für die rech srheinischen Straßenbahnzüge zu erhalten. Dadurch müsse aber die kleine Gartenanlage an der Rampe fortfallen. Ferner soll auch am Domhof auf der Südseite bis zum erzbischöflichen Museum ein Aufstellgeleise eingebaut werden. Bezüglich der Aufstellung der Masten für Leitungsdrähte habe das Domkapitel seine Einwilligung erteilt, wünscht aber die sechs Masten, welche auf der Trrasse an der Trankgasse vorgesehen sind, etwas abgeändert. Diesem Wunsche soll Rechnung getragen werden. So viel wie möglich, sollen die Masten auch als Beleuch tungsmasten dienen und dieselbe Einrichtung erhalten wie die auf dem Hohenzollernring. Auch die übrigen maßgebenden Behörden haben sich mit den Plänen und der Mastenaufstellung einverstanden erklärt. Die Pläne wurden genehmigt.
Hr. Beigeordneter Schmitz berichtet, daß gegen die Stadt verordnetenwahlen der II. Klasse Einwendungen nicht erhoben worden seien. Die gewählten Herren haben sämtlich die Annahme der Wahl erklärt, welche von der Versammlung für gültig erklärt
wurden. 00
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf Plan und Kostenanschlag für die Hauptmarkthalle. Hr. Beige ordneter Schmitz hob hervor, daß die Skizze zu der Markthalle schon früher genehmigt worden sei. Heute lägen die Pläne vor, auch ein Modell stehe im Muschelsaal zur Ansicht. Bei den früheren Verhandlungen seien die Kosten, die durch eine neu aufzunehmende Anleihe gedeckt werden sollen, auf 5 600000 M. veranschlagt worden. Man könne aber schon heute feststellen, daß der Betrag leider nicht ausreichen werde, um die Halle so, wie sie geplant sei, einzurichten. Man werde mit einem Kostenaufwand von 5 945000 M. rechnen müssen. Die Ausgaben für Grundstücke seien auf 3 216,000 M. veranschlagt gewesen. Sie betragen heute schon 3143 500., wozu noch 35 560 M. für Vermittelungsgebühren kommen. Die Entschädigung für fünf noch zu enteignende Häuser sei von den Sachverständigen auf 199 950 M. oder 241 M. pro Quadratmeter verauschlagt worden. Die Baukosten sind auf 2 567921 M. verauschlagt. Dieser Kostenanschlag gelte jedoch nur unter der Bedingung, daß dem Unternehmer gestattet werde, den ausgehobenen Grund mittels der Vorgebirgsbahn fortzuschaffen. Es handele sich um 35 bis 40000 Kubikmeter Boden, durch deren Fortschaffung durch Fuhrwerk die benachbarten Straßen zu sehr leiden mußten. Auch sei es zweifelhaft, ob das benötigte Fuhrmaterial zu beschaffen sei und eine Verzögerung des Baues zu befürchten. Die Verwaltung schlage vor, die Differenz des jetzigen Kostenanschlages gegen den früheren aus einer neu aufzunehmenden Anleihe zu bestreiten. Der Referent wies noch darauf hin, daß durch den Bau der Halle an der jetzt bestimmten Stelle eine allgemeine Sanierung des ganzen Stadtteils eintreten werde. Ein großer Teil der ungesunden Wohnungen, von welchen in der vorgestrigen Sitzung die Rede gewesen sei, habe in den niedergelegten Häusern sich b funden. 1740 Quadratmeter Terrain falle an die zu ervreiternden Straßen, darunter 14 Häuser im Werte von
1 140 000 M. Der Sassenhof, welcher jetzt eine Breite von—3 Meter
habe, werde z. B. auf 23 Meter erbreitert, so daß er eine stattliche Verbindung des Heumarktes mit dem Rheinufer bilde und zur Entlastung der Friedrich Wilhelmstraße wesentlich beitrage. Also auch vom socialen Standpunkt aus sei die Annahme der Vorlage nur zu empfehlen.
Herr Bauinspektor Schilling erläuterte die große Anlage an einer ganzen Reihe im Saale aufgestellter Pläne. Für die Wahl der Grundstücke seien namentlich maßgebend gewesen, die Nähe bei bestehenden Märkten und die Verkehrsmittel, die sich gerade an dieser Stelle vereinigen lassen: Vorgebirgsbahn vom Heumarkt her, Anschluß an die Staatsbahn vom Rheine her, Anschluß an die elektrischen Straßenbahnen und damit an die Linien auf dem rechten Rheinufer und der nahegelegene Rhein mit dem Schiffahrtsverkehr. Die bebaute Fläche(ohne Bahnsteig usw.) beträgt im aufgehenden Mauerwerk 7900 Quadratmeter. Die reine mit Marktwaren zu besetzende Verkaufsfläche beträgt im Erdgeschoß 3310, auf der Galerie 1600, zusammen 4910 Quadratmeter. Außerdem ist die ganze Halle unterkellert. In Hannover beträgt die reine Benutzungsfläche der Markthalle 2360 Quadratmeter, Dresden(Haupthalle) 3137 Quadratmeter, Leipzig 4617 Quadratmeter, Pesth 4993 Quadratmeter, Berlin(beide Centralhallen zusammen) 9516 Quadratmeter. Die Besetzungsfläche ist also 300 Quadratmeter größer als in Leipzig und nur 839 Quadratmeter kleiner als die Halle in Pesth. Zu den Baukosten von
2475 000 M. kommen noch 92 121 M. für die Regulierung der umliegenden Straßen. Das Erdgeschoß wird durch eine 9 Meter breite Fahrstraße in zwei große Teile geteilt, wovon der westliche, nach dem Heumarkt liegende für den Kleinhandel, der östliche, nach dem Rheine liegende für den Großhandel bestimmt ist. Außerdem ist ein Güterboden für die Eisenbahn, ein Auktionslokal, ein Restaurant, Sanitätswache usw. hier vorgesehen. Die um das ganze Gebäude laufende große Galerie ist durch sieben Treppen und Aufzüge mit dem Erdgeschoß verbunden. Der Keller besteht ebenfalls aus drei Abteilungen, je eine mit verschließbaren Behältern für die Kleinhändler, eine Abteilung für den Großhandel und eine Abteilung für eine Kühlanlage, welche aus wirtschaftlichen Gründen mit Dampfkraft betrieben werden soll, die auch die Kraft für elektrisches Licht usw. und den Dampf für die Heizanlage liefern soll. Bei der Fundamentierung ist besonders Rücksicht auf den wegen der Nähe des Rheines starken Auftrieb des Grundwassers zu nehmen. Hierüber ist ein Gutachten des Hern. Professors Jutze aus Aachen eingeholt und nach dessen Plan soll die Fundamentierung ausgeführt werden. Von den Baukosten in Höhe von 2 475 000 M. fällt etwa ein Sechstel auf die wasserdichte Herstellung der Keller.
Hr. Brems. Wie der Hr. Referent bereits dargelegt habe, werde der Bau 345 000 M. mehr, als ursprünglich veranschlagt, erfordern, was hauptsächlich durch die ausgedehntere Fundamentierung und die Straßenbaukosten verursacht werde. Diese Mehrkosten sollten die Versammtung aber nicht abhalten, für diese Vorlage zu stimmen. Man müsse im Auge behalten, daß der Bau eine Lücke im Gemeindewesen ausfülle, aber auch in besonderer Weise zur Verbesserung der Gesundheitsverhältnisse und zur Aufrechterhaltung der dortigen Grundstückswerte beitrage. Die endliche Regelung des Großmarktverkehrs sei durchaus notwendig. Bei der Aufertigung der Pläne seien alle Erfahrungen, die man bisher hinsichtlich des Markthallenbaues gesammelt hatte, verwertet werden, die Keller und Galerieen in praktischster Weise angelegt und eingerichtet. Er habe nur noch die Bitte an die Verwaltung, bei Vergebung der Arbeiten die hiesige Industrie und Unternehmer in allererster Linie zu berücksichtigen, selbst wenn dadurch eine Preisdifferenz entstehen sollte.
Der Vorsitzende. Den Wunsch des Vorredners teile er mit der ganzen Versammlung.
Darauf wurde die Vorlage einntimmig angenommen.
Der Vorsitzende erhofft von dieser einstimmigen Annahme ein günstiges Prognostikum für die Zukunft.
Auf dem Cäcilienkloster soll ein Bedürfnishäuschen aufgestellt werden, dessen Kosten 3500 M. betragen.
Hr. Neven=DuMont hält es für sehr wünschenswert, wenn auch an der Burgmauer wieder eine solche Anstalt errichtet werde, die Zustände dort seien unhaltbar, seit man dort die frühere Anlage beseitigt habe. 26—9
Hr. Trimborn wünscht auf dem Cäcilienkloster eine größere Anstalt, die auch von Damen benutzt werden könne.
Hr. Beigeordneter Laue erklärt, daß letzteres nicht ausführbar sei, weil das Elektricitätswerk zu viel Raum dort erfordere.
Der Plan wurde darauf genehmigt. Die Anregung des Hru. NevenDuMont soll geprüft werden.
Die seitens der Stadt an der neuen Kirche zu Ehrenfeld geptanten Gartenanlagen wurden genehmigt.
Die Kosten für die Pumpstation im Stadtwald, welche auf 37000 M. verauschlagt waren, sind um 4787 M. überschritten worden, welche sich durch anderweitige Ersparnisse auf 2706 M. ermäßigten. Der Nachkredit wurde bewilligt.
Hr. Beigeordneter Fuchs führte aus, daß die Frage der Müllvervrennung die Versammlung wiederholt beschäftigt habe. Man habe einen Kredit zu Versuchen bewilligt und eine Kommission nach England zum Studium der dortigen Verhältnisse entsendet, die ihre Erfahrungen niedergelegt habe. Gleichzeitig sei ein Projekt ausgearbeitet worden, bezüglich dessen Ausführung man wegen der großen finanziellen Tragweite bis heute noch nicht an die Versammlung herangetreten sei. In letzter Zeit sei man aber genötigt, wegen der Schwierigkeiten der Unterbringung des Mülls für anderweitige Beseitigung desselben zu sorgen. Es sei eine Polizeiverordnung zu erwarten, welche neue finanzielle Opfer fordern werde. Die bisherigen Versuche zur Müllverbrennung seien mit Sommermüll gemacht worden. Es soll nun auch ein Versuch mit Wiutermüll und zwar in Hamburg gemacht werden. Hierzu werde ein Kredit von 1600 M. gefordert. An den Versuchen sollen zwei Mitglieder der Versammlung, die HH. Zilkens und Verghausen, teilnehmen. Der Kredit wurde genehmigt.
Für die Errichtung eines Gebäudes für die Hafenfeuerwache hatte die Versammlung am 11. Oktober 10000 M. bewilligt. Das (Fortsetzung siebe Seite 10.)

MN
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Samstag, 21. December 1901.
„Lasst uns lauschen!“
Dieses
schöne herrliche Weihnachtslied
befindet sich mit noch 7) anderen auserwählten
Spiel- und Kinderliedern in dem soeben
erschienenen
Tonger's Taschen-Musik-Album Bd. XVI
(mit leichter Klavierbegleitung).
Schön und stark kartonniert MI. 1.—.
P. J. Tonger, Am Hof 34-30,
Hofmusikalienhändler.*
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
(Grundcapital 9 Millionen Mark)
Feulleton des Kölner Local=Anzeiger. 21 Dez. 1901.
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und eonlante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Anfall= und Haltpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
uamburgerstraße 3(Bureau geoffnet—12 und—7.
Telephon Nr. 3163.
Köln.
Luxemburgerstraße..
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Leonh. Dresen, Richaro Wagnerstraße 4,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31, Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25,
With. Klütsch, Eritstraße 6, Wilh. Maintz, Pantaleonsmühlengasse 38, I.
Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, I,
Ph. Ungering, Gereonswall 26,
Jos. Weilinghaus, Niederichstraße 25,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneeber, erstraße 9, I.
Josef Müller, Kalk, Hochstraße 17. Josef Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Irz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52.
Fr. P. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jacob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 234.
Wilh. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A. Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Hch. Lehmacher, Linden hal, Classen=Kappelmannstraße 18. H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
Hub. M. Vieten, Sülz, Schreinermeister.
Hch. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Math. Borgel, Merheim bei Kalt.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg dei Mülneim a. Rh.
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3.
Anton Heuser, Mülheim a. Ry., Windmühlenstraße 133.
Th. Homburg, Efferen. Hr. Blatzheim, Kendenich. Jos. Litterscheidt, Brühl. Jof. Klüppel, Liblar. Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
Joh. Becker, Longerich. Th. Freiburg, Frechen.
Hr. Pauty, Junkersdorf.
Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen. Pet. Scheu, Sieglar.
Polyphon-Musikwerke,
c
Drehorgein, mit Metallnoten, direkt vom Fabrikationsplatz.
Ziehharmonikas, Concertinas, Bandoneons, Zithern, Violinen, Mandolinen, nur erstklassige Fabrikate,
gegen Barzahlung mit hohem Rabatt auch gegen geringe Monatsraten u offeriren
länichen&amp; Co., Leipzig.
Kataloge portofrei.
Weihnachtsgeschenke für Herren!
Größte Auswahl! Billigste Preise!
in kurzen und langen Pfeifen, Stöcken, Schirmen, Cigarren-Spitzen aus echtem Meerschaum und Bernstein.
Weber, Friesenstrasse
Stock= und Pfeisen=Drechslerei.
Empfehle zu billigsten Preisen:
Schlittschuhe aller Systeme
in bekannter prima Qualität.
Tisch-. Dessert- u. Taschenmesser,
Scheeren in versch. Preislagen *(obige auch in eleganten Etuis),
Rasiermesser, Rasierhobel neuester Konstruktion, Portemonnales, Cigarrentaschen, Brieftasch. Hosenträger, Strumpfbänder, versch. Sorten.
Specialität:
Neuheit in Obstmesserständern(kruchtform).
Emil Hunzinger,
Schildergasse 90, in der Nähe Kreuzgasse.
Knabenpeitschen, Kinderpeitschen billigst.
“<space> H ä l n e r<space> P e i t s c h e n h a u s,<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 1 8 3.<space> E c k e<space> P e r l e n g r a b e n.<space>
Das Fest der Liebe.
[41 Weihnachtsgeschichte von Marie Stahl.
Ihre zitternden Finger können das Papier kaum öffnen; es wird ihr schwarz vor den Augen— sie weiß, das kommt von ihrem Vater.
Plötzlich sieht sie klar und deutlich das Wort:„Freigesprochen.“
ist, als sei es mit leuchtenden Buchstaben geschrieben. Vor den Augen des Dieners stürzt sie auf die Knie, und aus der tiefen Qual ihres Herzens kommt der eine Erlösungsschrei: „Gott, mein Gott, wie danke ich dir!“
Dem alten Mann stürzten die Thränen aus den Augen.
„Lesen Sie doch weiter, Fräuleinchen, da steht noch was.“
Und sie las jetzt mit völliger Fassung:„Freigesprochen. Komm ofort zu mir.“
Jetzt hatte sie wieder ein Heim. In dies Heim wollte sie fliehen, sofort. Am Weihnachtsfeste, gehört das Kind zu seinem Vater.
„Wilhelm,“ sagte sie,„ich muß zu meinem Vater. Verschaffen Sie mir doch einen Schlitten, der mich zur Bahn bringt. Sie wissen, um fünf Uhr geht ein Zug, da bin ich um acht Uhr in Berlin. Ich packe schnell das Nötigste, das andere schickt mir Auguste nach. Erzählen Sie der gnädigen Frau alles, und ich lasse ihr und allen Adieu sagen und viel tausend Mal danken für alles, aber ich konnte ihre Rückkehr nicht abwarten, ich muß zu meinem Vater. Die kleinen Weihnachtsgeschenke lasse ich da, die sind schon alle mit Namen versehen, und ich gebe sie an Auguste.“
Eine Stunde später fuhr Imme zum Hofthor hinaus. Mit thränenverschleiertem Blick sah sie sich noch einmal um— sie hatte jetzt Thräuen.
Sie sagte sich, es sei ein Abschied für immer, sie würde nie mehr wiederkommen! Und jetzt erst wußte sie, wie lieb sie das alte Haus hatte, das stille Dorf, ach, jeden Baum, jeden Busch im Garten! Tausend liebe Erinnerungen knüpften sich an jeden Weg und Steg in Wald und Feld! Sie fühlte, wie ihr Herz mit den lieben Menschen im Herrenhause von Brunsdorf verwachsen war, jetzt erst kam ihr voll zum Bewußtsein, mit wie viel Güte und vornehmem Zartgefühl man ihr das schwere Ge schick tragen half! Ach, und die Kinder, die herzigen Kinder! Wie sollte sie ohne ihre Lieblinge leben? Ja, selbst einige von den alten treuen Dienstboten und Dorfbewohnern, denen sie oft mit den Kindern Besuche gemacht, waren ihr ans Herz ge wachsen. Wo würde sie, die Heimatlose, je wieder ein Haus finden, das ihr ein so liebes Heim werden konnte?
Und wie sie durch die Schneefelder dahinfuhr, huben die Glocken vom Dorfkirchlein ihr Abendgeläut an und riefen ihr den Abschiedsgruß nach. Sie lauschte mit strömenden Thränen, bis der letzte Ton in der sinkenden Nacht verhallte. Leb' wohl, leb' wohl!
3.
Vater und Tochter waren wieder vereinigt.
Es sah noch öde und unwohnlich in der verlassen gewesenen Wohnung des Majors aus, die stets das Aussehen einer Junggesellenwohnung gehabt, aber in der ersten Freude des Wiedersehens und in der Aufregung der Ereignisse vergaßen sie ihre Umgebung.
Imme bemühte sich, dem Vater nichts als Freude und Glück über die glückliche Wendung seines Geschicks zu zeigen. Er hatte geweint, als er sie zum ersten Mal wieder ans Herz gedrückt, und daran merkte sie, wie tief erschüttert der sonst so nervenfeste Mann war.
„Alles wieder gut, alles wieder in Ordnung! Brauchst dich deines alten Vaters nicht mehr zu schämen, mein Kleines!" sagte er und wies ihr einen ganzen Pack Visitenkarten.„Se. Durchlaucht, unser Höchstkommandierender sind heute in Person bei mir gewesen, mir die Hand zu schütteln, und darauf haben alle Kameraden, das ganze Regiment, ihre Karten bei mir abgegeben.“
„Aber erzähl' mir doch, Vater, wie ist denn das alles gekommen?“
Sie saßen jetzt beim Schein der alten Pretroleumlampe auf dem Ledersofa zusammen, das stark nach Tabak und Männerstiefeln roch.
„Es war eine Intrigue, Kind, eine niederträchtige Intrigue. Hier war vor einiger Zeit ein Individuum aufgetaucht, das sich Graf Rambaldi nannte und als grand seigneur auftrat. Da er mit dem Prinzen Kracht befreundet und auf dem Turf und Parkett dressiert schien, außerdem feine Herrendiners gab und Equipage hielt, wurde er zugelassen. Mir war der Kunde mit seinen großschnauzigen Allüren von Anfang an ein Greuel.
„Na, auf einem Ball beim Baron Minkwitz hatten wir einen kleinen Krach. Es war wegen einer Dame, gegen die er unverschämt aufdringlich wurde, so daß sie sich unter meinen Schutz begab. Dafür hat der Lump sich gerächt. Wir haben da einen intimen Klub, wo manchmal ein kleines Jeuchen gemacht wird, da hat er den Kellner bestochen, daß dieser eine falsche Karte auf meinen Platz schmuggelte, so daß sie am Boden grade vor mir lag. Und da niemand weiter an der Tischecke saß, konnte sie scheinbar nur von mir kommen. Mitten im Spiel, natürlich grade als ich Glück hatte, sprang er auf und behauptete fluchend, es gehe nicht mit rechten Dingen zu. Das gab einen fürchterlichen Aufstand, sechs von uns forderten ihn zugleich— da fand man die falsche Karte auf meinem Platz. Na, das übrige kannst du dir denken. Aber ich hatte doch die Genugthuung, daß viele von den Kameraden auf meine Unschuld schworen und dem Monsieur Rambaldi Rinaldini Verschiedenes zutrauten. Und siehe da, vor kurzem stellte sich heraus, daß er ein Hochstapler ersten Ranges sei, zwar ein italienischer Edelmann, aber einer von der bösesten Sorte. Schließlich brachten dann meine Freunde Trenken und Kramnitz den Kellner zum Geständnis, und ich war rehabilitiert.“
Lange noch besprachen Vater und Tochter alle Nebenumstände dieser traurigen Angelegenheit, und schließlich erzählte Imme von Brunsdorf. Sie schilderte mit Worten der Liebe und des Dan kes den Ort und die Menschen, und als ihr Vater sehr erstaunt darüber, daß sie nicht wieder dorthin zurückkehren wollte, wo sie
? Weihnachten.:
Empfehle zu
O bedeutend herabgesetzten Preisen:“
V Modell-Dampfmaschinen u. Heissluftmotore, Werkzeugmaschinen, Laterna Magica, Elektromotore, Dynamos, * Eisenbahnen, Experimentierkästen Vernickelungs-Ein-∆ ∆ richtungen, elektr. Uhrständer, Cigarren-Anzünder usw.
Nur erstklassige Ware.
: A. Koch,:
— Nöhrergasse 1.—“
Hautkrankheiten
jeder Art, die veraltetsten Fälle, werden äußerst rasch u. gründlich, ohne Berufsstörung nach eigener bewährter Methode billigst geheitt.
Trockene und nässende Flechten. Beißen, Haarausfall. Kopfschupsen, Kop grind, Krätze, Gesichtsausschläge, Säuren. Knötchen. Schuppen. Mitesser, Gesichts= und Natenröte. Bartflechten, Sommersprossen und Flecken, Gesichtshaare. Sprödigkeit der Haut. Frostbeulen, Krampfadern, Beingeschwüre. Rhe matismus, übermäßige Schweißbildung, Kropf= und Drüsenleiden werden durch briefliche Behandlung in kürzester Zeit radikal beietigt Zahlreiche Danitzshreiben von Gehelten liegen vor. Wrieh
Man wende sich an O. Mück, pratt. Arzt in Glaras(Schweiz.)
Prachtvolle Damen=Uhren
letzte Neuheiten, gute Werke, gutes Gold(585), in allen Preislagen, von 20 Mk. an, Garautie,
billige gute silberne Schweizer=Uhren
für Knaben von 10 Mk. an,
feine Herren=Uhren
neueste Ausführ ng, in Gold u. Silber, sowie sämtliche Goldwaren,
ar. Lager in Wanduhren aller Arten,
Trauringe,
massiv Gold(585), ohne Lötfuge,
Schutzmarke Schwau, nur neue Facons, in größter Auswahl vorratig zu billigsten Preisen und auf
grtgen 10% Nabatt pfiehzlt
D. Walter, Köln,
Apostelnstraße 23,
im grossen Goldladen, neben Apostelnbräu.
Wer solide Waren kausen will, mache einen Versuch
Gegr. 1839.
von S.un nn Jjeder Preislage
Herren= u. Damenstiefel. Specialität: 10., in allen Ledersorten und guten Paßformen, Kinderstiefel in breitem Facon. Tanzschuhe, Gummischuhe empfiehlt
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Im großen Goldladen,
neben Apostelnbräu.
Kronleuchter,
echt Blattgold, von 20 K. an.
Tischlampen,
Hängelampen,
Wandarme,
Klavierlampen,
Ständerlampen
mit Spitzenschirmen 2c. 2c.
Sämtliche Lampen sind nur bessere Fabrikate, mit den besten Patentbrennern versehen, daher volle Garantie.
2 Sämtliche Neuheiten in
größeren Brennern
bis zu 80 Kerzen Lichtstärke empfiehlt billigst
Gerh. Remagen, Martinstr. 10A.
Umtausch nach dem Feste gestattet.
Empfehle die Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
Christbaumschmuck
zu stannend billigen Preisen.
H. Weber, Friesenstrasse 81.

Köln,
Hohestrasse 56—58,
Münsterplatz 4.
Jährliche Production: 163 Millionen
feine Specialität zu-10 Pfg. p Stück
)<space> i n<space>„<space>„<space> g a r a n t i r t<space> r e i n<space> u.<space> b l u m i g<space> L G i t l i c h <space>
Sfiecielgeschiften erfch
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 a Bamstag. 21. December 1901.
Seite 9
in reichhaltigster Auswahl
und zu billigsten Preisen.
LOUIS BERG’S Schuhwaarenhäuser,
— e— EDI.'ösmanfala
Mülheim a. Rh.,
Buchheimerstrasse 37.
Ehrenfeld,
Venloerstrasse 288.
Als schöne, praktische Weihnachtsgeschenke
empfehle in größter Auswahl zu binligsten Preisen
Prima rindlederne Handtaschen,
Portemonnaies, Brief- und Cigarren-Taschen etc. Schultaschen u. Cornister, Sattlerware.
Ant. Reisdorff, Eäbrk, Sternengasse 34,#####e
Specialität: Pappelplatten- u. Fichtenplatten-Koffer.(Rahr-Imitation.) Façon, Ausstattung u. Leichtigkeit wie Rohrkoffer; dauerhaft u. billig.
Der Jager aus Kurpfalz Hält seine Stiefel stets geschmiert,
Doch nicht mit Schweineschmalz.
Der Jäger aus Kurp alz.
Weil an Erfahrung reich,
'rum nimmt er„Gentner's Schuhfett“ nur,
Das macht das Leder weich
Und wasserdicht zugleich.
In roten Dosen mit Schutzmarke Kaminfeger in den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
Konditorei J. H. Fuchs,
* Berlich 10, Fernspr. 1143,
WHar A empf. als Specialität
Hübsches
Neihnachtsgeschenk#a THGPDAIE
zum Versand nach auswärts,# 0X
orämiiert mit der goldenen Medaille.
Schlittschuhe,
Christbaumständer
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Heinr. van Broek
Christophstrasse 14.
Grosser Nusverkauf
von sämtl. Hüten f. Herren u. Knaben
wegen Verlegung nach meinem Neubau Nr. 23. Posten Hüte, moderne Formen und Farben, per Stück Mk..— und
Vorm, per Stick Mi..25 und.25, Mützen Mt..30 und.85.
Hutfabrik S. Gottschalk,
Köln, Herzogstraße 46.
so gern gewesen, dringend nach den Gründen forschte, konnte sie sich nicht länger beherrschen.
Sie hatte von Kindheit an nie ein Geheimnis vor ihm gehabt, und auf seinen Knieen sitzend, an seinem Halse hängend, erzählte sie ihm alles, die ganze traurige Geschichte ihrer ersten Liebe.
sie zum ersten Mal den Namen der Gräfin Falken nannte, fuhr der Major auf:„Gräfin Falken sagst du?“
„Ja, sie ist eine Cousine von Frau von Kosewitz.
„Kennst du ihren Vornamen? Wie sieht sie aus?
„Traute heißt sie, allgemein die schöne Traute Falken genannt.
Wie sie aussieht? Bezaubernd!“
„Weiter, weiter, erzähl' weiter!“ drang der Major erregt in
seine Tochter.
„Sie wird den Legationsrat heiraten; gestern auf dem Tannenkrug sollte die Verlobung gefeiert werden,“ sagte Imme schmerzlich und wollte das zuckende Gesicht am Halse des Vaters ver
„Nein, nein, nein!“ schrie der Major zu ihrem höchsten Er staunen auf,„den Legationsrat heiraten sagst du? Das ist un möglich!“
„Unmöglich? Warum?“
„Weil— weil— ich weiß, daß es unmöglich ist; es kann nicht sein!“
Er war aufgesprungen und maß das Zimmer mit erregten
Schritten.
Imme sah ihren Vater starr an. War er krank? oder kannte er Traute? Warum fiel ihm schon ihr Name auf?
Sie bestätigte die Thatsache der Verlobung und nannte die Gründe, die sie zu der Annahme berechtigten, daß man Traute Falken zu dem Zweck einer Verbindung mit dem Legationsrat nach Brunsdorf eingeladen hatte.
Der Major sank in einen Sessel und bedeckte das Gesicht mit der Hod.
„Das ist das Furchtbarste!" stöhnte er;„sie hält mich für schuldig und rettet sich in eine Vernunftsehe.“
„Was sagst du? Was meinst du damit? Vater, sprich, sag mir alles!“ rief jetzt Imme in höchster Erregung.
„Mein armes Kind, ja, ich will dir alles sagen— wir sind beide gleich unglücklich. Seltsam, höchst seltsam, wie das Schicksal spielt! Weißt du, wer jene Dame war auf dem Ball bei Minkwitz, gegen die Rambaldi unverschämt wurde in seiner frechen Aufdringlichkeit? Es war Traute Falken! Ich sah sie dort zum ersten und einzigen Mal, und es vollzog sich an uns beiden das Wunder der Liebe auf den ersten Blick. Ich hätte es nie für möglich gehalten, aber der erste Anblick war bei mir entscheidend. Und sie sagte mir dann dasselbe von sich. Es war eine wunderbare Nacht, diese Ballnacht! Es war, als hätten sich zwei alte Freunde nach langer Zeit und Entbehrung wiedergefunden, und als der Ball zu Ende ging, wußten wir es beide und waren darin einig, daß wir uns schon lange, lange gesucht und endlich gefunden hatten. Rambaldi, der sie seit einiger Zei
mit seinen Anträgen verfolgte, wurde, von mir kurz abgefertigt, mehrere Heigemälde bill zu vert
und dafür hat sich der Elende auf die bekannte Weise gerächt.) Fr.Onf u. Nr. 2/82 an die Gesch. d
Gleich nach dem Balle mußte Traute auf einige Zeit verreisen,
wir hatten ein Zusammensein für einen der folgenden Tage verabredet, da bekam ich die Nachricht, daß ein Telegramm sie an das Sterbebett einer nahen Verwandten gerufen habe. Als sie zurückkehrte, war das Unglück bereits über mich hereingebrochen. Ja, ja, wen die Götter verderben wollen, dem zeigen sie erst das Glück in seiner verlockendsten Gestalt. So hat der Italiener dich und mich ruiniert. Wäre dieser schmähliche Zwischenfall nicht gekommen, so wäre Traute jetzt mein, und wer weiß, vielleicht hätte auch dein Geschick eine andere Wendung genommen.
Aber so? Freilich, die Tochter des Falschspielers konnte er in seiner Stellung nicht heiraten!“
Ganz betäubt von dieser Mitteilung schlang Imme beide Arme um den Vater, und sie hielten sich eine Weile wortlos umschlungen.„
Jetzt wurde Imme manches klar; sie begriff die geheimnisvolle Macht, die sie zu Traute gezogen, und es ging ihr ein Licht auf über das Wesen und Benehmen der Gräfin. Aber jetzt zürnte sie ihr aufrichtig, daß sie nicht festgeblieben war in ihrem Glauben an ihren armen Vater, und sie begriff nicht, daß sie ihn so schnell aufgeben konnte. Konnte das wahre Liebe sein?
Daß auch sie gelitten und gekämpft, wußte sie ja, mehr als einmals hatte sie tiefes Seelenleid in ihren Augen gelesen, doch gerade bei einer Natur wie der Trautens war die Treulosigkeit unverständlich.
(Fortsetzung folgt.)
Passende Weihnachtsgeschenke
d Ofenschirme, Ofenversetzer, Kohlenkasten, Feuergeräteständer,
Verdampsschalen, Gaskocher,
Petroleumheizöfen
empfehlen billigst
Joh. Theoo.
Ofen= u. Herdfabrik,
Fernsprecher 2272. Wollküche 18.
Fabrikat,
Pelzwaren, Cravatten. Wwe. Christine Rolon, Weyerstraße 47.
Alle Reparaturen an Schirmen u. Pelzwaren gut und billigst.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern, Kühlhäusern. Brauereien2c. auch für Ei enbettgestelle, mod rne Holzund Gartenmobel rc. empfiehlt in Flaschen a 50 h und in Büchsen je nach Farbe von—4 K. pro Kilo.
62 Altermarkt 62.
Niederlaae: Ehrenfe.d. Andr. Lemm,
Venloerstraße 271.
Einfamilienhaus,
praktisch, hübsch, Nähe Strasenbahn, Ehrenfeld,
zu verkaufen.
Preis 20000 M. Ablage nach Uebereinkunft.
Fr.=Offert. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Passend für Gescheuke!
Plano,
fast neu, für 450 Mark.
sbngs- Vermäh,
stenl!
Wallnüsse,
Haselnüsse,
Feigen,
Datteln,
Aepfel,
Apfelsinen,
Printen,
und
U
Geburts-Anzeigen
Tisit- u. Nenjahrs Karten
Druicksachen aller Art
empfiehlt
Seb. Avanzo
en
KöLN 60•
enstr. 17,
Sr
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen al regeben: ¼ Ctr K 2,25, ½ Ctr.
K. 4,50, 1 Cir. K.—.
Geschüllsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Spekulatius,
1
Iihatt
am
Rhein- und Südweine,
Frühstückskörbchen.
* Rathsam ist es, nicht bis zur letzten Stunde zu warten, wenn auch Sie Ihren Weihnachtsgeschenken, nach dem Muster und der Gepflogenheit aller praktischen Frauen, einen oder mehrere der schmucken Doering's Cartons mit Euten=Seife bei ügen wollen. Diese Cartons, welche 3 Stück ächte Eulen-Seife enthalten, erfreuen sich solcher Beliebtheit, daß der Nachtrage nicht immer genügt werden kann. Also zeitig einkaufen, ist ein Akt der klugen Hausfrau! Doering's schmucke WeihnachtsSt. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Weyerstrasse 83.
Donatus-Brikets
der klugen Hausfrau! Doering's schmucke Weihnachts= Köln, Händelstr. 41.
Cartons sind überall ohne Preiserhöhung erhältlich. Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32. anerkannt beste Marke,

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 343— Ramstag. 21. Pecember 1901
(Fortsetzung von Seite.)
Ergebnis der Submission bedingt die Erhöhung dieses Kredits auf
13000 M, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Der Kölner Heilstättenverein erbaut bekanntlich in der Nähe von Rosbach an der Sieg eine Lungenheilstätte für Unbemittelte. Wie Hr. Beigeordneter Brugger ausführte, lautete der Kostenanschlag anfangs auf 660000., zu dessen Deckung 294000 M. aus freiwilligen Beiträgen aufgebracht sind und ein Betrag von 30000 M. vom Centralverband für Errichtung von Volksheilstätten und zwar letzterer Betrag unter der Bedingung gewährt wurde, daß an dem Plane verschiedene Aenderungen vorgenommen würden, welche als eine bedeutende Verbesserung der ganzen Anlage sich darstellten. Eine Rundreise des leitenden Arzt's der Anstalt und des Bauinspektors Klefisch zum Studium der inneren Einrichtungen solcher Anstalten hatte das Ergebnis, daß namentlich eine Erwei erung der Anlage empfohlen wurde, u. a. Bau von Wohnungen für den Maschinisten und Heizer sowie für den leitenden Arzt, bessere Wasserund Lichtversorgung. Letztere erfordert 40000 M. mehr als vorgesehen, die Entwässerungsanlagen 7000 M. mehr, die Wohnung des Arztes 40000., die Erweiterung insgesamt ein Mehr von 300 000 M. Die Hochbaukommission hat diese Angelegenheit eingehend beraten und die Vorschläge gebilligt. Finanzielle Bedenken sind auch nicht erhoben worden, da alle in neuerer Zeit errichteten Heilstätten dieselben Kosten erforderten,, die sich im allgemeinen auf 900000 M. bis 1 Million Mark beziffern.
Es werde nun beantragt, daß die Stadtverordnetenversammlung auch für das erweiterte Darlehen bei der Landesversicherungsbank die Uebernahme der Garantie seitens der Stadt genehmige.
r. Tirektor Joly erläuterte die Umstände, welche die Kosten für die Wasserversorgung verursachten. Das Wasser musse in der Nähe der Sieg 180 Meter hoch gehoben werden. Die Zahl der Betten werde statt der ursprünglich vorgesehenen 100 jetzt 130 betragen.
Hr. Stelzmann bedauert lebhaft, daß man bei diesem Unternehmen leider wieder erst mit dem Bau angefangen habe und dann hinterher mit solchen Erweiterungsplänen komme. Es sei unbegreiflich, daß man so etwas habe machen können. Erst habe man von 300000., dann von 500000 M. gesprochen, heute komme man mit über 900000., und der Grund dazu liege in den 30000 M. des Centralverbandes, der jetzt Vorschriften mache, die zu dem Kapitalauswand in gar keinem Verhältnis stehen. Man stehe wieder einmal vor einer Thatsache, die man nicht geahnt have. Die Stadt werde wieder Opfer briugen müssen für die Provinz und andere Städte. Er halte die Vorlage für sehr bedauerlich.
Der Vorsitzende. Er teile das Bedauern. Wenn man von Anfang an vorsichtiger gewesen wäre, würde man sich die Sache anders überlegt haben. Das Centralkomitee treffe keine Schuld, durch dessen Verbesserungsvorschläge sei die Anlage vorher erst recht praktisch gemacht worden. Die Heraubringung des Baumaterials und die Wasserversorgung, sowie die größere Belegung erhöhten die Bausumme. Die Anstalt werde nur der Stadt Köln dienen, weitere Verpflichtungen seien nicht vorhanden. Höchstens könne es sich darum handeln, die Anstalt voll zu besetzen, was für die Betriebsmittel wünschenswert sei.
Hr. Zilkens bemerkte, daß man mit der Vorlage hätte kommen
müssen, ehe mit dem Bau begonnen wurde. Es gehe hier wieder wie mit der Pumpe im Stadtwald, die auch erst bestellt wurde und nun•80 M. mehr koste. Das hätte man auch vorher wissen können. Jetzt sei man wieder in einer Zwangslage. Für die Folge werde er zu solchen Ueberschreizungen nicht mehr die Hand bieten.
Hr. Brugger. Es handelt sich hier nicht um Ueberschreitungen, sondern um eine erhebliche Erweiterung.
Nach weiteren Bemerkungen des Vorsitzenden, der Herren vom Rath, Klesisch, Eitzbacher, Zillens und Brugger wurde die Vorlage genehmigt.
Hr. Brems. In den Erörterungen über die Markthalle sei von 85000 M. Vermittelungsgebühren die Rede gewesen. Er wolle darauf hinweisen, daß Hr. Stadtverordneter Ferdinand Schmitz, welcher sich um das Zustandekommen der Grundnücksankäufe sehr bemüht habe, seine Dienste in uneigennnützigster Weise zur Verfügung gestellt habe und an den Gebühren in keiner Weise beteiligt sei.
Der Vorsitzende. Er habe bereits früher Hrn. Schmitz dafür den besonderen Dank der Stadt ausgesprochen.
Der Vorsitzende gab darauf die übliche Ueversicht über die Verhandlungen des ablaufenden Jahres. Es seien 34 Sitzungen gehalten worden gegen je 38 in den beiden vorhergehenden Jahren. Im laufenden Jahre wurden 754 Beschlüsse gefaßt gegen 899 bzw. 996 in den Vorjahren. Die Verminderung der Beschlüsse sei nicht etwa ein Beweis, daß auch die Geschäfte sich vermindert hätten, sondern eine Folge des Umstandes, daß viele Vorlagen bereits in den Kommissionen erledigt wurden. Im allgemeinen könne man auf das abgelaufene Jahr mit Befriedigung zurückblicken. Die Bauten erfuhren ihren regelmäßigen Fortgang. Das Stapelhaus wurde vollendet und ist eine Zierde der Stadt. Bezüglich der Vollendung des Gertens wird noch eine Vorlage gemacht werden, da der südliche Teil der Gartenanlage, welcher für den Kölner Bierausschank bestimmt ist, noch eine Ausgestaltung erfahren soll, für deren Kosten der Wirt eine erhöhte Pacht zu zahlen sich bereit erklärt hat. Das neue Theater geht seiner Vollenbung entgegen; leider wird es nicht zum 1. Mai, sondern erst zum 1. September u. J. vollendet sein. Das Verschulden an der Verzögerung trifft nicht den Architekten, sondern hat seinen Grund in dem strengen Winter und darin, daß die polizeilichen Genehmigungen nicht rechtzeitig eintrafen. Er hoffe aber, daß die Gartenanlage und die Restaurationsgebäude bereits zum Frühjahr so weit vollendet seien, daß sie in Benutzung genommen werden können, was ihm der Architekt auch zugesagt habe. Südfriedhof und Südpark sind vollendet und in Benutzung genommen worden und entsprechen ihrem Zwecke. Die elektrische Straßenbahn ist in Benutzung genommen worden und ist zu hoffen, daß in absehbarer Zeit auch die Vorortsbahnen zur Ausführung gelangen. Leider ist in der Angelegenheit der Deutzer Stadterweiterung eine Entscheidung noch nicht erfolgt. Die Eisenbahnverwaltung hat zwar eine Sitzung anberaumt, doch ist eine Vereinigung, der Wunsch der Stadt mit den Interessen der Eisenbahn, noch nicht zu stande gekommen. Wann das der Fall sein wird, ist noch nicht zu übersehen. die Handelshochschule hat sich bis jetzt den Wünschen der Stadt entsprechend entwickelt und das Lehrerkollegium und der Direktor geben die Bürgschaft, daß die Entwickelung weiter fortschreitet. Auch die heute beschlossene Markthalle wird der Stadt zum Segen gereichen. Leider haben Handel und Wandel und Industrie auch im laufenden Jahre fortgesetzt sich verschlechtert, und Arbeitsgelegenheit ist schwerer zu finden. Unser letztes Budget hat dauernd sehr darunter gelitten, daß Sie im letzten Augenblick eine Erhöhung der Steuern versagt haben. Bei weiterem Rückgang der Einnahmen werde eine Erhöhung der Steuern unausbleiblich sein. Möge das neue Jahr, so wenig aussichtsvoll es auch scheint, der Stadt Köln und ihrer Bürgerschaft zum Segen gereichen. In diesem Sinne schließe ich die letzte öffentliche Sitzung.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Eisenbahnunglück bei Paderborn.
m Padervorn, 20. Bez.1901,.40 nm.(Eig. Drahtber.) Zwischen Neuenbeken und Altenbeken fuhr ein Personenzug mittags auf den=Zug nach Berlin. Die Zahl der Verunglückten ist noch unbekannt. Soeben fährt von hier ein zweiter Sanitätszug nach der Unglücksstelle ab. Die Strecke ist gesperrt. Es herrscht Nebel.
Der von dem Unglück hauptsächlich betroffene Schnellzug ist der =Zug 31 Köln=Berlin über Hildesheim, welcher Freitag Morgen planmäßig um.29 von Köln abgefahren ist und vormittags 11.4 von Paderborn abfährt. Die beiden folgenden Stationen in der Richtung nach Berlin sind Neuenbeken und Altenbeken, an welchen aber der=Zug planmäßig nicht hält. Wie aus der nachstehenden Drahtmeldung hervorgeht, war der Zug indes durch einen Zu all bei Neuenbeken zum Halten gekommen, was das Auffahren des nachfolgenden Personenzuges zur Folge hatte. Der Zug 31 führt erste bis dritte Wagenklasse, und zwar pflegt der letzte Wagen ein solcher dritter Klasse zu sein. Ueber den zweiten Zug, mit welchem der=Zug zusammengestoßen ist, lauteten aufangs die Nachlichten widersprechend; die einen besagten, es sei ein Güterzug, die anderen, es sei ein in entgegengesetzter Richtung laufender Personenzug gewesen. Nach unteren Meldungen war es aber ein in gleicher Richtung fahrender Personenzug: der aber wohl ein außerfahrplanmäßiger mit Rücksicht auf den Weihrachtsverkehr gewesen sein muß, da nach dem Kursbuche der nächst voraufgegangene schon 10.36 vormittags und der spätere erst.41 nachmittags von Paderborn in der Richtung nach Neuenbeken abfährt. Wir lassen nachstehend die weiteren Drahtmeldungen folgen.
* Padervorn, 20.Dez.1901.(Draßtber.) Das Westf. Volksblatt meldet: Bei Neuenb ken fuhr mittags im Nebel ein Personenzug auf den-Zug nach Berlin, welcher in folge eines Unfalles auf freier Strecke hielt. Wie es heißt, sind bereits über 20 Verletzte und 6 Tote geborgen. Weitere Tote sollen sich noch unter den Trümmern befinden.
0 Neuenbeken. 20.Dez. 1901,.13 abds.(Eig. Drahtber.) Der
=Zug Köln=Berlin erfaßte an einem Bahnübergange ein Pferd und kam dadurch zum Stehen. Ein nachfolgender Personenzug fuhr auf denselben, wodurch der letzte Wagen des=Zuges zertrümmert wurde. Bis jetzt sind aus den Trümmern sechs Tote und viele Schwerverwundete hervorgeholt. Die Namen der Verunglückten sind hier noch unbekannt.
m Padervorn, 20.Dez.1901,.38 abds.(Eig. Drahtber.) Um 5½ Uhr trafen hier fünf Tote und zehn Schwerverwundete ein; davon ist um 7 Uhr einer gestorben, ein Student der Rechtswissenschaft aus Bonn, der nach Berlin reiste. Die Namen der übrigen Toten sind noch nicht festgestellt.
Unter den Trümmern liegt noch ein Ehepaar, dessen siebenjähriges Kind unverletzt blieb. Eine Person liegt jammernd unter der Maschine. Das Unglück entstand auf folgende Weise: Der Blitzzug hatte drei Kilometer vor Altenbeken ein Pferd überfahren und mußte halten. Der Führer des folgenden Personenzuges wußte das nicht und fuhr an der Kurve bei dichtem Nebel gegen die Druckmaschine hinter dem=Zug und trieb diese in den letzten Wagen der dritten Klasse, welcher mit allen Insassen zertrümmert wurde.
*
Amtlich wird über den schrecklichen Unfall nachstehendes gemeldet:
Bei dem Unfalle des Schuellzuges 31 D auf der Strecke Neuenbeken=Paderborn sind 5 Reisende getötet, 10 Reisende schwer und 12 Reisende und 6 Eisenbahnbeamte leicht verletzt. Materialschaden an Lokomotiven und Wagen ist bedeutend. Beide Geleise sind gesperrt. Personenverkehr wird durch Umsteigen an der Unfallstelle aufrecht erhalten. Das G leis Altenbeken=Paderborn wird heute Abend, das Geleis Paderborn=Altenbeken erst Samstag Abend wieder fahrbar werden. Die Toten und Vewundeten sind in das Landeshospital gebracht.
Der=Zug mußte auf der Strecke Paderborn=Altenbeken halten, weil ein sich herumtreibendes Pferd unter die Maschine des Zuges geraten war. Der dem Zuge folgende Personenzug 399 stieß von hinten auf den haltenden Zug. Für den Personenzug stand Fahrsigual. Der Materialschaden ist bedeutend. 5 Reisende wurden getötet, 10 Reisende schwer, 12 Reisende leicht und 6 Zugbeamte leicht verletzt. Bis jetzt sind die Namen folgender Reisenden festgestellt: tot: Agent Pithau(Berlin), Student der Chemie Weiß(Bartenstein), Alex Zimmermann vom Konservatorium in Köln; verletzt: Schnittert aus Wald(b. Solingen), Jacobsohn(Berlin), Sommer(Berlin), Matz(Berlin), Reßner(Berlin), Rübenstrunk(Hagen), Hempel (Dresden), Gehardt(Dresden), Lewisohn(Berlin), Fauerbach(Köln).
Zum Schluß geben wir noch die nachstehenden Drahtmeldungen des Paderborner Berichterstatters der Kölnischen Volkszeitung, wonach die Zahl der Getöteten noch größer ist.
m Baderborn. 20.Dez.1901, 11.15 abds.(Eig. Prahtber.) Sieben Tote sind bisher geborgen; elf Leicht= bezw. Schwerverwundete liegen hier im Hospital. Der letzte Wagen dritter Klasse des=Zuges ist vollständig zertrümmert.
m Padervorn, 21.Dez.1901,.10 vm.(Eig. Drahtber.) Neun
Reisende tot, zehn Reisende schwer verletzt, zehn Reisende und sechs Bahnbeamte leicht verletzt; ein Geleise wird heute frei. Student Gerards ist im Hospital gestorben, Student Hempel wurde 6 Uhr befreit, er ist nicht töotlich verletzt. Materialschaden bedeutend.
Locales.
): Straßenbahnanleihe. Die zur Aufnahme einer Anleihe von
18 Millionen Mark(zum Zwecke des Ausbaues der Straßenbahn, linien und der Umwandelung in elektrischen Betrieb) erforderliche landesherrliche und ministerielle Genehmigung ist gestern hier eingetroffen, und zwar wird die Stadt ermächtigt, dieselben zu einem Zinsfuß von 3. 3½ bzw. 4 Proz. auszugeben. Bekanntlich sind 500000 M. dieser Anleihe zum Bau von Wohnungen für die Straßenbahnangestellten vorgesehen.
X Fürsorge für Arveiter= und Beamtenwohnungen. Hr. Kommerzienrat Gustav Brandt hierselbst hat sein Interesse für die Frage der Beschaffung guter und billiger Wohnungen für die minder bemittelten Klassen dadurch bethätigt, daß er für 10 000 M. Anteile der Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd und für 9000 M. Obligationen des Beamtenwohnungsvereins übernahm. Möge das Beispiel bei anderen einsichtigen Industriellen und Großkaufleuten häufigere Nachahmung finden.
Kirchliches.
+ Köln, 20.Dez.1901. Am Donnerstag Nachmittag fand in der Bürgergesellschaft eine von etwa 40 Damen und Herren besuchte Versammlung der Lourdespilger statt zum Zwecke der Einrichtung einer deutschen Abteilung der Hospitalité de Notre-Dame de Lourdes, die sich die Aufgabe stellt, sich besonders der nach Lourdes reisenden deutschen Kranken anzunehmen und überhaupt die Veranstaltung deutscher Pilgerfahrten nach diesem Wallfahrtsorte zu leiten. Ein vom Vorsitzenden, Hru. Pfarrer Neumann von Mündt, vorgelegter Statutenentwurf wurde genehmigt und beschlossen, einen Pilgerzug im Monat Mai zu veranstalten, der sich an den großen belgischen Pilgerzug auschließen soll. Ein Aktionskomitee soll die Vorarbeiten einleiten.
Gettesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölne
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 19 1/1902.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom. In der St. Joseph. kapelle(Streitzeuggasse)— die spatesten um 11½ Uhr in den Pfarr. kirchen St. Ursula und St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum) abgehalten.
St.Alban H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch- And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ 6½ Pred.
Christenl. u. And. m. sakram. Segen, St. Mauritlus. H. Messen: 5½(vom 15. 4½ Pred., 5 Bruderschalts-And. od. Nov. bis 15. Febr. um), 7, 8 m. Kompl., 6½ And. der Junggesellen- Pred.(fällt währ d. Schulferien aus), Sodalität.(Im Mai ist die Nachm.-]s Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. And. m. Pred. um 6½, die And..) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. Junggesellen dagegen um 5 Uhr.) u. And.(an Festtag. Pred. u. Kompl.), St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 7½ 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. 2 Christenl. u. And. m. sakrament. Pred.— 2% Christenl. m. And. u. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Seg., 5 And. od. Komplet m. Pred, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Pantaleon in der Schnurgasse. H.
Messen: 5½(vom 1. November bis 7, 8, 8 Hochamt, 11 D.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½—
m. Pred., 8½ m. kurzer Ansprache, Ostern),
9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ Christenl., 4½ And. m. Pred., 5½ Christn...
Kompl. St. Paul. Siehe Maris-Hilf.
8t. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch-St. Peter. H. Messen: 6, 7, 8 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—;
Singm. m. Pred.— 2½ Audacht u. Christenl., 5 Pred. u. And.
Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
St. Severin. H. Messen: 5½ in der Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4, u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred. od. Kinderkommunion, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 4½ Pred. u. Kompl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 61/4, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.- 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred. Alexlaner-Kirche. H. Messen: 7 u..— And m. Seg.
Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg
amt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Honat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Kunlbert. H. Messen: 6, 7, 8 mit Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m.
Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg.
6 sakr. And. m. Pred.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.,
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼
Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruderschafts-And. m. Pred.„
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½ St. Cäcilla. H. Messen: 5½, 8 D. 8½ Hochamt, 10 m. Pred., 11¼ m. Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And., Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ 4 Seg.-And.
And. m. Pred. Elends-Kirche. H. Messen: 6½ D. Singm.,
8t. Johann-Baptist. H. Messen: 6, 8. 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. Andacht.
m. Pred.— ½ Christenl. m. And. St Elisabethkapelle(Antonsgasse). H u. Seg., 5 And. m. Pred.(an Feier- Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.). tagen Pred. u. Kompl.). Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H.
8t. Jakob(St. Georg). H. Messen: 6, Messen: 5½, 6½, 8 Schulmesse m. 7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul- Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing- Pred. u. And. messe m. Pred.— 3 Christenl. m. St. Josephkapelle(Streitzeuggasse). H. And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred. Messe: 5.— 5. Segensand. m. Pred. St. Maria im Kapitol. H. Messen: 5½,(an Feiertager Rosenkr.-And. m. Seg.) 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). Pred.— 2 Christenl. m. And., 5, H. Messe: 7.— 2 And. m. Pred. f. Kompl. od. Deutsche Andacht, danach d. Marien-Verein, 5 Seg-And. m. Pr. Predigt.„„„„ Kapelle St. Marien-Hospltal. H. Messe
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. Paulus- 7 m.’red.— Nachm. 5 Seg.-And Pfarre. H. Messen: 6, 7 m. Pred., Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes 8½ Hochamt, 10, 11 m. Pred.- 2½(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred. Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And. Kapelle im de Noelschen Marien-Hospital St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen:(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in— Nachm. 5 Seg.-And. den Ferien aus). 9, 10 Hochamt, Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. D. Singm. m. Pred.= 5½(im Juni m. Katechese, 5 And. m Pred. 1 7) And. m. Segen. Am 1. Soont. im St. Maria in der Kupfergasse. H. Mes- Mon. 5 Uhr Kongreg.-And. m. Pred sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch-St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an Andacht mit Segen. jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr Kapelle Im Walsenhaus. H. Messe: 7½, Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 sakrament. Umgang. Seg.-And. m. Pred.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs7¼ abwechs. m. Pred., 9½ Hochamt. selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm.
— 3 Christenl. m. Segens-And., 5 m. Pred.— 6½ Andacht.
Kompl. od. sakrament. And. m. Pred. Dominikaner-Kloster(Lind-nstr. 45-47).
St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., H. Messen: 6½, 9. 10½ m. Pred.— 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch- 6 Rosenkr.-And., danach Predigt u. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Segens-And.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. bis Ostern 7 und 9½).— 2½ ChrisChristenl., 3 And. m. katechet. Pred., tenl. m. And.
5 And. m. Pred. ∆ Alte Pfarr-Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 Hochkirche. H. Mrsse: 8½ m. Pred. amt, 10½ m. Pred.— 2 Christenl. m. (Militär-Gottesdienst) am 1. und.] And. f. d. Knaben, 3 f. d. Madchen, Sonntag und an allen Festtagen.I 5 Pred. m. And.(an Festtagen VesHumboldt-Kolonie. H. Messen: 7½.i per oder Kompiet).
Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Lindenthal. H. Messen: 6, 7½ m. Prd., 9
And. m. Christenl.
Mülhelm a. Rhein. Pfarrkirche. H. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. für Erwachsene u. Kinder der I. Kl., 5 And. und Pred.% Klemenskirche. H.
Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 And. m. Pred. o Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). H. Messe: 713% AlexianerHospital(Bachemerstr. 55). H Messen: 7, 8 m. Pred.—4 Andacht m. Segen.
Messen: 8, 9 m. Pred. am., 3. u. Müngersdorf. H. Messen: 7½, 9½ Hoch 4. Sonntage u. an allen Festtagen, amt. Pred. abwechselnd in der Früh10½ Militär-Goltesdienst m. Pred.] messe oder im Hochamt.— 5 — Am f. u. J. Sonntag 2½ And. f..] Christenl. m. And. An Feiert.Vesper. Kong. j. Kaufl., am 3. Sonntag 3¼ Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— And. für die Mitglieder d. 3. Ordens 4 Rosenkr.-And, m. Seg.(am 2. m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 2¼ für die Marianische Jünglingskon
greg.* In der Kapelle des Dreikönigen-Hospitals: H. Messe .—5 Segen-Andacht.4 Jesu-Pfarre. H. Messen: 6,
7½, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. m. Christenl., 4 MännerKongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred. Buchheim(Rektorat). H. Messen: 7½, 9½ Hochamt(an nicht allgemeinen Feiertagen h. Messen: 6, 7½, 9½). — 5 And. m. Christenl.
Kalk. H. Messen: 5¾, 6½ abwechs.
. III. Se
Sonntag m. Pred. o Kirche im Kloster zum guten Hirten H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. — 4 sakrament. Andacht. Herz-Ehrenteld. H. Messen: 512, 6 m. Pred.,
7¼ mit Kinder-Kommun., 8 für dProgymnas. m. Pred., 9, 10 Hochamt, 11 m. Pred.— 2 u. 3 Christen lehre, 5 And." Alte Kapelle: H. Messe: 9 m. Pred. 0 St. reter: H. Nessen: 7 m. Kinder-Kommun., 9½ Hochamt, 11 mit Predigt.— 5 Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht
„ m. Pred.
m. Pred., 7½ m. Pred., 8¾(für das Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½. Progymnas.) m. Pred., 9¾ Deutsche 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. Singm. m. Pred., 10¾ Hochamt.] m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Pred.— 9 Christenl. m. And. für diel— 2 und 3 Christenl. mit And., 5 Kleinen, 3 Christenl. m And. für.] And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) ält. Schulkinder u. Erwachs. 5 Bet-Niehl. H. Messen: 6, 7½. 9 Hochandacht mit Segen(im Advent u. i. d. Fastenzeit m. Pred.).# Inder Hospital; Kapelle: H. Messe
amt m. Pred.— 2 Christenlehre und And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.neperie: H. Messel Andacht.
7¼ m. Pred." In der Maria-Riehl. 11. Messen: 7(im Winter 7½), hilf-Kapelle: H. Messe 8. f 9½ Hoch.— 2½ Christenl., 2¾ And.
Poll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt.Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie,
Pred.— 5 Christenl. m. And.— Von Allerheiligen bis Ostern: H. Messen 7½ u. 10 Uhr.
Bayenthal. H. Messen: 6½ m. Pred.(abwechs. m. d. Hochamt), 8 m. Pred. 9½ Hochamt.— 3 Christenl. m. And.
9½ Hochamt.Pred.— 3 Christenlehre mit Andacht(an Feiertagen Vesper).
Longerich, H. Messen: 7 m. Homilie, 9½ Hochamt.Pred.— 3 Christenl. m. And.(an Feiertagen Kompl.).
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelldieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht der vollen Namen mir vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Kölner Kirchen=Valender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula und St. Mariä=Himmelfahrt Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 22. Dez. 4. Sonntag im Advent.(Evang.: Von der Predigt ts Johannes, Lukas III.—.)— Victoria.— St. Aposteln in
heilige Messe zu Ehren der
akr. Segen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 4 Samstag, 21. December 190..
Cogaloe[Fabriklager in allen Sorten Flaschen, Demyohas, Kerbflaschen ete.
2Ocales.E(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
S Ein Expositorium(Tabernakel=Aufsatz) wurde gestern im Atelier der Hof=Goldschmiede Franz und August Wüsten fertiggestellt und dort für kurze Zeit zur Ansicht ausgestellt. Dasselbe, ganz in
Weihnachtsoktav jeden Morgen um 7 heilige Messe zu Ehr h. Kindheit Jesu an der Krippe, jeden Nachm. 5 Andacht mit sakr und Predigt.— In St. Martin heute und bis Weihnachten abds. 6 Rorate=Andacht mit Konserenz=Vortrag.— St. Mauritius: Morj. 7 findet gemeinschaftl. h. Kommunion für die Mitglieder der Marianischen Jünglings=Kongregation statt. Nachm. nehmen die Kongreganisten um 5 am Pfarrgottesdienst teil.— In allen Messen und Andachten findet eine Kollekte für die Armen von Seiten des St. Vincenz=Vereins statt.
Montag, 23. Dez. Gregor.— St. Maria=Himmelfahrt: Morgens um 7¾ h. Messe für alle Berstorbenen der Trost B uderschaft. — St. Martin: Abos,—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Nä ner u. Jünglinge.. G#
Dienstag, 24. Dez. Adam und Eva.— Gebotener Fast= und Abstinenztag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute gä zlich untersagt Hers=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu fur Männer 1 Jünglinge abds. von—10.—
Mittwoch, 25. Dez. Hochheiliges Weihnachtsfest.(Evangelium: Vn der Geburi Jesu. Lukas II.—.)— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 4 erstes Hochamt, 6, 7½ und 9 beginnen jedesmal drei h Missen 10 Hochamt. 11 die drei letzten h. Messen. nachm. 5 Komplet und Predigt. — In St. Pantaleon in der Schnurgasse beginnt am hochh. Weihnachtsfeste das 40stündige Gebet. Am Weihnachtsmorgen beginnen die Metten um 4, danach zwei h Messen. Die drei solgenden h„essen beginnen ½27, 8 und 111. Das Hochamt an allen drei Tagen ½10. Nachm. —2 Betstunde des Waisenhauses.—3 für die Schulkinder, 3 Vesper, Komplet und Litanei. Am Schlußtage Umgang und Tedeum.— St. Mauritius: Morg. 4 erstes Hochamt und gleich darauf zwei stille y.
von der unbefleckten Empfängnis(Mädchen=Asyr, Gereonskl. 14). Zur Vermeidung von Unzuträglichkeiten— wegen des beschränkten Naumes können den drei h. Messen, die in der Christnacht von 12 Uhr ab in unierer papelle gefeiert werden, nur die Insassen des Hauses beiwohnen; das Thor der Kapelle muß daher geschlossen bleiben.— Dominitanerkloster hl. Kreuz(Lindenstraße): 4 Uhr morgens feierl. Christmesse. Morg. 9 feierl. Hochamt. Stille h. Messen sind: 6, 6½9, 7, 7½, 8, 8½, 10, 10½, 11. An diesem Tage ist morgens in der h. Messe keine Predigt. Nachm. 3 für die Mitglieder des III. Ordens gemeinschaftl. Vesper, darauf päpstlicher Segen mit vollk. Ablaß. Abds. 6 Rosenkranz, Festpredigt u. Andacht mit sakram. Segen. S4
Donnerstag. 26. Dez. Stephanna— Gebotener Feiertag.— St. Mauritius: Gottesdienst wie an Sonntagen. Nachm 5 Komplet.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 6, 7, 8, 9 h. Messen. 10 Hochamt, 112 letzte h. Messe, nachm. 5 Komplet.— Dominikanerkloster hl. Kreuz(Lindenstraße): Gottesdienstordnung wie an den Sonntagen; morgens 9 feierliches Hochamt.„
Freitag, 27. Dez. Johannes, Evangelist.— St. Aposteln: Abends von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 28. Dez. Unschuldige Kinder.
Standesamt der Stadt Koln. 20. Dez. 1901.
0 Gevurten. Haus, S. v. Joh. Blatzheim, Privatsekretär. Eintrachtstraße 118.- Herm., S. v. Wendelin Engelmann, Schreiner, Mastrichterstrage 65.- Maria, T. v. Herm. Schußler Kutscher, Maybachstr. 48. Elise, T. v. Chr st. Schnadorf, Tagl., Kasparstr. 31.= Elisab., T. v. Ad. Kuhlmann, Kellner, Ursulastr. 17.- Klara, T. v. Joh. Lülsdorff, Kaufm., Eigelstein 10.- Helene, T. v. Christ. Kleinertz. Kausm., Eigelstein 64.- Hertha, T. v. Friedr. Krieg, Schutzm., Weideng. 83.- Jos. S. v. Franz Cymbrowski, Eisenb.=Betriebssekr., Neußerstr. 6. Karl, S.
v. Rud. Dorando, Zuschneider. Hunnenrücken 48. Kath., T v. Wilh. Pous, Bildoauer, Wormserplatz 13.- Maximilian, S. v. Max. Alvert, Commis, Weyerstr. 89.- Pet., S. v. Pet. Ohrem, Schenkwirt, Zülpicherstraße 64.- Anna, T. v. Ang. Czechanowskt, Tagl., Kl. Witschg. 14= Asylie, T. v. Herm. Neumann. Kellner, Buttermarkt 37.- Peter. S. v. Pet. Scheuer, Schneider. Schnurg. 5.- Kunigunde, T. v. Jos. Knetgen Tagl., Gr. Griechenm. 107.- Kath., T. v. Pet. Nassen, Bäcker, Stein stra e 46. Kath, T. v. Franz Kuhn, Instrumentenmacher, Moselstr. 102. :<space> J o s.<space> S.<space> v.<space> J o s.<space> L a u e r m a n n,<space> S t e i n h a u e r.<space> O t i v e n g.<space> 8.<space>-<space> M a r g.,<space> T.<space> v<space> Jos. Jumpertz, Stuckaturer, Moselstr. 104.- Anna. T. v. Maty. Pü Tagl., Thieboldsg. 48.„ Else T. v. Jul. Herkenne, Commis, Heumarkt 28.- Karl. S. v. Karl Müller, Schneider, Bachemstr. 3.- Helene,
vergoldetem Metall iv gotischen Stil ausgeführt, hat eine von. von über zwei Meter und ist bestimmt für ein Kloster der Benediktinerinnen. Der ganze Aufbau ist sehr wirkungsvoll gehalten und reich mit zialen, Laubwerk, Säulen, Gravuren usw. belebt. Das Expositorium ist nach eigenen Entwürfen angefertigt worden und wurde von vielen Kunstkennern mit Interesse besichtigt.
Bescherungen. Im oberen Saale der Restauration Gebr. Deis traten am Donnerstag Abend die Vertreter der verschiedenen Vereine usw., welche Weihnachtsbescherungen veranstalten, zu einer Vergleichung der von ihnen aufgestellten Listen der zu bescherenden Kinder dürftiger Familien zusammen Es lagen insgesamt 28 Listen vor. An Stelle der vork den verschiedenen Listen gestrichenen Familien bzw. Kinder wurden andere aufgenommen, so daß noch manch arme Fanilie sich einer Weihnachtsgabe erfreuen wird. Die Bestrebungen, dem bei den Bescherungen aufgetretenen Mißstand nach Moglichkeit zu steuern, ist durch diese Vergleichung ganz erheblich gefordert worden. Der stellvertretende Vorsitzende des Cigarrenabschnittsammelvereins, Hr. Jean Martin, gab der Hoffnung Raum, daß man auch im nächsten Jahre rechtzeitig in dieser Weise sich wieder vereinigen möge.
a Unglücksfälle. Gestern Morgen geriet in einer Schreinerei in der Autoniterstraße ein Schreinergeselle mit einer Hand in eine Fraismaschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— In einem Neubau an der Thieboldsgasse stürzte gestern Mittag ein Handlanger von einer Leiter und trug einen Armbruch davon.— Gestern Nachmittag kam in der Fleischhalle ein Junge zu Fall und erlitt einen Armbruch. Die Verletzten wurden dem Krankenhause überwiesen.
w Die Gereonstraße ist seit gestern Abend elektrisch beleuchtet. Die Bogenlampen sind, wie auf dem Hohenzollernring, an den Masten der elektrischen Straßenbahn angebracht. Die helle Beleuchtung hebt das Straßenbild in den Abendstunden ganz bedeutend.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 97. Das Streichholzmädel. Musikalisches Märchen in einem Aufzuge. Musik von August Enna. Alessandro Stradella. Romantische Oper in 3 Akten von F. v. Flotow. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.— Sonntag: Ab.=Vsl. 98. Undine. Romantische Zauber=Oper in 4 Aufzügen von Albert Lortzing.
+ Köln, 20.Dez.1901. Marktbericht. Durchschniftspreise. Rindileisch von der Keute M. 1,40-1,52, do. vom Bauch 1,15-1,27, Kalbfleisch.481,61, Hammelfleisch 1,12-1,52, Rindernierentalg.82.97. Schweinelleisch 1,80 1,90, Speck, geräuchert.63-.80, do. gesalzen.61-.75, Schweineschmalz.58-1,73 das Kil. Hasen 3,00-.50, Kaninchen, wilde, 1,00.20, Enten M..50-.50, Fasanen.75.50, Truthähne 5,00-8,00. Hähne, junge 1,20-.80, Hühner, alte,.50-.80, junge.80-2,80, Schuepten.00, Ganse.00-.00, Tauben, alle O. 40-O. 50. junge.50-0, 70 das Stück. Essbutter .40 2,50, Kochbutter 2,00 2,20 das Kil. Landeier.25-.50, Kisteneler .50 1,60 die 25 Stück. Kartoffeln, weis e,.40-5,00, do. rote.80-.00, do. Nieren 8 C0-9,00 die 100 Kil. Blumenkohl.25.35, Rotkohl.10 .20 das Stück. Zwiebeln.12-0,14 das Kil. Weisskonl.C0 18,00, Essapt-1 30.00-44,00, Kochäpfel 24,00-30,00 die 100 Kil Aale.20, Barbe .00-1,40. Bleie(Brasse).00, tlechte.40-1,80, Kabeljau.20-1,40, Karpten.00, Salm 7,00-10,00, Schellfische, grosse 0,90-1,00, kleine 0,00, Schleie 2,40 das Kil.
K. 246 Sonderzüge, vom Kölner Hauptbahnhof abfahrend und daselbst ankommend, sind in der Zeit vom 21. bis 28. Dezember zur Bewältigung des Weihnachtsverkehrs von den Königl. Eisenbahndirektionen Köln, Frankfurt, Elberfeld und Essen für die Richtungen Köln=Nachen,=Euskirchen,=Koblenz,=Krefeld,=Lahnstein, =Gießen,=Elberfeld und=Duisburg eingelegt worden. Diese Sonderzüge sind sogenannte Vorzüge, welche in der Regel 10 Minuten vor den planmäßigen, bekanntlich stark beuntzten Perionenzügen abgelassen werden. Außer diesen Zügen werden noch viele Sonderzüge mit Militärurlaubern aus den Reichslanden teils über die Eifel, teils über die Rheinbahn auf dem hiesigen Hauptbahnhof ankommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2569] An den hiesigen höheren Schulen ist für die größte Zeit des Jahres der Unterricht auf fünf Vormittagsstunden gelegt;
der Nachmittag wird vornehmlich Turn= und sonstigen Nebenstunden
W Anen#e Rin Gure, Schneiter. Bachemitr..= Helene,s gewidmet. Daß diese Einrichtung sich bewährt, bezeugt schon die Thatk. v. Herm. Friedenburg, Straßenreiniger, Agrippastr. 80 82.- Kath., 1 sache ihrer Verallgemeinerung, nachdem sie zuerst nur für einige An“ v. Heinr. Lichtten, Schreiner, Gr. Griechenm. 1/4.= Hedwig, T..1 stalten angeordnet war. Nun ist für die Zeit vom 15. November bis sak. Ferting, Mechaniker, St. Apernstr. 71.= Emmy. T. v. Gust. Verris, 1 1# Fehruar diese Or
Schneidermstr., Jabachstr. 4.
9 Sterbefälle. Kaspar Richartz
Februar diese Ordnung aufgehoben und die alte Weise des Nachmittags=Unterrichts eingeführt. Gegen diese Anordnung sprechen sehr
Tagen, der Mangel an Licht das Lesen, Schreiben und Zeichnen oft unmöglich; wird von unseren Kindern aber scharfes Sehen bei trübem Tages= oder flackerndem Gaslicht verlangt, so mussen ihre Augen dabei Schaden nehmen. Auch die Kürzung des Vormittagsunterrichts um 25 Minuten kann nicht für, sondern nur gegen die Neuordnung sprechen. Es wäre widersinnig, anzunehmen, daß die längere Dauer der Nachmittagsnunden die kürzere der Vormittagsstunden ersetzen
Peter Brauweiler, ohne Gew., verh. 7., Eleg usplatz 6.- Christian Wurringen, K hlenhdlr Wwr., 33., Mariengarteng, 24.- Maria Weiß,
2 M. Thieboldsg. 82.- Kather. Langenhöser, 1 J. Alte Maner a. B.
38.- Franz Oepen 1 J. Kysshauserstr. 59.- Moritz Heim, Rheinarb. unverh., 24., Holzmarkt 87.- Barthol. Merscheid, 1., Kl. Spitze 14.
* Elis b. Schlegel, geb. Heyer, 47., Persengr. 80.- Mathias Konrad,
1 J, Gerconsnall 7A.- Otto Keller, Bahnarb., verh. 33., Michaelstr.
?„ Maria Hervst, 2., Gladbacherstr. 34.= Ger rud Hersel, 1.,###er Nachmmngennten
Bollwerk 19. Helene Radermacher, 6., Friesen all 241. l könnte. Dazu wird unseren Jungens zugemutet, gerade im Winter
9 Heiraten. Peter Wienand, Packer, u. Anna Wolff, be ide p. hier.=I durch Kälte, Schnee und Eis, in Sturm und Regen, den oft weiten Johann Schüet.r. Postb. v. Niederkail, u. Christ. Perner, v. Eliville.=1 Weg zur Schule öfter zu machen, als in der besseren Jahreszeit.
Eduard Hauser, Oekonom. v. Buchenbach, u. Gertrud Pick, v. hier. 461„.eh. 2ff. La##... bar Dait des kunzen
Mar Odendahl. Eisendr., u. Elis. Jansen, beide u. hier. Jos. Welke,
Ta ameterkutscher, v. Cleve. u. Henr. Metz, v. Braubach.- Karl Forberg.
Photogr., v. hier, u Ang. Oppermann, v. Gem in.
#Hm Androgs Linzen, Tagl., u. Magdal.
teinmetz, Fleischmengergasse 3,
Kölling, Reisender, Mörsergasse 4, u. Magd. Pfeisser, Brüsselerstr. 90.„ Dr. Viktor Deleré, Apotheker, Hohenzollernring 1. u. Anna Möltgen, Gereonstr. 65.— Peler Stapelmann, Reisender, Marzellenstr. 19=, u. Kath. Piel, Maybachstr. 38.
- Andreas Schäfer. Uhrmacher, zu Rommerskirchen, u. Gertr. Cremer,
Brüsselerstr. 52.
05
AR
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Tolephon 445. Lager in Strohhülsen
Photogr., v. mer. u Ang. Oppermann, v. Gr 0 Heirats=Ankündigungen. Andreas L Mösku, beide Weberstr 28.- Franz P hl. Ste u Maria Wal ennach, Göbenstr. 9.- Mar K
Köln=Deutz.
8 Geburten.(13. Dez.) Therese, T. v. Wilh. Faensen, Modellschrein., Arnoldsstr. 19.- Joh., S. v. Peter Phillippsen, Tagl. Zinnenstr. 27 (17.) Elisab., T. v. Paul Engels, Stellm., Köln=Poll, K elshof 3.- Klara T. v. Jakob Lehmler, Fabr karb., Rolshoverstr. 90.-(13.) Peter. S v. Jos. Claßen, Nachtwächter, Kön=Poll, Siegbyrgerstr., 197.; Mathias,
Sterbefälle.(13. Dez.) Anna Maria Fehr, gev. Kramer.., Poll, Weingarteng. 40.. Agnes Wilvert, 5., Siegburgerstr. 75II.= (14.) Jos. Rietz, 10., Grabeng. 20.-(16.) Aug. Geld, Wagenputzer 60., Freiheitstr. 3.- Maria Grotzmann, 1 M. Wahnerstr. 15.-(17.)
E. o Franz Zahnen, Tagl., Usingerstr. 50.-(19.) Jos., S. v. Wilhelm Heer, Hülfsbremser, Volpertusstr. 16.- Alma. T. v. Wilh. Frodermann, Hauptsteueramtsdiener, Troisdorferstr. 1.= Albert. S. v. Karl Matern,
Schlosser, Ferdinandstr. 9.
6 Sterbefälle.(13. Dez.) Anna Maria Fehr, geb. Krämer, 51.,
„„„ Wte urttale:- 91 Sieahuraerstr. 75
94#
Katd. Klein J. Pol. Kleinstr. 8.(13.) Heinr. Kraus, Haumerschmied, 69., Gaußstr. 25.-(19.) Margaretha Heftner, 6., Poll,
# Leiraten.(14. Dez.) Heinr. Schmidt, Tagl., u. Elisab. KaufD Leiratsankündigungen.(13. Dez.) Heinr. Kamphausen, Fabrikarbeiter. Mülheim a. Rh., u. Gertr. Fehling, Schneebergerstr. 20.-(17.) Adolph Simons, Gasglühkörperfabrik., u. Anna Marg. Leifeld, Siegburgerstr. 90.- Peter Niebes, Fabrikarb. Helenenwallstr. 4. u. Eva Lauius, Damscheid. Joh. Ruthen, Eisenbahnschlosser#### u. Marg. Braun, Freiheitstraße 90
Es ist daher unverständlich, weshalb gerade in der Zeit der kurzen Tage die bewährte Einrichtung durch eine weniger zweckmäßige, nur nachteilig wirkende ersetzt wird. Nebenbei sei noch bemerit, daß in mehreren Fällen die Ministerial=Verfügung, wonach auf jede Unterrichtsstunde zehn Minuten Pause kommen sollen, unbeachtet geblieben ist, indem für sechs tägliche Unterrichtsstunden statt 60 Minuten nur insgesamt 35 Minuten Pause angesetzt sind. Hoffentlich veranlaßt der Hinweis auf diese Zustände ihre baldige Beseitigung. L.
[2570] Nochmals„einheitliche Ferienordnung!“ Bis vor einigen wenigen Jahren begannen an den Volksschulen der Staat Köln und der Vororte die Weihnachtsferien schon zwei Tage vor Weihnachten, also am 23. Dezember, und die Österferien mit dem Mittwoch der Charwoche, also beide Ferien um er en Tag früher als jetzt. D nn kam eine gerechte und sehr berechtigte Verfügung, daß fortan in Städten und sonstigen Orten mit höheren Schulen die Volksschulen mit diesen höheren Schulen die gl ichen Ferien haben sollen;— weiter—„wenn an einem Orte nach altem Gebrauche wegen eines Volksfestes der Unterricht an einzelnen Tagen(wie Kölner Karneval) ausfällt, so sollen die übrigen Ferien um diese Tage gekürzt werden." Dies letztere geschieht seitdem redlich, wie oben ersichtlich. Der andere Teil der Verfügung, betreffend die einheitliche Ferienordnung, wird aber nach wie vor einfach ignoriert zur Erbitterung aller, die darunter leiden. X.
Gerichts=Verhandlungen.
Kriegsgericht. Ein Reservist aus Spich war zur Kontroll= versammlung nach Sieglar geladen. Daselbst erschien auch ein Unteroffizier der Reserve, welcher Betriebsführer in derselben Fabrik war, in welcher der Reservist gearbeitet hatte, bis er 14 Tage vor der Kontrollversammlung von dem Reservennteroffizier entlassen worden war. Rch der Kontrollversammlung besuchte der Reservist verschiedene Wirtschaften, und um 10 Uhr abends war er gänzlich betrunken. Da traf er mit seinem früheren Vorgesetzten zusammen und fragte diesen:
Warum hast du mich entlassen?“ Weiter bebauptet der Unteroffizier,
von dem Reservisten gestoßen worden zu sein. Nach Meldung des Vorfalles wurde der Reservist sofort verhaftet— das geschah fünf Tage vor seiner Hochzeit— und vier Wochen lang währte die Untersuchungshaft. Die Anklage lautete auf thätliche Beleidigung eines Vorgesetzten, Beleidigung und Nichtbefolgung eines Dienstbefehles. Das Gericht nahm an, daß das angebliche„Anstoßen“ auf die Zickzackbewegung des Betrunkenen zurückgeführt werden könne. In dem Worte:„du“ wurde indes eine Beleidigung gefunden und ferner das Nichtweggehen aus der Nähe des Reserveunteroffiziers als eine Nichtbefolgung eines Dienstbefehls angesehen. Das Urteil lautete auf vier Wochen Arrest ohne Anrechnung der Vorhaft. Der Verurteitte blieb auch in Haft, da nach dem Militärgesetz die Bestätigung des Urteils abzuwarten ist. Bei diesem Vorfalle hat sich die Bestimmung, daß der Reservist an dem ganzen Tage der Kontrollversammlung unter der Militärgerichtsbarkeit steht, wieder einmal als eine drakonische Härte erwiesen.
&am Schöffengericht. Wegen gegenseitiger Mißhandlung erhielten zwei Arbeiter Geldstrafen von 15 bzw. 20., ein anderer wurde mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen Mißhandlung und Bedrohung erhielten ein Dachdecker drei Wochen, dessen Frau eine Woche Gefängnis. Wegen Ungebühr vor Gericht wurde außerdem die Frau zu einem Tage Haft ver#rteilt.— Ein bestrafter Maurer aus Deutz und dessen Frau kauften sich Fahrräder auf Abzahlung unter der allgemeinen Regel des Eigentumsvorbehalts, veräußerten aber bald die Räder wieder. Sie erhielten je 2 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Schreiner erhielt wegen Widerstandsleistung eine Woche Gefängnis, wegen Lärmens drei Tage Haft.— Ein Jugenieur hatte in einem hiesigen Hotel übernachtet. Da nach seiner Angabe der Hausknecht ihn nicht zeitig geweckt hatte, gab er diesem kein Trinkgeld. Der Hausknecht solgte ihm zum Bahnhose, hielt ihm seinen Handkoffer fest und rief:„Ich will das Stiefelputzen bezahlt haben.“ Der Ingenieur gab, um ihn los zu werden, ihm ein Trinkgeld, und der Hausknecht beschimpfte ihn. Der Staatsanwalt bemerkte, der Angeklagte könne sich freuen, daß nicht Anklage wegen Erpressung gegen ihn erhoben sei. Wenn auch der Angeklagte keinen Lohn von seinem Dienstherru beziehe, so sei er doch nicht berechtigt, für das Stiefelputzen ein Trinkgeld zu verlangen. Wegen Beleidigung erhielt der Hauskuecht 5 M. Geldstrafe.
* Gewerbegericht. Von den Inhabern eines Butter= und Eiergeschäftes verlangt ein Hausknecht 24 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Die Beklagten behaupten, der Kläger sei unehrlich gewesen, konnten aber keinen Beweis für ihre Behauptung erbringen. Die Klage wird zugesprochen.— Die Klage eines Arbeiters gegen ein Abzahlungsgeschäft auf Zahlung von 20 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der 14tägigen Kündigungsfrist wird abgewiesen. Zeugen bekunden, daß der Kläger trotz Verwarnung wiederholt unbefugt von der Arbeit weggeblieben ist.— Ein Kunst= und Handelsgärtner wird verurteilt, einer Ausläuferin 14 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung zu zahlen. Die Klägerin war Sonntags Morgens ausgeblieben, hatte sich aber am nämlichen Tage noch entschuldigt, sie sei morgens krank gewesen. — In der Klage eines Arbeiters gegen ein Brickettwerk ist die Lohnforderung anerkannt worden; der übrige Anspruch auf Zahlung einer Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wird abgewiesen, da der Kläger selbst die Arbeit niedergelegt hat und also nicht die Beklagte, sondern der Kläger selbst vertragsbrüchig ist.— Ein-jähriger Metzgergeselle verlangt von einem Metzgermeister 37 M. Lohn; über die Höhe des Lohnes ist eine Vereinbarung nicht getroffen, der Gehülfe legt seiner Berechnung einen Monatslohn von 30 M. zu Grunde; der Meister will nur 15 M. Monatslohn anerkennen. Dem Kläger wurden 270 M. zugesprochen, die Mehrforderung wurde abgewiesen; da über die Höhe des Lohnes eine Vereinbarung nicht getroffen sei, müsse ein angemessener ortsüblicher Lohn festgesetzt werden, und für einen 18jährigen Gehülsen erscheine ein Monatslohn von 24 M. angemessen.— Die Klage eines Zimmermädchens gegen einen Gasthofbesitzer auf Zahlung von 30 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde abgewiesen. Ein Zeuge bekundet, daß die Klägerin freiwillig die Arbeit utedergelegt hat.— Drei Rheinarbeiter fordern von einem Vorarbeiter einen geringen Lohnbetrag. Die Kläger hatten mit dem Beklagten 3000 Centner Getreide von einem Schiff in das andere überschlagen. Der Beklagte hatte die Arbeit zu 4 Pfg. für den Centner angenommen; zwischen den Parteien war keine Vereinbarung getroffen, die Kläger hatten 3½ Pfg. erhalten. Der Beklagte berief sich darauf, er habe die Arbeit übernommen und das Arbeitsgeschirr gestellt, dafür stehe ihm eiwas mehr zu. Es sei auch allgemein Brauch, daß der Uebernehmer der Arbeit etwas mehr erhalte. Das Gericht war ebenfalls dieser Ansicht und wies die Klage ab.
Alle für das hl. Weihnachtsfest
bestimmten A
bitten wir spätestens bis
Nachmittag
Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37(im Neubau) aufgeben zu wollen.
Am ersten und zweiten Weihnachtstage erscheint keine Nummer des Kölner LocalGeschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Kamstag. 21. Pecember 1901.
I. P. Bachem.&am Verlagsbuchhandlung.* Köln a.
Soeben erschien in meinem Kommissionsverlage:
Sursum Corda!
Religiöse Gedichte
von
Fr. von Nosenberg=Grußczyuski.
Mit kirchlicher Druckerlaubnis.
Elegante Ausstattung.
In einem einfach= vornehmem Ganzleinenband Mk..50.
„Eine würdige Weihnachtsgabe für frommgesinnte Leute bildet dieses einfach=vornehme Büchlein. Und wenn Eltern nicht wissen, was sie ihren heranwachsenden Kindern schenken sollen: Hier ist etwas, das mehr geeignet ist wie mancher Firlefanz! Auch als Geschenk für Theologen sehr empfehlenswert!
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Joologischer Gartenskatf. Gesellewerein, Köl.
Samstag den 21. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Billig! Billig! Billig!
Apfelsinen 3, 4, 5, 6, 8 u. 10 Pfg. p. St. Citronen 5, 6 u. 8 Pfg. per Stück. Baumnüsse 25 und 40 Pfg. per Pfund. Haselnüsse 35 und 45 Pfg. per Pfund. Feigen 25 Pfg.
Bruchprinten 40 Pfg. per Pfund. Spekulatius 50 Pfg. per Pfund. Ananas 80 Pfg. bis M..20 p. Pfd. Bananen 10 Pfg. per Stück. Tafelrosinen 60 Pfg. bis M..20 p.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
.*
„Hamlet-Marsch“ von Thomas.
Ou erture zur Oper„Elisabeth“ von Rossini.
„Lieb Veilchen“. Po ka caprice von Fr. v. Blon. Italienische Suite„Am Golf von Neapel“ von Eilenberg. „Künstlerleben“, Walzer von Stranss.
Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
II.
Ouverture zur Oper„Giralda“ von Adam. a.„Lola“, b.„La Chilena“, zwei Tänze von Granado.
Paraphrase über Walthers Preislied aus R. Wagners Oper„Die Meistersinger“.
Fantasie aus der Oper„Silvana“ von C. M. v. Weber. 5.„Ich sende diese Blume dir“, Lied von Wagner. 6.„Frühlingskinder“. Walzer von Waldteuf 1.
Donnerstag den 26. Dezember, abends 7 Uhr:
wöchentlich drei
in bekannter Ia.
Truthahnen a Pfd. Truthühner a Junge Hahnena „ Enten a Suppenhühner à Gänse 32
Mastgänse 3 Bruss. Poularden Schwere Italienische Stück 90 Pig. bis
Ladungen
Qualität:
Die Teilnehmer=Listen liegen zum Einzeichnen im sellschaftslokale offen.
Ausgabe der Karten für Familien=Angehörige und einzuführende Fremde von Samstag den 21. bis Dienstag den 24. über Tag auf dem Büreau, abends im Gesellschaftslokale
An den Feiertagen findet keine Kartenausgabe statt.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecter Nr. 3819.
Zweok des Verbandes: Erhatung des religiösen Siunes, moral s her Sht, g is ge und beruflche Fortbildurg wirtschaftliche Hbung, Pfle g edler's Ilikeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage. pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen p re niche Aelltung empf-ale#swer. Geschäftsstunden: 2102 Ur.—5 Uhr. stel envermi telung für Prinzipale und Vekostenfrei, fü: Nichtmit riede regengeringe Ve güfung. Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewahrt den Mi gliedern we tgehend-Vorteil- und b- freit diesel en von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
60
65 65 60
70„
Nk..30
Tauben Mk. bei
Wilh. Hamspohn,
Köln, Hohenforte 9.
Joh. Kleßsch
Verkaufsstellen!
Burgunderstraße 15, Severinstraße 42, Ehrenstraße 69;
Ehrenfeld: Veuloerstraße 249; Lindenthal: Dürenerstraße;
Nippes: Neußerstraße;
Kalk: Hauptstraße.
Mülheim a. Kh.: A. Pohl, Buchheimerstr.
E
und Kochäpfel, Apfelsinen, Citronen,
Feigen, Dattein, Nüsse u. s. w.
empfiehlt billigst*
Kraus, Großhandlung, Steinweg 8
Aelteste
Wein=
Handlung
Telephonauschluß
empfiehlt ihre
und
Weinstube Kölus, Nr. 4070,
Donnerstag den 26. Dezember 1901
(2. Weihnachtstag),
im großen Saale des Gesellenhospitiums
(Breitestraße 108),
Theateraufführung:
Der Zunftmeister von Nürnberg.
Schauspiel in 5 Akten von Cesar von Redwitz.
— Anfang 4½ Uhr.
Preise
der Iläue: Nummer=Platz 2 Mark, I. Platz 1 Mark,
drr Platze: II. Wlatz 75 Pfg., Galerie 50 Pfg.
### Karten im Vorverkauf sind von Sonntag den 22. Dezember beim Hausverwalter des Gesellen. hospitiums zu haben.* Der Vorstand.
Feinste
Tafel-Liqueure.
Crème de Anis
Crème de Persico
Crème de Curacao.
Hamburger Tro fen.. ½„„„
Crème de Pfeffermünz ¼„„„
Creme de Vanille„„„
Crème de Ingwer„„„
echter alter Nordhäuser 1/1.„„„
im Ausschank per Liter Original-Trester. ½ Literflasche„ echter holl. Genever ¼ Literfl. Mk..50, Himbeer-Syrup 1„„.—.
¼ Literflasche Mark.80 „„„.80
.80
.30 .30
.80
.30
.80 .60 .00
Deutscher Cognac:
4* ½1 Fl. M..—. ½ Fl. M. 1.
3• 1„„„.—, ½„„.50
echt. holl. Eicognac:
¼ Liter Mark.—
I. Flasche„.—
4„„.20
Feinster Jamaika-Rum ¼
½ Literfl. Mk..30 .16
Franz. Cognac:
2* 1 Fl. M..—. ½ Fl. M. 2.
1* ¼„„.—, ½„„.50
„Advocaat“:
1 Glaskrug Mark.80
½„„.50
1„„.50
Literfl..—,.50 u..— Mark „„„ ½„.50,.30„.—
echter Batavia-Arac ¼ Literfl..—, 1. Literfl..50„
Rum-Punsch: Arac-Punsch:
II Fl..—.. Fl..— Mk.II 11 Fl..—, ½ Fl..— Mk. Ia. ½„.50, ½„.30„ IIa. ¼/1—,.50, ½„.30„ Feinster Vanille-Punsen# Fl. Mk..—, ½ Fl. Mk..50 empfi hlt in la. Qualität
Gegründet
1863.
Gegründe 1863.
Karl Haasters,
Destillerie- u. Liqueurfabrik,
Köln, Severinstrasse 120
Zum Weihnachtsfeste
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Wilh. Beuth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse, Köln,
. Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63,„
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„
Nicolas Luttger, Rolandstraße 1.
Jean Schingen, Eigelstein 141, Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„ Hud. Classen, Friesenwall 118.„
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230, Köln=Ehrenfeld,
Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85, Koln=Bayenthal
Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal,
Wilh. Rueb, Neußrstraße 209, Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29. Mülheim am Rhein.
Wwe. Joh. Hillebrand, Berrenratherstraße 152. Köln=Sülz.
#2
E—*
S E 2
a—
— □
GEE 0
9 565
23 — 2—
E
S 00 2
N
Chocoladen, Zuckerwaren.
Neuheiten# am Lager.
H. Gülich Sohn, Alugethitz 4.
Mein Laden befindet sich
Breitestraße, neben Reichenbach.
empfehle:
Rotwein, vorzüglich zu Glühwein,
Pfg. excl. Flasche.
abgelagerter Bordeaux, a 90 Pfg. exel.
Spanisch=ital.
à 40
5t. Emilion, abgelagerter Bordeaux, a 90 Pfg. exel. Fl.
Elsässer Muskateller s So Pig,. erel.#.
Samos=Muskat, hochsein, à 70 Pfg. exel. Fl.
Portwein, feiner Dessertwein,
18n411 Am 22., 23. und 24. Dezember erhält jeder Käu er welcher Gratts; das Glück hat, die 25. Flasche Wein zu kaufen. eine Flasche Hochheimer Sect gratis; diejenigen, welche obiges Glück nicht haben, erhalten bei Abnahme von 3 Flaschen Wein eine schöne Apfelsine gratis.
A. Joerger,
Rothaerberbach 46A. Telephon 3364.
empfehlen:
Actenständer,
Beisetztischchen,
Bücherbretter,
Cigarrenschränkchen, Consolbretter,
Convertkasten,
Etagères,
Garderobeflurwän de, Lerikonregale, Liqueurschränkchen, Postformularkasten, Pultstühle, Schreibsessel,
C.&amp; M. Bornheim,
spieltische,
Zahlbretter
2c. 2c. 2c.
Kür
Woll= u. Biberdecken, Dannen Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
S# f. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Eckze Kleine Budeugasse.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 1 Namstack. 21. December 1901.
18
Hausfrauen, fordert und sammeit nur rothe
Germania-Rabattmarken
trägen von Mk. 10,— zu sammeln. Fordert und sammelt deshalb nu
und weiset alle anderen Rabattmarken zurück.. HIan kamf. Kallx bei Köln gerichtet verden.
Briefe und Bestellungen wollen gütigst an den Inhaber A. Mollenkopl, Halk bei Hoin
Optische Anstalt
Jac. Weishei
MA..50
1 Herzogstr. 40
gegr. 1868. Hotel Disch.
Theateraläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausfuhrung von M. 7,50 an.
Feldstecher mit guter Optik von M. 8 an. Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilart n v. M..50 an. Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit I4k. Goldautlage, garantiert haltbar von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer uach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Fest-deschenke
Goldene Damen-Uhren, 14karätig, von 20 K. an und höher „ Herren-„„ 14„„ 40„„„„
Silberne Herren-„(8001000)„ 10„„„„
„ Damen-„(800 1000)„ 10„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren, Wecker.
Massivgoldene Tranringe onne Lötfuge.
D. R. P. Nr. 99299. 102709. Engl. Pat. Nr. 4629,
(aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen) mit der Schutzmarke
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Si ber, Douvlé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Kravattenuadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c. Diamanten, Brillanten, Granaten=, Korallen=, Opat= u. Fautasie=Schmuck 2c. 2c.
Große Auswahl langer goldener Damen=Uhrketten.
Müller, Köln, Hohestrasse 1340,
Optisch-oculistische Anstalt
Carl Pichon, Opiker,
12, Minoritenstr. Kelm, Minoritenstr. 12.
Sorgfältige Augen-Untersuchungen
diger Augengsäser, Anferigung der Brllen und Kneiler nach Geeichtstorm.
Moderne Stiellorgnetten in grosser Auswahl.
Beeignetste Geschenke. Nach dem Feste Umtausch der Gläser und kostenlose Untersuchung der Augen.
Operngläser, Feldstecher, Barometer, Wetterwarten, Photographische Apparate u. Utensilien zu Fabrikpreisen, Dampfmaschinchen, Laterna Magicas, Hygien. Lampenschirme Billigste, feste Preise an jedem Gegenstande ersichtlich.— Kataloge gratis.
R.&amp;
Werkstätte im Hause
gegenüber Café Palant.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Aecht Friedrichsdorfer Gries=Zwieback.
Feinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar, ärztlich geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magerleidende, Kranke, Reeannalescenten 2e.
Vollendetes Fabrikationsverfahren.
2 Gebr. Morr,.=., Bad Homburg..5. Friedrichsdorfer Zwieback=Fabrik.
Hasen.
Weihnachten!
Grosse Auswahl!
änse. Gänse.
X8 Mehrere hundert Fleisch= u. Mastgänse
X in allen Größen und
Brüsseler Poularden, frz. Capaunen, hiesige und frz. Truthähne
½ und Truthühner, hiesige und italienische Hahnen, fette Enten, junge hienige und □ italienische Tauben, fette Suppenhühner, Böhmische Fasauen, Schnepsen, Nehrücken, * Nehbraten.=Schultern sowie sämmtliches der Saison entsprechendes Wild u. Geflugel empfiehlt
X in großer Auswahl und bekannt guter Waare zu billigen Preisen
8 Hab. Leopold, 9 Marzellenstrasse 9.
OOE
gar. reines Pflanzenfett, Immer noch unübertroffen. Tadellos im Geschmack, appetitlich im
Aussehen, wird es als Brat-, Koch- und Backfett in den feinsten Küchen verwendet. Preis nur 653 Bussehen, wird 68 us.v.#ar= 50% Ersparniss. Hunderte von Anerkennungen. Kochrezepte gratis. Generalvertreter für Köln: Emzil Vogelsang&amp; Co., Reinoldstr. 17.: Tel. 2946
empfiehlt
fein Luxus=Papier in Cartous, Albums für Postkarten. Albums, Lederwaren, Zeichen-Materialien.
Sämtliche Artikel für Bureau-Bedarf.
J. A. Plasman,
Buch- und Steindruckerei,
Köln, Unter Taschenmacher 15—17:

Seite 14.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 343&a Samstag, 21. Pecember 1901.
Fernspr.
6178.
Kölner Sportplatz.
Schießstände mit Stand= und laufenden Scheiben für Schrot= und Kugelschuß zu Jedermanns gefl. Benutzung an Werk= und Sonntagen.
Die Schiessstände sind nach Urteil der zur Prüfung derselben von der Käniglichen Regierung„erbetenen“ hohen Militär-Commission
die ersten und einzigen garantirt kugelsichern Schiessstände.
Scheibenbüchsen und alle Arten Flinten bester Systeme, Pistolen, Revolver und jedwede Munition wird auf Wunsch gestellt.
Die Jahres-Dauerkarten bezichimgsweise Saisonkarten für die Benutzung der einzelnen Anlagen des Sportplatzes:
I. Schiessstände,
2. Tennisplätze in coneurrenzloser Beschaftenheit,
3. Madfahrerbalam, fährer; auich Knleen-Cursus eine beliebte Weihnachtsgabe.
A
Ich Annal
Csillag
mit meinem 185 Cenilm.
langen Riesen-LooreleyHaar, habe solchas in Folge
14monatl. Gebrauches
meiner selbsterfunden. Pomade erhalten. Dieselbe ins als das einzige ditter gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachstums derse ben, zur Stärkungles Haurbodens anerkannt worden, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch Barthaare natürlichen Glanz und Fülle und bowahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 2, 3, 5 u. 8.
Postversand täglich bei Vorein * sendung des Betrages oder mittelst Postaachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna
Csillag
BERLIN, Friedrichst. 56 Ecke Krausenstr.
WIEN I. Sellergasse 5.
□∆ 0
Nr. dch
Zu Weihnackten
empfehle ich
Lambertz Printen in Figuren und Scheiben Kloster-Printen,
Aachener Printen 50 Figuren 60 Pfg. p. Pfd.
Französ. Wallnüsse 25 und 40 Pfg. p. Pfd. Haselnüsse 35 Pfz. p. Pfd.
Cacae, Checoladen u. Bonbons in großer Auswahl, Feigen 25 Pfg. p. Pfd.
Weihnachtslichte 25 Pfg. p. Sch. Seiners Punschsyrup M..25 p. F.
Speculatius 55 Pig. p. Pfd. Tafel-Rosinen 75 Pig. pr. Prinzess-Mandeln 100 Pfg. p. Pfd.
Lambertz Bruchprinten 50 Pfg. v. Pfd.
Erbsen, 2 Pfd.=Dose, von 45 Pfg. an,
Schneidebohnen, 2 Pfd.=Dose, 38 Pig. Dicke Bohnen, 2 Pfd.=Dose, 70 Pfg. Bruch- und Stangenspargel,
Obst in Büchsen und Gläsern,
Preisselbeeren 40 Pfg. p.
sowie alle Colonialwaaren in besten und billigen Qualitäten.
Heumarkt 4, am Malzbüchel.
Telephon Nr. 501.
Eine alleinsteh. Person,
pelche sehr accurat und schön näht. owte Kostüme kopiert, sucht noch Arbeit in u. außer dem Hause. Adr. Tauditz, Riederichstr. 8. Sout.
Post! Eisenbahn!
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= und Eisenbahndienst gründlich, schnell und billig vorbereitet von Riektor Dr. Stammen, Ursulaplatz 52, II., Ecke Stolkgasse
Die Berliner Siegesallee ist mit der am Mittwoch erfolgten Enthüllung der von Martin Wolff ausgeführten letzten Denkmalsgruppe(Kurfürst Johann Georg 1571—98) vollendet. Bei dieser letzten Enthüllungsfeier waren auf Wunsch des Kaisers auch die Schüler des Berliner Gymnasiums zum grauen Kloster anwesend, welches durch den Kurfürst Johann Georg begründet wurde. Die Vollendung der Siegesallee hat weit kürzere Zeit erfordert, als ursprünglich geplant war. Unterm 27. Januar 1895, an seinem Geburtstage, richtete der Kaiser jenes Schreiben an die städtischen Behörden, wonach er„als Zeichen seiner Anerkennung für die Stadt und zur Erinnerung an die ruhmreiche Vergangenheit unseres Vaterlandes einen bleibenden Ehrenschmuck für seine Haupt= und Residenzstadt stiften wolle, welcher die Entwickelung der vaterländischen Geschichte von der Begründung der Mark Brandeuburg bis zur Wiederaufrichtung des Deutschen Reiches darstellen soll". Der Plau erfuhr dann eine Erweiterung insofern, als die Standbilder der Fürsten von je zwei— nicht wie zuerst beabsichtigt war, von je einem— Zeitgenossen begleitet werden sollten. Die Grundform der Nischen ist von dem Architekten Halmhuber, dem Schöpfer der Säulenhalle des Kaiser Wilhelmdenkmals und jetzigen Professor an der Technischen Hochschule zu itnttgart entworfen, die Auswahl der Zeitgenossen erfolgte nach Vorschlägen des Generaldirektors Professor Koser. Nach dem ursprünglichen Plane des Kaisers sollten alljährlich vier Gruppen hergestellt werden, sodaß also, da 32 Nischen in Frage kommen, die Vollendung der Anlage einen Zeitraum von acht Jahren erfordert hätte. Die Erteilung der Aufträge an die Künstler erfuhr aber dann eine Beschleunigung, sodaß das Werk schon nach fünf Jahren fertig wurde.— Bei der Tasel im königlichen Schlosse, zu der alle Künstler geladen waren, hielt der Kaiser eine halbstündige Rede, die stehend angehört wurde. Er griff auf die Geschichte der bildenden Kunst bis auf das Altertum zurück, wies sodann auf die große Idee hin, die durch die Versinnbildlichung der Geschichte in der Siegesallee verwirklicht worden sei und sprach sich gegen die Auswüchse der modernen Richtung aus. Man sollte die Zügel ein wenig mehr auspannen und sich in den Grenzen der schönen Form bewegen. Jeder Lehrer der Kunst solle bei seinen Schülern dahin wirken, daß die edle Kunst mehr zum Vorschein komme. Nach der Tafel zog sich der Kaiser in die sog. Bierstube zurück und unterhielt sich fast mit jedem seiner Gäste. Erst gegen 1 Uhr nachts gab der Kaiser das Zeichen zum Aufbruch.
Ueber Gegensätze im Militärstaate wird geschrieben: Wenn es gilt, die Schiffe und Soldaten zu vermehren, neue Geschütze anzuschaffen usw., dann sind immer ungezahlte Millionen da. Wenn dagegen an die Witwe eines Invaliden aus dem Kriege 1870/71 ein paar elende Mark Pension oder Erziehungsbeihülfe gezahlt werden sollen, dann heißt es: es ist kein Geld da! Die Witwe Höntgen in Menden, deren Mann, ein Invalide aus dem Kriege, bis zu seinem Tode in der kgl. Geschoßfabrik Siegburg beschäftigt war, bezog 9 M. monatliche Pension und für ihre vier Kinder eine Erziehungsbeihülfe von 16., zusammen also 25 M. Durch Schreiben der Direktion der Geschoßfabrik vom 31. Oktober 1901 wurde ihr mitgeteilt, daß„in diesem Jahre aus Mangel an laufenden Mitteln“ die Pension nicht mehr gezahlt und die Erziehungsbeihülfe bis Ende August 1902 auf 12 M. und von da ab bis Ende Oktober 1902 auf 9 M. verkürzt werde. Ein bei der kgl. Feldzeugmeisterei in Berlin eingereichtes Gesuch um Aufhebung dieser Maßnahme wurde abschlägig beschieden. Die Witwe bezieht also statt der 25 M. monatlich nur mehr 12 M. und demnächst nur mehr 9.! Ja, es ist eine Lust, in einem Militärstaate zu leben, d. h. nicht gerade für Witwen von Invaliden, aber für Panzerplatten= und Kanonenfabrikanten!
Das Wiener Vaterland veröffentlicht ein Hirtenschreiben des österreichischen Episkopates betreffend Errichtung einer karholischen Universität in Oesterreich, die bekanntlich auf der letzten Bischofskonferenz beschlossen wurde. Das Hirtenschreiben führt als Hauptgründe, welche zu diesem Eutschlusse führten, an die Liebe zur studierenden Jugend, zur Kirche und zum christlichen Volke, zum Vaterlande, die Liebe uns selbst, die Sorge für unsere Seele, die Liebe zu den katholischen Eltern. Als Ort sei Salzburg in Aussicht genommen; dort seien bereits Gebäulichkeiten mit einer großen Bibliothek vorhanden, auch ein Fonds von einer Million Kronen. Den Schluß bilden Winke für die Aufbringung der weiteren notwendigen Mittel, für welche eine Massenbeteiligung des katholischen Volkes, wenn auch mit ganz kleinen Beträgen, erwartet wird.
In der französischen Zeitung Autorité teilt der bekannte Parteiführer Cassagnac mit, daß er anläßlich eines Artikels über ein koloniales Einvernehnen mit Deutschland von mehreren hervorragenden Persönlichkeiten Zustimmungsschreiben erhielt, in welchen er zu seiner mutigen Handlungsweise beglückwünscht werde. Cassagnac erklärt, daß, nachdem Frankreich sich an der Kieler Flottenschau beteiligt und in China das Oberkommando des Grafen Waldersee angenommen habe, kein Mut mehr dazu gehöre, einen derartigen Vorschlag zu machen. Es würde nicht gegen die Würde Frankreichs verstoßen, mit Deutschland ein kotoniales Einvernehmen abzuschließen, welches lediglich ein Geschäft wäre, das eine vorübergehende Verbindung zu einem bestimmten Zwecke zur Folge hätte. Eine Allianz mit Deutschland sei allerdings unmöglich: das wäre ein Frevel.
Aus London wird vom 19. d. gemeldet: Weitere 2000 Mann Yeomaury sollen laut Befehl sofort einberufen und im Laufe der Monate Januar und Februar nach Südafrika gesandt werden. Ein heute Abend erlassener Armeebefehl verfügt die Aufstellung sechs weiterer Milizbataillone.
In Barcelona wurde von ausständigen Metallarbeitern am Freitag auf nicht ausständige Arbeiter einer Fabrik geschossen; letztere und auch der Besitzer der Fabrik erwiderten die Schüsse, drei ausständige Arbeiter wurden verwundet, zwei von ihnen schwer. Die Polizei stellte die Ordnung wieder her, der Fabrikbesitzer und eine Anzahl Arbeiter wurden verhaftet.
Aus New=York wird unterm 19. d. berichtet: Nach einer Depesche aus Salinas in Californien hat dort ein Zusammenstoß zweier Expreßzüge der Southern=Pacificeisenbahn stattgefunden. Zwei Personen wurden getötet und vier verwundet. Der nach Norden fahrende Zug ist zum Teil verbrannt.— In einer Fabrik in Pittsburg hat heute eine Gasexplosion stattgefunden. Zehn Arbeiter wurden getötet, fünf verletzt, davon drei tödlich.
Gerichts=Derhandlungen.
Wegen Majestätsbeleidigung verurteilte die vierte Strafkammer einen Barbier aus Kalk zu zwei Monaten Gefängnis.
*<space> R h e l n d ö d t<space> a m<space> 2 9.<space> D e z.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 2. 7 0<space>—<space> 0. 2 5<space>
u
nur prima Waren, anerkannt billige Preise, mehrjähr. Garanie,
Grosses Lager sämtlicher Neuheiten.
Gegründet 1836.
Goldene Herrenuhren, massiv Gold, von 30 K an.
mit Doppeldeckel, Ankerwerk, 15 Steine. v. 50 bis 300 Goldene Damenuhren, elegante seine Dekoration.
gutes Werk, von 16 u an. in feinerer Ausführ., fein emaill. u. g. Werk. 20, 22 25 in starken 14 K. gesetzlich gestempelten Gehäusen, prima
von 25 bis 200 M
Silberne Damenuhren, gesetzlich gestempelt, mit Goldrand und Etui. von 10 K an, seines eleg. Facon u. gut. Werk, 12, 14, 16, 18 bis 30 K Silberne Herrenuhren, gesetzlich gestemvelt, mit Goldrand, gutes Werk. 9 M tait prinaa Werk. hochseine Gehäuse, von 12, 14, 16 M und höher. mit Ankerwerk, System Glashütte, u. Doppeldeckel, v. 20 bis 50 M Herrenuhren und Damenuhren in eleganten Stahlgehäusen mit gutem Werk von 10 K an. Nickel=Herrenuhren von 5 g an. Goldinuhren(vergoldete Gehäuse) von 10 K. an mit Doppeldeckel.
100 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen
(gesetzlich gestempelt), mit echtem Opal von 3 J an bis 30 K.
echt goldene Kinderringe von M..50 an.
Lager in Diamantringen, billigste Preise.
100 verschiedene elegante und neueste Muster in Damen. halsketten, Gold aufgewalzt von 6 M. an. Gold mit Silber verstärkt von 10 K an, massiv Gold. gestempelt, von 25 M. an bis 150 M, Vergoldete und Talmi=Halsketten von N..50 an.
Broschen, Ohrring., Tranringe, sowie alle Goldwaren billigst. Herrenketten, 100 verschiedene Muster, in Talmi v..50., Gold ausgewalzt von.4 an, amerik. Goldcharnier von### an. Silber mit Gold aufgewalzt von 15 bis 30
Weckeruhren mit leuchtendem Zifferblatt von 3 K an.
Regulateure, Bronze=Pendulen, Hängeuhren billigst.“
Albert Schröter
113 am Barbarossaplatz(Neustadt),
Südbahnhof u. der Vorgebirgsbahn. Haltestelle der Ring= u. Rundbahn.
wegen Aufgabe meines
erren- und Knabenbarderoben-Geschäftes
dauert nur noch kurze Zeit.
Noch großes Lager in
Paletots, Anzügen, LodenJoppen, Schlafröcke, Kinder. Paletots u.-Anzügen etc. etc.
Moritz Gaus,
Obenmarspforten 31-—33.
Geschenke für Pfeifen, Cigarrenspitzen,
von den einfachsten bis zu den feinsten Ausführungen.
Bernstein- und Meerschaumwaren.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
August Haake, Severinstraße 956.
ersia Weihnachten
Wer ein erstklassiges deutsches Fahrrad unter voller Garantie à M. 125 p. Stück erwerben will, wende sich vertrauensvoll an
Paul Engelmeyer
Köln a. Rl., Hansaring 26.*
Fahrräder en gros&amp; en detail.
Beim Einkauf von Weihnachts=Geschenken
bringe mein großes Lager in
Regenschirmen, Ceapatten, Shlipsen eic.
in empfehlende Erinnerung.
Reichhaltige Auswahl. Bekannt billige Preise.
Frau Carl Engel, Poststr. 50.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Famstaa. 21. Verember 1901.
Seite 15.
Alex. Hatsch
O Obenmarspforten S,
Alfenidewaaren-Fabrik,
Grosstes Special-Geschäft dieser Art am Pla
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in allen
ebrauchs- und
in geschmackvollster, bester Ausführung zu billigen Preisen.
2e
Snorm billige Festgeschreilke Enorm billige
d- u. Silberwaaren
18 UUT
finden Sie nur
K 5
e
Preite. Gch strasse
nehen Bazar Münzer.*
Jac. Eschweiler.
Trauringe ohne Lötbfuge.
99299 102-09.
SchutzG6
Marke.
9 1
"
5 Institut für Elektrotechnik,
3
4042. Feruspr. 2417.
Modell-Dampfmaschinen
in allen Preislagen von M..50 bis M. 150,—; Betriebsmodelle von 50 Pfg. an
K* Belricohmobene von G0 Tshe„..
Compl. Eisenbahnzüge, Heißluftmotoren,
M Elektromotoren, Accnmulatoren.
. Glühlämpchen in allen Spannungen.
Laterna Magica, Sciopticon, Kinematographen. Große Auswahl in Bildern.—
Elektrische tragbare Lampen„Immer fertig“.
PRonOgraphen
mit großartiger Wiedergabe.
Große Auswahl in bespielten W
Neine Christbaumschmuck-Ausstellung,
welche auf das Reichhaltigste ausgestattet ist, befindet sich
Nur Hohestraße 20 22, Nur
gegenüber dem Panoptikum.
Grösste Auswahl!* Billigste Preise!
A. Binda, Köln.
Einzigster Glasschmuckfabrikant in Rheinland und Westfalen.
Comptoir und Lager: Panta eonswall 50. Fernsprecher: 3330.
LS
Musterschus. k. k. ausschliesslich priv. Fabriken für Piterscout:
Möbel aus gebogenem Holze
Niederlage nur Hohenstaufenring 22,
Telephon 3430.
„ empfehlen als—
passende Weihnachtsgeschenke
Stühle joder Art. Schaukelstühle, Kaminsessel.
Damen- u. Herren-Schreibtisch-Fauteuils, Etagèren, Tischchen.
Klavierstühle und Sessel. Kindermöbel etc.
n<space> K a t a l o g e<space> g r a t i s<space> u n d<space> f r a n k o.<space> 5<space>
Unsere Fabrikate sind auch in fast allen besseren Möbelgeschäften Kölus erhältlich. U
Tocales.
Besten eines Kirchbaues in Köln=Raderthal.
Wer von Köln über Raderthal nach Brühl geht, wird sich vergebens nach einer Kirche umsehen. Doch wenn ihn der Weg an der Raderthalerstraße vorbeiführt, etwa um die Mittagszeit, wird er wohl ein Glöcklein klingen hören. Aber woher der Klang? Da sieht er's: auf einem niedrigen Holzbau sieht er ein Türmchen, sogar mit einem Hahn darauf. Aber wie das wackelt bei dem Läuten, wie der Hahn hinund herschwankt! Es ist, als schüttelte er verwundert sein Haupt, als wollte er sagen: Schon 14 Jahre stehe ich auf dieser„hohen" Warte, und noch immer nimmt man mich nicht herunter und giebt mir einen würdigeren Platz. Staunend bleibt auch der Wanderer stehen und spricht:„Wie ist es möglich, daß im Angesichte des hohen Domes, im Angesichte so vieler schönen Kirchen von Köln hier ein solch erbärmliches Häuschen als Kirche dienen muß! Das sieht ja eher einer Scheune ähnlich.“ Es ist wahr: diese Notkirche ist Gottes unwürdig und für die Gemeinde von etwa 3500 Seelen längst nicht mehr hinreichend. Aber wie zu einer festen Kirche kommen? Die Gemeinde ist arm; wohl hat sie an den dringend notwendigen Neubau der Kirche gedacht und bereits in schöner Lage einen Bauplatz erworben; aber darauf lasten noch 12000 M. Schulden und daran muß die Gemeinde zehn Jahre lang zahlen. Mehr kann sie nicht leisten; denn bei einer Steuerkraft von 7100 M. mußten 59 Prozent erhoben werden, um die laufenden kirchlichen Bedürfnisse zu decken. Wenn da nicht fremde Hülfe kommt, ist an einen Neubau überhaupt nicht zu denken. Wo gäbe es einen ähnlichen kirchlichen Notstand? Doch an die Wohlthätigkeit der Kölner hat noch niemand vergeblich appelliert, nicht einmal Fremde, dann gewiß nicht die eigenen Mitbürger am südlichen Ende der Stadt. In dankenswerter Weise hat die Kölner Bürgergesellschaft es übernommen, der geschilderten Not zu Hülfe zu kommen. Sie will das schöne Weihnachtsmärchen„Die drei Haulezmännerchen oder Das gute Liesel und das böse Gretel" von C. A. Gönner zum Besten der Raderthaler Kirche aufführen und zwar am Feste der Unschuldigen Kinder, Samstag den 28. Dezember. Darauf seien die Eltern besonders aufmerksam gemacht: wollt ihr euren Kindern eine besondere Weihnachtsfreude bereiten, dann legt ihnen unter den Christbaum eine Karte zu dieser Vorstellung. Aber nicht minder werden Erwachsene sich an dem schönen Märchen ergötzen. Möge die Vorstellung vor einem ausverkauften Hause stattfinden, damit der Ertrag ein recht großer werde. Wie schön, wie erhebend ist der Weihnachtsgottesdienst in den schönen Kölner Kirchen; wer wollte nicht helfen, daß auch in Köln=Raderthal eine bescheidene, aber ausreichende und würdige Kirche erstehe?
der Stadt Koln. 19. Dez 1901.
6 Gevurten. Marg., T. v. Paul Ktonder, Packer, Hildeboldplatz 15.
" Josephine, T. v. Engelb, Müllenmeister, Metzgermstr., Gladbacherstraße 45.- Gertrud u. Christine, Zwill. v. Jos. Bernards, Postschaffner. Weideng. 24.- Joh., S. v. Ferd. Kappes, Tagl., Gr. Spitzeng. 69 fl.Ferd., S. v. Ferd. Watter, Seindruckereibes., Lecgemburgerstr. 20.= Heinr.,
v. Nik. Kroeff. Tagl., Zugasse 2A.- Helene, T. v. Joh. Hochmann, Tagl., Vondelstr. I.- Ladw., S. v. Paul Klein, Chirurgengehülfe, Jakobstraße 2.- Joh., S. v. Rud. Leinung, Schutzm., Arnoldshöhe, Bonnerstraße 215.= Franziska. T. v. Jak. Kasparek, Schlosser, Severinstr. 62.
Agatha, T. v. Jak. Caspers, Anstr., Zollstock, Höningerweg 1o..Jos., S. v. Jos. Frings, Schlosser, Annostr. 5a.- Mar, S. v. Richard Löwenstein, Bäckermstr., Boissereestr. 19.- Martha, T. v. Hans Hagen, Glasmaler. Zülpicherstr. 15.- Kath. Huh. Maria. T. v. Theod. von der Weiden, Tagl., Alerianerstr. 8.- Jos., S. v. Jos. Opper. Anstr., Bayardsgasse 35. Maria. T. v. Rud. Lehnter, Maurer, Kl. Witschg. l2.=Kath.,
“ v. Winand Förster, Kutscher. Faßbinderg. 6
derstr. 1v.-Esther..„„
- Charlotte Elbrechter, geb. Beckendors. Wwe., 79., Händelstr. 12. Ludw. Klein, ½/ St., Jakobstr..- Paula Klein, 11., Vohwinkel, Kro. Mettmann.=Sybilla Meyer, 4., Marzell.nstr. 60.- Wilhelmine Kreutzer, 1 J. Schnurg. 60. Kathar. Linden, geb Krüppel, Wwe 77., Gr. Telegraphenstr. 4d.- Kathar. Holz, geb. Fischer. Wwe., 61., Gr. Spitzeng. 55—57.- Kathar. Pieper, Dienstmagd, 24., Palmstr. 12.
Friederike Stollverg, geb. Hirschseld. Wwe., 83., Richmodstr. 15.Franz Katter, Handschuhfärber, verh., 48., Mühlenbach 49.- Johann Butz, Maurermstr., 65., Machabäerstr. 41—45.- Joseph Breidenbach. 1., Gerconsw. 8h.- Joh. Breuer, 1., Bischofsgartenstr. 30,
5 Heiraten. Jos. Weiß, Dachd., u. Kath. Beyer, beide v. hier. Aug. Rehorn, Schneider, v. Nauborn, u. Dorothea Weidner, v. Vers bach.= Georg Krömer, Schneider, v. Katscher, u. Emma Heckmann, v Hanau.= Franz Breuer. Tapezierer, v. hier. u. Elisav. Lenmann, v Dresden.- Felix Lorrain. Schreiner, v. Saarlonis, u. Maria Künsting v. Werl.= Mathias Pohl, Kutscher, v. Horrem, u. Maria Müller. v. Olpe.
8 Heirats=Ankündigungen. Karl Hammes, Tagl., u. Marg Kiefaber, geb. Bußbach, gesch., beide Kl. Witschg. 18.- Wwr. Jak. Knizrath, Gemüsehdl., Gr. B inkg. 28, u. Kath. Wilden, HohenzollernRing 93.-Karl Ortlipp, Friseur, Christophstr. 50. u. Anna Bürling, Goebenstr. 1.
8
üsse
Mosel=Wallnüsse 35§. b. 5 Pfd. 333 Franz.„(Marbots„„„„ 38 Sicil. Haselnüsse 40..„" 384 Gievanni=„ 50„„ 48 Lamvertus=„ 60„„„„ 57
Jelter=„feinste Tafelfr., K1.00
Jordanmandeln:
einste Dessertfrucht, Pfd. K.40. Prinzetzmand., fste., K..20, b. 581.10
Feigen:
soitige Smyrnafeigen 40. b. 5 Pfd. 383 seine Tafelfeigen z. 60. 80 J u. K.00, in Kistchen von 1..5 u. 10 Pfd. billiger. Loncoumfeigen, Tafelfrucht...—.
Feinste Muskat-Datteln
lose.i. Schacht. v. u. 2Pfd.,.Pfd. 41.—
Valenzia= u. Murzia=Apfelsinen, Mandarinen u. Citronen zu billigsten Tagespreisen!
Gustav
Sch
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758.
—.3
Als praktisches, dabei elegantes
Weihnachts-Geschenk
empfehle zu staunend billigen Preisen
Regenschirme u. Spazierstöcke
mit 10% Rabatt.
Besichtigung sehr gerne gestattet.
Durchaus reelle freundliche Bedienung.
W. Hellermann, Herzogstr. 2.
Patentansaltligaier Eriedt, Sasse
Robert Scheibler,
Cleve und Londen,
in frischer aromatischer Ware## käuflich:
Mauritiussteinweg 2A,
Cäcilienstrasse 48.
Für Raucher!
El Astro,
beliebte 6=Cigarre. 100 Stück K..50.
Carl Kuth, gasse 89::
NB. Zu Festgeschenken empfehle:
f. Sumatra, Borneo, Vorstenlanden etc. in hübscher ¼0 und ½0 Packung schon von K.50 an.
Pfeifen=Raucher.
Geschenke: echte WeichselJagd= und Reisepfeifen, Spazierstöcke, Cigarrenspitzen in echtem schaum und Vernstein.
Größte Auswahl.— Billigste Preise.
Amandus Krahn,
113 Schildernasse 113, a. Neumurk.
Fu1 2

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Famstag. A. Vecember 1901.
mit dem.Herz auf der Schle.
Schidhits
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.*
LLUSTRIEKTE PREISLISTENAUFVERLANGEN
dreßbuch für 1901 verkaufen. Hohestr.
DFAFF
Rähmaschinen!
Köln, Dominikaner 11A.
9• Aufträge auf
Syphon- u. Flaschenbiere
Alleinverkauf für
N. M.
V Jun. **
Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche.
wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich aus. führen zu können, gesl. rechtzeitig an meine □
Bierkellerei Plankgasse 38, Fernspr. 3279,%
gelangen lassen. Hochachtungsvoll 6
P. J. Thelen, Bierstall. Hlehestr. 35/37,
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Führe nur bestes Fabrikat erster Hanauer und Pforzheimer Häuser.*
Miet-Pianos
in grosser Duswahl.
Rud. Ibach Sohn,
b. Neur narkt 1A.
azierstöcke aller Art Auswahl.
Specialität: Ebenholz-Stöcke mit echtem Silbergrist
zu staunend billigen Preisen.
m GIL Unter Hutmacher 15, a. Heumarkt.
F. J. KFann, Altrenommiertes Haus.„„
Gegr. 1846. Pfeifen- u. Stock-Fabrik
3
A R
S r
Passende Weihnachtsgeschenke!
Rob. Peters
Juwelier.
Kraenkel’s Bier-Syphons und Flaschenbiere.
Bestellungen für die Feiertage
erbitte ich mir jetzt schon, damit ich in der Lage bin, die um diese Zeit sich außergewöhnlich stark ansammelnden Aufträge, wie gewohnt, promptest ausführen zu können.
Phil. Kraenkel, Köln, Kaiser Wilhelm-Ring Nr. 2.
I HUInAg
•* Telephon 628.
Psssslsttlllllltllltlstsslsssl
Büsten, Figuren, Gruppen,
in nur feiner und moderner
Ausführung,
Religiöse Statnen
in verschiedenen Decors empfiehlt
Figurenfabrik
G. Prosperiklachfolger
(Inh.: Carl Aldenkirchen.) Köln, Herzogstrasse 24.
Für den Weihnachtstisch
Nikolaus Gülich.
Historischer Roman von J. E. Bennert.
Preis Mark.—, geb. Mark.—.
Jedem Exemplar liegt ein Gutschein bei, gegen welchen eine
von Köln aus dem 17. Jahrhundert
Abdruck der Geiginalkupferplatten von Birbaum verabfolgt wird.—
Kölner Verlagsanstalt u. Druckerei, Actien-Ges. 19#
Austern,
allerfeinste echte Celchester Natives, per Dutzd. K.—.
a. Malossol-Gaviar. Hermann Langen Nw.
Detail=Verkauf bei:
L. Heukeshoven Sohn,
Breitestr. 83, Teleph. 1674,
Sachsenhausen 28, Marsikstein5.
ölner A 3 M. zu
20.
(mit und ohne Stange) von Mk..— an
sind wieder eingetrossen.
Verkaufestelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller,
Köln, Schilderg. 78—30.
Reihnachtsgeschenk! Neue Bett4L spreite, Handarbeit, bill. zu verk Allerheitigenstraße 12. Zimmer 40.
Nickel-Kaffee- u. Thee-Services, Nickel-Tafelgeräthe,
Kaffeemaschinen, Theemaschinen, Brodkörbe, Tortenplatten, Biscuitdosen, Käseplatten, Cabaretmenagen, Servirbretter, Untersetzer,
Salatschüsseln,
Auflaufbretter,
Weinkühler,
Weinkrüge,
Saftkannen,
Liqueurgestelle,
Butterdosen,
Oelmenagen,
Obstkörbe
empfiehlt in grösster Auswahl zu äusserst billigen Preisen
Wilh. Grave, Minoritenstrasse 15.
Feinste
Harzkäse,
helle, gelbe Ware,
100 Stück 2.,
bei grösseren Aufträgen zu denkbar billigsten Preisen versendet gegen Nac mahme unter Garantie
Ludolf Henze,
Harsum 29.
lür die Weihnachtstage
empfehle
„Merler
Weinhandlung u. Restauration
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Specialität:
Uhne
jeglichen Zuckerzusatz
Mosel-, Rhein- und AhrWeine.
Weinrestaurant und Weinhandlung
H. Reinartz, St. Agatha 26.
Man verlange Engros=Preisliste.
Diamant= und Prillautsachen, sowie goldene Ketten,
Uhren, Ringe, Broschen, staun bill. Alle Sach gesetzt. gest. Fr. Bleimenn, Uhrm. u. Juw. Krebsg. 12. Gelegenheitskaufhaus f. Juw. u. Goldw.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.