Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Eenztigen Preis:— Bevortugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
TTTTTTSS
***
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 147.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 2. Juni 1901. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Einladung.
Am 4. Juni, nachmittags 5 Uhr,
veranstalten wir auf dem
Ekerzierplatze vor dem Neusser Thore
in Köln
eine öffentliche Vorführung
unserer
absolut explosionssicheren Gefässe,
wozu wir jeden Interessenten hiermit einladen.
Wir wollen durch diese Vorführung öffentlich den Beweis erbringen, dass die von uns fabrizirten, in 15 Staaten patentirten Gefässe, welche wir mit Benzin füllen und einer heftigen Feuersgluth aussetzen werden, absolut explosionssicher sind und bei allgemeiner Verwendung derselben sich solche Katastrophen, wie jüngst in Griesheim, nicht wiederholen können.
6. m. b..,
Alleinige Fabrik absolut explosionssicherer Gefässe
aller Art, wie Petroleumkannen, Kanister, Standgefässe, Fässer, Bassins
und Tanks.
(Vertreter für Köln: die Herren Kühne, Sievers&amp; Neumann, Köln-Nippes.)
*
neuester Richtung, jeglicher Art, 1farb. v. 10 Pfg. an, 2farb. v. 15 Pfg. an.
Kaufhaus
I.
Ranges. Wachstuche aller Art.
Juflegestoffe, Ledertuche, Decken. Tus pelr Gummi.Betteinlagen,
Wachs= und Gummituchschürzen, Linoleum=Läufer und Vorlagen. Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein. Vgggr
Bürgerstr., Ecke Altermarkt, Unter Taschenmacher und Budengasse Vertreter leistungsfähiger
Fabriken.
4**T
NB. Die so sehr beliebten 10—35 Tapeten, welche einen Verkaufswert von 15—60§ haben, sind wieder in großen Posten à 1000 Rollen pro Ausführung eingetroffen.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Ziehung
Montag, Dienstag u. Mittwoch.
Wohlfahrts-Geld-Lotterie.
Hptgew. M. 100000, 50000, 25 000 2c.
Lose à M..30
noch zu haben bei:“
Franke&amp; Cie., Bauk- und Lotteriegeschäft
Schildergasse 16, an der Hohestrasse.
Möbel-Magazin
Uuter
Garantie.
von
Schürkens Nachfolger,
nhaber A. Hüll,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
Auswahl. 591 Groge Nuswahi in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Glasmalerei-Imitation,
braktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet, unangenehme Aussichten zu verdecken, große Auswahl der Dessins, auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen(das Aufziehen bird nach Wunsch zu mäßigen Preisen mit übemommen), empfiehlt
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Für Engrosgeschäfte in Mülheim a. Rh.
In großes Lager mit Bureaux, Einfahrtsthor, Stallung 2c., nahe beim Güterbahnhof, sofort zu vermieten.
Angebote unter B 70 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Die elegantesten,
feinsten und haltbarsten
Hüte
für
Damen und Herren
sind
Bambus-Hüte. Rudoiph Spelia&amp; Co.,
6 Brückenstrasse 6
8 Kohlenlager am Thürmchen.#8 Franz Bartman, Inh.: Julius Meyer.
Comptoir: Cunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
la. Hausbrandkohlen jeder Art.
Gaskoks. Braunkohlen-Briketts. Nusskoks.
Bäcker- und Schmiedekohlen bester Zechen. Verwiegung auf amtlich geaichter Brückenwange
212
Hollup’s
Haarkräuterfetl
BERTUS Sprudtel
Hönningen Rhein.
Die Kreue der Tafelwässer.
Hervorragendes Erfrischungsgetränk, Von Aerzten empfohlen bei: Gicht, Rheumatismus, Nieren- und Magenleiden.
7 goldene Medaillen und Ehrenpreise.
Niederlage Köln: E. Küch, Hansaring 107.
Jos. Düren, Köln-Ehrenfeld,
Mechanische Schreinerei, Dechenstr. 9
Empfehle Feuster, Treppen, Hausthüren, Schaufenster mit Rollladen, inkl. Spiegelscheiben, zu sehr vorteilhaften Preisen. Zimmerthüren mit Zubehör, beste billigste Qualität. Alle gewünschten Maße und Profile ohne Preisaufschlag. Einsetzen, sowie alles unter größter Garantie.
GX
I
GE
(Jede Beschädigung istabsoluf ausgeschlossen) ge-Volle Garantie.-Billigste Berechnang:
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack
bisher unübertrossen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 M per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Fernsprecher Speeial=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Benloerstraße 271.“
ind Sie unzufrieden
mit Ihrem Kaffee? Dann bitte, probieren Sie meine„gelbe Packuno“, ½ Pfd.=Packet 80 Pfg, etwas Auserlesenes!
Wunsch überallhin zugesandt.
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Telephon 1814.
60
gesetzt. gesch., mit 3 Dipl. u. gold. Medaille präm., sollte niemand versaumen. dieses altbewährte cosmet. Haarpflegemittel anzuwenden, zur sicheren Erhaltung. Kräftigung und Förderung des Nachwuchses der Kopf= und Barthaare, wo noch die geringste Spur einer Keimfähigkeit vorhanden ist.— Unerreicht seit 21jähr. Bestehen, hervorragend durch zahlreiche glänzende Dank= und Anerkennungsschreiben! Pr. 1 u. 2 M.— Hollup's Kräuterseife, vorzüglichste Toilette= und Kopfwaschseife, 35 u. 50 Pfg. Schuppentinktur, zur Entfernung der lästig. Schuppen vorzügl. bewährt, 75 Pfg. u. .50 M. M. Hollup, Stuttgart. Niederl. in Köln a. Rh.: E. Pohlen jr., Parfümerie, Hohestr. Nr. 64, Hr. Enes, Drogerie, Ehreustr. Nr. 10.12. Noel. Schmalfuse Nachf., Breitestraße 64.
W Ein Zimmermannaschunnen für 700 Personen
hergerichtet— das ist der
Dom des hl. Bonifatius in Berlin
— das ist das Denkmal, das Deutschland seinem Apostel gesetzt.- das ist die Pfarrkirche für 13,000 Katholiken.- 12 Jahre hatten wir zuerst ein Zimmer, dann eine Fabrik und endlich einen Zimmermannsschunnen zur Kirche. Wir müssen bauen. Hast Du lieber Leser keinen Baustein für die
Bonifatiuskirche in Berlin?
(C Im Voraus besten Dank.
(0 Pfarr-Administrat. Schlenke, Berlin, Gneisenaustrasse 100.
Geee
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln,
Kunfangliche 20 Martinstrasse 20.“ Kupferstiene Bilber aller Art in größter

te 2.
Loral-Anzeiger Nr. 147&a Sonntag 2. Juni 1901.
Offene Stellen.
70 Sattler u. Riemer
tüchtige Arbeiter, finden auf Koffer dauernde und lohnende Beschäftigung. Auch solche, die sich darauf einrichten wollen. Laut Nachweis der Arbeitsbücher Accord=Wochenverdienst 30-45./.
G. L. Lippold,
Kofferfabrik.
Dresden, Trinitatisstr. 36.“
„„e!
Allgemeine Deutsche olkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland n sucht unter günstigen
Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
* Off. a. d. Subdirektion d.„Eiche“,
Elberfeld, Ottenbrucherstr. 36.
Sahslachierer
gegen hohen Lohn gesucht. Fabr. explosionssich. Gesäße
6. m. b. H.
Salzkotten i. W.
Starke Arbeiter
* gesucht. Ehrenfeld, Denloerstr. 417.
Starker Hausknecht
mit guten Zeugnissen gesucht.
Lintgasse 4.
Dunger Dekorationsmaler=Gehülfe a gesucht. Heinrichstraße 2.
Asphaltplattenverleger
gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 993 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Freuer, fl., zuverl. Arbeiter, welcher K m. Pferden umgehen kann, dauernd i. e. Kohlenhdlg. ges. Auf Wunsch Kost u. Logis i. Hause. Mauritiuswall 84.
AnstreichergehülfenPch
ichserhof 9.
Tapezierer= u. Polstererlehriing
gesucht.. Lichhof 24.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Alltellung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den géringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohmende Beschäffigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche dureh Plakate kenntlich gemacht sind.
Ein Mädchen“ Hesucherbeit
s. ilk, Hermannstraße 18.
Gunges Mädchen vom Lande für
a) Hausarbeit gesucht.
Bremerstraße 20.
Restaurationsköchin und Mädchen für hier und auswärts sofort
gesucht. Frau Engels,
Enggasse 14/16.
Prop. kath. Dienstmädchen,
etwas in Küche erfahren, für stillen Haushalt(2 Personen) sosort gesucht. Zu melden 12—2,—8 Uhr abends. Klein, Hansaring 64, 1. Et.
(Kraves Dienstmädchen f. kleinen
* Haushalt gesucht.
Köln=Lindenthal, Theresienstr. 153, I
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 K. bess. Zweitmädch. 25 K. u. Hausm. f. ält. Ehep. ges. Angen. u. dauernde Stelle. St. Apernstr. 12, I.
Ein älteres Mädchen,
das selbständig den Haushalt und bürgerliche Küche versieht, auf baldigst gesucht. Hoher Lohn!
Nippes, Sechszigstraße 34.
Ansehnliches Mädchen
für seines Papiergeschäft in die Lehre gesucht.
Salierring 34.
4sin braves kath. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Hansaring 18, 2. Etage.
Braves starkes Mädchen
in kl. Privathaushalt für alle Hausarbeit gesucht. Hoher Lohn, keine Wäsche. Ausk. Schildergasse 24, p.
Junges braves katholisches DienstO mädchen sofort gesucht.
Rippes, Zouserstraße 30.
Stundenfrau für morgens gesucht Marzellenstraße 49.
Stellen-Gesuche.
Für 39jähr. verh. Mann, durchaus nüchtern u. zuverläss., kautionsf., wird
Vertrauensstellung
in gut renommiertem Hause gesucht für jetzt oder später. Näheres bei
M. Gillessen, Deutz, Tempelstr. 39.
Küfergeselle,
welcher in Keller= und Holzarbeit erfahren ist, sucht Stelle.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13, Anbau.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 M. Hose 70 3, Weste 40 J, Kostümröcke K.50, Taillen 1 M# bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
werden gutsitz. bei elegantem Schnitt u. saub. Arbeit, in eiligen Fällen in 24 Stunden, für 16.K, Hose u. Weste für je 3 M angefertigt. A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Bekleidungsakademie, Eigelstein 107—109, 1. Etage.
Monogrammsticken,
Hohlsäume, Festonnieren, Uebernahme ganzer Aussteuern.
Anfertig. aller Bunt= u. Goldstickereien
1n Herm. Preissig, 3/
aus dem Erzgebirge,
Messerputzmuschinen
jeder Art repariert, gut und billig Jakob Anen, Annostraße 47.
Aerren=Anzüge werden von 20 Ueberzieher von 17 K. Hosen od. Westen von je 4 Aan gutsitz. angefert. mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et.
Pfänder dem städtischen Leih hause gebracht von F. Eugelbert Pütz. St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Hrd. Mädchen v. L. mitg und Empfehl. sucht Kunden Waschen u. Putzen.
Zeugn. im
St. Apernstr. 50.
(Zut! Billig u. elegant werden den Kunden, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge u. Ueberzieher n. Maß angef. b. Jos. Buchholz. Schneiderm., Friesenwall 63, Unterhau
#elt. anst. Person, im Ausbessern
* von Kleidern u. Wäsche erfahren. sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Offerten u. Nr. 1002 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chostüme von 7., Kostümröcke 5“ von 4., Hauskleider von 2 M. u. Kinderkleider v. M..50 an, sow. Blousen 2c. werd. unt. Garant. d. gut. Sitz. n. d. neuest. Fax. angef. Unmod. Kl. werd. modernisiert. Peterstr. 33, 1. Et.
Zu vermieten.
Neustadt, Melchiorst.3
Ecke Weißenburgerstraße.
Auf der 3. Etage stehen leer drei große helle Zimmer u. eine Mansarde, ganz oder geteilt zu vermieten.
Bescheid daselbst bei Herrn Schmitz im Unterhause u. Nippes, Sechszigstraße 13.
Hämergasse 15,
Hinterhaus, pass. für Lager od. Werkstelle, 3 übereinanderliegende Räume, je 300=Fuß nebst Keller u. Speicher. Ein Anbau mit Galerie, 500=Fuß Bodenfläche, zusammen oder geteilt. auf feste Jahre billig zu vermieten. Alle Räume hell und trocken und mit Gasanlage.
mit groß hell. Lagerkeller oder großen Lagerräumen. Thoreinfahrt ev. Wohnung, billig zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstraße 55, 3. Et.
Ehrenfeld
3. Etage 8 Räume, je 4 Räume abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, auch geteilt, sofort zu vermieten. Näheres Venloerstraße 298, part
Ladenlokal nebst Wohnung
und kl. Werkstätte billig zu vermieten.
1 Friedrichstraße 24. Bescheid 1. Et.
2 möblierte Zimmer,
durcheinandergehend, zu vermieten Nähe Hauptbahnhof.
Auskunft Marzellenstraße 47.
Gut mobl. Zimmer 1. Etage
zu vermieten. Ursulagartenstraße 28.
Ladenlokal und Wohnung mit oder amp ohne Wertstelle zu vermieten.
Blindgasse 33—.
Ein sch. Anbauzimmer zu vermieten. 2 Nippes, Holbeinstraße 18A.
Unterhaus 3 Zim., Hof u. kl. Lagerraum 2a. anst..z verm. Gr. Brinkgasse 13.
Metztertes, Zimmer mit
Pension
sofort zu vermieten.
Enggasse 14/16.
Abgeschl. Mans.-Etage,
4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Follerstraße 97.
Schön möbl. Zim. m. Pens. sof. zu S verm. Marzellenstr. 52—54, 2. Et.
2 schöne luftige Zimmer
neon Nüche per 15. Juni eventuell früher zu verm. Follerstraße 76.
möbliertes Zimmer mit
zwei Betten billig zu vermieten. Eintrachtstraße 108, Nähe Bahnhof.
Hübsche möbl. Mansarde billig zu vermieten. Eintrachtstraße 108.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pen # sion an 1 oder 2 j. Herren sof. zu verm. Ursulaplatz 21. Nähe Hauptbhf.
2 hübsche luft. Anbanz. an kinderl.
Leute od. ält. Ehepaar z. verm. in ruh. g. Hause. Pantaleonsmühleng. 18.
Möbliertes Zimmer mit sehr guter Drusien
für 1 bis 2 Herren zu vermieten.
Maximinenstraße 50.
9
vermieten. Christophstr.
M
13, 3. Et.
2 Zimmar
3. Etage. in ruhigem Privathause, einzelne Dame zu vermieten.
Kunibertskloster 5
an
Sch. Wohn= u. Schlafzim., g. möbl., in ruh. Hause an besseren Herrn zu vermieten. Blumenstraße 10.
Karolingerring 30,
2. Etage, anfang Juli zu vermieten, 5 Zimmer, Küche und Zubehör. Bescheid beim Eigent, daselbst 3. Et.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29, an der Hohestr., m. Thor u. Keller, f. Engros, Lager 2c. zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Möbliert. Zimmer zu vermieten. 55 Komödienstraße 71—.
1 großes frdl. Speicherzimmer
4 an einzelne Person zu vermieten.
Lichhof 24.
schöne freundl. Zimmer 1. Et. an bess. Herrn oder Däme zu vermieten. Lichhof 24.
Hübsch möbl. Z. m. Frühst. an b. Herrn 2 zu verm. Alte Wallgasse 36.
in fr. möbl. Zimmer, I. Ek., sofort G zu vermieten. Mühlengasse 25.
Ein hübsches großes Zimmer
straßenwärts, 2 Betten. an 2 ordentl. Herren zu vermieten, mit oder ohne Pension. Kyffhäuserstraße 31.
Besserer solider Herr findet zum 15. Juni
gutes möbl.
mit guter Pension. Eigelstein 76.
2. und 3. Etage
zu vermieten. Marzellenstraße 49.
Ein sch. möbl. Z C an! Herrn zu verm.
mit od. ohne Frühst. Bonnerstr. 46.
Hut möbl. Zimmer an anst. Fräul. billig zu verm. Isabellenstr. 19, III.
möbliertes Zimmer
mit
zwei Betten zu vermieten.
Burgmauer 32.
Mietgesuche.
Gleltere Dame sucht in besserem
Hause, nicht allzu weit vom Dome, Etage von—5 Zimmern, Küche 2c.
Offerten unter Nr. 985 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gathol. kinderl. Beamter sucht zum F7 1. Juli in Nippes 3 Zimmer, Küche, Mansarde und Kellerraum.
Offerten unter Nr. 1001 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 kl. Zimmer Fähe Gürzenich,
für zwei ältere Leute zu mieten ges. Off. u. Nr. 1003 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 ältere Damen suchen 1. August
abgeschl. I. Blage od. Hochpart.
—4 Zimmer, Küche 2c., in besserem Privathause dauernd zu mieten Off. mit Preis und Lage erb. an
G E Pfälzerstraße 62. I. Etage.
Unterricht.
5
12
W
6
10
E 3
E
6
6
6
National5
# SSt.S1S 51 SSHaEss S a gg g
S 9
—
10
2
0
0 5#
6
üa“ TS-RIn
BEESEHTE GAN
„O FEMSGEE
* 9 g Sugs.
S• EE
5• S*** EISWEIR •- Se 66—
09 E.
* 2
Se9-*
04 SE 8 f
So#= 2. 55 S5
2ganü 22
von Sternberg=Stierna's
Gesangs-Conservatorium
unter dem Protekt. Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Friedr. Leop. von Preußen. 26 Hohenzollernring 26.
Zu den ab 1. Okt. er. in Aussicht genomm. Opern= u. Operetten=Aufführ. können sich geeign. Solokräfte z hierzu erford. weiteren theor. u. prakt. Ausb. melden: vorm. 10=12, nachm.-6 Uhr.
Schule für
Holz- und Marmormalerei,
C. Schmitz, Köln, Lichhof 8.
Der Sonntagsunterricht beginnt am 2. Juni v.-12. Honorar monätl...Feinst. Referenz. f. gewissenh Ausbildg.
Höln=Lindenthal. Gründlichen 27 Klavierunterricht erteilt erfahrene mit den feinsten Referenzen versehene Musiklehrerin. Dürenerstraße 221.
Kapitalien.
30000 Mark
als 2. Hypothek, I. mit 24000 Mark. Taxe 75000 Mark, gesucht.
Off. u. Nr. 981 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Kanarienvogel
entflogen. Wiederbringer Belohnung.
Mohrenstraße 18.
Zu verkaufen.
Nippes.
Schönes Dreifensterhaus, 2 Etagen, 12 Zimmer, Waschküche, hübsches Gärtchen, als Geschäftshaus leicht einzurichten und geeignet, günstig zu verk.
Offerten unter Nr. 996 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustellen
Kalk.
austellen an der Hubertusstraße in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche), in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Ein solid geb. Haus ist in d. N. d E Handelshochsch, zu 10000 Thlr. z. v. Off. u. Nr. 982 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Deutz. Kleines einstöck. Wohnhaus. auch zu gewerbl. oder Geschäftszwecken geeignet, preiswert zu verk. Off. u. Nr. 935 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für die Einmachzeit,
sowie für Bowlen, Liqueure und süße Tunken kann als besonders geeignet empfohlen werden:
Langens flüssige Naffinade
in Patentverschlußflaschen von 1 und 2 kg Inhalt. Zu haben in den besseren Kolonialwaren=Handlungen.
Gebrauchte Möbel
zum Einrichten von 2 möblierten Zimmern billig zu verkaufen
Große Sandkaul 11.
Landaufenthalt
in am Berge gelegenen Hause, mit herrl. Aussicht a. Rhein, Lahn, Stolzenfels usw., 5 Morgen gr. Garten am Hause. Pensionspr...—, Familien erhalten Preisermäßigung.
*<space> L.<space> J.<space> H e i l,<space> O b e r l a h n s t e i n.<space>
Die mittels Bekanntmachung vom 30. April d. J. festgestellte Verpflichtung der Aerzte, Familienhäupter Haus= und Gastwirte des Vorottes Niehl zur Anzeige eines jeden in ihrer Praxis, ihrer Familie und ihrem Hause vorkommenden Erkrankungsoder Todesfalles an Masern wird hiermit aufgehoben.
Die in den Ks 9 und 59 des Sanitätsregulativs vom 8. August 1835 ausgesprochene Verpflichtung zur An zeige von bösartigen oder besonders zahlreichen Fällen von Masern wird hierdurch nicht berührt.
Köln, den 29. Mai 1901. Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister. I..: Hesse.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert
Zahnziehen sehmerzlos.“
a. est, Kartofeln,
ca. 50 fl, Körbe frei, Brutto Ctr. K 10
a. esst. Zwiebeln,
a. 100 A. Säcke frei, Brutto Ctr. K 5¼
gute alte
Noselgelbe, Moselrote, Magnum, Nieren, Mühlhäuser zu Tagespreisen.
f. Kneffel, su Weyerstr. 48,
Ksrtoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073
Kartoffeln,
reufeld.
Ordentliche Leute finden Kost und Logis. Rothehausstraße 55.
Klavier= und Piolinspielet
schen Beschäftigung.
Fr.=Off u. 1 10 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Familien-Anzeigen.
St. Apollinaris-Bruderschaft an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbenMitglied
Frau Odilia Nöcker,
geb. Giersberg,
finden statt am Dienstag den 4. Juni. morgens 9 Uhr, in St. Jakob.
∆ Personalien.
Tharakte
Locales.
Dem Rochtsanwalt Karl Trimborn wurde der Charakter als Justizrat verliehen; die von der hiesigen Stadtverordnetenversammlung gethätigte Wahl des Gerichtsassessors Wilh. Schmitz zum Beigeordneten der Stadt Köln auf die gesetzliche Dauer von zwölf Jahren hat die königliche Bestätigung erhalten; derselbe ist infolge dessen aus dem Justizdienste ausgeschieden. Die Referendare Berg, Brückmann und Schüller im Oberlandesbezirk Köln wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
6 Der Zoologische Garten hat heute(2. Juni) seinen ersten billigen Tag und ist in den Vormittagsstunden von 7 bis 12 Uhr für 20 Pfg. zugänglich. Die Hauptzugkraft werden wohl die beiden jungen Elephanten Tom und Tora ausüben, aber auch das junge Nilpferd. welches seit vorigen Oktober etwa 20 Centimeter gewachsen ist, wird die Aufmerksamkeit der Besucher nicht minder fesseln. Im Raubtierhause finden wir als neu zwei junge Löwenpaare, ein älteres von dreiviertel Jahr und ein jüngeres von zwei Monaten, welches sich noch bei der Mutter befindet. Viel Vergnügen bereitet der junge Grizzlybät neben dem Eisbärenzwinger, der vier Monate alt ist. Alte Grizzlys sind bekanntlich die gefährlichsten Raubtiere Nordamerikas: der junge verrät von dieser Bösartigkeit noch nichts, er scheint ein lieber Spielgenosse zu sein, der selbst Kindern nicht gefährlich werden kann.
* Castans Panoptikum. Die Vorführungen des unfesselbaren
Joy Josephi im Panoptikum, Hohestraße, bleiben vor wie nach ein Rätsel; täglich erscheinen Besucher mit neuen Fesseln und Schlössern, jedoch ist es niemand bis heute gelungen, ihn zu überführen. Als Neuheit verzeichnet das Panoptikum die Vorführung des Wunderhundes Schimmel; er soll rechnen, lesen und ebenso tadellos 66 spielen können. Für Sonntag den 2. Juni hat die Verwaltung den Eintrittspreis für den Besuch des Panoptikums an der Frohngasse auf 25 Pfg. herabgesetzt, einschließlich einer Freifahr! in dem Unterseeboot. Diese Vorstellung ist noch ergänzt durch eine Aufnahme von Tauchern bei der Arbeit unter Wasser, wiedergegeben durch den Kinematograph.
F. Ertrunken. Vorgestern Abend gegen 7½ Uhr stürzte gegenüber der Machabäerstraße ein 18jähriger Schiffer aus Apolda in Thüringen aus einem Kahn in den Rhein und ertrank trotz angestellten Rettungsversuchen. Die Leiche wurde noch nicht gefunden.— Nachmittags 5 Uhr ertrank im Schnellert ein neunjähriges Mädchen aus Deutz
Oef
Es wird hi Monate Jul g bzw. Asph Angriff. geno Wormserpla Volksgarten
0
Volksgarten
0
Karthäusern Großer Gri Mohrenstraf Berlich. in Gereonstraß Gleuelerstra Dürenerstra Bonnerstraf Die gesamt 9
Die Hausei den hierdur
Kanal=, E b 14 Tage:
Anträge, we deraufreißen r falls dies gegen Erste
Köln, den
erka
Von den be materialien
Los I.
Los II.
III
ich öffentliche Hierzu sind
ontag de unter
gusenden, w ttung von 50 Die Besich der Zeit vor Zuschlagsst Cöln, der
uf den
Auf Ersuck
Dienst
Köln=Niet
a. den die erworbe
b. 3 More
c. ca. 8 M
eistbietend ge
Verpachtur genieur Sch Köln, der
er seine widrig
GS als
lein fabricie von
Hubertus=
ach ferner
6
errschaftlic
reise von 1 itung vorhat
ohann
Vorneh
Räume mit
und T. innerht owie alle al
Jch. B
Neus

147 a Jonntag 2. Juni 1901.
Seite 3.
chung.
machung vom „Ute Verpflichmilienhäupter des Vorottes
es jeden in
ilie und ihrem Erkrankungs Nasern wird
59 des Sani August 1835 stung zur An der besonders Masern wird
1901.
Verwaltung.
germeister.
Hesse.
eller
ensen,
kt 40.
estattet.
eiserhöhung).
zugesichert
merzlos.“
Oeffentliche Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß im Laufe Monate Juni. Juli die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasteg ozw. Asphaltierung der Fahrbahn in den nachstehenden Straßen
Angriff genommen wird.
Wormserplatz, von Merovinger= bis Volksgartenstraße,
Volksgartenstraße, südwestliche Fahrbahn, von Haus Nr. 9 bis VorVolksgartenstraße, nordöstliche Fahrbahn, vom Wormserplatz bis Vorgebirgstraße.
Karthäuserwall, von Trutzenberg bis Overstolzenstraße. Großer Griechenmarkt, von Post= bis Bachemstraße. Mohrenstraße, in ganzer Länge,
Berlich, in ganzer Länge,
Gereonstraße, in ganzer Länge,„„
Gleuelerstraße, von Geibel= bis Burggrafenstraße.
Dürenerstraße, von Aachener= bis Krielerstraße,
Bonnerstraße, von Chlodwigplatz bis Schönhauserstraße,
Die gesamten Rheinuferstraßen, von der festen Brücke aufwärts bis nach
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken den hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Auschlüssen innerb 14 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser 14tägigen Frist eingehen, und ein deraufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden. „ falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 30. Mai 1901.* Tiefbauamt.
odin, den 39. Jug, vov. Wattmann, Stadtbauinsperior
feln,
Ctr. K 10
beln,
Str. K 5¼
Von den bei den materialien sollen:
Los I.
Los II.
- dar ba: den Umhauten der hiesigen Strafanstalt erübrigten
len:
6 kupferne Kessel im Gesamtgewicht von 1520 kg,
250 kg Zinkschrott,
5351 kg Gußschrott,
1 eiserne Treppe, 3 Wasserbehälter, 1 Dampfkessel und Eisenschrott im Gesamtgewicht von
10400 kg,
Los III. 39 Eichenholzsenster,
11 Thüren,
cch offentliches Angebotsverfahren an den Meistbietenden verkauft werden. Hierzu sind die mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis zum
ollnspieler Zontag den 10. Juni d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Verwaltung, Klingelpütz 51,
susenden, woselbst auch die vorschriftsmäßigen Angebotsbogen gegen Erttung von 50 Pfa. bezogen werden können.
Die Besichtigung der Verkaufsgegenstande ist möglich an den Werktagen der Zeit von—12 Uhr vor= und—5 Uhr nachmittags. Zuschlagsfrist 4 Wochen
Tocales.
* Stadtverordneten=Versammlung.
er für Mittwoch den 5. Juni auberaumte
Nagnum, Niegespreisen. Weyerstr. 48. Fernspr. 2073.
Leute finund Logis. usstraße 53.
Annahmestelle raße 33.
Zeiden, 1 Cörn, den 31. Mai 1901.
„oninliche Bauverwaltung.
ruderschaft
kob.
verstorbene
öcker,
erg.
ig den 4. Juni. Jakob.
=Amt
en Herrn
en 3. Juni, der Pfarrs statt, won wird.
Ver
Grasaufwuchses
uf den Niehler Wiesen der Stadt Köln und den Ackerparzellen daselbst.
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters von Köln werde ich
n Dienstag den 4. Juni 1901, Nachmittags 2 Uhr,
Köln=Niehl in der Wirthschaft von Peter Faßbender
a. den diesjährigen Grasaufwuchs auf den für die Kläranlage bei Niehi erworbenen Wiesenparzellen,
b. 3 Morgen Hafer daselbst.
c. ca. 8 Morgen Ackerland daselbst.
kistbietend gegen Bürgschaft verpachten. 8m
Verpachtungsplan und Parzellenverzeichniß liegen bei dem Herrn ggenieur Schaefer auf der Kläranlage zur Einsicht offen. Köln, den 17. Mai 1901.
Justizrath Fröhlich, Notar.
er seine Zähne gesund erhalten will, gebrauche das stark säulniswidrige, äußerst erfrischende, concentrirte, dabel billige
9 0
2
2—
S-•7
born wurde sen Stadtver: ssors Wilh. etzliche Dauer ;<space> d e r s e l b e<space> i s t<space> Referendare ssbezirk Köln
seinen ersten § 12 Uhr für beiden jungen nge Nilpferd. sen ist, wird Im Raubtier eres von dreiches sich noch ige Grizzlybät Alte Grizziys s: der junge lieber Spielkann.
unfesselbaren vor wie nach Fesseln und ihn zu überVorführung ebenso tadeldie Verwalums an der ner Freifahr! st durch eine wiedergegeben
rzte gegenüber in Thüringen teu Rettungsnittags 5 Uhr
Aie rn,
Dentoli
ös als Zahn=, Muno= u. Gurgelwasser.*„ Apoth. P. Servais, J. Harbheim Nachf.,
lein fabriciert von
Hubertus=Drogerie
Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüber.
#ragt weit
nz-Produkte.
die zu ähnlichen Zwecken angepriesen werden. Das feine Würze-Aroma, die grosse Ausgiebigkeit und die stets gleichmässig gute Qualität sichern ihm ach ferner den Ehrenplatz auf jedem Tisch. Stets vorrätig bei Ludw. Holden, Malzbüchel I.
Godesberg am Rhein.
errschaftliche Villen und kleinere Häuser, alle mit schönen Gärten, im steise von 18000 bis 45000 Mark zu verkaufen. Gas= und Wasserstung vorhanden. Anfragen zu richten an den Eigentümer
ohann Heinrich Pohl, Baumeister, Godesberg,
Vornehme 1. Etage in Mülheim a. Rh.
Nume mut Badeinrichtung, Vs=chiestzege;, Hhaase Hahnstraße 42—4.
öbl. Zim m. Fr. z. 18.#, o. z. 12.K. verm. b. Eigent. Gr. Brinkgasse 5.
und Trauercirculare innerhalb—3 Stunden #wie alle and. Drucksachen billig
Joh. Balfer, Ninpes,
Nausserstrasse 193.
0 1PT soweit Vorrat, noch
Köfe. àa M..30. Martin Schmiz. 63 Eigelstein 63.
Auf der Tagesordnung der für Mittwoch den 5. Juni auberaumten Sitzung befinden sich u. a. folgende Punkte: Annahme von Vermächtnissen für das Hospital Köln=Deutz und zu Taubstummenzwecken, bauliche Einrichtungen für Verwaltungsränme im alten Alexianerkloster, Einsetzung einer Kommission für Polizei= und Wohnungsaufsicht, Plan und Kostenanschlag über die Vervollständigung der Hafenkanalisation, Berichtigung des Etats der Handelsschule.
* Museum Wastraf=Richartz. Die bisher benutzten Räumlichkeiten reichten schon lange nicht mehr aus, um die sich stetig vermehrenden Kunstschätze in geeigneter Weise unterzubringen. Man ist daher dazu übergegangen, im Dachgeschoß eine Anzahl weiterer Räumlichkeiten zu schaffen, die dem Publikum in den nächsten Tagen zuganglich gemacht werden sollen. Hauptsächlich werden die wertvollen Kupferstiche und Handzeichnungen, welche das Museum besitzt, hier Platz finden. Ob die dort untergebrachten Oelgemälde durch die in der Sommerzeit herrschende Hitze nicht Schaden leiden, dafür möchten wir eine Garantie nicht übernehmen.
B Die Straßenbahn=Angestellten hielten in vorvergangener Nacht im großen Saale des Krystallpalast eine Versammlung ab, die vom Vorstand der christlichen Gewerkschaften in Köln und vom Vorstand der christlichen Straßenbahner Deutschlands, Centrale Düsseldorf, einberufen war. Die Versammlung war auf 10 Uhr abends anberaumt, wurde aber erst nach Mitternacht eröffnet. Mehrere Personen hatten sich in der Zwischenzeit wieder entfernt. Die Straßenbahner Mayer und Kolping aus Düsseldorf hielten je einen Vortrag über die Bedeutung der Organisation, besonders der StraßenbahnAngestellten, und zwar auf christlicher Grundlage. In der Versammlung wurde angeregt, einen selbständigen Straßenbahnerverein für Köln und Umgegend zu bilden, worauf sich eine längere Auseinandersetzung über Lokal= oder Centralorganisation entspann. In Köln und Vororte sind bereits drei Zahlstellen des christlichen Straßenbahner= Verbandes gegründet. Man beschloß mit allen gegen vier Stimmen den Anschluß an die Düsseldorfer Centrale. Als Vorsitzender für den Kölner Ortsverein wurde einstimmig Hr. Woltersdorff=Nippes gewählt.
( Der Wasserstand des Rheines hat sich im Laufe der verslossenen Woche etwas gebessert. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,09 Meter gegen 1,99 Meter vor acht Tagen. Die großen Rheinschiffe sind noch immer auf der Fahrt nach dem Oberrhein Beschränkungen in der Ladefähigkeit unterworsen.
0 Mehrere Gewitter, welche am Freitag Nachmittag, in der Nacht zum Samstag und im Laufe des gestrigen Vormittags über die Stadt zogen, batten heftigen Platzregen mit Hagelschlag im Gefolge, haben aber keine Abkühlung der Temperatur gebracht. Das Thermometer stieg vorgestern und gestern Nachmittag bis+ 27 Grad Celsius bei Südwind und steigendem Barometer.
4 Prüfung der Blitzableiter der Domtürme. Eine Besteigung der Domtürme wurde gestern vorgenommen, um die ausgedehnte Blitzableiteranlage einer genauen Prüfung und Besichtigung zu unterziehen. Diese schwierige Arbeit wurde von durchaus kundigen Monteuren der Firma Heinrich Berghausen, Blitzableiterfabrikant hier, ausgeführt, und fanden dieselben, daß die Anlage noch tadellos funktioniert und die im vergangenen Jahre neu aufgebrachten Platinspitzen der beiden Türme noch in bester Ordnung sind. Eine große Menschenmenge hatte sich auf dem Domplatze eingefunden, um dem gefährlichen Schauspiel zuzusehen.„Wat eß am Dom zo sinn?“ fragte eine hinzukommende Frau einen halbwüchsigen Knaben.„De Kaminsfegere putze de Krützblom do bovve," lautete die Antwort.
m Schlägereien. Gestern Mittag entstand in Nippes eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten schwer verletzt wurde.— In der Nacht von Freitag zum Samstag fanden im Bürgerhospital zwei Personen Aufnahme, welche in einer Schlägerei Verletzungen erlitten
ia Ueberfahren. Gestern Mittag wurde in der Waisenhausgasse ein Kind von einem Geschästswagen überfahren und derart verletzt, daß
es ins Krankenhaus kam.
Aus Dororten und Umgebung.
#0 Widdersdorf(Ngsbz. Köln),.Juni1901. Gestern Abend wurden eine Frau und zwei Mädchen, welche von der Feldarbeit heimkehrten, vom Blitze getroffen. Die Frau wurde auf der Stelle gerotet; eines der Mädchen erhielt unerhebliche Verletzungen, das andere kam unversehrt davon.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Brennereibesitzer Joseph Kempen wurde nicht zu 15 Monaten Gefängnis, sondern wegen gewerbsmäßiger Hehlerei und Diebstahls zu 15 Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Der Schuhmacher Gerhard Eskes und der Schmied Heinrich Derkum erhielten wegen Diebstahlsversuchs ein Jahr Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Wegen Kuppelei wurde die Johanna Hohnstein zu drei Tagen Gesängnis verurteilt.— Mit 40 M. wurde ein Reisender wegen Betrugs bestraft.— Die Ehefrau Maria Schumacher, die zur Zeit eine Gefängnisstrafe verbüßt, wurde wegen mehrerer Diebstähle und Betrügereien mit einem Jahr Gefängnis bestraft.— Wegen Diebstahlsversuchs und Widerstandsleistung wurde ein achtzehnjähriger Taglöhner zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
Ein Kaufmann zog sich durch die Unterschlagung kleiner Geldbeträge eine Geldbuße von 100 M. zu.— Ein Graveur war vom Schöffengericht wegen Tierquälerei und Unsugsverübung mit sechs Wochen Haft und wegen Bedrohung in zwei Fällen, sowie wegen Schutzmannsbeleidigung mit drei Wochen Gefängnis bestraft worden. Auf seine Berufung hin wurde die Strafe wegen Tierquälerei auf die Hälfte herabgesetzt.— Ein Lagerarbeiter zog sich wegen Hehlerei drei Tage Gefängnis zu. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen.
Eine Frau und ein Ackerer aus Poll, die von dem dortigen Schulneubau Ziegelsteine gestohlen hatten, müssen jeder auf eine Woche ins Gefängnis. Sie waren vom Schöffengericht freigesprochen worden.
Vereins=Nachrichten.
% Der Pfarrverein von St. Aposteln veranstaltet seine diesjährige Kirmesfeier am Montag den 3. Juni im großen Saale der Philharmonie, abends 8 Uhr. Hervorragende Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt, so daß den Pfarrangehörigen nebst ihren Familien ein vergnügter Abend bevorsteht.
O Deutscher Privatbeamten=Verein. Gar manche bange Stunde bitterer Not und Eutbehrung würde vielen Familien erspart bleiben, wenn das Familienhaupt in den Tagen seiner vollen Schaffenskraft und Erwerbsfähigkeit rechtzeitig darauf bedacht wäre, für sich und seine Familie eine Sicherstellung der Zukunft zu beschaffen. Der Staat nimmt seinen Beamten die Sorge für die Zukunft ab, indem er ihnen im Falle ihrer Erwerbsunfähigkeit durch Alter oder Invalidität aus seinen Mitteln eine Pension gewährt, indem er ihnen bei andauernden Krankheiten das volle Gehalt weiter zahlt, indem er endlich im Falle ihres Todes für ihre Witwen und Waisen sorgt. Der Privatbeamte dagegen und mit ihm alle sonst im privatwirtschaftlichen Erwerbsleben Stehenden, wie Aerzte, Apotheker, Techniker, Ingenieure, selbständige Kaufleute und Gewerbetreibende sind mit wenigen Ausnahmen lediglich auf sich selbst angewiesen und geVolksgarten.
Montag den 3. Juni:
Crosses Militär-Konzert.
*
Anfang 6 Uhr, Ende 10 Uhr abds.
:<space> E i n t r i t t<space> f r e i.<space>
Hotel-Wein-Restaurant
HofvonHolland
am Bahnhof, Maniminenstrasse.
Angenehmer Garten. Ruhige Lage.
Reine Weine. E Vorzügliche Küche. Weinhandlung M. Lillig.
zwungen, aus eigenen Mitteln für die Sicherstellung ihrer wirtschaftlichen Existenz und der ihrer Familien zu sorgen, wenn sie nicht Gefahr laufen wollen, im Falle ihrer vorzeitigen Erwerbsunfähigkeit, andauernder Krankheit oder ihres plötzlichen Todes ihre Angehörigen der bittersten Not oder gar der öffentlichen Mildthätigkeit anheimfallen zu lassen. Sobald daher das Familienhaupt die Erfüllung dieser Pflicht, rechtzeitig gegen derartige Gefahren Vorsichtsmaßregeln zu treffen, unterläßt, ist es das Recht und die Aufgabe einer jeden Hausfrau und Mutter, ihren Mann zur Erfüllung dieser Pflicht anzuhalten, ihm aber auch gleichzeitig die Erfüllung dieser Pflicht nach Kräften durch weise Sparsamkeit und Einteilung der vorhandenen pekuniären Mittel zu erleichtern. Um nun dem Privatbeamten oder den sonst im privatwirtschaftlichen Erwerbsleben Stehenden die Möglichkeit zu geben, sich auf dem Wege der Selbsthülfe unter mäßigen Aufwendungen eine ausreichende, standesgemäße und seinen Verhältnissen entsprechende Sicherstellung zu beschaffen, ist vor 20 Jahren der Deutsche Privatbeamten=Verein zu Magdeburg ins Leben gerufen worden, welcher zu diesem Zwecke eine Pensionskasse, eine Witwenkasse, Begräbniskasse, Krankenkasse, eine Waisenstistung, Unterstützungsfonds und eine Reihe anderer Wohlfahrtseinrichtungen gegründet hat. Der Beitrag zu diesem Verein beträgt für das ganze Jahr nur 6 M. Die Sicherheit und Leistungsfähigkeit der Kassen des Deutschen Privatbeamten=Vereins ist allgemein anerkannt; zahlreiche Handelsfirmen, industrielle Etablissements, Banken, Schulen, Korporationen usw. haben ihre Beamten in dieselben eingekauft und somit versorgungsberechtigt gemacht. Auch haben sich eine Reihe größerer Verbände und Vereine dem Deutschen Privatbeamten=Verein angeschlossen, um ihren Mitgliedern und Beamten unter Benutzung der Kassen desselben eine Versorgung für die Zukunft zu beschaffen. Orientierende Druckschriften, sowie sonstige Auskunft erhält man durch den Zweigverein des Deutschen Privatbeamten=Vereins in Köln.
F Verein für Handlungs=Commis von 1858(Kaufmännischer Verein) in Hamburg. Ausweislich seines soeben erschienenen 42. Jahresberichtes hat der Verein im verflossenen Jahre wiederum erhebliche Fortschritte auf allen Gebieten seiner Thätigkeit gemacht. Der Verein erzielte einen Ueberschuß von über 24,000 M. Die durchgeführte Reorganisation seiner Stellenvermittlung ist als gelungen zu bezeichnen Von den in Hamburg zur Anmeldung gekommenen 3210 offenen Stellen sind 2317, gleich 72 Prozent, gegen 47 Prozent im Vorjahre“ besetzt worden. Die Gesamtzahl der im Jahre 1900 durch den Verein vermittelten Stellen beläuft sich auf 6318. Mit dem 1. Oktober 1900 ist in Frankfurt a. M. eine selbständige Stellenvermittlungsabteilung errichtet worden, die sich in zufriedenstellender Weise entwickelt. Mit dem 1. April d. J. ist eine weitere Filiale in Breslau ins Leben getreten. Die Mitgliederzahl beläuft sich am Schlusse des Jahres 1900 auf 60,960 und ist heute auf über 62,000 gestiegen. Durch die verschiedenen Unterstützungs=Abteilungen wurden im Berichtsjahre über 14,500 M. ausgezahlt. Die übrigen Wohlfahrtseinrichtungen des Vereins, wie die Kranken= und Begräbniskasse, e.., die mehr als 7000 Mitglieder zählt, die Pensionskasse, die bereits ein Vermögen von über 6½ Millionen M. besitzt, haben ebenfalls ihre Aufgaben ganz erfüllt. Ein weiterer wichtiger Schritt auf dem Gebiete wirtschaftlicher Fürsorge für seine Mitglieder hat der Verein durch die im Laufe dieses Jahres erfolgte Errichtung einer Hinterbliebenen= und Alters=Versorgungs=(Lebensversicherungs-)Kasse, sowie einer Spar- und Darlehnskasse, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftung, gethan.
Standesamtsbezirk
Geburten.(24. Mai.) Math., S. v. Wilh. Neff. Fabrikarb., Grembergerstr. 52.- Theod., S. v. Heinr. Heip, Tagl., Breuersstr. 9.- Peter, S. v. Anton Lamberti, Eisenbahnarb., Usingerstr. 19.- Michael. S. v Thomas Kremer, Tagl., Rupertusstr. 11.- Heinr., S. v. Peter Mies. Fabrikarb., Mülheimerstr. 200.-(25.) Joseph. S. v. Wilh. Brochhagen. Fabrikarb., Kalk, Mülheimerstr. 7.- Theodor, S. v. Anion Gohr, Tagl., Siegburgerstr. 101A.- Maria, T. v. Karl Schumacher, Fabrikarb., Arnoldsstraße.-(28.) Heinr. S. v. Heinr. Lob, Bahnarb., Poll, Müllerg. 17.Karl. S. v. Karl Kersten. techn. Aussichtsbeamt., Siegburgerstr. 109A.= (29) Karl. S. v. Wilh. Hölz. Tagl., Usingerstr. 29.- Gustav. S. v. Emil
Löer, Klempn., 01—
Wahn
F) Kurl, S. V. Wilh. Holz. Tagin Aiingerstr. P9. Gastar F. b..
eber, Klempn., Schneebergerstr. II.-Anna, T. v. Friedr. Welschke, Schloss., Wahnerstr..-(30.) Maria, T. v. Gustav Wehrmann, Schloss., Arnoldstraße 20.- Helena, T. v. Peter Emunds. Schloss., Juliusstr..- Augusta, v. Joseph Steinhauer. Anstr., Siegburgerstr. 52.- Joh., S. v. Joh. rau, Schlosser, Troisdorferstr. 14.
Sterbefälle.(25. Mai.) Theod. Emsbach, 9., Helenenwallstr. 30. (27.) Joh. Klein, 1., Poll, Grembergerstr. 406.-(23.) Josef Stein. iterhodenarb., 58., Arminiusstr. 18.
Mathildenstr. 32.
Heiratsankündigungen.(24. Mai.) Joh. Letsch. Fabrikarb., Freiheitstr. 109. u. Helene Plum, Tempelstr. 32.- Wilh. Urbach. Schlosser. u. Helena Bongart. Siegburgerstr. 75 I.- Joh. Multhaus. Anstreicher, Arminiusstr. 4, u. Kath. Wasserhaas, Adolfstr. 11.- Friedrich Petersen. Wagennotierer, Kalk, u. Marg. Preis, Tempelstr. 674.-(28.) Peter Oedenkoven, Braumstr., Köln. Am Bollwerk 15, u. Therese Knülle. Arnoldsstraße 17.-(29.) Otto Behrends. Ingen., Ferdinandstr. 3, u. Magdalena Ackermann. Köln, Lindenstr. 56.- Joh. Rey. Wälzer. Siegburgerstr. 80. u. Agnes Dahmen, Siegesstr..-(30.) Jul. Seeger, Versicherungsbeamter. a Kasemattenstr. 3. u. Christina Reinartz, Adolfstr. 14.- Heinr. Kuß. 4 Köln. Auf der Aar 8. u. Marz. Lahr. Ar nolbstr.#.

P
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147B Sonntag 2. Juni 1901.
# Ang' um Ange, Zahn um Zahn.
[49] Roman von Karl Eden.
In diesem Augenblick trat Baron von Stahlberg ein, der Offizier, welcher die kleine Truppenabteilung in der Provinz befehligte. Die Unterhaltungsgabe dieses jungen Mannes war sehr gering, doch selbst seine Gesellschaft war Bodiskow willkommen. Er begrüßte ihn mit großer Herzlichkeit und schlug sogleich ein Kartenspiel vor, zu welchem der Offizier bereit war. Drei Stunden lang spielten sie mit wechselndem Glück, aber von Stahlberg schien sich wenig für ein Spiel zu interessieren, das sonst alle seine Fähigkeiten in Anspruch nahm, und spielte zuletzt so nachlässig, daß der Graf ihm eine beträchtliche Summe abgewann.
„Was ist mit Ihnen vorgegangen?“ fragte Bodiskow, indem er den jungen Mann neugierig betrachtete,„hat der Papa seinen Geldschrank verschlossen, oder ist Fräulein Klärchen Ihnen untreu geworden?“
„O nein, Papa ist freigebig wie immer," erwiderte der Baron, „und Klärchen mag zum Kuckuck gehen, aus dessen Klauen ich sie gerettet habe. Sie seufzt nach den Fleischtöpfen in Petersburg und mag heute dahin fahren, wenn sie will.“
„Oho,“ machte der Graf,„der Wind hat sich also schon gedreht? Was ist denn der neue Anziehungspunkt, mein Lieber?“
Es war Bodiskows Gewohnheit, gute Kameradschaft zu heucheln, was die jüngeren Offiziere sehr schmeichelhaft fanden; außerdem war er auch auf seine Weise dem hübschen, jungen Taugenichts gewogen, dessen Interessen niemals die seinigen kreuzten und der auf einen Wink seine Börse bereitwilligst seinem Vorgesetzten zur Verfügung gestellt haben würde.
v. Stahlberg war weder besser, noch schlechter als hundert andere seines Standes. Er spielte, trank und verschwendete bedeutende Summen mit allerlei Thorheiten; indes war er gutmütig und zartfühlend und schrak davor zurück, sein Herz zu öffnen. Auf die Bemerkung des Gouverneurs antwortete er ausweichend und mit gut gespielter Unbefangenheit.
Aber Bodiskow war überzeugt, daß der junge Mann etwas verbarg, und ohne bestimmten Zweck, nur zur Unterhaltung suchte er das Geheimnis auszuspüren.
Das war für einen so erfahrenen Intriguanten keine schwere Aufgabe; eine gutgewählte, teilnehmende Redensart, ausgesprochene Zweifel brachten das gewünschte Bekenntnis aus Tageslicht.
„General,“ rief der junge Mann tief errötend, in großer Aufregung,„ich habe das schönste Geschöpf der Welt gesehen, einen Engel, eine Göttin!“
as ist jedenfalls nicht hier gewesen," bemerkte Bodiskow trocken.„In diesem kläglichen Nest giebt es weder Schönheiten, noch Engel, noch Göttinuen!“
„Ja, es war hier!“ rief der junge Mann,„hier in Lowice! Wenn Sie sich nur ihre wundervolle Lieblichkeit vorstellen könnten!“
„Sie geraten in Aufregung,“ sagte der Graf.„Zünden Sie sich eine Cigarre an, zur Beruhigung, und dann erzählen Sie mir alles— das heißt, wenn Sie mir Ihr Vertrauen schenken wollen,“ fügte er mit würdigem Zartgefühl hinzu. „Ich brauche Ihren Rat und Ihre Hülfe,“ sagte der junge Mann,„denn obgleich ich sie gesehen habe, ist mir doch ganz unbekannt, wer sie ist.“
„Nun, dann schütten Sie Ihr Herz aus!“ rief Bodiskow teilnehmend.„Heraus damit, denn eine Schönheit in Lowice ist eben so unerwartet, als willkommen.“
„Gestern Abend, kurz vor der zwölften Stunde," fuhr v. Stahlberg fort,„kehrte ich zu Fuß nach Hause zurück, nachdem ich einen angenehmen Abend bei Kramowitsch zugebracht hatte. Mein Weg führte mich durch das Judenviertel, das so still war wie ein Kirchhof. Unwillkürlich vermied ich jedes Geräusch, hielt meinen Säbel in der Hand und war froh, als ich fast das Ende dieses Labyrinths erreicht hatte. Da plötzlich wurde die tiefe Stille unterbrochen durch einige Saitenklänge, wahrscheinlich von einer Guitarre, und unmittelbar darauf fiel eine so süße, liebliche Stimme ein, wie ich sie noch nie gehört habe.“
„Und Sie verstehen sich darauf, Kamerad, wenn nur die Hälfte der Geschichten wahr ist, die ich in Petersburg von Ihnen gehört habe,“ bemerkte Bodiskow etwas gelangweilt über die triviale Erzählung.
Der junge Mann errötete.„Ersparen Sie mir die Erinnerung früherer Thorheiten, General, ich bitte Sie! Ich war wie angewurzelt; es war ein sehr unsauberer Ort, aber Sie wissen, wie leidenschaftlich ich Musik höre. Immer lauter und klarer erhob sich der Gesang, immer leidenschaftlicher und voll unbeschreiblicher Melancholie. Ohne ein Glied zu rühren, blieb ich, bis die letzten Laute verklangen, und dann näherte ich mich geräuschlos den Fenstern des Hauses, aus welchen ich den Gesang vernommen hatte. Sie waren fest verschlossen und verriegelt, doch endlich bemerkte ich einen Lichtstrahl, legte mein Auge an den entdeckten Spalt, von dem die schöne Bewohnerin des Hauses sicherlich nichts wußte, und erblickte ein Bild, das mich in starres Erstaunen versetzte. Denken Sie sich, ein junges, hübsches Mädchen in orientalischem Kostüm, mit funkelnden Juwelen! Ihr rabenschwarzes Haar war in einen Knoten vereinigt, über welchem ein Kopfschmuck von seltsamer Gestalt, mit Goldmünzen besetzt, schaukelte. Einige Augenblicke erfreute sich mein Auge an der stolzen Schönheit der unbekannten Sängerin, auf deren Knieen eine Guitarre lag, und erst dann fiel mir ein, daß es ganz unerlaubt war, ein Mädchen zu belauschen, das allein zu sein glaubte.“
„Bravo!“ rief Bodiskow, höchst belustigt durch diese Begeisterung.„Bravo, Sie sind ein echter Poet; aber Sie haben viel Ehrgefühl bewiesen,“ fügte er mit moralischer Würde hinzu. „Nun, wie endigt die Geschichte?“
„Unglücklicherweise stolperte ich über einen Stein, mein Säbel fiel klirrend zur Erde, sofort wurde das Licht ausgelöscht, und tiese Dunkelheit herrschte im Zimmer. Es müssen noch andere Leute zugehört haben in der anscheinenden Einsamkeit, denn auf der anderen Seite der Straße wurde ein Feuster geöffnet, und eine Stimme schrie:„Diebe! Räuberl= in hebräischem Polnrisch. Ich eilte hastig davon und erreichte ganz atemlos meine
ind Sie überzeugt, mein Bester, daß Sie bei Kramowitsch
nicht zu viel Champagner vertilgt haben und daß nicht etwa Ihre erhitzte Phantasie eine gewohnliche Jüdin in diese wundervolle orientalische Schönheit verwandelt hat? Gestehen Sie es nur, es war der Wein!"
„Ich war so nüchtern wie jetzt," erwiderte von Stahlberg, „und die ganze Nacht konnte ich kein Auge schließen. Heute Morgen ging ich wieder nach dem Ort des nächtlichen Abenteuers und erkannte sofort das Haus. Ich erkundigte mich, wem es gehöre und erfuhr, daß es jetzt von dem jüdischen Rabbi Itzig Askanasi bewohnt sei, der einen großen Ruf unter den Israeliten besitzt. Ich hielt es nicht für klug, weiter zu fragen, aber hier können Sie mir sicherlich einen Dienst leisten. Ihre Leute werden das ganze Geheimnis in einem Tage aufklären.“
„Sehr gern,“ erwiderte der Graf,„schreiben Sie alles auf, was Sie zu wissen wünschen, und ich werde es für Sie ermitteln. Aber ich glaube, es wird Ihnen nicht viel helfen, denn diese Juden sind schlau und nicht sehr entzückt über kleine Aufmerksamkeiten von Fremden für ihre Damen.
Nachdem von Stahlberg gegangen war, berief Bodiskow Kurilowitsch und berichtete ihm kurz, was der junge Mann gesagt hatte. Der Spion grinste, als er hörte, daß es sich um ein Mädchen handelte, und trat sogleich seine Entdeckungsreise an.
Am folgenden Abend, als Bodiskow schlafen gehen wollte, meldete sein Diener, Kurilowitsch bitte um Audienz, da er eine wichtige Meldung zu machen habe.
„Was giebt es?“ fragte der Graf ärgerlich, als der Spion in sein Zimmer trat.„Kann Ihre wichtige Angelegenheit nicht morgen erledigt werden?"
Der Agent gab keine Antwort. bis der Diener die Thüre hinter sich geschlossen hatte; dann trat er ganz nahe auf den Gouverneur zu und flüsterte:
„Ich dachte, Excellenz würde besser schlafen, wenn ich Ihnen sagen würde, daß Baron von Stahlbergs Erzählung ganz richtig war. Bei dem Rabbi ist ein junges Mädchen, das ganz auf seine Beschreibung paßt.“
„Wie unterstehen Sie sich, zu dieser Stunde mit solchem trivialen Unsinn zu mir zu kommen!“ schrie Bodiskow zornig. „Ihre Unverschämtheit wird unerträglich! Was geht mich die Familie des Rabbi an?“
„Dieses junge Mädchen, das außerordentlich hübsch ist, gilt als die Nichte des Rabbi, aber sie ist gar nicht mit ihm verwandt,“ fuhr Kurilowitsch fort, ohne sich durch Bodiskows Zornesausbruch einschüchtern zu lassen.
„Meinetwegen kann sie des Satans Nichte sein!" brüllte der Graf.„Packen Sie sich, Sie Dummkopf!“
„Wahrscheinlich ist sie das,“ erwiderte der Spion grinsend, „aber väterlicherseits ist ihre Verwandtschaft nicht so vornehm; die geheimnisvolle junge Dame ist“— hier näherte sich sein Mund Bodiskows Ohr—„ist Rybka, und ihr Vater ist Moses Schlumm.“
25.
Die kleinen Sorgen, welche dem gewöhnlichen Sterblichen den Schlaf zuweilen verscheuchen, störten nur selten die Ruhe des Grafen Bodiskow; aber als Kurilowitsch ihn verlassen hatte, blieb ihm der Schlaf fern, und bis zum Tagesanbruch ließen ihm die Gedanken an die seltsame Entdeckung Kurilowitschs keine Ruhe.
„Das ist also das Geheimnis dieser häufigen Reisen von Freund Moses! Er behauptete, er müsse sein schlecht erworbenes Geld anlegen, aber der schlaue Schurke verschwand, um diese Rose von Schiras zu besuchen. Dabei jammert der Bursche immer über seine Armut, während er sich im Reichtum wälzt, oder woher sonst kamen diese Juwelen und reichen Kleider, in denen Stahlberg sie erblickte? Richtig— es war Freitag Abend, und er sah sie um zwölf Uhr, das ist der jüdische Sabbath, und das Mädchen hatte sich reich geschmückt zur Feier des Tages! Ja, nun fällt mir ein, er wußte es so einzurichten, daß er jeden Freitag Abend verschwand! Nicht übel, wenn ich so dumm gewesen wäre, auf seine Bitten zu hören und um seine Begnadigung mich zu verwenden! Wenn der Alte das Papier erst in Händen hätte, würde er mir ein Schuippchen schlagen und unverschämt werden, der Undankbare. Schon seit einiger Zeit habe ich bemerkt, daß er mir mißtraut und an meinem Wort zweifelt. Aber sachte, Freund Moses, du wirst von deinem gütigen Gebieter nicht so bald loskommen! Was sagt das Gesetz über die Kinder
Eine öffentliche Vorführung explosionssicherer Gest
findet am 4. Juni, nachmittags 5 Uhr, auf dem Exerzierplatze dem Neußer Thor statt. Die Fabrik explosionssicherer Gefäße in S kotten(Vertreter in Köln: Kühne, Sievers&amp; Neumann) will diese Vorführung öffentlich den Beweis erbringen, daß die von fabrizierten, in 15 Staaten patentierten Gefäße, welche sie mit Ben füllen und einer heftigen Feuersglut aussetzen wird, absolut exo sionssicher sind und bei allgemeiner Verwendung derselben sich sol Katastrophen, wie jüngst in Griesheim, nicht wiederholen können.? Gewerbeverein für Köln und Umgegend ladet seine Mitglieder zu Besichtigung ein.
eines verurteilten Betrügers? Sie sollen unter die zärtliche Fürsorge des Staates gestellt werden, und wer vertritt hier den
Fürsorge des
Staat, möchte ich wissen? Nun, Alexis Bodiskow, der freigebige Herr, der diesen alten Schurken vom Tode rettete und ihn immer wie einen Freund, und nicht wie einen Diener behandelt hat. O, diese undankbaren Menschen! Dieser Bursche wälzt sich im Golde und konnte mir doch nicht einen Rubel vorschießen, um Baranows Wechsel zu zahlen. Und das Dasein dieses Mädchens hat er mir verheimlicht und geschworen, er habe weder Kind noch Kegel in der Welt. Unverschämter, alter Lügner! Aber ich habe dich jetzt gut unter dem Daumen, Moses, das wirst du bald sehen, wenn du wieder eigensinnig werden solltest, oder über die Verzögerung deiner Begnadigung lamentierst. Jetzt habe ich mehr Gewalt über dich, als selbst durch dein ungebüßtes Verbrechen; denn wenn du auch in den meisten Beziehungen ein Schurke bist, so bist du doch jedenfalls in deinen Sprößling vernarrt! Jetzt wirst du meine Geheimnisse nicht mehr verraten! Ich halte dich in stärkerer Knechtschaft als zuvor und kann den Schein meiden, mein Wort zu brechen. Daß du das Mädchen verheimlicht hast, dadurch sind alle Versprechungen verwirkt, jetzt habe ich einen Feind weniger zu fürchten!“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
% Zum Amtsjubiläum des Schulrats Dr. Brandenberg
überbrachte diesem eine Deputation der Lehrerschaft die Summe von 3200 M. zur Errichtung einer Brandenberg=Stiftung. Mit Ansprachen Glückwünschen und Ehrengaben erschienen ferner eine Abordnung des Vereins für erziehliche Knabenhandarbeit, eine Deputation des Cigarrenabschnitt=Sammelvereins, die eine Blumenspende überreichte, des Fischzuchtvereins, der seinem Ehrenvorsitzenden ein schönes Gewehr gewidmet hatte, und der Lehrer und Zöglinge der Präparandenanstalt, die einen Stahlstich schenkten. Eine Abordnung des städtischen Schulbureaus überreichte dem Jubilar ein Ertunerungsblatt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Wegen Ueberschreitung des Züchtigungsrech wurde eine Lehrerin aus Urbach zu 15 M. Strafe verurteilt. 6 zehnjähriges Kind war eines Sonntags Nachmittags nicht zur Kin gekommen, weil es am Sonntag Morgen früh mit seiner Mutter den Großeltern gereist war. Die Mutter gab dem Kinde eine schri liche Entschuldigung mit, worin sie die Lehrerin von der Reise Kenntnis setzte und anführte, das Kind habe sowohl vormittags a nachmittags die Kirche auswärts besucht. Als das Kind mit die Entschuldigung erschien, wurde es von der Lehrerin gefragt, warum nicht erst bei dem Herrn Pastor um die Erlaubnis gefragt habe, Kirche am Nachmittage fern bleiben zu dürfen und dann, als es sagt die Mutter habe das nicht erlaubt, von der Lehrerin durch Schlä mit einem Rietstock geschlagen. Der als Sachverständiger nommene Arzt gab an, daß die Schläge mit voller Wucht führt worden sein müßten, denn sonst hätte die Schulter folgenden Tage nicht noch so intensiv gerötet sein können. habe den Eindruck gewonnen, daß die Lehrerin ihr Züchtigungsreh weit überschritten habe. Die Lehrerin gab an, nach einer Verfügung de Lokalschulinspektors seien die Kinder gehalten, an den Sonntag Nach mittagen die Kirche zu besuchen. Wer ausbleiben wolle, müsse vorhe um die Erlaubnis fragen. Die Regierungsverfügung, wonach di Kinder nicht gehalten seien, die Kirche an Sonntagen zu besuchen ihr nicht bekannt. Der Staatsanwalt nahm an, daß die gut leumundete Angeklagte hätte der Meinung sein können, sie müsse de Anordnung des Lokalschulinspektors folgen. Es sei ihr auch zu glauben daß ihr die Regierungsverfügung unbekannt gewesen. Dagegen habe das Züchtigungsrecht überschritten. Diese Auffassung wurde auch der Urteilsbegründung zum Ausdrucke gebracht.
Schöffengericht. Eine Frauensperson erhielt wegen Sitten polizeikontravention fünf Wochen Haft.— Wegen verschiedener Sitten polizeikontraventionen wurde eine andere Frauensperson zu vier Woche Haft und Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt.— Ein Lohndiene erhielt wegen Bettelns und unbefugter Lohndieuerei zwei Wochen Haf und 20 M. Geldstrafe.— Eine Stundenarbeiterin stahl in einen Hause, wo sie beschäftigt war, einen Diamantring. Sie erhielt dafm zwei Tage Gefängnis.— Eine Frau aus Mülheim a. Rh., die in einem Hause, wo sie arbeitete, ein Portemonnaie mit 12 M. entwendete, wurde mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Maurer aus Gleuel erhielt wegen Pfandverschleppung zwei Tage Gefängnis.— Wegen Betruges wurde eine Frau mit zwei Wochen und wegen Holzdiebstahl eine Frau zu einem Tag Gefängnis verurteilt.
giebt's Neues?
Am Samstag Vormittag fand vor dem Stadtschlosse die Paradder Potsdamer Garnison statt. Die kaiserlichen Prinzen waren beim ersten Garderegiment zu Fuß eingetreten. Der Kaiser ritt mit großem Gefolge die Fronten ab und befahl sodann zu präsentieren. Unter dreimaligem Hurra der Truppen erschienen in diesem Augenblick auf der Schloßrampe die Kaiserin und die Königin von Holland. Sodann fand ein zweimaliger Vorbeimarsch statt.
Die Festlichkeiten anläßlich der Anwesenheit der Königin von Holland schlossen mit einer Prunkvorstellung im Opernhause, wobei Donizettis Tochter des Regiments aufgeführt wurde. Die Königin nahm in der Hofloge zwischen dem Kaiserpaar Platz, rechts davon die Prinzessin Friedrich Leopold und der Prinzgemahl, links der Großherzog von Mecklenburg.
Es kommt keine Auflösung des Abgeordnetenhauses, erklätt
Südd. Reichskorresp. Der Reichskanzler sei immer dagegen
die öffizioseeek.9. Dir deicheranzter ser immer bügegen
gewesen, die Kanalfrage als politische Machtfrage zu behandeln; er habe in der Kanalfrage nur für langsamete Fahrt plaidiert. Der Kanzler könnte jetzt keinen Wahlkampf mit verwirrenden Schlagworten in Preußen brauchen. Daß er sich anderseits nicht in omnes casus et eventus durch Uebernahme einer förmlichen Verpflichtung zur Nichtauflösung des Abgeordnetenhauses in der Kanalfrage binden wollte, ist selbstverständlich. Auch die Münchener Allg. Itg. versichert, Graf Bülow denke nicht an die Auflösung. Demgegenüber bemerkt die Deutsche Tagesztg., nicht Graf Butom, sondern der preußische König löse das Abgeordnetenhaus auf. Daß Graf Bulow keine Neigung habe, dieses Gewaltmittel zu versuchen, sei zu glauben. Es werde ihr aber erzählt, daß an maßgebendster Stelle die Absicht obgewaltet habe, schon jetzt zur Auflösung zu schreiten, und daß es dem Ministerpräsideuten nur gelungen sei, die Ausführung der Absicht durch den Hinweis darauf zu verhindern, daß man noch einer gewissen Zwischenzeit bedürfe, um die Neuwahlen einigermaßen vorzubereiten. Das wird richtig sein, nur ist zu bezweifeln, daß Graf Bülow es wirklich für klug halte, nach dieser„Zwischenzeit“ die Auflösung zu empfehlen Der frühere Finanzminister Dr. v. Miquel hat sich am Freitag früh von hier aus zu dauerndem Aufenthalt nach Frankfurt a. M. be
d. Geurndoef unscsend sowie eine Tepniution des Berliner Waulvereins der Deutschkonservativen. Auf eine Ansprache des konservativen Abgeordneten Stockmann erwiderte der Minister, daß er auch fernerhin dem öffentlichen Leben seine Dienste erhalten und bei geeigneten Anlässen an den Arbeiten des Herrenhauses teilnehmen werde.
Der Kaiser hat dem französtschen General Bonnal den Kronenorden erster Klasse und dem militärischen Begleiter des Generals, dem Oberstleutnant Gallet, den Kronenorden zweiter Klasse verliehen. Wie aus Württemberg gemeldet wird, hat die von der Volksvertretung gegebene Auregung zur einheitlichen deutschen Reichspostmarke den Erfolg gehabt, daß ein darauf bezüglicher Gesetzentwurf in Ausarbeitung begriffen ist und der württembergischen Kammer sobald als möglich vorgelegt werden wird.
Lord Kitchener meldet aus Pretoria vom 30..: Die Streitmacht des General Dixon in Vlakfontein wurde gestern von den Truppen Delareys angegriffen. Nach heftigem Kampfe wurde der Feind mit schwerem Verluste zurückgeschlagen; er ließ 35 Tote zurück. Zu meinem Bedauern sind auch die britischen Verluste schwer; dieselben betragen 174 Tote und Verwundete, darunter vier Offiziere tot.
In Beirnt ist ein großes, zahlreich bewohntes Gebäude eingestürzt. Viele Menschen wurden getötet; zwei Familien sind vollständig zu Grunde gegangen.
Rtheinhöhe am 1. Juni. abends 7 Uhr. m.09+.02.
Wahlerwärme am 1. Juni mitt. 12 Uhr: 19°, abds. 7 Uhr:
Nachn
2
2
Rücks
9
* Ber
verkehren.
empfi
Specil
Gen
Pe
14—
u. S#
Sot
Brei
Bei 9
10
sind Tar
(Name geschützt) währte Mittel, ehne Berufsstö verlange stets 6. alles ange pro Schachtei=
3 Salol, 3 Cubel
Sircherusg, und
gasse 2
Briketfo
Türn
empfiehlt ihre
per Fuhre zu ladung. Pror

erer Gefä
rzierplatze fäße in n) will du die von ie mit Ben bsolut ero den sich sol
können.? glieder zu
igungsrecht rurteilt. 6 ht zur Kir er Mutter e eine schri der Reise rmittags a d mit die t, warum gt habe, als es sag surch Schläf ändiger Wucht Schulter können. htigungsrei erfügung d onntag Nad müsse vorhe wonach besuchen die gut ie müsse de zu glauben gen habe rde auch
ie Parad
waren beim r ritt mit räsentieren. semn Augenigin von statt.
tigin von
Opernhause, Die Kölatz, rechts jahl, links
erklätt ner dagegen handeln; er idiert. Der chlagworten es casus et zur Nichti wollte, ist chert, Graf bemerkt die sische König e Neigung werde ihr valtet habe, inisterpräsich den HinZwischenzeit Das wird wirklich für fehlen. im Freitag a. M. beingehörigen aatssekretär iner Wahlnservativen h fernerhin gneten Anunal den
s Generals verliehen. der VolksReichspostsetzentwurf Kammer
Streitmacht Truppen Feind mit Zu meinem ;<space> d i e s e l b e n<space> tot.
ide eingevollstän170
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 4 Sonntag 2. Juni 1901.
Köln=Bonner Kreisbahnen.
Nachmittags fahren Züge nach:
Hermülheim 1220. 120c, 200, 230*, 250, 300*, 330, 3505 420, 54., 620.
Brühl 1250, 250, 330, 330“, 420, 620.
Wesseling 1110, 330,
Bonn 1250, 250, 420, 620.
Rückfahrt nach Köln von:
Brühl 501, 701, 805*, 856“.
Hermülheim 509, 524, 632, 727, 800“, 829“ 849, 922, 1003“.
* Bedeutet Sonderzüge an Sonn= und Feiertagen, welche bei dauerndem Regenwetter nicht
verkehren. 9
Niemals im Tapeteuring!
Ernst Heiden Sohn,
6— Glockengasse—, Tapeten- und Decorations-Magazin I.
empfiehlt seine ausserordentlich reichhaltige und preiswürdige Auswahl in Tapeten. Specialität: Bessere Maschinen- und Handdruck-Tapeten mit breiten Friesborden.
Gegründet 1854.* Fernsprecher 2212.
egen Sitten dener Sitten vier Woche Lohndiene Wochen Haf l in einen erhielt dafm Rh., die in entwendete, aus Gleuel — Wegen olzdiebstahl
Salon-, Wohn-, Schlafu. Speisezimmer
14—10 Meltüche 14—10
eunhehst 8
in jeder
Holz= und Stilart
zu den billigsten Preisen.
*<space> G r o ß e<space> A u s w a h l.<space> 8<space> C Peter König, Köln, Wollküche 14-16.
enttet tee
Sonnen= und Negenschirmfabrik
von Wwe. Helmdach&amp; Co.
empfiehlt ihr großes Lager in den neuesten Sonnen= und Regenschirmen zu den billigsten Preisen.
Breitestraße 47/49, gegenüber der Mörsergasse.
Bei Blasen= und Harnleiden
sund Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ehne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angedlich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelbl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, u. Gold. Stern=Apotheke.
Briketfabrik Türnich,
Türnich bei Köln, empfiehlt ihre 1a.
Brikets,
per Fuhre zu 40 Ctr. u. in Waggon= ladung. Prompte Lieferung.
Fahrräder!!!
billig gegen Bar= oder Teilzahlung Acetylengas=Laternen von 4 M. an. Laufdecken.50, Luftschläuche.50 M.
Carbid per Kilo=Büchse 65 Jourenbücher 10 J, Rep.=Kasten 20 h. Nützen u. Strümpfe u. Einkaufspreis.
Reparaturen staunend billig. Eigene Emailliererei, Vernickelung. General=Vertrieb der Salzer Staffelketten= und Norma=Fahrräder.
I. Lruppenbacher. Sehaalenstr. 27.
X 5
OCRORS
Möbelfabrik
* Adolf Abs
GC 5
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Prompte Bedienung. Billigste Preise.
chreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Gesundheit ist das schönste Guts
auf Erden! Dr. med...Hohl’s
Blutreinigungspulver,
in 40jähriger Praxis erprobt, heilt
Hautanbschläge jeder Art, Krevsartige Krankheiten, Flechten, offene Beine. Ferner 5kropheln, böse Augen, Ohren, Nasen
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwefel 1½ Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Mr..25 Schutmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. J. U. Hodl.- Tausend Zeugnisse.
□
□ □
** * 9
S.2 S 2 —
E 98
9*
7„ 6
##
AESS
Ken
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Jedern, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Aufarbeiten von Matratzen bei reelister und billigster Bedienung.
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Instuenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. s. w.
Damen separate Räume.(Prospekt gratis.)
+
Licht=Schwitzbäder.
Seite 5.
Jra
der Schrecken aller Insecten,
in der Idealflasche
tötet unfehlbar!
Keine Extra-Ausgaben für Zerstäuber. gebrauchsfertig! Ueberall käuflich, wo Irana*<space> P l a c a t e<space> s i c h t b a r.<space>
Warum zögern Sie noch??
Paris 1909 Tüt Gollenen
nachdem mein
Fabrikat in
Gebrauch
Medaille und Ehrendiplom
Dieses ist doch der beste Beweis für die Süté und Wirksamkeit meines Kammelig“ weltberühmten Bartwuchsmittel„#MMENN“ S Der Erfolg garantirt in einigen Wochen. Preis 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstlosten Fällen nehme man rk. Kein Schwindel, wie folgende Anerkennung beweist. Herr R. Gräschel in Reichenbere schreibt am 26. Aug. 1900:„Bin in der angesehmen Lage, Ihnen mittheilen zu können, dass Ihr„Rommelin“ bei mir den besten Erfolg gehebt hat, sage Ihnen dafür meinen besten Daak. Mein Friseur ist ganz verblüfft über die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer Dose Stürks III."..w. Versand pr. Nachnahme, Porto 40 d Nur allein echt zu bezichen von Robert Hunberg. Neuenrade No. 44" Westf. Bei Nichterfolg Bstrag zurück.
pr. Dose Stärke Stärke III. zu 5 Mark. Ke
Das Prima Donna
Hip-Spring-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139,602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
S. Lindauer&amp; Co.,
Cannstatt(Württbg.).
Hauptniederlage in Köln bei*
J. Hense, Corsettenspecialgeschäft
Obenmurspforten 22.
Die schönste Plättwäsche
erhält man durch Anwendung der*
weltberühmten amerikanischen
aunstärkt
von Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft, Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plätteisen. Goldene Medaille Nur echt mit Schutzmarke„Globus“.
Paris 1900. In Packeten à 20g überall vorräthig!
6
8.
Tages=Ordnung
zur 18. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Mittwoch den 5. Juni 1901,
abends 6½ Uhr.
1. Annahme von Vermächtnissen für das Hospital Köln=Deutz und zu Taubstummenzwecken.
2. Grundstücks=Entschädigungen, a. Stephanstraße 4, v. Unt. Kahlenhausen 40.
3. Abschrägung der Fluchtlinien an den Ecken Schwerin= und Nordstraße, Bülow= und Waterloostraße, sowie York= u. Nordstraße.
4. Aenderung der Fluchtlinie an der Nordseite der Ritterstraße zwischen Plankgasse u. Hansaring.
5. Aenderung der Fluchtlinien am alten Alexianerkloster. Fluchtlinien= und Höhenlagepläne betr. die Longericherstraße zwischen Bilderstöckchen und Wirtsgasse, den Heckpsad und den anschließenden Teil des Ginsterpfades bis zur Jesuitengasse. Bauliche Einrichtungen für Verwaltungsräume im alten Alexianerkloster.
Bewilligung eines Jahresbeitrages an die Centralstelle für Angelegenheiten der Wassergewinnung und Abwässerbeseitigung.
9. Einsetzung einer Kommission für Polizei und Wohnungsaufsicht.
10. Plan und Kostenanschlag über die Vervollständigung der Hafenkanalisation.
11. Berichtigung des Etats der Handelsschule.
12. Beseitigung des Pissoirs an der
Hafengasse und Aufstellung eines neuen am Rhein, stromabwärts vom Pegelhäuscher.
Stäotisches Leihhaus
zu Köln.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat März 1900 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rüchgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentämlich überwiesen werden.
Köln, den 31. Mai 1901.
Der Oberbürgermeister
* I..: Dr. Matzerath.
rer-Album.
Die 10 beliebtesten
Salonstücke
für Klavier.
Silberfischchen, Gaetana, Filigrane, La Chätelaine, Valse des fleurs, Caprice militaire, Boute en train, Defilé-Marsch, Succés Polka, Vienne. Zus. in einem Bande 1 Mark.
P. J. Tonger,
Am Hof 3436.
keit.
Schöne volle Körperformen d. unser orientalisch. Kraftpulver,preisgekrönt gold. Medaille Paris 1900. HygieneAusstellung; in—8 Wochen bis 30 1 Zunahme garant. Streng reell— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Carton 2&aa Postanweisung oder Nachnahme mit Gebrauchsanweisung.
isctifat D. Frann Steiner&amp; Co.,
Berlin, Königgrätzerstrasse 69a.“
Bohnwachs u. Stahlspähne,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Nuancen.
Möbel= und Fußbodenlacke
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Rauch"ang
beseitigt Jos. Volk. gepr. Schornsteinfegermeister.
Rheingasse 4. 6. Refer.
4
1

75
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147* Sonntag 2. Juni
Fernsprecher 339.
Garten- und Veranda-Möbel
modern und bequem in Rohr und Weiden in allen Farben.
Carl Nochherz, Eigelstein 37.
Korbwaren-Industrie, Kinderwagen- u. Sportwagen-Fabrik
Fabrik in Troisdorf.
Kurfürstengarten.
Täglich Militär=Frei=Konzert.
K. Schneider.
Sch habe mich in Köln, Hohenzollernring 21,., als Specialarzt für Ohren=, Nasen=, Halsleiden und für Sprachstörungen niedergelassen.
Dr. Heinrich Kurzak,
Sprechstd. 10—12 vorm.,—5 nachm., * Sonntags 10—11 Uhr.
Montag im
den 3. Juni, Abends 7½ Uhr,
grossen Gürzenichsaale:
2. Volks-Sintonie-Concert
Zoologischer
Sonntag den 2. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle desInfanterie-Rrgiments Freiherr von Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Horrn W. Been.
PROGIAMM.
I.
1.„Präsentier-Marsch der Kais. I. Matrosen-Division“ von Sr. Königl.
Iloheit Prinz Heinrich von Preussen.
2.„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
3.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss." 8
4. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
5.„Sang an Aegier“ von Sr. Maj. Kaiser Wilhelm II.
6.„Historische Märsche aus dem 17. bis 19. Jahrhundert.
Marsch der Landsknechte(1462). Fanfare der Reiterei aus dem 16. Jahrhundert. Marsch der Querpfeifer 16. Jahrhundert. Gensen-Lied, Marsch aus dem Jahre 1582. Marsch der finnländischen Reiterei 1618—48. Fanfare der Pappenheimer Reiter aus dem 30jährigen Kriege 1637. Prinz Eugen 1719. Alter Zapfenstreich Anfang des 18. Jahrhunderts. Coburger Marsch. Der alte Dessauer 1676—1747. Der Hohenfriedberger 1745. Marsch von Friedrich dem Grossen 1712—1786. Pariser Einzugsmarsch 1814. Standarten-Fanfare der preuss. Gardes du Corps. Radetzky-Marsch. Düppeler Schanzen-Marsch. Die Wacht am Rhein. Präsentiermarsch Prinz Heinrich von Preussen. Locken der Tambours. Kaiser Friedrich-Marsch.
II.
1. Marsch und Chor aus„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
3.„Frühlingsständchen“ von Lacombe.
4.„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
5.„Fantasie über italienische Lieder“ von Schreiner.
6.„Wein. Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln mit großem schattigem Park und prachtvoller Fernsicht. Endpunkt der südl. Rheinpromenade.
Sonntag den 2. Juni, Nachmittags von 4 Uhr bis 9 Uhr:
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn
Prof. Joseph Schwartz.
1. Sinfonie Es-dur Nr. 3, op. 97 R. Schumanz.
2. Arie aus„Figaros Hochzeit“. W. A. Mozart
Fräulein Antonie Beei aus Frankfurt a. M.
3. Wandererfantasie für Clavier F. Schubert.
erchestrirt von F. Liszt.
Fräulein Amalie Klose aus Karlsruhe.
4. Zwei schwedische Volksmelodieen. J. Svendsen.
Drei Lieder F. Schubert, J. Brahms, H. Wolt.
Fräulein Antonie Beel.
6. Faust-Ouverture R. Wagner.
Karten zu 1 Mark und Schülerkarten 70 Pfg. sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber, A. Sauerwald und P. J. Tonger zu haben.
Concert.
Stadt- as Garten.
Eintritt 30 B. Kinder 15 Dutzendkarten K.—.
Pferdebahn-Verbindung.
Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote. Lokal=Dampfschiffahrt.
Zwischen Köln—Filzengraben und Marienburg, Nachmittags
Sonntag u. Montag, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Cavallerie Concert
von
165
Uhr an ½stündlich.
Fernsprecher 1526.
vom Trompetercorps des Cürassier=Riegts. Graf Geßler, Kgl. Musikdirigent Herr Reinh. Fellenberg.
Morgen-Musik.
Mittwochs: Militär-Concert der Capelle des FußArt.=Regts. Nr. 7. Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. Hochseines helles Lagervier(nach Pils. Art) der Berg. Löwenbrauerei..=., Höhenhaus, Münch.
Leistbräu, ff. Weine, Diners u. Abendplatten.
VOIksgarten. geFer Panorama International,
#- Breitestraße 96, 1. Etage.
Sonntag den 2. Juni, nachmittags 5 Uhr:„Diez, Savoyen(mit Montblaue=Partieen).
II. Philharmonisches ConcertsMase iste Bassue u. Gur 0, Aub 23.
des städtischen Orchesters.
Direktion: Kgl. Musik-Director Herr Prof. Joseph Schwartz.
Volksgarten.s
I. 0 Inn: handa 211 Uhn ∆
den 2. Juni, abends 7½ Uhr,
nach dem Philharmonischen
Sonntag
Verein für das Missionshaus Knechtsteden
2
Konzert:
nach dem Phllnarmonischen Konzer
Abend-Konzert.
Eintritt frei!
8·8
Seitens der Firma Kühne. Sievers&amp; Neumann wird am
Dienstag den 4. Juni, nachm. 5 Uhr,
auf dem Exerzierplatze vor dem Neußzerthore eine
Vorführung mit explosionssicheren Gefässen
d l i c h s t<space> e i n l a d e n.<space>
Berghausen.
stattfinden. wozu wir unsere Mitglieder freundlichst einladen.
Der Vorstand. V.
Sonntag den 2. Juni findet keine Versammlung statt. Unsere Mitglieder sind zur Teilnahme am Stittungsfeste des Jünalinasvereins von St. Ursula. abends 7½ Kor, im Hofe freundlich eingeladen.
Unsere monatliche
findet statt am Sonntag den 9. Juni,
wozu alle Mitglieder dringend eingeladen werden. Ebenso werden die Mitglieder nochmals zur Teilnahme an der Fronleichnamsprozession
und an der Pfarrprozession von St. Ursula eingeladen.
* Der
Natürliches kohlensaunes Mineral Wassen
ein ganz besonderes Tafelgetränk von dem natürlichen und rühmlichst bekannten
Mineral=Brunuen zu Bad Kronthal im Canuns.
indet
Unser diesjähriger
Sommer-Ausflug
nuch Knechtsteden
Mittwoch den 12. Juni
Programm:
1. Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche.
Besichtigung der Kirche und der Missionsanstalt.
Vereinigung in der Wirtschaft von Wwe. Pingen.
Kath. Jünglings-Verein St. Ursula
1901 statt.
2.
3
Die
Beförderung nach Knechtsteden geschieht bei genügender Anmeldung per Sonderzug bis Dormagen, von da ab per Wagen
er Preis der Bahnfahrt 2. Klasse beträgt K.30, des Wagens pro Fahrt 60 Pfg.
Teilnehmer, Damen und Herren(auch Nichtmitglieder), wollen sich bis zum 9. Juni in die
Bürgergesellschaft, Appellhofplatz,
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstr. 37,
„ des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8,
offen liegende Listen einzeichnen. Die Einzeichnungen sind bindend.
Die Fahrkarten sind Dienstag den 11. Juni auf dem Bureau der Bürgergesellschaft zu haben, woselbst auch die Abfahrt und Rückkunft des onderzuges bekannt gemacht wird.
Der Central=Vorstand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
Heute Sonntag den 2. Juni 1901, Abends 7½ Uhr:
Familien-Fest,
in: Concert, Theater, Solo= und
humoristischen Vorträgen grossen Saale des Fränkischen Hofes,
gütiger Mitwirkung verschiedener
in
unter
Herren des Conservatoriums des Mandolinen=Virtuosen Herrn Emil Stoye.
Freunde und Gäste sind willkommen. Programm an der Kasse 20 Kka. Der Vorstand
und
von Sternberg-Stjerna’s
Gesangs-Conservatorium
unt. d. Protect. Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Friedrich Leopold v. Preußen,
26 Hohenzollernring 26.
Vollständige theoret. u. prakt. Ausbildung für
Oper, Concert und Oratorium.
Anmeldungen Vormittags 10—12, Nachmittags—6 Uhr.
Unbemittelte finden Berücksichtigung.
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Tafelgetränk:
S. M. des Deutschen Kaisera,
J. M. der Kaiserin Friedrich,
S. K. Hoheit des Grossherzogs von Baden und anderer fürstlicher Höfe.
Niederlage Köln.
Comptoir und Kellereien Löwengasse II.
Vertreter: Emil Vieten.*
Souterrain, 5 Räume,
zu Comptoir u. Lagerzwecken geeignet,
mit besonderem Eingang, Cen“
Näheren
Centralheizung, sofort zu vermieten.
Göbenstraße 16, Spichernstraße=Ecke. Bescheid ertheilt der Hausmeizter daselbst.
f. verheiratete Herren. Morgen, Montag Abend, nach der Andacht:
Versammlung
im Vortragssaale der
Bürgergesellschaft.
Tagesordnung.
1. Vortrag über„Jos. von Görres“.
2. Referat über den Gauverbandstag zu Andernach.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand
Ein schöner
Ausflugwagen,
14 Personen fassend, zum Ausfahre
dereit. Rippes, Neußerstraße 210.
Gesichtspickel,
Finnen, Pusteln, Mitesser, Hautröthe, einzig und allein schnell, sicher und radikal zu beseitigen franco geg. Mk..00, Briefm.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, personliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
Wohlthätigkeitsverein
als Rathaeber. Garantie für Erfolg und 1„„
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Unschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. liegen bei. Nur direct d.
Otto Reichel, Berlin, Eisenbahnst. 4
Glänzende Dank= u. Anbei. Nur direct.“
Zahn=Atelier
Rosa Bauer.
Künstliche Zähne, auch ohne Gaumenplatte. Schmerzloses Plombieren 2c.
3 Drususgasse 3,
vis--vis Minoritenkirche, neben Kgl. Hofjuwelier Becker.
Zur Hauptversammlung
am Dienstag den 4. Juni., abends 8½ Uhr, im oberen Saale des Restaurant Schoß, Am Hof 16,
Goldene Herrn=Savonet=Uhr, mod. gold. Herrn=Uhr mit 3 Deckeln. prima Werk. Ancre, 15 St.,„Crequei
spiral“, nur 49.4, etw. getr. Aub. Klein Marzellenstr. 61(Uhrm.) g. d. Eisbahnd.
werden die Mitglieder freundlichst eingeladen.
Tages-Ordnung:
1. Bericht über die letzte Hauptversammlung und die gegenwärtige Lag
des Vereins.
2. Aufstellung der Jahresrechnung durch das Kassenkuratorium.
3. Wahl der Revisoren.
4. Unterhaltung. Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil B. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
U
Feuil
Aus
Sie wa dem rechte Mutter in Hände all gültig, au geistsprühe ihre Persö Dennock die sich ve und ausge schaftlich, zu werden chutzbedü ihren treu Mann ma Geschmack Daß Ar haupten.( Es gab Kronen ve wie nichts Mann, der seinen blit
Seine gefa machten ih Persönlicht ie hatt kaum zehn Augen gese hatte ihm mehr Schn stecken gebl gewandt si ihre„Unbr dann war ihn, der in Ob sie Kindes, il und Untere und im Pf Es ware das Compt Minuten hastige Sch stalt an ein vielten Ma daß an die und von P düsteres E Augen sei, solle, derei tragen wer nur zweiei glücklichen auch Kabel Sie stral ein ausgela Und als geräuschvoll der Zeit ei wechselung auf der Bi Lampe der Vaters lan auf und t chluß der
wöhnlich
Nun wa
nospe nur Vater glau auswendig wickelung ke daß Mütter rung des kl lachen ve ernsthaft re son und P „Begreiff annie?“
Abdruck is