**
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Unois: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
Seuztigen##—.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
W
A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 46.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Nov. 1901.
58 Mayer in der Sommerfrische.
Humoreske von K. Thayer.
Neuhalde, am 21. Juni 1901.
Lieber Freund!
Du erwartest einen Brief von mir aus Rußland und erhältst einen nur aus einem Nest, dessen Namen du vielleicht zum ersten Male hörst. Verzeihe mir, daß ich dich getäuscht habe; es ging aber nicht anders, die strengste Verschwiegenheit war notwendig. Ich wollte einmal der geräuschvollen Welt entfliehen, mit all ihrem Schein und Flitter, ihrem Lug und Trug. Ich wollte mich ganz in die Einsamkeit vergraben, und das ging nur durch einen Gewalttreich. Wenn man neun Monate im Jahre der„gefeierte Hofopernsänger", der„göttliche Tenor“, der„Tönemillionär“ und per weiß was noch ist, wenn man tagtäglich der lieben Welt und Gesellschaft Rede stehen muß, dann wirst du es begreifen, wenn einen einmal die Sehnsucht erfaßt, ein unbekannter Mensch zu sein, der nur sich selbst und der Natur leben darf.
Wohin aber gehen, wenn du nicht von allen möglichen guten Freunden und sogenannten Verehrern auf Schritt und Tritt verfolgt sein willst? Ein ehemaliger Schulfreund, Dr. Koller, hat hier in dem weltverlorenen Winkel am Meere eine Sommerfrische errichtet, wo ich Ruhe finden will. Anfangs wollte er mich als eine Art Lockvogel behandeln, damit sein Haus eine neue„Anziehungskraft“ hätte. Ich aber winkte ab und verpflichtete ihn auf Ehrenwort, sogar meinen Namen geheim zu halten. Dafür will ich ihm im nächsten Jahre alle meine Bekannten hierher schicken. Der Doktor sagte zu, und so bin ich nun der Fabrikant Mayer aus., einem Ort, der mindestens fünfzehnhundert Kilometer von hier entfernt ist.
Damit wäre aber noch nichts erreicht gewesen, denn mein Gesicht hätte mich den Leuten doch bald verraten. Darum mußte der Bart hervor! Vierzehn Tage lang verbarg ich mich in meiner Wohnung in der Hauptstadt und las zu meinem größten Vergnügen, daß ich mich auf einer Konzertfahrt nach dem inneren Rußland, wahrscheinlich sogar nach Sibirien, befinde. Als dann der Bart menschenwürdig war, rüstete ich mich zur Abreise, indem ich die Maskerade durch eine große schwarze Brille vervollständigte— denn nicht einmal der beste Freund durfte mich erkennen, wenn ich meinen Zweck erreichen wollte. Nun sah ich
mir allerdings so unähnlich wie möglich. Auf dem Wege zur Bahn ging der Direktor an mir vorüber. Er würdigte mich kaum eines Blickes, und seinen scharfen Augen entgeht doch
sonst nichts.
Nun pflege ich bereits drei Wochen der herrlichen Ruhe.
Der„berühmte Sänger" ist bereits in Sibirien, wie ich aus dem Blättchen erfuhr, das in der nächsten Kreisstadt erscheint und das der„Fabrikant Mayer“ hier mit großem Vergnügen liest. Ich meide so ziemlich alle Gesellschaft und mache weite Spaziergänge zum Strand hinaus, wo mir die Seele aufgeht.
* Wenn ich so allein Zwiesprache halte mit dem ewigen Meere, wenn ich so dem Rauschen und Brausen des Oceans lausche, da ist mir, als säße ich in einem Welttheater, in dem ein millionenstimmiges Orchester spielt und die Naturgeister die gewaltigsten Melodieen dazu singen. Dann kommt sich dein gefeierter Tenor so schrecklich klein vor, dann erscheint ihm sein ganzes Dasein in der Großstadt so schal, daß er jahraus, jahrein hier im Sande liegen, in den blauen Himmel schauen und dem Meere zuhören möchte, wie es seine unendliche Melodie spielt.
Doch kein Wort weiter. Ich schreibe nur Redensarten hin;
denn die Stimmung, die in mir jetzt nachzittert, kann doch keine Sprache wiedergeben, vielleicht nicht einmal die der Musik. Weißt du, was heiliges Schweigen ist? Und nur noch eine Bitte: Bei unserer Freundschaft, kein Wort über meinen jetzigen Aufenthalt! Briefe treffen mich nur unter dem Namen: Mayer, Fabrikant.
Dein Freund Haus.
*
Neuhalde, am.Juli1904. Der reine Himmel meines Daseins hat bereits eine kleine Trübung erfahren. Nicht daß vielleicht mein Inkoguito gelüftet worden wäre, im Gegenteil! Mein Bart hat sich zu einem Urwald entwickelt, ich bedarf sogar der Brille nicht mehr. Anbei sende ich dir meine Photographie! Auch bei den Leuten bin ich hanz gerne gelitten, weil ich kein Spaßverderber und zu allen Scherzen aufgelegt bin, was der Gesellschaft immer Vergnügen macht. Freilich halten sie mich nebenbei für einen Sonderling, weil ich ihnen oft entwische und dann in die wilde Einsamkeit inausfahre, wo ich mich so glücklich fühle.
Aber das Glück ist nicht mehr ganz rein. Denke dir, kurz nachdem ich dir meinen letzten Brief geschrieben, schneit da auf einmal ein Sänger herein, ein Tenor einer Provinzbühne sechsten Ranges, dem aus seinem Orte bald ein ganzer Haufen be Verehrerinnen mit Tanten und Müttern folgte. Die ganze zellschaft ist natürlich kunstbegeistert und kunstbeflissen bis zum Tahnsinn. Der eine Teil dieser vielköpfigen Hydra malt, der
Sonntags-Beilage.
andere dichtet, der dritte singt. Mir wird ganz schwül zu Mut, wenn die ihre erlogenen Gefühle auskramen. Mein Tenorist— Willy heißt der Wundermann— ist nicht bloß ein großer Sänger, sondern auch Feuilletonist und lagert seine Stilübungen in dem Kreisblättchen ab. Wenn nun von dem Burschen etwas unter dem Strich erscheint, geht er förmlich hausieren und hält jedem die Arbeit unter die Nase. Ein paarmal kaufte ich mich mit ein paar freundlichen Redensarten los. Das war ihm aber nicht genug Weihrauch, den ihm der Schwarm seiner Verehrer und Verehrerinnen ja so reichlich streut; er muß, um leben zu können, immer in einen ganzen Nebel davon gehüllt sein. Seit dieser Zeit hat er auf mich einen ganz tüchtigen Haß. Er verfolgt mich förmlich mit spitzigen Reden und ärgert sich über meine unglaubliche„Borniertheit“, da ich immer so geschickt antworte, als ob ich den Stich nicht gefühlt hätte.
Letzthin waren wir wieder in einer großen Gesellschaft beisammen. Es wurde ganz greulich zusammen musiziert, zweihändig, vierhändig, auf einem Klavier, Klavier und Violine, Klavier und Gesang, mit furchtbarem Gefühl und wenig Verstand. Die Umstände waren derart, daß ich nicht durchgehen konnte. Am Schluß verlangten die verschiedenen Künstler Stück für Stück ihr Sonderlob. Ich würgte alles mögliche Schöne und Liebe heraus. Da mischte sich der unvermeidliche Willy drein und fragte in seiner plumpen spöttischen Art:„Herr Geschirrfabrikant! Haben Sie nie einen Drang zur Kunst verspürt? Nie auf irgend einem Instrument wenigstens zu dilettieren versucht?“...„O ja,“ entgegnete ich rasch,„ich kann singen.“...
„Singen?“ rief lachend Herr Willy...„Ja, ich habe einen ganz leidlichen Tenor.“
Nun lachte Herr Willy aus vollem Halse, und die anderen stimmten ein. am
„Doch warum nicht? Entschuldigen Sie!“ sagte er.„Mir kam es nur so komisch vor, daß Sie singen könnten.“
„Lassen Sie sich doch hören!“ riefen die anderen gleich, und die ganze Menge rief:„Ja, ja, das giebt einen Hauptspaß!“
Ich entschuldigte mich rasch mit einer chronischen Heiserkeit, und damit war die Sache erledigt. Wie es aber nun schon so geht, verabredeten die Unglücklichen noch eine große„Wohlthätigkeitsakademie“, an der sich das ganze Dilettanten=Hippodrom beteiligen sollte. Der große Kursal, der eben erst ganz fertig geworden war, sollte damit eingeweiht und Gäste aus der Umgebung sollten dadurch herbeigezogen werden. Meine Bekannten suchten mich Spasses halber zu bereden, daß ich auch mitsinge, wovon sie sich wohl einen Heidenulk versprachen. Ich aber zog mich rasch zurück unter dem Vorgeben, daß ohnedies die meisten singen und musizieren könnten. Aufrichtig gesagt, ich fühle hier ein leises Unbehagen. Zunächst die Akademie, dann die grauenhafte Gesellschaft mit ihrem tenoristischen Leithammel. Wie du also siehst—„meine Ruh' ist hin, mein Herz ist schwer.“
Dein Hans.
Neuhalde, am 28. Juli.
Der große Tag ist nun vorbei: die Akademie hätten wir also hinter uns. Zuerst hatte ich mir vorgenommen, hundert Mark für einen Platz zu geben und diesen dann leer zu lassen. Und nun— nein das muß ich dir von Anfang erzählen, schrittweise. Seit dem Abend, wo die dilettantische Verschwörung den unseligen Gedanken dieser neuen musikalischen Seelenmarter ausgeheckt hatte, gab es keine Ruhe mehr. Das Kreisblättchen brachte täglich neue Mitteilungen davon. Du kennst ja diesen Nachrichtenschimmel zur Genüge. Zuerst wird der Gedanke warm begrüßt im Hinblick auf dies und auf das. Dann bildet sich der Arbeitsausschuß, dann vermehrt er sich um dieses oder jenes „verdienstvolle Mitglied"; dann bilden sich Unterausschüsse; dann sind alle in fieberhafter Thätigkeit, die Proben versprechen Großes und dergleichen. Endlich ist alles beisammen, der große Tag vor der Thüre. Der Reklametrommler und meist auch die Leser sind bereits halb tobsüchtig. Ich hatte mir von Dr. Koller rasch ein ärztliches Zeugnis ausstellen lassen, worin er mir dringend jede Aufregung verbot; damit entwischte ich allen Ausschüssen.
Weil alles in der Welt, wenn es schon keinen Geist hat, wenigstens einen Kopf haben muß, so war der Kopf des Ganzen mein Freund Willy. Der Aermste arbeitete im Schweiße seines Angesichtes. Er trommelte alles zusammen, sorgte für Besetzung der Partieen und brachte das ganze Kreisstädtchen in Aufruhr, so daß für den Wohlthätigkeitszweck eine ganz bedeutende Summe abfallen mußte. Aber o Jammer! Du weißt, ich bin nicht sein Freund, aber in diesem Falle dauerte mich der arme Kerl: zwei Tage vor der Aufführung wird er stockheiser! Nun war guter Rat teuer. Alle Programme, alle Anschlagzettel waren losgelassen, und er hatte sich natürlich einen schönen Platz im Programm vorbehalten, lauter Glanzstellen aus seinen Glanzrollen.
Was thun? Die Gesellschaft ist außer Rand und Band, ein Verschieben unmöglich; eine Absage bringt den größten Schaden. In der Not verfällt eines der Ausschußmitglieder auf den rettenden Gedanken: Mayer soll singen; er hat einmal behauptet, er könne singen! Sofort stellten sie eine Abordnung zusammen,
sonntag, 17. November 1901.
liefen zu mir und baten mich um alles in der Welt, ihnen aus der Patsche zu helfen. Ich bin anfangs unerbittlich und schicke sie fort. Ich könne nicht singen, ich hätte damals nur einen Spaß gemacht, sie sollten mich in Ruhe lassen. Am nächsten Tage kamen sie nochmals; ich ließ sie aber gar nicht mehr vor. Endlich kam Doktor Koller selbst und bat mich, ich möchte um seinetwillen für den armen Willy einspringen. Koller mußte mir nochmals geloben, daß er mein Inkognito strengstens wahren werde, dann sagte ich zu, mit sehr gemischten Gefühlen, aber mit dem Vorsatze, den Leuten mein bestes zu bieten. Ich freute mich unglaublich auf die Verblüffung der Gesellschaft.
Wie ein Lauffeuer verbreitete sich darauf die Nachricht, daß ich singen werde, und zwar alle die Nummern, die sich Willy zurechtgelegt hatte, dazu ohne Probe, denn zu einer solchen war es schon zu spät. Das war unerhört! Dilettantenfrechheit nannten es die einen; das wird einen Spaß geben, meinten die anderen und freuten sich im voraus. Als ich hinaustrat auf das Podium, rührten sich ein paar mitleidige Hände, die mir Mut zusprechen wollten, denn ich kam ihnen sehr aufgeregt vor. Das war auch so; nur hatte die Aufregung einen anderen Grund, als das Publikum vermutete. Ich hatte selbstverständlich keinen Frack ins Bad mitgenommen. Da hatte mir nun Koller den seinen geliehen, und dieser spannte mich stellenweise derart, daß ich fürchten mußte, es platze irgendwo eine Naht. Das erste Lied giag ganz gut von statten. Die Leute begannen aufzuhorchen, die Aufmerksamkeit wuchs und die Begeisterung der Zuhörer steigerte sich von Nummer zu Nummer. Ich selbst kam immer mehr ins Feuer, und als ich das letzte Lied gesungen hatte, da wollte der Beifall kein Ende nehmen. Alle jubelten mir zu. Ich aber rannte hinaus in den Abend, mit dem tröstlichen Gedanken, einmal Leute begeistert zu haben, die nicht durch den Klang eines berühmten Namens hypnotisiert gewesen waren. Das that mir herzlich wohl. Was man doch für ein KindsAm nächsten Tage erschien die Besprechung des örtlichen Weltereignisses im Blättchen. Ein spaltenlanger Bericht! Neugierig las ich. Jedes Mitwirkenden war mit allen möglichen ehrenden Beiwörtern gedacht; dann kam ein langes und aufrichtiges Bedauern, daß der berühmte Sänger Willy den Abend durch seine Lunst nicht verschönern konnte. Wie ganz anders wäre es doch gewesen, wenn seine Stelle nicht durch Herrn Mayer eingenommen worden wäre! Uebrigens hieß es dann weiter, daß Mayer ein liebenswürdiger Dilettant sei, der ganz schöne Fähigkeiten aufweise und dafür auch viel aufmunternden Beifall gefunden habe. Aber die Kritik müsse eben unbestechlich sein und dürfe mit der Wahrheit nicht zurückhalten, daß zwischen der wahren Kunst des Herrn Willy und den Versuchen des Liebhabersängers Mayer ein solcher Unterschied sei wie zwischen Gold und einem gelben Metall usw.
Also da hatte ich es! Jetzt wußte ich, wie es mit meiner Kunst stand. Ich habe mir vorgenommen: Wenn der Willy wieder gesund ist, nehme ich bei iym Stunden und trete nicht eher auf, als bis ich vor meinem Recensenten Gnade gefunden habe. Servus.
*
Neuhalde am 10. Aug.
Jetzt ist es aus; seit dem Wohlthätigkeitskonzert ist alles außer Rand und Band, die ganze Gesellschaft ist in zwei Lager geteilt. Die einen schwören auf Willy, die anderen auf Mayer. Zu allem Ueberfluß war beim Konzert der Direktor einer großen Provinzbühne, der Kräfte suchte. Er hat mir alles Ernstes den Antrag gemacht, ich möge meine Fabrik verlassen und bei ihm die Laufbahn eines Opernsängers beginnen. Ich lachte ihn aus. Eines schönen Tages besuchte er mich wieder. Ich werde auf einen Augenblick hinausgeholt. In der Zwischenzeit kramte er in den Büchern, die auf dem Salontische lagen und fand eines, das auf der letzten Seite meinen Namen trug— das habe ich natürlich erst später erfahren. Als ich zurück kam, machte er mir neuerdings seinen Antrag. Ich ersuchte ihn, mich ein für allemal in Ruhe zu lassen. Darauf sieht er mich scharf an und sagt nur:„.Km.m
„Mein Lieber, wie lange wollen Sie noch der Fabrikant Mayer sein? Mich täuschen Sie nicht! Sie sind ein Opernsänger, der hier alle Welt hinters Licht führen will. Mich aber nicht: vom ersten Ton an, den ich aus Ihrer Kehle hörte, stand bei mir diese Ansicht fest, und dabei bleibe ich! Adien.“
Dann schritt er in feierlicher Haltung hinaus. Nach wenigen Tagen war das Gerücht verbreitet: der Mayer ist gar kein Fabrikant, sondern der große Sänger N. N. Dr. Koller kam aufgeregt herau und meldete es mir, damit ich ihn am Ende nicht für wortbrüchig halte und erzählte mir auch, wie der Theaterdirektor meinen wahren Namen gefunden habe. Zugleich teilte er mir mit, man wolle mich überraschen und mich durch Fackelzug, Ständchen und so weiter ehren. Heute Abend soll es losAber ich will ihnen heimleuchten, diesen Räubern meiner Ruhe diesen Mördern meiner Einsamkeit. Alle Koffer sind gepackt;

2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314. Konntag. 17. November 1901.
ich gehe nur noch diesen Brief aufgeben, dann wandere ich ins zweitnächste Oertchen, das ist in etwa drei Stunden erreicht, und dort setze ich mich auf die Bahn und freue mich bereits jetzt, wie die Gesellschaft vor dem leeren Käsig lärmen wird. Nun geht es aber in ein Weltbad. Vielleicht habe ich dort mehr
Ruhe.
Herzliche Grüße von deinem Hans.
*
Ischl am 18. August 1901.
Hier sitze ich, umringt von einem Haufen guter Bekannter. Als ich ihnen mein Abentener erzählte, lachten sie, daß ihnen die Thränen übers Gesicht rollten: Meine angebliche Reise nach Rußland, meine Bartgeschichte, meine Singerei und die schnöde Kritik darüber! Nun muß ich dir aber noch den Schlußakt berichten. Dr. Koller hat mir geschrieben. Es muß ein erhebender Anblick gewesen sein, wie die ganze Gesellschaft mit den Fackeln kam und sich die Kehle heiser schrie, während der Vogel längst ausgeflogen war. Zugleich schickte er mir einen Ausschnitt aus dem Kreisblättchen mit einer geschwollenen Anbiederung unter dem Titel:„Verspätete Huldigung.“ Der arme Recensent, der sich mit seiner damaligen Kritik so schmählich blamiert hatte, konnte sich nun nicht genug thun. Aber als echter Zeitungsmensch ließ er sich nicht verblüffen, sondern schrieb unter anderem ganz kühn(Was in Klammern steht, hat Koller dazugeschrieben):
Wie waren von den wenigen Eingeweihten(Natürlich!), die wußten, welch einen hervorragenden Gast unser aufstrebendes Bad b herbeegt Nichts hat er gewußt!), aber man hatte es uns zur strengsten Pflicht gemacht, zu schweigen(Ein Zeitungsmensch und schw igen können!) Aus reiner Höflichkeit war Herr Wly heiser geworden Wie der schon ist!), um dem größeren Kollegen neidlos den Platz zu räumen, ein Opfer, das wir dem aufstrebenden jungen Manne nicht hoch genug anrechnen können. Da nun der Künstler die Wahrung seines Inkoguitos zur strengsten Pflicht gemacht hatte, so mußten wir unsere Kritik herabstimmen(Aha!), weil niemanden beifallen konnte, daß die Kräfte des Sängers über die eines gutgeschulten Dilettanten hinausgingen!„
Alle Achtung vor einer solchen Feder. Der versteht sein Handwerk! Zum Schlusse schreibt Dr. Koller: Die Geschichte mit dem Fabrikanten Mayer wurde bald im weitesten Umkreise bekannt. Meinem Bade strömen immer neue Gäste zu, und da wird nun jeder Neuankömmling genauestens beguckt. Die guten Leute, die nun einmal so gründlich aufgesessen sind, daß sie einen großen Künstler für einen kleinen Dilettanten hielten, wollen nun nicht zum zweitenmal in die Irre gehen und reden sich ein, es stecke hinter jedem harmlosen Ankömmling irgend ein großer Mann. Vielleicht kommen sie dabei eher auf ihre Rechnung!
Auf Wiedersehen! Dein Haus.
0 Bonn,.Nov. 190l. Ein unang nehmer Zwischenfall trug sich heute in der Vorlesung des Hru. Prof. Litzmann über Goethes Lyrik zu. Zu derselben pflegt auch der Kronprinz zu erscheinen, für den die erste Bank frei bleibt. In dieser nahmen aber diesmal drei studierende Damen Platz, und es half nichts, daß man ihnen wiederholt sehr dentlich zu verstehen gab, die Bank pflege für den Kronprinzen freizubleiben. Den jungen Damen machte es offenbar Vergnügen, diese Bank einzunehmen; sie meinten lächelnd, es bleibe ja noch ein Platz für den Kronprinzen frei. Schließlich aber wurde auch noch dieser Platz von einer Dame eingenommen, und als kurz darauf der Krouprinz erschien, mußte er auf einer hinteren Bank, wo noch ein Sitz frei war, Platz nehmen.
* Neunkirchen(Regierungsbez. Trier), 11.Nov. 1901. Ein ganz raffinierter Gaunerstreich ist dieser Tage an der hiesigen Post verübt worden. Es ging eine Postanweisung ein von 350 in. die an einen unbekannten„Albert Schäfer“ in Homburg Pfalz) adressiert war. Frühmorgens stellte sich der Unbekannte schon der Post in Homburg als Adressat vor, erhielt jedoch den Betrag erst dann ausgehändigt, als sich der Hotelier zur Post in Homburg, der den Betrüger selbst nicht kannte, für ihn verbürgte. Psendo=Schäfer verduftete unterdessen, und der leichtgläubige Hotelier hat das Vergnügen, den Betrag der Post zurückzuerstatten. Wie die Anweisung abgestempelt wurde und in den hiesigen Postbeutel gelangte, ist noch ein Rätsel. — Aus unbekannten Gründen erschoß sich heute hier ein verheirateter Bahnarbeiter; desgleichen ein Unteroffizier des 7. Dragonerregiments in Saarbrücken.
Bb Köblenz, 12.Nov. 1901. Zur gestrigen Verhandlung des Schwurgerichts war eine ungewöhnliche Masse von Neugierigen erschienen, sodaß der Zuschauerraum als zu klein sich erwies. Vor den Schrank.n erschien der frühere königliche Polizeisekretär Innus Hoffmann, 52 Jahre alt, hier gebürtig. Derselbe war mit der Verwaltung der Polizeikasse des Paß= und Fundbureaus betraut und hat seit dem Jahre 1893 bis 1901 in einer fortgesetzten Handlung Geldbeträge, welche an ihn als gefunden abgeliefert waren, einfach behalten und für sich verwendet; ebenso machte er es mit solchen Geldern, welche in Strajangelegenheiten an ihn gezahlt worden waren. Auch Geldbeträge, welche bei ihm zu den verschiedensten Zwecken in Verwahr gegeben wurden, z. B. die Kaution eines Ausländers im Betrag von 100., der für das Auffinden einer Leiche ausgesetzt war, ein im Besitze eines Verunglückten vorgefundener Betrag von 175 M. usw. hat er unterschlagen, ferner in zwei Fällen auch ihm nicht in amtlicher Eigenschaft übergebene Geldbeträge. Die zur Eintragung und Kontrolle bestimmten Bücher und Register fälschte er oder er machte überhaupt keine Eintragungen. Ein Strafbefehl gegen seinen eigenen Bruder, welcher als uneinzlehbar zurückkam, ließ er einfach verjähren, anstatt zeitig die Strafhaft an ihm zu vollstrecken. Sodann wurde ihm zur Last gelegt, in dem Zeitraum von 1893 bis 1901 eine große Zahl ihm anvertrauter Urkunden vorsätzlich beiseite geschafft zu haben. Die Geschworenen sprachen ihn der Unterschlagung amtlich empfangener Gelder in 36 Fällen, der einfachen Unterschlagung in zwei Fällen, der Unterdrückung amtlicher Urkunden und in einem Falle der Strafentziehung schuldig unter Zubilligung mildernder Umstände. Das Gericht erkannte auf zweieinhalb Jahr Gefängnis und erklärte den Angeklagten auf die Dauer von drei Jahren für unfähig, ein öffentliches Amt zu bekleiden.
K Ehrenbreitstein, 12.Nov.1901. Beim Abschlagen des Gerüstes an der Horchheimer Eisenbahnbrücke wurde gestern die Leiche eines jungen Mädchens, die an einem eisernen Senkgerüst hing, aus dem Rheine gezogen. Vermutlich handelt es sich um die Leiche eines Mädchens aus Homberg a. Rh., das am 16. Oktober zwischen Rhens und Brey über Bord eines Schiffes fiel und ertrunken ist.
0 Andernach, 11.Nov.1901. Ueber den Eisenbahnunfall zwischen Plaidt und Kruft wird uns von einem Augenzeugen geschrieben: Der Zug ist planmäßig 10.6 morgens von Andernach gefahren, planmäßig 10.17 von Plaidt, und sollte planmäßig 10.26 in Kruft sein. Ungefähr auf halbem Wege, auf ganz flachem Gelände, prallte plötzlich eine leere Maschine mit voller Wucht gegen unseren Zug. Der Materialschaden beweist, mit welcher Kraft beide gegeneinandergefahren sind. Hinter der Maschine war kein Güterwagen, sondern direkt ein Wagen dritter Klasse, dann ein Wagen zweiter, dann vier Wagen mit vierter mit dritter Klasse gemischt. Der Wagen zweiter Klasse koppelte sich bei dem ersten Anprall los und bäumte sich auf den nächsten Wagen vierter Klasse, in welchem eine Frau in eine Ecke eingezwängt wurde. An jener Seite des Wagens zweiter Klasse, welche sich aufbäumte, saß ich mit einem Leidensgefährten; sonnt war niemand im ganzen Wagen. Wir flogen unter die gegenüberstehende. Bank, und diejenige, auf welcher wir saßen, legte sich auf uns. Dann hörte ich Glas, Holz, Eisenteile um mich herum sausen; nur dadurch, diß wir geschützt lagen, sind wir vor größerem Schaden bewahrt geblieben. Als wir uns frei gemacht hatten, wollten wir aussteigen, aber beide Thüren des durchgehenden Wagens wa en so verbogen und zerdrückt, daß sie nicht mehr geöffnet werden konnten. Erst nach vielem Lärmen unserseits sind nir von Beamten durch das Oberlicht herausgehoben worden. Als ich einige Beamte auf die eingezwängte Frau aufmerksam machte, wurde mir erwidert, die sei ja doch tot; übrigens hätten sie auch keine Gerätschaften, um die Frau aus ihrer Lage zu befreien.[Sie wurde, wie bekannt, spätr tot hervorgeholt.]
h Olfen, 12.Nov.1901. Die Zeche Rheinpreußen zu Homberg am Rhein, welche gegenwärtig hier nach Kohlen bohren läßt, ist heute in einer Tiefe von 843 Meter auf Kohlen gestoßen. Früher wurden etwa 1½ Kilometer südlich, in Vinnum, bei 795 Meter Tiefe Kohlen gefunden. Die Internationale Bohrgesellschaft zu Straßburg läßt in Schtfhausen, zwei Kilometer von hier, gleichfalls Bohrversuche anstellen. In der Nachbargemeinde Datteln, in welcher kürzlich Krupp große Grundflachen erworben hat, sind an nicht weniger als 28 Stellen Kohlen in einer Tiefe von 650—800 Meter nachgewiesen. Die Anlage einer Zeche dortselbst gili als feststehende Thatsache.
pl. Alstaden(bei Oberhausen, 11.Nov.1901. Ein Mord wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag an der Styrum=Alstadener Grenze ausgeführt. Der etwa achtzehnjährige Bergmann van den Bosch aus Styrum kam von Zeche Al aden und mußte an dem Hause des Gemüsehändlers Keil in Alstaden vorbei, wo der Geburtstag des 22jährigen Sohnes Adam gefeiert wurde. van den Bosch ging ins Haus und nahm den Adam Keil dann noch ein Stück Weges mit. Auscheinend ist unn zwischen beiden Streit entstanden, bei dem van den Bosch dem Keil einen Stich in den Hals verretzte. Heute Morgen wurde die Leiche Keils aufgefunden. Der Mörder, dessen Kleider mit Blut befleckt waren, wurde bald nachher festgenommen. Der junge Bursche ist ein schon mehrfach vorbestrafter Mensch.
k Essen, 15.Nov.1901. In dem nahegelegenen Bergerhausen wurde in vergangener Nacht ein Raubanfall verübt. Ein Verbrecher drang in einen abseits gelegenen Kotten, und als die Eheleitte erwachten, überfiel er beide und suchte sie durch Beilhiebe zu erschlagen. Die in einem anstoßenden Zimmer schlafende Pflegetochter murte durch ein Feuster flüchten. Als sie aus der Nachbarschaft Hülfe herbeigerufen hatte, war der Einbrecher schon verschwunden. Die schwer verletzten Eheleute wurden nach Steele ins Hospital gebracht.
X Bochum, 1„Nov.1901. Auf der im benachbarten Hamm gelegenen Zeche Hannibal gerieten zwei Bergleute unter herabstrzende Gesteins massen. Nach langer Arbeit konnten die beiden Verschütteten unter den Steinmassen herausgeschafft werden. Während der eine tot und schrecklich verstümmelt war, ist der andere mit allerdings erheblichen Verletzungen davon-kommen.
I. Staßfurt, 14.Nov.19 1. Im Auftrage des Kaisers traf heute Vormittag der Hr. Oberpräsident, Staatsminister a. D. v. Bötticher hier ein, um sich über die näheren Umstände des im Salzbergwerk der Gewerkschaft Ludwig II. hierselbst ereigneten Grubenunglückes zu unterrichten und den Verletzten sowohl wie auch den Angehörigen der durch das Unglück Betroffenen die Anteilnahme Sr. Majestät auszusprechen. Der Hr. Oberpräsident begab sich zunächst unter Führung des Werkdirektors nach dem Schachte Ludwig 1l., woselbst sich eine Anzahl der leichter Verletzten, sowie der Angehörigen der Verschütteten und Verstorbenen eingefunden hatte und begrüßte dieselben im Namen des Kassers mit herzlichen Worten der Teilnahme und des Trostes. Alsdann wurde den im hiesigen Krankenhause untergebrachten Verwundeten, denen es den Umständen entsprechend verhältnismäßig gut ergeht, ein Besuch abgestattet. Auch an dieser Stelle wurde die herzliche Teilnahme des Kaisers zum Ausdrucke gebracht und darauf seitens des Betriebsdirekiors, Bergrat Neubauer, im Namen der Verwundeten und der Hinterbliebenen der Verstorbenen, sowie auch namens der Werksverwaltung mit innigen Worten des Dankes erwidert. Dem Vernehmen nach wird der Oberpräsident dem Kaiser über den Unglücksfall persönlich berichten.
1 Padervorn,.Nov. 1901. Anläßlich einer Typhusepidemie vor drei Jahren wurde das aus einzelnen tiefliegenden, stets klaren Paderquellen entnommene Wasser der hiesigen Wasserleitung von den höheren Medizinalbeamten für verdächtig erklärt und der Stadt aufgegeben, einwandfreies Wasser anderweitig zu beschaffen. Nachdem in den letzten Jahren Bohrungen in der Stadtheide vorgenommen worden sind, die noch nicht zu einem befriedigenden Ergebn sse führten, wird nunmehr beabsichtigt, das bisherige Quellwasser der Pader durch Ozonisierung keimfrei zu machen. Die Firma Siemens&amp; Halske in Berlin hat über die Ozonisierung von Trinkwasser eingehende Versuche gemacht und ein Projekt für Paderborn aufgestellt, das noch von der neuen staatlichen Versuchsanstalt in Berlin begutachtet werden muß. In Wiesbaden ist ebenfalls in den letzten Wochen die Anlage einer Ozonisielungsanstalt beschlossen worden. Diese beiden Städte würden zuerst die Ozonisierungstheorie in die Praxis übertragen.
f Wiesbaden, 13.Nov.1901. Großes Aufsehen erregt in unserer Stadt das Schicksal des angesehenen Junizrares und Rechtsanwaltes Wesener von hier, der in einem Anfall von Irrsinn zum Fenster hinaussprang und ein Bein brach. Er wurde zur Beobachtung seines Geisteszustandes und zur Heilung in eine Gesige Krankenanstalt gebracht. Gegenüber den Berichten der Lokalpfesse und der Frankfurter Ztg. sei hiermit ausdrücklich aus bester Quelle konstatiert, daß der traurige Fall mit der Verwaltung des Sontagschen Nachlasses, der bekanntlich dem Bonifatiusverein zufällt, nicht das mindeste zu thun hat. Das Vermögen ist bereits dem Bonisatinsverein übergeben. Ebenso haben sich nach gründlichster Prüfung sämtliche Hinterlegungen völlig intakt vorgefunden; die ganze Verwaltung der Geschäfte befand sich in musterhafteer Ordnung. Nur an seinem eigenen Vermögen hat Wesener infolge der sinkenden Konjunktur der Industrie Schaden gelitten, jedoch keinen so bedeutenden, daß etwa sein Vermögen erschöpft wäre. Diesen Schaden bei den Industriepapieren hat sich Wesener„in den Kopf gesetzt". Sein Zustand hat sich gebessert, und es besteht die Hoffnung, daß er bald wieder völlig genesen werde. Wesener ist nach jeder Richtung hin als Ehrenmann in der ganzen Stadt bekannt. Sein Unglück etwa mit Unterschlagungen in Zusammenhang zu bringen, wenn auch nur andentungsweise, wäre eine ehrlose Verleumdung.
B Bingen. 14.N0v.1901. Heute Nacht erstickte in seinem Schlafzimmer ein hiesiger Weinhändler infolge Einatmens von Kohlengas. Er wurde tot im Bette aufgefunden, während seine Frau noch Lebenszeichen von sich gab; an ihrem Aufkommen wird jedoch gezweifelt.
0 Mannheim, 13 Nov.1901. Einen unheimlichen Fund machte man gestern gelegentlich einer Jagd im Neckarauer Walde. Ein Jagdhund spürte die Leiche eines noch unbekannten Mannes auf, an welcher der Kopf fehlte. Die Leiche war schon stark in Verwesung übergegangen.
(?) Metz,.Nov. 1901. Die Polizei verhaftete einen Stations= assisteuten wegen Unterschlagung von etwa 13000 M. Fahrkartengeldern. Bekanntlich haben die Fahrkartenausgaben neben dem Vorrat, den sie von den einzelnen Fahrkarten in ihrem Ausgabeständer haben, noch weitere Exemplare der Fahrkarten zur Reserve in Verwahr. Der betreffende Assisteut hatte unn seit Jahren aus diesen Reserven einzelne Fahrkarten entnommen und diese verkauft. Da der Reservevorrat auf lange Jahre hinaus reicht, sofern die betreffende Karte seltener gefragt wird, so konnten die Betrügereien durch lange Jahre hindurch unentdeckt bleiben.
§ Was draußen vorgeht.
Da der Zusammentritt des Deutschen Reichstages nahe heranrückt, wurde die Stellungnahme des Bundesrates in seiner Gesamtheit zum neuen Zolltarif dringlich. Nach mehrstündiger Erörterung unter dem Vorsitze des Staatssekretärs Grafen Posadowsky wurde der Entwurf mit sehr großer Mehrheit angenommen; nur einige Bevollmächtigte— man glaubt solche kleiner mitteldeutscher Staaten— verweigerten ihre Zustimmung zur Festlegung eines Mindestzolles für die Hauptgetreidearten.
Ein neuer Posener Geheimbundprozeß ist dem neulich verhandelten gefolgt. Damals handelte es sich um Gymnasiasten, diesmal um junge Herren, die nach ihrer Studienzeit miteinander in Verbindung gestanden haben sollen zu dem Zwecke, das polnische Nationalgefühl zu erhalten uno zu bethätigen. Eine wirkliche Staatsgefahr konnte zwar darin nicht erkannt werden, auf Hochverrat wurde auch nicht entschieden, dennoch folgten zum Teil empfindliche Verurteilungen.
Oesterreich hat die Entsendung der französischen Flotte nach Mytilene benutzt, um auch seinerseits ein wenig mit der Pforte abzurechnen. Es gab noch eine Reihe unbeglichener alter Forderungen; dieses Sträußchen wurde in Constantinopel unter dem Eindruck der französischen Flottenkundgebung mit Erfolg präsentiert, und es gav Zahlungsversprechen, Zusage der Verfolgung von Räubern, Genehmigung von Kirchenbauten in Albanien, Schlichtung von Verwaltungsstreitfragen und Besitzstreitigkeiten.
Der Streit Frankreichs mit der Pforte ist durch schleunige Nachgiebigkeit der letzteren bald beendigt worden. Die ersten Nachrichten über die Wiederherstellung der normalen Beziehungen zwischen beiden Mächten waren recht mangelhaft, obschon das Organ der französischen Regierung selbst, die Agence Havas, dieselben verbreitete. Doch war die Hauptsache, daß in diesen Nachrichten auf das bestimmteste erklärt wurde, der Kouflikt sei beigelegt. Wenn man nicht erfuhr, worauf man ja am neugierigsten war, ob nämlich das französische Geschwader Mytilene verlassen habe, so lag das an einem Umstande, den man nicht vorhergesehen hatte, daran nämlich, daß die Verbindung zwischen dem Admiral Caillard und Paris tagelang unterbrochen war. Der Admiral war so naiv gewesen zu glauben, das türkische Telegraphenamt in Mytilene, dem er seine Depeschen übergab, werde diese abdrahten. Das geschah natürlich nicht, denn Caillard kam doch als Feind. Als der Franzose endlich den Braten merkte, besetzte er auch das Telegraphenamt nebst dem Zollbureau, welch letzteres zu besetzen er von Paris aus ja angewiesen war. Man erfuhr auch erst nachträglich, daß Caillard diese Besetzungen einige Tage nach seiner Ankunft vor Mytilene vorgenommen habe, erst am Samstag, 9. November, unmittelbar vor der Erledigung des Streitfalles durch die Nachgiebigkeit der Pforte oder vielleicht erst nach dessen Erledigung! Warum Caillard so lange gewartet hat, ist durch das stürmische Wetter allein nicht ausreichend erklärt. Jetzt, nachdem seine Schiffe Mytilene verlassen haben, halten sie sich in den griechischen Gewässern auf, angeblich um die Kontrolle über die Ausführung der Zusagen der Pforte auszuüben. Diese Kontrolle kann sich in der Hauptsache nur auf die regelmäßige Abschnittszahlung der Entschädigung an die Firma Lorando=Tubini beziehen, es ist aber nicht wahrscheinlich, daß Frankreich sich die kostspielige Kontrolle bis zur vollständigen Deckung dieser Schuld auferlegen wird. Die Pforte hat unter Gutheißung des Sultans zugesichert, die gesetzlich bestehenden französischen Schulen auf türkischem Boden anzuerkennen und ihnen Zollfreiheit zu gewähren; ebenso wird die gesetzmäßige Existenz der gegenwärtig bestehenden französischen Hospitäler und religiösen Zwecken dienenden Anstalten anerkannt, denselben Befreiung von der Grundsteuer zugebilligt sowie eine bedingte Zollfreiheit in Gemäßheit der bestehenden Verträge. Anfangs hieß es, Frankreich verlange von der Pforte auf deren Kosten die Wiedererrichtung von Gebäuden, die Schulzwecken, der Krankenpflege oder religiösen Zwecken dienen und während der Ereignisse, die sich 1894, 1895 und 1896 in der asiatischen Türkei oder in Constantinopel abspielten, beschädigt oder zerstört worden sind; wenn dies die Forderung Delcassés war, so hat er dieselbe aufgegeben, denn die Pforte erlaubt nur die Wiederherstellung der betreffenden Gebäude, sowie deren Vergrößerung und die Neuanlage von solchen, letzteres unter der Bedingung, daß sie von der Absicht Frankreichs in Kenntnis gesetzt wird, und die kaiserliche Regierung binnen sechs, nicht, wie es ursprünglich hieß, zwei Monaten keine Einwendungen gemacht hat. Endlich bestätigt die Pforte die Wahl des chaldäischen Patriarchen. Für das Eintreten Frankreichs zu Gunsten des letzteren hat Papst Leo XIII. dem französischen Botschafter beim Vatikan, Hru. Nisard, durch den Staatssekretär Rampolla seine hohe Genugthuung ausdrücken lassen. Dazu macht nun die „antiklerikale" Presse ihre Glossen. Alfred Edwards, der Besitzer des Petit Sou, behauptet, daß seinem Schwager Waldeck=Rousseau auch im französisch=türkischen Konflikte darum zu thun gewesen sei, die Privilegien der Kirche zu wahren. In der französischen— will heißen der Pariser— Presse wurde der Verlauf und Abschluß des Zwischenfalles sehr verschieden beurteilt. Wenn auch die katholischen Blätter eine gewisse Geungthuung darüber empfanden, daß die Regierung den Schutz der katholischen Interessen im Orient der Türkei gegenüber so stark betont habe, so konnten sie darob doch nicht vergessen, daß dieser Schutz keineswegs der katholischen Religion zu Liebe von den französischen Machthabern beansprucht wird, sondern nur in der Absicht, die katholischen Anstalten zu politischen Zwecken zu gebrauchen. Auch übersahen sie nicht, daß das Protektorat recht spät auf der Bildfläche erschien und der Eindruck nicht verwischt werden konnte, daß die Flottenaktion im Grunde und hauptsächlich durch die Geldforderung einer französisch=levantinischen Firma hervorgerufen worden sei. Selbst sonst regierungsfreund

Nr. 314= Sonntag, 17. November 1901.
Seite 3.
liche Zeitungen konnten diesen Eindruck nicht abschütteln
und finden, daß Frankreich sich doch zu weit vorgewagt und damit keineswegs, einen volkstümlichen Schritt gethan habe. Andere dagegen wollten die Regierung scharfmachen, indem sie verlangten, die Schiffe vor Mytilene zu lassen auch wenn der Sultan die bündigsten Zusagen mache, denn schon jetzt das Geschwader abzubernfen, auf ein bloßes Versprechen des Sultans hin, dünkt ihnen lächerlich, weil man doch genugsam wissen sollte, daß Abdul Hamid sich aus einem gegebenen Worte nichts macht. Wenn Hr. Delcassé sich nicht stark genug gefühlt habe, die Operation aus Ziel zu führen, so hätte er sie nicht unternehmen sollen; denn es sei gewiß, daß der Sultau, sobald Frankreichs Schiffe die Heimfahrt angetreten hätten, übermütig von vorn aufangen werde, die Franzosen zu foppen und wegen jedes einzelnen Punktes Schwierigkeiten zu machen. Die Nationalisten des Figaro hätten auch gerne gesehen, daß man dem Sultan, unbekümmert um die anderen Mächte, mehr die Zähne gezeigt hätte; für sie ist die unerwartete Nachricht, daß das französische Geschwader die Anker lichten werde, sobald der Sultan den Beschluß seiner Minister durch seine Unterschrift belaubigt habe, eine Enttäuschung. Das sei ein Verzicht auf jede Garantie der Ausführung, man dürfe sich nicht auf das Wort eines Monarchen verlassen, der schon hundertmal der Doppelzüngigkeit und des Meineids überführt worden sei. Für die katholischen Blätter kommt noch ein weiterer Grund hinzu, des Eingreifens der Regierung unter dem Vorwande der Beschützung des Katholicismus im Orient nicht froh zu werden. Die Regierung glaubt nämlich allen denjenigen ihrer Anhänger, die die Kirche hassen, ein Beruhigungsmittel dafür schuldig zu sein, daß sie dieselben durch ihr Eintreten für den Katholicismus im Orient beleidigt hatte. Im Jannar erließ der Marineminister de Lanessan ein Rundschreiben an die Befehlshaber der Flotte, die Hafenpräfekten und Kapitäne des Inhalts, daß fortau in der Marine wie im Landheere„volle Gewissensfreiheit" herrschen müsse, mit anderen Worten, daß kein Matrose oder Soldat zur Teilnahme an einer gottesdienstlichen Handlung kommandiert werden dürfe. Gerade in dem Augenblicke nun, wo die franzö###sischen Schiffe unter dem Vorwande des Schutzes des Katholicismus nach dem Orient gehen, unterm 5. November, kommt der Minister auf sein Rundschreiben zurück und schärft den Kommandierenden ein, dafür zu sorgen, daß wenn auch die Leute auf den Schiffen und in den Hafenstädten an den Uebungen ihres Religionsbekenntnisses nicht zu hindern seien, jedes Kommando in dieser Hinsicht zu vermeiden sei. Zugleich wird die fromme sitte abgeschafft, wonach die Trikolore während des Gottesdienstes auf den Staatsschiffen durch die sogenannte Meßflagge Versetzt wird. Dieselbe Flotte, die angeblich für die Interessen des Katholicismus ausgesandt wird, soll offiziell mit dem Katholicismus möglichst nichts zu thun haben. Die Anhänger des Ecrasez’infame sind damit aber noch nicht zufrieden; im Budget der Marine soll kein Pfennig mehr für Personen und Zwecke des katholischen Kultus vorkommen.
Der Krieg in Südafrika war, wie man erwarten konnte, der Hauptgegenstand der Ausführungen des englischen Premier= ministers Lord Salisbury auf dem stets politisch wichtigen Lordmayorsbankett in London. Salisbury gab zu, daß man sich über das Ende des Krieges getäuscht habe, aber man brauche deswegen noch nicht trübe gestimmt zu sein, denn jede weitere Woche bedeute einen Fortschritt Englands, und so könne man doch zuverlässig auf ein baldiges, erfolgreiches Ende hoffen— genan dasselbe, was schon so oft gesagt worden ist. Im Guerilla#rieg könnten gewisse Wechselfälle nicht ausbleiben, derselbe könne ##auch nicht mit der Schnelligkeit beendigt werden, wie andere Kriege mit nur geschlossenen Schlachten. Die Regierung habe ihre Pflicht gethan und werde, wenn der Friede hergestellt sei, en eroberten Gebieten sofort Freiheit der bürgerlichen Rechte und Selbstverwaltung gewähren,„es würde sich aber,“ fügte Lord Salisbury hinzu,„mit der Sicherheit Englands nicht vereinbaren lassen, den Nachbarn, welche die Engländer nach einer nur zwei Tage vorher erfolgten Ankündigung angegriffen hätten und die angenscheinlich viele Jahre darauf verwandt hätten, Vorräte für diesen kolossalen Krieg aufzuhäusen, Unabhängigkeit zu gewähren". Gewiß, das unschuldige England konnte unter einen Umständen voraussehen, daß die heimtückischen, hinteristigen Buren seinen Besitzstand in Afrika so plötzlich, so ohne eden Grund angreifen würden! England, durch Rhodes verreten und von Chamberlain gedeckt, hat niemals den Räuber#auptmann Jameson zu einem völkerrechtlichen Verbrechen gegen Ddie Freiheit der Burenstaaten losgelassen, England hat niemals ystematisch durch die zusammengelaufenen geldgierigen Beuteucher die Buren aus ihren landesherrlichen Rechten zu verfrängen gesucht, nein im Gegenteil, Minister Chamberlain hatte anz recht— nach Salisbury!— wenn er bei der Ueberreichung des Ehrendegens an den General Baden=Powell gte:„Es hat sich nicht um Lust nach Gold oder Durst nach and gehandelt. Wir haben nicht die Absicht, einen schwächeren nd kleineren Staat zu zermalmen, aber wir haben eingesehen, aß dies ein Kampf zwischen zwei Rassen um die Vorherrschaft t, und daß es sich um die Frage handelt, ob der Union Jack der die Buren=Vierkleur durch ganz Südafrika, vom Kap bis im Zambesi, wehen soll. Wenn wir dem Appell unserer Landsnie nicht Folge geleistet hätten, wenn wir geduldet hätten, daß Wünsche der Buren sich erfüllten, wenn wir gewartet hätten, s eine günstigere Zeit für die Buren gekommen wäre, so hätten ir nicht nur Südafrika verloren, sondern gleichzeitig die Achtung der Schwesternationen.“ Wenn nur der„Appell unserer Landseute“ nicht gerade eine zum guten Teil auf Urkundenfälschung eruhende Aktion eben der Vertreter der„Lust nach Gold und es Durstes nach Land“ gewesen wäre! Und dann— war es gohl klug von Chamberlain, zu sagen:„Wenn wir gewartet satten?" Lord Salisbury behauptet doch, die Buren hätten die Eügländer überfallen— wie kann man, wenn das wahr ist, von #arten sprechen“ Gegen die Verunglimpfung der deutschen Eriegführung 1870, deren sich Chamberlain schuldig gemacht hat, en die englische Kriegführung in Südafrika zu beschönigen, wer:*„iu Deutschland namentlich aus studentischen und Kriegerversinskreisen Kundgebungen veranstaltet. Was Chamberlain gesagt hat, konnte man schon seit mehr als Jahresfrist, so oft man es vünschte, in englischen Zeitungen lesen.
Ein englisches Blatt wollte erfahren haben, daß Präsident
Krüger geneigt sei, sich auf Friedensunterhandlungen einzulassen, wenn man unter anderem Amnestie für alle Kämpfer, Entschädigung für die zerstörten Häuser, Autonomie unter der Afrikanderflagge gewähre; dafür sollten die Gold= und Diamantfelder abgetreten werden. Nachrichten aus Burenquellen bestritten dann, daß an dieser Meldung etwas Wahres sei. Da der Krieg den Kapitalisten zu lange dauert, kommen auch diese mit Friedensvorschlägen heraus. Einem von ihnen, Robinson, hat die Times ihre Spalten zu folgendem Vorschlag geöffnet: Föderation von Transvaal und Oranjefreistaat unter britischer Flagge(mit der Aussicht auf eine Föderation aller südafrikanischen Staaten) unter einem Gouverneur, dessen Wahl durch eine zehn Personen umfassende Körperschaft gebilligt wird, von der fünf Mitglieder durch die britische Regierung und die fünf anderen durch die Buren ernannt werden. Ein Exekutivrat soll zusammen mit dem Gouverneur die Geschäfte der beiden Staaten leiten, bis eine regelrechte legislative Versammlung gewählt werden kann. Innerhalb zwölf Monaten nach Unterzeichnung des Friedens soll eine Legislative gewählt werden. Amnestie für alle diejenigen, welche am Kriege teilgenommen haben. Entschädigung der Loyalisten und geldliche Hülfe für die Buren zum Aufbau ihrer Farmen usw. Aufhebung der Proklamation, welche die Verbannung der Burenführer und die Konfiskation ihrer Güter vom 15. September an verordnete, aber zeitweilige Ablieferung der Waffen durch die Buren. Hiergegen werden die Buren wohl manche Einwendung zu machen haben. Erfreulich ist, daß Dewet wieder auf dem Kriegsschauplatze erscheint; er ist also nicht tot. Einen kleinen Erfolg haben die Buren durch die Wegnahme einer englischen Proviantkarawane davongetragen. Als Entschädigung für solche Deutsche, die durch Ausweisung aus Südafrika Nachteile erlitten haben, sind dem Deutschen Reiche 600000 Mark von England zugewiesen worden. Inzwischen bleibt noch eine Anzahl anderer Ansprüche offen.
** Eine artige Geschichte aus dem badischen Wahlkampfe erzählt der Freib. Bote. Im Wahlkreis Engen=Stockach fiel bekanntlich wider Erwarten der nationalliberale Kandidat Ottendörfer durch, obwohl die Mehrheit der Wahlmänner für die nationalliberale Parlei herausgerechnet worden war. Bei der Abstimmung blieb also trotzdem Hr. Ottendörfer in der Minderheit, nach der Wahl aber hatte er wieder die Mehrheit der Wahlmänner für sich, nämlich beim nationalliberalen Wahlmännerschmause. Denn daran beteiligten sich von den 48 Wahlmännern, die Ottendörfer die Stimme gegeben hatten— 54, sage und schreibe: vierundfünfzig! Die Geschichte ist schwer zu glauben, aber hübsch ist sie doch.
** Ein ergötzliches Geschichtchen, welches sich anläßlich des Festzuges in Brixen zugetragen haben soll, wird der Bozener Zeitung von dort gemeldet: Mehrere Ladenbesitzer hatten ihre Schaufenster ausgeräumt und au Schaulustige vermietet. Vor einem Hause in der.=Straße, in dessen Feuster drei Damen— welche das zarte Frühlingsalter schon längst verlassen hatten— saßen, staute sich plötzlich die Menge und ein ohrenbetäubendes Gelächter erscholl. Da der Hause immer größer und das Gelächter immer stärker wurde, fühlte sich der Hausbesitzer veranlaßt, hinauszugehen, um nach der Ursache dieses Zusammenlaufes zu sehen. Groß war aber seine Verlegenheit, als er sich davon überzeugte. Er hatte nämlich in der Eile beim Ausräumen des Schaufensters vergessen, ein Schild wegzunehmen, welches unterhalb der Scheibe befestigt war und worauf in großen, schwarzen Lettern geschrieben stand:„Wegen vorgerückter Saison zu her abgesetzten Preisen!“
Buntes
11.Nov.1901. Den Abendblättern zufolge starb in der vergangenen Nacht infolge Herzschlags zwei Monate vor seiner Entlassung aus der Strafanstalt Plötzensee der ehemalige Inhaber der Bankfirma Hirschfeld und Wolff, Kommerzienrat Anton Wolff, der 1892 zu zehn Jahren Gefängnis wegen Unterschlagungen, Urkundenfälschungen und Betrugs verurteilt worden war
** Drei arabische Kinder wurden dem Berliner Waisenhause überwiesen. Sie befanden sich bei der Frau Ben Silach und einem sechzehnjährigen Burschen, die seit acht Tagen in einem Fremdenlogis in der Nähe des Anhalter Bahnhofs wohnten und wegen verschiedener Gannereien festgenommen wurden. Ben Silach, der Ehemann der festgenommenen Araberin, befindet sich mit vier Landsleuten wegen ähnlicher Streiche in Wien in Haft. Man hat es mit Arabern von der Pariser Weltausstellung zu thun, die wahrscheinlich den ganzen Kontinent in kleinen Trupps heimsuchen. Frau Ben Silach wurde mit ihrem Begleiter nach Moabit in Untersuchungshaft gebracht, während man die Kinder, ein ganz kleines und zwei im Alter von sechs und sieben Jahren, einstweilen dem Waisenhause zuführen mußte.
** Anonyme Briefe. Nach zweitägiger Verhandlung verurteilte am Mittwoch die Sorauer Strafkammer den praktischen Arzt Dr. Hauck aus Forst, der in den Jahren 1898 und 1899 durch zahlreiche mit verstellter Handschrift geschriebene anonyme Briefe eine Anzahl Personen, darunter mehrere Damen, beleidigt hatte, zu 1000 Mark Geldstrafe. Der Staatsanwalt hatte ein Jahr Gefängnis beantragt.
(0 München, 10.Nov.1901. Ein Unfall des Prinzen Ludwig Ferdinand wurde durch einen betrunkenen fünfundzwanzigjährigen Kutscher veranlaßt. Während der Prinz einen Besuch machte, betrank sich der Kutscher. Das Cab, das den Kutschersitz hinter dem Herrschaftssitz hat, war schon in der Stadt an einen Laternenpfahl angestoßen. In der Auffahrtsallee bei Nymphenburg fiel der Kutscher vom Bock. Das zügellose Pferd scheute, das Cab stieß an einen Baum und fiel um. Der Prinz geriet unter den Wagen und erlitt einen schmerzhaften Bruch des linken Schulterblattes und einige Hautabschürfungen. Zwei Schutzleute geleiteten ihn ins Schloß. Er hofft in acht Tagen wieder ausfahren zu können. Der Kutscher wurde ins Krankenhaus verbracht, aber sofort aus dem Dienst entlassen.
** Nobeunagen. 14.Nov.1901. Gestern und heute wütete ein heftiger Sturm über Nordjütland und Nordsceland und verursachte große Verkehrsstörungen, besonders in Jütland, wo die meisten Eisenbahn=, Telegraphen=] und Telephonverbindungen unterbrochen sind. Auch viele Schiffsunfälle werden infolge des Sturmes gemeldet. Von einem an der Nordküste Seelands gestrandeten schwedischen Schiffe wird die Besatzung vermißt.
** Wien, 11.Nov.1901. In einem hiesigen Gasthofe wurde Rechtsanwalt Robert Hahn, der Anfang dieses Monats nach Unterschlagung einer größeren Summe aus Nürnberg flüchtig geworden war, verhaftet. Bei der Verhaftung wollte Hahn sich aus dem Fenster stürzen, wurde jedoch von einem Polizeibeamten daran gehindert.
** Pesth. 14.Nov.1901. Der Kassenbeamte des städtischen Steueramts, Viktor Kecskemethy, ist nach Unterschlagung von Steuergeldern im Betrage von 590000 Kronen flüchtig geworden.
60 Die Anwesenheit des Cirkus Barnum in Holland hat
manche Köpfe in Verwirrung gebracht. So gab ein Einwohner der Stadt Breda seinem neugeborenen Söhnchen die Vornamen Barnum, Bailey. F
** Paris, 10.Nov.1901. In einem Lager explodierte gestern eine Petarde, welche eine Panik unter der Kundschaft verursachte, indessen ist niemand zu Schaden gekommen; auch der Sachschaden ist nur ein geringfügiger. Der Zwischenfall wird einem der Bediensteten zugeschrieben, welche verlangten, daß das Geschäft Sonntags geschlossen bleibe.
60) Ein Schatz im Ofen. Als eine Frau Bernard in einem Oertchen Frankreichs die Nachricht vom plötzlichen Tode ihrer Tante in Paris erhielt, eilte sie schnell dorthin und wurde sofort in die Erbschaft eingewiesen. Aber die Erbtante hatte nur einige schlechte Möbel, Kleider und einen Ofen hinterlassen. Frau Bernard klagte daher gegen die Pflegerin ihrer Tante wegen Beiseiteschaffung des Vermögens, ohne jedoch ordentliche Beweise beibringen zu können. Als sie nun bei dem ersten kalten Tage Feuer in dem Ofen macht, wäre sie beinahe ohne die Hülfe ihrer Nachbarn durch den Rauch erstickt. Man untersuchte den Ofen. Das Rohr war verstopft, und zwar mit 160 000 Frcs. Wertpapieren und Banknoten. Sie waren noch unbeschädigt, Dank ihrer guten Einpackung. O
** Yarmouth, 14.Nov.1901. Das Rettungsboot der Station Caister ist gerentert, elf Personen sind umgekommen.
** Malta, 11.Nov.1901. An Bord des Kriegsschiffes Royal Sovereigu, welches auf der Reise von Platea nach Malta begriffen war, fand eine Explosion statt, wodurch ein Offizier und fünf Mann getötet und 19 Mann verwundet wurden. Die Explosion wird der vorzeitigen Entzündung einer Kartusche in einem sechszölligen Geschütz zugeschoben, welche erfolgte, bevor das Verschlußstück geschlossen worden war. Man glaubt, die Entzündung sei durch ein Stück einer glimmenden Kartusche hervorgerufen worden, welches nach dem Abfenern des letzten Schusses in der Kanone zurückgeblieben war.
60 Eine Falschmünzerwerkstatt im Gefängnis. Das Moskauer Kreisgericht verurteilte drei Gefangene, die in einem Moskauer Gefängnis saßen, zu 12 Jahren Zwangsarbeit und 90 Knntenhieben, weil sie in ihrer Gefängniszelle eine Falschmünzerwerkstatt eingerichtet hatten. 6
(60) Ein„Meuscheufresser“. In einem russischen Städtchen trat eine wandernde Theatertruppe auf. Zu den Vorstellungen kam jedoch niemand. Die Künstler fingen an zu hungern. Da verkündete eines Tages der Theaterzettel:„Während der heutigen Vorstellung wird der neuengagierte Menscheufresser einen lebenden Menschen verschlingen.“ Abends war das Theater überfüllt. Das Publikum wartete hochklopsenden Herzens auf die aufregende Vorstellung. Der Vorhang ging in die Höhe. Nachdem verschiedene Nummern„abgewickelt“ waren, erschien der„Meuscheufresser“ in einer blutroten Gewandung. Ein Beifallssturm branste ihm entgegen. Er aber sprach:„Meine Damen und Herren! Der Ankündigung gemäß werde ich sofort einen lebenden Meuschen verschlingen.“„Bravo! Bravo!" tobte man vor Entzücken.„Aus diesem Grunde bitte ich, daß eines der Herrschaften zu mir aufs Podium kommt.“ Im Augenblick war das Theater leer. Die schlauen„Künstler“ konnten sich aber wenigstens einmal satt essen.
** Grosuyi, 13.Nov.1901. Auf der Wladikawkaseisenbahn wurden vorgestern auf der Station Grosnyj der Kassierer Malzew, der nebst zwei Begleitern mit der Tageseinnahme im Betrage von 1500 Rubeln aus dem Gütercomptoir kam, überfallen und leicht an der Brust verwundet. Der eine Begleiter wurde getotet, der andere am Kopfe verwundet und das Geld gestohlen. Die Diebe sind entkommen.
** Kiew, 14.Nov.1901. Das Haus, in dem sich der Stab des Rovenschen Infauterieregiments befand, ist heute Nacht niedergebrannt. Den gemeinsamen Anstrengungen der Soldaten gelang es, die Nachbarhäuser zu retten und die Regimentsfahne zu bergen, während Montierungsstücke, das Eigentum der Soldaten und viele Mehlvorräte vernichtet wurden und mehrere Personen Brandwunden erlitten. Der Schaden beziffert sich auf 6000 Rubel.
&a Constantinovel, 11.Nov.1901. Die Erdstöße in der Stadt Erzerum dauern fort. Sämtliche Einwohner, auch die Mitglieder der fremden Konsulate, lagern unter Zelten. Abgesehen von bedeutenden materiellen Schäden sind auch mehrere Opfer an Menschenleben zu beklagen.
Ein geplündertes Herrschergrab. Der St. Petersburger
Berichterstatter des Daily Chronicle erfährt, daß im vorigen Monat das Grab Tamerlaus in Samarkand geplündert worden sei. Die Räuber hätten nicht nur den wertvollen Gedenkstein, der unter der Kuppel der großen Moschee das Grab des Eroberers deckte, zerstört, sondern auch alle Wertsachen aus der Moschee weggenommen. Die Moschee soll gänzlich ungeschützt gewesen sein, trotzdem sie sehr wertvolle Inschriften enthielt.
Amerikanische Kinder. Aus New=York wirh Ende Oktober
berichtet: In Cleveland(Ohio) marschierten neulich über 3000 Schulkinder, Knaben und Mädchen, nach dem Rathause, um dem Bürgermeister ihre Wünsche bezüglich des Schlittschuhlaufens im kommenden Winter vorzutragen. Sie verlangten die Errichtung gutgeheizter Schutzhäuser in den öffentlichen Parks, wo man die Schlittschuhe anziehen und ausruhen könne. Auch sollten die Bahnen gefegt und Leute angestellt werden, die bei etwaigen Unfällen Hülfe leisten können. Der Bürgermeister versprach die Erfüllung aller Wünsche und hielt den Kindern eine Rede, in der er sagte:„Verlanget immer eure Rechte und verlanget sie so lange, bis ihr sie erhalten habt. Bleibet auch dabei, wenn ihr erwachsen seid. Dann wird von Monopolismus und Unterdrückung der Volksfreiheit nicht mehr die Rede sein. Gebt nicht zu, daß die großen Jungen die kleinen durchprügeln, wie es die erwachsenen Starken mit den Schwachen thun, wodurch alle unsere bedauernswerten Verhältnisse herbeigeführt werden.“
Vermischten.
** Ueber das schwere Grubenunglück bei Staßfurt wird
der Magdeb. Ztg. geschrieben:„Auf dem zu den hiesigen chemischen Fabriken und den Vereinigten chemischen Fabriken zu Leopoldshall gehörigen Bergwerk Ludwig II. hat sich Montag Nachmittag ein folgenschweres Unglück ereignet. Um ½2 Uhr ließ eine furchtbare Erderschütterung, die in Staßfurt, Leopoldshall und selbst in den umliegenden Ortschaften wahrgenommen wurde, in ersterem Orte sich selbst so stark äußerte, daß das Geschirr in den Schränken der Wohnungen klirrte, vermuten, daß sich etwas Furchtbares ereignet haben müsse. In dem neuen Schachte des Bergwerkes war in 200 Meter Tiefe eine ganze Etage mit furchtbarem Krachen eingestürzt und hatte eine größere Zahl von Bergleuten teils verschüttet, teils abgeschnitten. Der ungehenere Luftdruck hatte alle Lichter im Schacht verlöscht. Diejenigen Bergleute, die sich in der Nähe der Ausgänge bereits befunden hatten, kamen mit verhältnismäßig leichten Verletzungen, die ihnen von herabstürzenden Salzstücken zugefügt worden waren, davon; andere brave Bergleute wurden jedoch von den zum Teil gewaltigen Salzstücken derart getroffen, daß sie schwere Verwundungen davontrugen und teilweise nur als Leichen

Sonntag, 17. November 1901.
geborgen werden konnten. Die Bevölkerung geriet in nicht geringe Aufregung; ganze Scharen von Menschen strömten nach dem Bergwerk, um Genaues über das Schicksal der Verschütteten zu erfahren. Vielfach sah man Frauen mit Kindern, die iyren Ernährer im Schacht wußten und um sein Los die großie Sorge an den Tag legten. Die Thore des Bergwerksgrundstückes blieben für jedermann verschlossen. Dieser Umstand führte dazu, daß die unsinnigsten Uebertreibungen entstanden. Die meiste Glaubwürdigkeit machte unter diesen Um ständen die Angabe eines leichtverletzten Bergarbeiters, der die Zahl der von dem Unfall betroffenen Arbeiter auf etwa 40
Auskunft konnte man erst gegen Abend von der Direktion erhalten. Nach ihren Angaben betrug die Zahl der teils schwer, teils leicht Verletzten 29, die der Getöteten 4, während 13 Bergleute noch ver mißt wurden.— Von der Gewerkschaft Ludwig II. erhalten wir folgende Mitteilung: Auf der tiefsten Sohle(693 Meler), omno„. den Streckenfirsten von oben und von der Seite her anf die Länge von 500 Meter in drei übereinanderliegenden Etagen Salzblöcke niedergegangen. Gegen 8 Uhr abends war der letzte Verschüttete, der noch Lebenszeichen von sich gab, geborgen. Von 16 größtenteils unverheirateten Leuten fehlt bisher jede Spur, und es ist leider sicher, daß ne unter den herabstürzenden Salzblöcken begraben sind. glücklicherweise meistens leicht; nur etwa drei Bergleute su verletzt. Die Zahl der Leichtverletzten beläuft sich auf einige 30. Der zuständige Bergrevierbeamte ließ gegen ½12 Uhr nach.a
Arbeiten einstellen, die zur Aufräumung(behufs Bergung der Leichen) begonnen waren, da das Gebirge, wie sich durch Knistern bemerklich machte, noch immer nicht zur Ruhe gelangt war und weitere Nachstürze befürchtet wurden. Im Laufe der Nacht sind zwar noch einige kleinere Erschütterungen wahrgenommen worden, doch scheint jetzt Ruhe eingetreten zu sein. Der Betrieb des Werkes hat selbstverständ
lich eine schwere Unterbrechung erfahren..
60 Die Pariser Patrie ist wohl dasjenige französische Blatt, das die giftigste Deutschenfeindschaft pflegt. Das Urteil über diese Haltung des Blattes kann auch durch den Umstand nicht gemildert werden, daß der citoyen comique Millevoye an seiner Spitze steht Soeben hat es einen Schützling ohne Pfennig in der Tasche auf eine jener Bettelfußreisen geschickt, die in den letzten Jahren mehr und mehr üblich geworden sind, glücklicherweise mehr im nals bei uns in Deutschland; doch bleibt unser Land leider von jenen mittellosen Sportstromern nicht unberührt. Soeben bringt nun
Patrie einen Auszug aus dem Bericht von„notre globe irotter“ über seine Eindrücke von Aachen bis Witten, aus dem wir einige Einzelheiten niedriger hängen wollen; vielleicht werden dann andere Leute, mit denen der Trotter auf deutschem Boden etwa noch in Berührung kommen sollte, sich etwas mehr auf die schuldige Selbstachtung besinnen, an der es bis dahin hier und da gefehlt hat. Am 29. Sep tember, einem Sonntag, kam der Betreffende in Aachen an.„Wer sollte ihn in die Stadt einführen, die so berühmt ist durch das Grab Karls— des Fünften!“ Bravo, citoyen comique! Daß dem Manne das warme Schwefelwasser in Aachen nicht geschmeckt hat, verstehen wir. Abends 10 Uhr kommt er in Eschweiler an; dort tritt er in ein„Café“, wo„Moß“ getrunken und„endlose Pfeisen“ geraucht werden.„Bald erfährt man, wer ich bin und man umringt mich. Ich benutze dies und verkaufe möglichst viele von meinen Postkarten. Edensoviel dem Feinde abgenommen, denke ich bei mir, während von den Gästen einer meinen Sack überwirft, der andere meine Lederjacke, ein dritter mein Schuhwerk prüft und alle zusammen sprechen, als wenn sie Kieselsteine in ihrem Munde zermalmten. (Wohlwollende Charakteristik des Klanges unserer Muttersprache.) Jemand erzählt, daß er 1870 in Frankreich gekämpft habe, worauf der Franzose an die Schlachten von Coulmiers, Patay usw. erinnert, wo die Ueberzahl die Deutschen nicht verhindert habe, zurückzuweichen. Einer der Gäste soll ihm dann gesagt haben,„wir erinnern uns noch gut, daß die Alten zufrieden waren, Franzosen zu sein, und wenn sie zu uns ins Haus kämen, würden sie sehen, wie viele das Porträt Napoleons I als Reliquie hüten.“ Wenn man das wirklich in Eschweiler diesem Franzosen gesagt hat, dann ist das, gelinde gesagt, recht bedauerlich. In Köln hat die Patrie einen ständigen Vertreter, der denn auch den Franzosen dort drei Tage lang herumführte. Aus welchen Gründen mag dieser lange Aufenthalt von der Patrie wohl mit nur ein paar Zeilen abgespeist werden?„Sein Herz blutete ihm, als er den Rhein auf der Schiffbrücke überschritt.„ourgg i
Wasser, die einst französische Ufer benetzten und das Lied Mussets kar ihm in den Sinn: Nous’avons eu votre Rhin allemand.“ Dann ging es über Solingen, wo er sich eines interessanten Interviews mit einem Lokalblatte rühmt, Müngsten, Elberfeld nach Witten. Hier will man ihn auf das zukünftige Bündnis Frankreichs und Deutschlands trinken lassen und giebt ihm so die billige Gelegenheit, zu sagen:„Nein, niemals, so lange Ihr Elsaß=Lothringen habt. In Dortmund in einer Wirtschaft wurden die Erinnerungen an 1870 aufgefrischt.„Der Chauvinismus!) ging so weit, daß einer der Trinker den Einfall hatte, ein deutsches Lied nach der Melodie der Marseillaise singen zu lassen, wobei er mich stets beobachtete. Bald verlangte man von mir die Marseillaise. Ich sann auf eine kleine Rache. Durch einen anwesenden Tschechen!) ließ ich ihnen sagen, das passe sich nicht, aber ich wolle ihnen eines unserer alten Lieder singen. So stimmte ich das 93(Lied aus den Kriegen der großen Revolution) an: An 93, denkt ihr nicht mehr dran, als eure Fahnen, Preußen, floh'n vor unsern Reih'n? So lang ich leb’, soll euch der
Spott verboten sein auf uns're Marseillaise. Denket drau! Man klatschte nach einer weiteren Strophe gar wie besessen, auch ein Polizist mit dem Helm auf dem Kopfe schlug in die Hände, daß es krachte, während der Tscheche und ich uns schüttelten— sie hatten es nicht verstanden!" Natürlich ließ der Franzose sich von diesen gutmütigen Leuten ein Glas Bier nach dem anderen bezahlen.
60 Die Pariser Bilderfabrik. Ein Mitarbeiter des Petit Parisien, der auf dem Montmartre eines der Ateliers besucht hat, in denen die wohlfeilen Bilder für die Pariser Bazare fabriziert werden, schildert sehr hübsch die eigenartige Arbeit dieser„Künstler“. Ein halbes Dutzend junger Leute arbeiteten da zusammen, von denen der eine das Verfahren erklärte.„Das ist sehr einfach,“ sagte er. hängt an die Wand zehn, zwölf oder fünfzehn Stück Leinwand. Alsdann bereitet man alle Töne vor: einen für den Himmer, einen anderen für den Erdboden, andere fur die Bäume, die Häuser, die Menschen, und darauf fängt man an. Der.„Himmelsmale## gem zuerst an die Arbeit und malt auf allen Bildern die Himmel. Wenn man Marinestücke macht, dient der Ton des
Wasser darzustellen. Man fügt ganz einfach blaue Reflexe hinzu. „Warum blaue?“„Die Reflexe im Wasser sind immer blau,„aln fügt der#Maurere die Häuser hinzu, wenn es sich um Seestucke handelt, malt er Schiffe; der Gärtner pflanzt mut drei„ hieben die Bäume, er hat dazu einen zwei Finger breiten Pinsel; oer Figurenmaler fabriziert mit vier Flecken, je nach Wunsch, eine Bretagnerin, einen Reiter oder einen Soldaten, und der Hauptmacher braucht dann nur noch ein Bißchen auszuputzen: er fugre licht im Wasser, eine Wolke am Himmel, Zweige in einem Baum, Blumen im Grase hinzu.“ Zeichnung giebt es nicht.„Mit einem Bleiweiß, Preußisch Blau, Ocker, Chromgelb, Schwarz und Terra di Siena wird alles gemacht, und das kostet fast nichts. Soust würde man wahrhaftig auch vichts verdienen..286r.g, züir das Dutzend
denn?"„Diese Schmierereien werden uns mit 30 Frcs. für das Dutzend bezahlt: Leinwand und Einfassung kosten im ganzen gut 5 Sous, der Mohnng ib deuer rno wird 10 Sous kosten, alles zulammen
macht.25 Frcs.; unser Händler verkauft sie mit 4 Frcs., der Bazar für 5 Frcs., und so macht jeder sein Geschäft. Wir fabrizieren davon vier Dutzend pro Tag, wenn wir von sieben Uhr morgens bis sieben Uhr abends arbeiten. Auf diese Weise verdienen wir jeder bis zu einem Louisdor pro Tag. Das dauert drei bis vier Monate; von dem Verdienst kann man leben und einige Sous bei seite legen. Dann kann man aufs Land gehen und nach der Natur wirkliche Bäume, richtiges Gras und Blumen darin malen.“ 89
= Englische Hochzeitstoiletten. Aus London wird berichtet:
Unter großer Beteiligung der vornehmen Gesellschaft fand in der St. Andrewskirche die Tranung Herbert John Gladsiones mit Miß Dor Mary Paget statt. Die Braut sah prächtig aus in einem reizenden Kleid aus Silbergewebe, das ganz mit weißem Seidenmusselin überzogen war, während der Rocksaum mit einer kle ner Krause aus Seidenmusselin besetzt war. Die hohe Taille hatte eine
viereckigen Sattel aus durchsichtiger Spitze, die von einem mit Opalen und Silberpailettes bestickten Band aus Silbergaze eingefaßt war.
Um die Taille schlang sich ein ebensolcher Gürtel, während von den Schultern eine schöne Schleppe aus durchsichtiger vlämischer Spitze fiel. Die Braut trug in ihrer. Hand einen Stengel weißer
Lilien und auf dem Kopfe einen Kranz aus Orangenblüten und einen Netzschleier mit Spitzenrand. Als Schmuck trug je ein Krenz aus Diamanten und Perlen und ein Diamantenkollier. Die vier Brautjungfern trugen Kleider aus rosa Seide, mit meißem Seidenmusselin überzogen, die ebenso wie das Brantkleid gearbeitet waren und dieselben gestickten Bänder aus Silbergaze; ten. Siatt der üblichen Hüte trugen sie Kränze aus Lorbeer und Gypsophila mit Tüllschleiern und in der Hand große, mit Silbergazeband gebundene Lilienstengel und goldene Kettenarmban er m. Perlen und goldenen Herzen mit den Buchstaben D und H, ein Geschenk des Bräutigams. Drei kleine Mädchen von zeyn, fünf und drei Jahren trugen gleichfalls Kleider aus weißem Seideumusselin über rosa Seide, nur daß von den mit Silberband eingefaßten Spitzensatteln die Falten gerade nach unten fielen. Zwei kleine Pagen in Heroldanzügen aus rotem Sammet, mit goldenen Lilien und Tudorrosen bestickt, und roten Seidenstrümpfen erhielten von der Braut Manschettenknöpfe aus grüner und goldener Emaille. Das junge Paar hatte über 600 Geschenke erhalten, darunter ein silbernes Tintenfaß
— Schwere Stürme. Vom Atlautischen Lcean lam, am Dienstag ein heftiger Sturm an die englischen Küsten. Der Sturm hatte im Norden der englischen Inseln eine östliche Richtung, im Süden eine hauptsächlich südwestliche. Heftige Regenfälle gingen ihm besonders in Irland voraus, veranlaßten aber auch in anderen Gegenden starke Ueberschwemmungen. Eine Strecke der London und North Westeri Eisenbahn wurde zwischen Banger und Carnarvon weggewaschen. In Belfast wurden Mauern umgestürzt und die Straßen unpassierbar. Auch hier wurde ein Stück eines Eisenbahndammes von den Fluten weggerissen. Einige Unglücksfälle mit tödlichem Ausgange waren in Irland zu verzeichnen. Die telegraphische Verbindung mit Schottland war auf Stunden unterbrochen. In Dover strandete der Dampfer Stelvio, der mit einer Kohlenladung nach Genna unterwegs war. Die Mannschaft wurde mit Raketenapparat und Rettungsboot gerettet. Eine Admiralitätsbarke strandete am Southvorlandleuchtturm. Vor Dungeneß stießen zwei Segelschiffe zusammen. Eines derselben wurde von der Mannschaft verlassen. Der Sturm an der Northumber= landküste war ebenfalls außerordentlich stark. Eine Barke strandete vor dem Hafen von Biyth; der Rettungsapparat wurde in Thätigkeit gesetzt und eine Rakete abgefeuert, aber von ihm aus unbekannten Gründen kein weiterer Gebrauch gemacht. Das Schiff lag auf einer Seite. Das Rettungsboot versuchte auszufahren, wurde aber durch den Sturm zurückgetrieben. Nach einiger Zeit gelang es ihm bei einem weiteren Versuch das Schiff zu erreichen, welches mittierweile in zwei Teile gebrochen war. Sechs Mann der Schiffsbesatzung wurden in das Rettungsboot aufgenommen, zwei ertranken. Das Fahrzeug war die norwegische Barke Haabet. Vor Sunderland scheiterte der Schoner Harriot mit zwei Mann Verlust. Der Leuchtturm auf dem Pier vor Sunderland wurde in die See gewaschen. Von dem kleinen Schiff Europa aus Margate ertranken zwei Mann. Viele Schiffe wurden von der Küste aus in großer Not gesehen, und man befürchtet, daß weitere Wracks zu erwarten sind. Bei Withburn, zwei Meilen nördlich von Sunderland, wurde die Stahlbrig Cambois von Folkestone auf die Felsen getrieben. Zwei Mann ertranken und ein dritter starb nach der Landung. Vor Hartlepool scheiterte der Segler Danntlaß; drei Mann ertranken. Das Schiff wurde vollständig in Stücke gerissen. Die Kaualdampfer berichten, daß sie fürchterliche Ueberfahrten gehabt haben. In Plymouth ging eine sehr hohe See, und jede Verbindung zwischen Schiffen und Land war abgebrochen. Ein Kriegsgericht, welches an Bord des Kriegsschiffes Conquerer stattfinden
söllte, mußte vertagt werden.
(0) Die Abschaffung des Händedrucks des Präsidenten.
Aus Washington wird der Kölnischen Volkszeitung geschrieben: Bekanntlich verlangte die Ueberlieferung, daß der Präsident bei Empfängen, Feierlichkeiten und sonstigen öffentlichen Anlässen Personen aus der Menge ohne Wahl die Hand schütteln mußte. Nun fiel Mac Kinley während einer solchen„Handschüttelorgie“ der mörderischen Kugel Czolgoszs zum Opfer. Roosevelt hat mit der tischen Sitte nunmehr endgültig aufgeräumt, denn bei den Festlichkeiten anläßlich der Festfeier der Universität Yale hielt der Präsident während der Empfänge in der rechten Hand ostentativ ein Taschentuch. Bis zur Aera Harrison war es sogar Sitte gewesen, daß die Gattin des jeweiligen Präsidenten die Pflicht des Händeschütt elus mit ihrem Gatten teilte. Mrs. Cleveland war die letzte, welche diese schwere Aufaabe erfüllte; ihre rechte Hand wurde dadurch großer als die linke. Die Frau Benjamin Harrisons führte an Stelle des Händeschüttelus eine einfache Verbeugung ein; sie nahm bei den Empfängen in eine Hand einen Fächer, in die andere einen Blumenstrauß. Mrs. Mac Kinley war die einzige Herrin des Weißen Hauses, die mit Rücksicht auf ihren leidenden Gesundheitszustand ihre Gäste sitzend empfing. Die offizielle Trauer im Weißen Hause hat ihr Ende erreicht, und es werden, da die heurige Saison kurz ist, schon vor dem üblichen Neujahrsempfange Festlichkeiten stattfinden, und zwar am 14., 21. und 8 Dezember. Daß die Haushaltung des Präsidenten viel glänzender sein wird, als es bisher der Fall war, erhellt auch aus dem Umstande, daß Frau Roosevelt in der Person einer durch Schönheit und Geist ausgezeichneten jungen Dame, Miß Mabel Hagner, eine Ceremonienmeisterin beigegeben wurde, welche u. a. die Kontrolle über die Liste der einzuladenden Personen haben wird. 1Is
Rälseleche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Du sollst reden, nicht viel, aber sinnig;
Du sollst beten, nicht lang, aber innig;
Du sollst handeln, nicht rasch, aber kräftig;
Du sollst lieben, nicht laut, aber heftig;
Du sonst leben, nicht wild; aber heiter;
Du sollst dir helfen, Gott hilft dir weiter.
Rasten lähmt dich,
Fasten grämt dich,
Fleiß ernährt dich,
Schweiß aber ehrt
Schachaufgabe.
Schwarz.
6 d e
abc d„ h
Weiß.(744)
Weiß zieht an und setzt mit dem 4. Zuge matt.
Rösfelsprung.
Scherz=Charade.
(Dreisi.big).
Wohin wir geh'n, es wandert mit Das eiste Paar auf Schritt und Tritt. Es schützt und warmt uns angenehm,
Doch manchmal wird es unbequem. Und ist sein Dienst uns nicht mehr recht Dann packt's mit fester Hand der Knecht. Das detzte blinkt mit hellem Schein.
Doch soll es diesmal kopflos sin,
Dann eint es mit dem erstem Paar Sich zu dem Ganzen wunderbar.
Das Ganze bietet dir Ersatz Für einen, achl verlorenen Schatz,
Heil ihm, bringt es den Sonnenschein Der Liebe mit in's Haus hinein.
Umstellrätsel.
kachstehende Namen sind so zu ordnen, daß der eiste Buchstabe des ersten Worte", der zweite des zweiten, der dritte des dritten uw. im Zusammenhang gelesen den Namen ein s bekannten deutschen Gelehrten ergeben.
Aristoteles, Basedow, Billroth, Helmholtz, Strauss, Varnhagen,
Vischer.
Zahlenrätsel.
1 2 345 6 4 7 Teil des Jahres.
2 6 4 7 2 1 Fürst im Märchenreich.
3 4 7 14 französischer, Schriftsteller.
4 6 72 spanischer Fluß.
5 4 4 7 Teil der Erde.
6 2 1 1 Universitätsstadt.
4 6 47 jagdbares Tier.
7 2 6 4 Gewand.
Bilderrätsel.
(Die Auflosung solgt nähsten Sonntae
vorigen
Skataufgabe
Kartenverteilung:
V. a7, 8, 10; b8, 9; c7, 9, B; d7, 9.
M. a9, B. D, K; b7, 10. D, K: cA; dK.
aA; bB. A; c8, 10. D. K; d8. 10. D.
at: dB, dA.
Spiel:
2. H. c8, c7, cA. 4. M. ab, bB, a8.
85
1. V. a7, aB. aA. 3. M. a9, bA. a8. 5. M. b7
Pyramide.
E R R EN N E R 0 R 0 B E N B 0 R N E 0 Magisches Quadrat. E L L A L E I D L I R E A D E L Merkrätsel.
Lügen haben kurze Beine.
Logogriph.
Kost, Post, Most. Rost. Bilderrätsel.
Spartanische Erziehung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.